SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Auswirkung von Bombenschäden auf das Kunstschaffen auf dem Gebiet der
bildenden Kunst

1\. In fast allen bisher angegriffenen Städten sind nach den vorliegenden
Meldungen auch die bildenden Künstler und das Kunstschaffen von den
Luftangriffen unmittelbar betroffen worden. In den vorliegenden Berichten wird
eine ganze Reihe von bedeutenden Künstlern genannt, die ihre Ateliers vor
allem durch Brandeinwirkung verloren haben. Zu ihnen kommt noch eine große
Zahl von weniger bedeutenden Künstlern. Die Genannten haben vielfach auch
unschätzbare Dokumente ihrer künstlerischen Entwicklung verloren. Das Hab und
Gut der bildenden Künstler sei häufig stark gefährdet, weil sich die Ateliers
und Wohnräume meist in den oberen Stockwerken befinden. Es wird aber auch von
Totalschäden von Künstlern berichtet, die ihren Besitz auf mehrere Plätze in
einer Stadt verteilt hatten. Über die Zahl der Todesopfer unter den bildenden
Künstlern liegen bisher noch keine genauen Erhebungen vor.

2\. Nach den vorliegenden Berichten ist in den betroffenen Orten z. Zt. die
Frage der Atelierbeschaffung der Künstler sehr brennend, weil nach den
bisherigen Erfahrungen nur in ganz geringem Maße Räumlichkeiten dafür
freigemacht werden konnten. Unter den bildenden Künstlern sei deshalb örtlich
mehrfach eine gewisse Verärgerung darüber festzustellen gewesen, daß bisher
von keiner Seite eine klare Stellungnahme darüber erfolgt sei, in welcher
Weise und mit welchen praktischen Möglichkeiten das Kunstschaffen fortgesetzt
werden solle. In diesem Zusammenhang ist in Kreisen der bildenden Künstler
mehrfach geäußert worden, daß die Führungsstellen gerade auch in den von
Luftangriffen betroffenen Orten zunächst umfangreicher für die nachschaffenden
Künstler (Schauspieler, Musiker usw.) Hilfsmaßnahmen einleiteten, während die
wirklich schaffenden Künstler „wie üblich“ wieder einmal benachteiligt würden.
Zwischen einzelnen Orten und Gauen sei bereits eine gewisse Konkurrenz in der
Verpflichtung von bildenden Künstlern aus bombengeschädigten Gebieten
festzustellen. So wurde unter den Hamburger Künstlern lebhaft besprochen,
welche Orte sich jeweils ihren Mann „zum Höchstpreis kaufen“.

Zur Lösung der Atelier-Frage und damit zur Sicherung der Weiterarbeit der
bildenden Künstler und auch zur Verhinderung einer planlosen Abwanderung wird
von den Künstlern selbst immer wieder vorgeschlagen, Gemeinschaftsateliers
einzurichten, wofür sicher geeignete Räumlichkeiten aufzutreiben sein müßten.
Man denke sich diese Gemeinschaftsateliers etwa nach Art der „Atelier-Häuser“,
wie sie in manchen Städten schon vorhanden seien oder auch in wesentlich
einfacherer Form.

Nach einzelnen Beobachtungen machten sich weniger luftbedrohte Gaue diese Lage
zunutze, indem sie obdachlosen Künstlern Angebote machten, sich in ihrem Gau
anzusiedeln. Nach Berichten aus Düsseldorf und Hamburg sei aber zu beobachten,
daß sich gerade die bildenden Künstler äußerst ungern von ihrem bisherigen
Heimatort und „ihrer Scholle“ trennen, und deshalb wenigstens in der näheren
Umgebung unterzukommen suchen.

3\. Schwierig sei auch die Frage der Entschädigung der Künstler beim Ver sie
z. B. als Maßstab ihrer eigenen Entwicklung ansehen, zurück. Deren Verlust sei
dann ganz besonders schwer zu schätzen. Die Künstler seien überdies meist
geneigt, den Wert ihrer Werke ziemlich hoch anzusetzen. Andererseits gebe es
für die Arbeiten lebender bildender Künstler kaum einen festzulegenden
Handelswert.

So sei die Einstellung der Künstler zu dieser Frage noch ziemlich
uneinheitlich. Einzelne Künstler haben die Höhe ihres Verlustes bereits
gemeldet. Ein etwa 65-jähriger Maler, dessen nachimpressionistischen Werke als
„kleine malerische Kostbarkeiten“ gelten, sei dabei auf eine Summe von RM
450.000,– gekommen. Andere Maler haben bisher mit der Festsetzung der Werte
der verlorenen Bilder gezögert, da sie sich nicht im klaren seien, nach
welchen Gesichtspunkten sie die Angaben machen sollten, bzw. ob der Staat
überhaupt diese Werte mit Geldbeträgen ausreichend ersetzen könne. Es seien
auch Einzelfälle vorgekommen, in denen Künstler überhaupt keinen Schaden
anmeldeten, weil sie den Verlust ihrer Werke als „persönliches Pech“ ansahen,
dem sie mehr oder minder hilflos gegenüberstanden. Als eigenartige Folge des
Verlustes wird in einigen Fällen von Künstlern berichtet, die mit ganz
erstaunlichem Schaffenseifer wieder an die Arbeit gegangen seien, als ob sie
die verlorenen Werke möglichst rasch durch vollwertige neue ersetzen müssen.

4\. In der Künstlerschaft sei immer wieder ein starker Wunsch festzustellen,
die Zerstörungen in deutschen Städten im Bilde künstlerisch festzuhalten.
Hierzu sind amtliche Bescheinigungen notwendig, die den Künstlern unter
gewissen abwehrmäßigen und fachlichen Voraussetzungen ausgehändigt würden. In
Künstlerkreisen selbst bestehe zunächst der dringende Wunsch, daß die
„Kitschmaler“ von dieser Aufgabe ferngehalten würden, und darüber hinaus die
Auffassung, daß sich für die Künstlerschaft im bildlichen Festhalten der
Zerstörungen auch im Inland eine ernsthafte Aufgabe biete, die glanzvoll
gelöst werden müsse.

5\. Aus Hamburg wird berichtet, daß sich bei Künstlern, Kunsthändlern und in
kunstinteressierten Kreisen eine große Erregung darüber breitmache, daß nach
den Terrorangriffen in den noch vorhandenen Warenhäusern wieder
Kitscherzeugnisse in größtem Umfang angeboten würden. Nachdem sich das Leben
in den bombengeschädigten Städten wieder einigermaßen normalisiert habe, seien
auch die Kunstabteilungen in den Warenhäusern wieder eröffnet worden, um die
alten Kitscherzeugnise in allen Preislagen anzubieten. Nach der Auffassung in
Künstlerkreisen bestehe aber gerade nach Luftangriffen eine einzigartige
Möglichkeit und auch Notwendigkeit, die Kitscherzeugnisse weitgehend
auszuschalten und die kauflustige Bevölkerung mit gehaltvollerem Kunstgut,
wenn auch in wesentlich beschränkterem Maße zu versorgen. Nachdem bei den
Terrorangriffen unzählige Kitschbilder in den Wohnungen mit zerstört worden
seien, müsse dafür gesorgt werden, daß in die Luftkriegsgebiete möglichst
wenig Kitsch geliefert werde. Es sei unverantwortlich, wenn man die
Bombengeschädigten, die z. T. recht erhebliche Summen von staatlichen Geldern
in der Hand hätten, um Ersatzanschaffungen zu machen, geradezu anreize, ihr
Geld in minderwertigen Kunsterzeugnissen anzulegen. Starke Verär gerung
herrsche unter den Künstlern auch darüber, daß in Warenhäusern und in übrigen
Geschäften sehr bald wieder Kitscherzeugnisse in größerem Umfang ausgestellt
würden, während den Künstlern kaum mehr Ausstellungsmöglichkeiten zur
Verfügung stünden. Die Frage der Steuerung des Kunsthandels, bzw. der
Kitscherzeugung und der noch möglichen Herstellung guter Reproduktionen werde
in nächster Zeit noch aktueller, wenn in stärkerem Maße als bisher
Notwohnungen fertiggestellt und Wohnräume eingerichtet würden.

6\. Aus verschiedenen Reichsteilen wird gemeldet, daß einzelne Orte von sich
aus die Sicherung wertvollen Kunstbesitzes aus privater Hand übernommen haben.
Die Aufforderung an die Einwohner, künstlerische Wertgegenstände, Sammlungen
usw. mit Hilfe der Stadt sicherzustellen, habe sehr günstige Ergebnisse
gezeigt, da trotz der zahlreichen Einzelinitiative der Besitzer doch sehr
viele Volksgenossen keine privaten Möglichkeiten hatten, wertvollen
Kunstbesitz in Sicherheit zu bringen. Man vertrete die Auffassung, daß es sich
bei der Sicherung privaten Kunstbesitzes durchaus um Maßnahmen im Interesse
des Reiches handle, da nach den umfangreichen Zerstörungen an öffentlichem
Kunstbesitz außerordentliches Interesse bestehen müsse, den künstlerischen
Privatbesitz weitgehend zu sichern. Es wird in diesem Zusammenhang
vorgeschlagen, dort, wo noch keine derartigen Maßnahmen eingeleitet seien,
möglichst beschleunigt solche zu treffen.

7\. Nach einer Reihe von Einzelberichten hat die Auswirkung der Terrorangriffe
und Bombenschäden in stimmungs- und haltungsmäßiger Hinsicht unter den
bildenden Künstlern bisher zu keinen außergewöhnlich negativen Erscheinungen
geführt. In wenigen Einzelfällen, wo es zu staatsfeindlichen Äußerungen kam,
handelt es sich bei den betroffenen Künstlern um bereits früher als nicht
zuverlässig bekannte Personen.

  
  
  

