SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Auswirkungen der Anordnung über eine weitere Kürzung des Erholungsurlaubs der
Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst für das Urlaubsjahr 1943 vom
2.3.1943 (RGBl.IS. 122)

Nach zahlreichen hier vorliegenden Meldungen hat die Anordnung des
Reichsministers des Innern über eine weitere Kürzung des Erholungsurlaubs der
Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst für das Urlaubsjahr 1943 in
den betroffenen Kreisen keine besondere Überraschung ausgelöst (z. B. Danzig,
Düsseldorf, Stuttgart, Wien, Zichenau). Im Hinblick auf den totalen
Kriegseinsatz der gesamten Bevölkerung sei eine derartige Maßnahme nicht
unerwartet gekommen.

In der breiten Öffentlichkeit sei die Urlaubskürzung kaum beachtet worden.
Vereinzelt habe sie allerdings zu einer abfälligen Kritik Anlaß gegeben.
Einerseits habe man nicht ohne Schadenfreude und Gehässigkeit darauf
hingewiesen, daß die Beamten und Angestellten zu wenig arbeiteten, aber zu
viel und vor allem mehr als die übrige arbeitende Bevölkerung Urlaub bekamen,
so daß es nur richtig sei, wenn ihnen der Urlaub gekürzt werde (z. B. Bremen,
Koblenz, Stuttgart). Andererseits seien auch Äußerungen gefallen, „die Beamten
und Angestellten müßten wohl nichts zu tun haben, da sie ja offensichtlich
auch keinen Urlaub brauchten“ (München).

Wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, habe die Beamten- und
Angestelltenschaft fast ausnahmslos auch das nötige Verständnis für die
kriegsbedingte Einschränkung des Urlaubs gezeigt. Allgemein sei man der
Auffassung, daß die Beamten- und Angestelltenschaft auch ihren Beitrag zum
totalen Kriegseinsatz leisten müsse und daß alle Möglichkeiten zur Ausnützung
einer Arbeitssteigerung zu ergreifen seien, um so die zahlreichen, der
Verwaltung gestellten Kriegsaufgaben meistern zu können. So werde
beispielsweise geäußert, die Anordnung sei „notwendig und nützlich“ und habe
„eine ruhige Aufnahme“ gefunden, persönliche Einschränkungen müßten im Kriege
in Kauf genommen werden (Danzig). Vielfach rechne man sogar damit, daß die nur
für das Urlaubsjahr 1943 getroffene Regelung daher überhaupt auf Kriegsdauer
noch ausgedehnt werde (Stuttgart).

Wenn somit die Notwendigkeit der Urlaubskürzung durchaus anerkannt werde, so
würden andererseits doch Bedenken geäußert, ob nicht nachteilige Auswirkungen,
insbesondere gesundheitliche Schädigungen zwangsläufig eintreten würden.
Derartige Befürchtungen würden besonders von älteren Beamten und Angestellten,
aber auch von Ärzten geäußert, die betonten, daß ein nur zweiwöchiger, in
Ausnahmefällen 20-tägiger Jahresurlaub unter den gegenwärtigen erschwerten
Lebens- und Arbeitsbedingungen als nicht ausreichend angesehen werden könne,
um die Wiederherstellung und Erhaltung der Arbeitskräft zu gewährleisten. Dies
gelte besonders für die in den stark luftgefährdeten Gebieten tätigen
Behördenangehörigen (z. B. Berlin, Bremen, Danzig, Düsseldorf, Koblenz,
Königsberg, Karlsruhe).

Im vierten Kriegsjahr sei die Leistungsfähigkeit des Einzelnen durch die nicht
ausreichende, fettarme Ernährung, die angespannte Personallage, die
verlängerte Arbeitszeit, die dienstliche und häufig auch außerdienstliche
Überbeanspruchung (z. B. Tätigkeit in der Partei und ihren Gliederungen,
Luftschutz usw.) sowie die oft schwierigen Verkehrsverhältnisse allgemein
bereits wesentlich herabgemindert. Hinzu komme in den luftgefährdeten Gebieten
die fast regelmäßige Störung der Nachtruhe durch Fliegerangriffe, die an sich
schon zu einer gesundheitlichen Beeinträchtigung häufig genug geführt habe.

Es dürfe dabei nicht unberücksichtigt bleiben, daß der allgemeine
Gesundheitszustand in der Beamten- und Angestelltenschaft gegenwärtig
überhaupt schon unbefriedigend sei. Verschiedentlich sei gegenüber dem Vorjahr
ein bedenkliches Ansteigen, sogar eine Verdoppelung der Krankheitsfälle zu
beobachten, die größtenteils auf nervöse Erschöpfung und Überbelastung
zurückzuführen seien (Berlin, Koblenz, München, Wien). Es sei zu befürchten,
daß die getroffene Urlaubsregelung u. U. zu einer weiteren Erhöhung der
Krankheitsfälle und einem Absinken der Arbeitsfreudigkeit führe (Karlsruhe,
München).

Zweifelhaft sei es jedenfalls, ob durch die ministerielle Anordnung im ganzen
eine Leistungssteigerung erzielt werde. Eine solche lasse sich nicht
automatisch durch Nichtgewährung von Urlaub oder Gewährung eines gekürzten
Urlaubs erreichen. Die Erhöhung der Gesamtarbeitszeit bedinge keineswegs
zwangsläufig eine höhere Arbeitsleistung (Bremen, Königsberg, Saarbrücken,
Stuttgart).

In verschiedenen Meldungen aus den Luftkriegsgebieten (z. B. Bremen,
Düsseldorf) wird betont, es sei nicht gerechtfertigt, wenn die Urlaubsregelung
für alle Teile des Reiches gleichmäßig getroffen werde. Den Beamten und
Angestellten in den Luftkriegsgebieten müsse in Anbetracht der
außergewöhnlichen Verhältnisse eine Sonderstellung zugebilligt werden. Eine
Notwendigkeit hierzu sei besonders im Hinblick auf die in der letzten Zeit
verstärkten Luftangriffe unbedingt geboten. Nach einer Meldung aus Düsseldorf
werde z. B. vorgeschlagen, die Urlaubsdauer nach dem Grade der für die
einzelnen Teile des Reiches bestehenden Luftgefährdungen zu staffeln. So könne
man z. B. eine Dreiteilung folgender Art vornehmen:

Stufe I: Beamte und Angestellte in den ständig luftbedrohten Gebieten erhalten
einen längeren, mindestens vierwöchigen Urlaub;

Stufe II: Beamten und Angestellten in den häufig luftbedrohten Gebieten wird
ein Urlaub von etwa drei Wochen gewährt;

Stufe III: Für Beamte und Angestellte in den bisher kaum oder überhaupt nicht
luftbedrohten Gebieten verbleibt es bei der für das Jahr 1943 getroffenen
Regelung.

Wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, würden auch einzelne Bestimmungen der
Anordnung nicht für zweckmäßig erachtet.

So werde bemängelt, daß nach Ziff. 1 der Anordnung ein Urlaubsanspruch im
öffentlichen Dienst entfalle und die Urlaubsgewährung allein in das Ermessen
des Behördenleiters gestellt sei. Eine solche Handhabung führe dazu, daß die
Urlaubsgewährung mehr oder weniger von der Großzügigkeit des einzelnen
Behördenleiters abhänge, während den Gefolgschaftsmitgliedern in der
Privatwirtschaft nach wie vor ein Urlaubsanspruch zustehe. Es müsse zu einer
Unsicherheit führen, wenn die Behördenleiter der Anordnung zufolge ihre
Entscheidungen danach zu treffen hätten, ob „nach ihrer Ansicht eine
Urlaubsbedürftigkeit vorliege und die Geschäftslage der kriegswichtigen
Arbeiten den Urlaub zulasse“. Es könne ihnen kaum zugemutet, noch von ihnen
erwartet werden, die Urlaubsbedürftigkeit der Beamten und Angestellten selbst
einwandfrei zu beurteilen, da dies eher zu den Aufgaben eines Arztes gehöre
(Berlin, Danzig, Karlsruhe, Königsberg, Posen, Stuttgart, Wien, Zichenau).

Schließlich dürfe auch nicht außer Acht gelassen werden, wie es in einer
Meldung aus Zichenau heißt, daß der Erholungsurlaub für zahlreiche Beamte und
Angestellte, die infolge der Kriegsverhältnisse (Abkommandierungen,
Evakuierungen, schwierige Wohnverhältnisse usw.) von ihren Familien getrennt
leben müßten, die einzige Möglichkeit sei, für einige Wochen mit ihren
Angehörigen wieder zusammen zu sein.

Auch das in Ziff. 3 der Anordnung enthaltene Verbot der Übertragung von
Urlaubsresten aus dem Jahre 1942 über den 31.3.1943 hinaus sei
verschiedentlich ungünstig aufgenommen worden (Danzig, Zichenau). Diejenigen
Beamten und Angestellten, die aus dienstlichen Gründen ihren Urlaub für 1942
nicht hätten nehmen oder erhalten können, seien, so werde geäußert, „wieder
einmal die Dummen“. Erfahrungsgemäß seien dies immer die pflichteifrigsten
Gefolgschaftsmitglieder, die ihre persönlichen Angelegenheiten zurückstellten.
Diesen Umständen hätte man in der Anordnung besser Rechnung tragen sollen
(Danzig, Posen). Einen gewissen Ausgleich hätte hier eine finanzielle
Abgeltung geboten. Die in Ziff. 4 getroffene Bestimmung, wonach eine derartige
Abgeltung unzulässig sei, habe daher, wie in Meldungen aus Danzig, Karlsruhe
und Stuttgart zum Ausdruck kommt, verstimmend gewirkt. In den betroffenen
Kreisen fühle man sich auch deshalb ungerecht behandelt, weil in der
Privatwirtschaft eine finanzielle Abgeltung für nicht erhaltenen Urlaub üblich
sei.

Auch halte man in der Beamten- und Angestelltenschaft die in Ziff. 7 der
Anordnung getroffene Ausnahmestellung für die Wehrmachtbeamten- und
angestellten, besonders soweit diese im Heimatgebiet eingesetzt seien, nicht
für gerechtfertigt (Danzig). Hier komme besonders noch hinzu, daß gerade in
den Dienststellen der Wehrmacht vielfach jüngere Kräfte beschäftigt seien. Man
könne daher erwarten, daß die Urlaubsbestimmungen für die Wehrmachtsbeamten
und -angestellten insoweit an die für die zivile Verwaltung getroffene
Regelung angeglichen würden.

Schließlich werde noch darauf hingewiesen, daß auch die Art und Weise der
Veröffentlichung der Anordnung in der Tagespresse zu einer Verärgerung geführt
habe (z. B. Düsseldorf, Wien). So sei eine Presseveröffentlichung aus dem Gau
Wien mit der Schlagzeile: „Rechtstitel für den Urlaub belanglos – Ab geltung
kommt nicht in Frage!“ propagandistisch keineswegs glücklich und wirke selbst
auf solche Beamte und Angestellte verstimmend, die die getroffene Regelung als
notwendig und richtig anerkannt hätten.

  
  
  

