SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den Berichten geht hervor, daß dem seelischen Auftrieb, der die Führerrede
hervorgerufen habe, nach wie vor eine gewisse ernste Einstellung zu den
offensichtlich weiteren Erfolgen der Sowjets an der Ostfront parallel läuft.
Die Führerrede selbst stehe nach wie vor im Mittelpunkt der Erörterungen
weitester Bevölkerungskreise. Die von allen Zeitungen gewählte übersichtliche
Wiedergabe der Rede habe volle Anerkennung gefunden. Nicht ganz einverstanden
erkläre man sich aber mit den gebrachten Kommentaren. Man sei durchweg der
Meinung, daß die Rede so vielsagend, so gradlinig und klar in ihrer Ausführung
war, daß jeder einzelne sie verstanden habe und somit die Kommentare
überflüssig seien und die Worte des Führers dadurch, daß ausführlich über sie
geschrieben wurde, nur verwässert würden. Einzelne Zeitungen hätten dabei
Formulierungen verwendet, die als ungeschickt bezeichnet werden müßten, so z.
a. das „9-Uhr-Blatt“, Nürnberg, v. 10.11.: „Die Rede Hitlers ist gewissermaßen
eine Aktivierung metaphysischer Kräfte, um das scheinbar ins Wanken geratene
äußere Gleichgewicht wieder herzustellen.“ Derartige Sätze könnten auch im
Ausland keine gute Wirkung haben. Auch die Schlagzeile des gleichen Blattes:
„Deutsches Volk sei völlig beruhigt“ habe aus diesem Grunde Ablehnung
gefunden.

Die Veröffentlichung von Auslandsstimmen werde zumeist als überflüssig
angesehen. Diesen Stimmen sei kaum ein Gewicht beizumessen, da sie „ja doch
nur aus den von uns besetzten Gebieten und beeinflußten Ländern kämen, und sie
seien, um das Vertrauen des deutschen Volkes zum Führer zu stützen, nicht
nötig.

Aus den noch eingegangenen Meldungen über die Aufnahme der Führerrede ergibt
sich, daß viele Volksgenossen den Satz des Führers: „Wenn die Stunde ruft,
müssen wir… dem Kampf erneut ins Auge sehen, um zu verteidigen, was uns die
Vorsehung an Lebenswerten gegeben hat“, dahingehend ausgelegt haben, daß der
Führer selbst mit der Möglichkeit rechne, daß der Kampf einmal auf deutschem
Boden ausgetragen werde. Vielfach habe der Hinweis des Führers großen Eindruck
hinterlassen, daß die feindliche Agitation von Nachkriegsplänen über die
Aufteilung Europas fasele, während er sich zur Zeit mit dem Plan des
Wiederaufbaues der zerstörten deutschen Städte beschäftige. Auch die nicht
mißzuverstehende Kampfansage des Führers an den Defaitismus habe starken
Widerhall gefunden und bilde einen Kernpunkt aller Aussprachen. Nach dieser
Rede wird durchweg festgestellt, daß man Diskussionen mit negativer Tendenz
kaum noch höre. Die Drohung eines entschlossenen Durchgreifens habe dazu
geführt, daß sich diejenigen, die trotz der Führerrede nicht mehr an einen
guten Kriegsausgang glauben, in der Öffentlichkeit wieder ausschweigen.

Die Meldungen über Einbrüche und Erfolge der Sowjets im Osten verstärkten die
Sorge um die ernste Entwicklung der Kämpfe trotz des in allen Artikeln
herausgestellten heldenhaften Kämpfens unserer Soldaten. Die Bekanntgabe in
den Tageszeitungen v. 12.11. über die 300.000 Mann betragenden Verluste und
die starke Einbuße an Material auf Seiten der Bolschewisten in den letzten
Monaten trügen nicht mehr dazu bei, die Last der Sorgen um den Osten zu
beheben. Resigniert stelle man fest, daß alle bisher an die Riesenverluste
geknüpften Hoffnungen unerfüllt geblieben seien. Durch das von dem Gegner
eingeschlagene Tempo würden fast alle zur Veröffentlichung kommenden Berichte
überholt. Es sei daher müßig, Kombinationen aus den augenblicklichen
militärischen Ereignissen zu ziehen. Ein Beispiel dafür biete der Kampf um
Shitomir. So habe der Wehrmachtsbericht v. 13.11. „… in Shitomir und nördlich
wird gekämpft…“ und schließlich am 15.11. „… unsere bei Shitomir kämpfenden
Truppen wurden auf Stellungen westlich und nordwestlich der Stadt
zurückgenommen“ gemeldet. Damit seien die Sowjets innerhalb von 3 Tagen aus
dem Kampfraum Kiew kommend bis westlich Shitomir vorgestoßen. Die Frage: Wie
weit werden wir noch zurückweichen? bewege daher stärkstens alle Gemüter. Auch
die Erwähnung von heftigen Sowjetvorstößen bei Kriwoi Rog und Smolensk ließen
den Eindruck entstehen, daß das schnelle Vorgehen keinesfalls eine
Zusammenballung von Kräften darstelle, die die Sowjets nur an einer Stelle der
Front aufbieten können. Immer wieder würde nach dem „Ostwall“ gefragt, der
angeblich gebaut worden sei und von dem man sich erhoffe, daß er die Sowjets
an einer gewissen Linie festhalten würde. Den Volksgenossen sei es nach den
großen Erfolgen der Wehrmacht in den letzten Jahren einfach nicht
verständlich, daß wir immer mehr zurückgehen und nicht in der Lage sein
sollten, den Sowjets Einhalt zu gebieten. Heute nehme fast niemand mehr an,
daß es im Plan unserer Führung vorgesehen war, die Bolschewisten in so
bedrohliche Nähe der Grenzen des Generalgouvernements und Rumäniens kommen zu
lassen. Die Entwicklung sei zwar auf Grund von Andeutungen im OKW-Bericht
bereits befürchtet worden. Andererseits habe man jedoch auf Grund von Artikeln
wie „Auch im Mittelabschnitt bleibt die Front unzerreißbar“ („Württembergische
Landeszeitung“ v. 13.11.) und Schlagzeilen wie „Umstellung der deutschen
Taktik gerechtfertigt“ („NS-Kurier“ v. 13.11.) neue Hoffnungen geschöpft. Umso
bitterer sei nun die Enttäuschung. Allgemein würde gemeint, daß die Front
tatsächlich so gut wie durchbrochen, die Ukraine und die Krim aufs Schwerste
bedroht und die frühere polnische Grenze fast erreicht sei. Ganz vereinzelt
sind die Stimmen, die den Rückzug als eine „strategische Falle“ betrachten, in
die die Sowjets stur und in einem gewissen Siegestaumel hineinrennen würden.
Für sie sei sonst die ganze Entwicklung nicht zu fassen.

Alle Berichte über die Pläne der Angloamerikaner in Italien würden mit
Interesse gelesen, wobei stets und überall zu beobachten sei, daß man den
Italienern das härteste Schicksal von Herzen gönnt, damit sie wenigstens auf
diese Weise für ihre Schwäche und den gemeinen Verrat bestraft würden. Die
gleiche Aufnahme fänden die Meldungen über den gegenseitigen Verrat der
Badoglio-Kreise. Selbst die sonst sehr auf Sachlichkeit sehenden Kreise der
Bevölkerung traten im Falle Italien aus ihrer Reserve heraus.

Die in dem „Völkischen Beobachter“ erschienenen Artikel zur Vorgeschichte des
Badoglio- Verrates von Giovanni Preziosi „Die ungelöste Judenfrage“ hätten
großen Beifall gefunden. Es sei geradezu erschütternd, wie wenig sich der
Faschismus eigentlich durchgesetzt habe.

Der Verlauf der Kämpfe in Italien finde wenig Beobachtung, da man z. Zt. der
Meinung sei, daß unsere Truppen es hier schon schaffen würden. Dieser Eindruck
werde durch Artikel wie „Das Schneckentempo in Italien“ in der „NSZ-Westmark“
v. 13./14.11.1943 und durch PK-Berichte wie den von Dr. Harals Hansen
„Verstärkte deutsche Aktivität in Italien“ (in der „Zeitung für Ostpommern vom
gleichen Datum) verstärkt.

Über die Bedeutung der Besetzung der Insel Leros sei man durch die PK-
Berichte (u. a. im „VB“ v. 14.11.1943 „Deutsche Kampfgruppen landeten auf
Leros“) gut unterrichtet worden. Das Ereignis habe insofern erfreut, als man
feststellte, daß wir im Mittelmeerraum trotz der vielfältigen Bindungen doch
noch solche Unternehmungen durchzuführen in der Lage seien.

Die Berichterstattung über die Seeschlacht bei Bougainville habe auf die
allgemeine Stimmung in weitgehendem Maße auflockernd gewirkt. Allerorts konnte
die Sympathie aller Bevölkerungsschichten für die japanische Tapferkeit
festgestellt werden. Vor allem erhofften sich die Volksgenossen eine Ablenkung
des Amerikaners von Europa und eine stärkere Bindung seiner Streitkräfte im
Pazifik. Im Zusammenhang mit den Erfolgen der Japaner wurden Fragen laut, ob
wir nicht etwas Ähnliches, beispielsweise im Mittelmeer, vollbringen können.
Verwunderlich sei es, woher die Amerikaner noch so viele Schlachtschiffe und
Flugzeugträger hätten. Die Presse habe früher berichtet, daß zunächst nach
Pearl Harbour den Amerikanern nur noch wenige Schlachtschiffe und
Flugzeugträger übriggeblieben seien, und daß nach den beiden ersten
Seeschlachten bei Bougainville das Gros des Geschwaders der Amerikaner
vernichtet wäre. Statt dessen sei bei der 3. und 4. Seeschlacht immer wieder
von einem großen amerikanischen Geschwader die Rede. Die Artikel „Der
japanische Beitrag“ von Dr. Fritz Zierke im „VB“ v. 12.11.1943, „Das größere
Pearl Harbour“ in der „Nordbayerischen Zeitung“ v. 11.11.1943, „Offensivpläne
der USA durchkreuzt“ in der „Thüringischen Gauzeitung“ v. 10.11.1943 u. a.
hätten die Aktivität der japanischen Verbündeten sehr gut aufgezeigt. In
zwingender Weise seien die vernichteten Offensivpläne der Ame rikaner
bekanntgegeben und die Erfolge der Japaner vor Augen geführt worden. Der
Aufsatz „Japans Marineluftwaffen von J.H.Gerstenberg im „Alemannen“ v.
12.11.1943 habe ein Bild über die lange und gute Ausbildung der japanischen
Flieger gegeben. Abgerundet worden sei das Bild durch den Leitaufsatz „Japans
Selbstzerstörer – Der Schrecken der Nordamerikaner“ in der „Kronenzeitung“,
Wien, v. 14.11.1943.

Nachdem die ersten Veröffentlichungen über die Ergebnisse der Moskauer
Konferenz wenig befriedigt hätten, habe jetzt die Veröffentlichung der Reuter-
Meldung über das Schicksal Deutschlands nach dem Kriege stärker gewirkt.
Volksgenossen äußerten, daß sich also die Reuterpläne völlig mit dem decken
würden, was die deutsche Presse bisher über die Absichten der Sowjets
hinsichtlich unseres Schicksals nach einem verlorenen Krieg veröffentlicht
hat.

Zur Churchill-Rede hätten die Volksgenossen erkannt, daß sich Churchill
hinsichtlich seiner früheren Behauptungen, Deutschland würde zum 9. November
1943 zusammenbrechen, insofern widersprochen habe, als er jetzt behaupte, daß
„es wahnsinnig wäre, mit einem baldigen Zusammenbruch Deutschlands zu
rechnen“. Die in der Presse gebrachten Gegenüberstellungen seien laufend
gelesen worden.

Bei der Wiedergabe der Reden des Reichsmarschalls Göring und des Generals Jodl
sowie Generaloberst Dietl sei der Ernst des Reichsmarschalls aufgefallen, den
man sonst bei ihm nicht kenne. Die Ausführungen der Generale Jodl und Dietl
seien mit einer besonderen Genugtuung aufgenommen worden, weil sie eine
„ansteckende“ Frische geatmet hätten und weil insbesondere Generaloberst Dietl
so erfreulich gegen die Gerüchtemacher vom Leder gezogen habe. Im übrigen
seien die Reden als ein eindrucksvolles Treuebekenntnis der Wehrmacht zum
Führer aufgefaßt worden. Die Verbundenheit zwischen Partei und Wehrmacht
einerseits und der Bevölkerung andererseits sei noch nie in so überzeugender
Form demonstriert worden wie bei der Dietl-Kundgebung in München.

Die Berichterstattung über die Themen „Libanon“, „Kontrollkommission und
Süditalien“ und „Bolschewismus in Nordafrika“ werde nur am Rande beachtet und
dabei betont, daß diese Ereignisse nach Ansicht der Volksgenossen im Hinblick
auf den augenblicklichen Kriegsverlauf nicht besonders bemerkenswert wären.
Vor allem seien die Verhältnisse im Libanon recht unklar geschildert. Auch
fehlten zumeist Kartenskizzen.

Auf das Thema des Luftkrieges wird z. Zt. weniger eingegangen. Lediglich die
Meldung „Der siebente Londoner Luftalarm in sieben Tagen“ (u. a. „Westfälische
Tageszeitung“ v. 10.11.1943) sei stark kritisiert worden, da man in
Westdeutschland zu dieser Zeit innerhalb von 16 Stunden fünfmal Vollalarm
gehabt habe.

Mit großem Interesse seien die Abbildungen über das neue deutsche
Riesenflugzeug („Gigantu) zur Kenntnis genommen worden. Verschiedentlich fiel
auf, daß über dieses Flugzeug nicht eher Zeitungen berichteten. Unter
Schriftleitern wird dazu erklärt, daß durch die frühzeitige Veröffentlichung
in einzelnen Zeitungen das oft geforderte Disziplinhalten nicht unterstützt
werde. Neben der „Westfälischen Tageszeitung“ hätten auch die „Leipziger
Neuesten Nachrichten“, die „Schweinfurter Zeitung“, die „Suhler Tageszeitung“
sowie der „Adler“ v. 9.11.1943 Aufnahmen des neuen großen Landflugzeuges Me
323 gebracht, obwohl die Aufnahmen bis zum 20.11. gesperrt gewesen seien. Der
disziplinierte Schriftleiter käme dadurch in die Rolle der Dummen.

Der Artikel des Reichsministers Dr. Goebbels „Die zwangsläufigen Schlüsse“ in
der Wochenzeitschrift „Das Reich“ v. 14.11. hat keine einheitliche Aufnahme
gefunden. Vielfach wird gesagt, daß sich der Artikel stark von früheren
unterschiede. Von den sogenannten Faustpfändern erwähne Dr. Goebbels nichts
mehr. Die Feststellung, daß der Kampf bis zum Siege fortgesetzt würde, sei
nicht neu, und es sei sich darüber jeder Volksgenosse im Klaren. Man habe aber
erwartet, darauf hingewiesen zu werden, daß die Schwierigkeiten mit der Zeit
noch zunehmen würden, anstatt gewisse Versprechungen auf den Sommer zu
erhalten. Allgemeine Zustimmung fand jedoch die Art, in der die Folgen eines
vorzeitigen Aufgebens oder eines ungünstigen Kriegsausgangs aufgezeigt und der
Wille zum Durchhalten und zum Widerstand „aufgestachelt“ wurde.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Der im „VB“ v. 14.11.1943, Berliner Ausgabe, erschienene Artikel von Joachim
Schieferdecker unter der Überschrift „Dem Kühnen gehört die Zukunft“ hat wegen
des folgenden Satzes größere Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. „Es
(Deutschland) leidet heute unter der Grausamkeit einer feigen Kriegführung
gegen Frauen und Kinder wie nie ein Volk zuvor. Aber während in seinen Städten
manchmal binnen Stunden mehr Menschen verbrennen, als sie in den vier Jahren
des vorigen Krieges an gefallenen Soldaten verlieren mußten, reiht es ein
Aufgebot nach dem anderen seinen Fronten und seiner Arbeit ein“. In der
weiteren Auflage der gleichen Zeitung vom gleichen Datum (wahrscheinlich
während des Drucks geändert) ist der Artikel an dieser Stelle abgeschwächt,
und zwar lautet er: „… aber während seine Städte manchmal binnen Stunden mehr
Menschen opferten, als sie in den vier Jahren des vorigen Krieges an
gefallenen Soldaten verlieren mußten.“ In der norddeutschen Ausgabe Nr. 319 v.
15.11.1943 erscheint der gleiche Artikel noch weiter abgeschwächt, und zwar
lautet er an dieser Stelle: „… aber während es zähneknirschend den Mord an
Wehrlosen abzuwehren und zu rächen sich rüstet. …“

  
  
  

