SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Meldungen zur Versorgung der Haushaltungen mit Konservendosen und
Einmachgläsern

Den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge befassen sich
weite Verbraucherkreise seit Beginn der Obst- und Gemüseernte sehr intensiv
mit der Frage der Versorgung mit Konservendosen, Einmachgläsern und Zubehör
(Saarbrücken, Karlsruhe, Stuttgart, Nürnberg, Frankfurt j M., Köln, Münster,
Hamburg, Stettin, Zichenau, Frankfurt/Oder, Breslau, Kattowitz, Halle,
Innsbruck, Salzburg, Graz u. a.).

Wie die Meldungen übereinstimmend besagen, nimmt die Nachfrage beim Fachhandel
ständig zu, ohne daß der gesteigerte Bedarf auch nur einigermaßen befriedigt
werden könne. Besonders stark ins Gewicht fällt hierbei die Tatsache, daß
durch die bevorzugte Belieferung der fliegergeschädigten Gebiete
(Ersatzbedarf) der effektive Bedarf wesentlich gestiegen ist, während die
Lieferquote an den Handel gegenüber dem Vorjahr um ca. 25% gekürzt wurde.

Der ständig steigende Bedarf an Konservierungsbehältern für die
Vorratswirtschaft der privaten Haushaltungen ist – wie in den Meldungen
hervorgehoben wird – im wesentlichen eine kriegsbedingte Erscheinung.

a) Bis Ausbruch des Krieges deckte der größte Teil der städtischen Bevölkerung
während der Wintermonate seinen Bedarf an Obst und Gemüse mit den vom
Fachhandel angebotenen Konserven. Bedingt durch die ungenügende Ausgabe
derartiger Fertigerzeugnisse ist heute jeder einzelne Haushalt bestrebt,
seinen Winterbedarf soweit als möglich selbst während der Sommermonate zu
konservieren. Vor Kriegsbeginn nahm die bäuerliche Bevölkerung ihre
Hausschlachtungen je nach Bedarf vor. Durch die Begrenzung derartiger
Schlachtungen im Rahmen der Bewirtschaftungsbestimmungen sind diese Haushalte
gezwungen, Fleisch und Fleischwaren unter allen Umständen zu konservieren.
Allein diese beiden Tatsachen haben den Bedarf an Gläsern und Dosen, usw.
während der Kriegsjahre sehr stark gesteigert.

b) In Friedenszeiten wurde das während der Sommermonate anfallende Obst
hauptsächlich zur Marmeladenherstellung verwandt. Durch den nur beschränkt zur
Verfügung stehenden Zucker werden jetzt Obst, Beeren usw. in erheblichem
Umfange eingedünstet (konserviert), da hierzu erheblich weniger Zucker
benötigt wird als bei der Marmeladenherstellung.

c) Die während des Krieges gesteigerte Produktion an Einmachgläsern,
Konservendosen usw. muß in erster Linie an die Fliegergeschädigten sowie die
neu besiedelten Ostgebiete geliefert werden. Für die übrige Bevölkerung
verbleiben daher nur geringe Kontingente.

d) Nicht nur Einzelhaushaltungen, sondern auch Werks- und Großküchen aller Art
konservieren Obst und Gemüse heute selbst. Gerade diese hatten aber weder
Vorräte an Gläsern noch an Dosen usw., so daß auch hier ein zusätzlicher
Bedarf entsteht, der den allgemeinen Markt stark belastet.

Als besonders ungünstig wird die Versorgung der Alpen- und Donaugaue mit
Konservendosen und Gläsern empfunden, da für die Belieferung dieser Gebiete
als Referenzperiode die Jahre 1938/39 festgesetzt wurden. Dabei sei zu
berücksichtigen, daß im ehemaligen Österreich das Einmachen von Fleisch,
Gemüse und Obst keine besondere Bedeutung hatte. Selbst nach dem Anschluß und
bis zu Beginn des Krieges sei verhältnismäßig wenig von dieser Form der
Vorratswirtschaft Gebrauch gemacht worden. Infolge der kriegsbedingten
Umstellung der Bevölkerung dieser Gaue in der Ernährung sei in den letzten
Jahren auch hier der Bedarf an Konservierungsbehältern enorm angestiegen, so
daß die zugeteilten Mengen in keine Weise die Nachfrage befriedigen könnten.

Die Landwirtschaft hätte sich jedoch aufgrund der Aufklärungsarbeit des
Reichsnährstandes in größerem Umfang auf das Konservierungsverfahren anstelle
der bisher üblichen Verfahren (selchen und pökeln) bei der Fleischverwertung
umgestellt. Die gleichzeitig propagierte Konservierung von Obst und Gemüse
durch die landwirtschaftlichen Haushaltungen hätten in diesen Gauen einen sehr
großen zusätzlichen Bedarf erzeugt, der nach fachmännischer Ansicht auch bei
friedensmäßigen Anlieferungen kaum gedeckt werden könnte, (u. a. Salzburg,
Graz und Innsbruck)

Wie die Meldungen besagen, werde allgemein von der landwirtschaftlichen und
von der städtischen Bevölkerung die Versorgung mit Konservendosen und
Glasbehältern als unzureichend empfunden, zumal in den letzten Jahren
übergroße Anforderungen der öffentlichen Bedarfsträger in Erscheinung getreten
seien, die nach Äußerungen aus Fachkreisen vielfach den tatsächlichen Bedarf
überstiegen. Andererseits dürfe nicht verkannt werden, daß aus einem
grundsätzlichen Mißtrauen gegenüber der weiteren Entwicklung der deutschen
Ernährungswirtschaft auch auf diesem Gebiet eine gewisse Psychose Platz
gegriffen habe, die besonders durch die letzte Rationskürzung bei Fleisch
verstärkt worden sei. Insbesondere die städtischen Haushaltungen seien
bestrebt, soviel wie nur irgend möglich an Gemüse und Obst zu konservieren, um
einer möglichen Verschlechterung der Ernährungslage im kommenden Winter
vorzubeugen.

Im einzelnen besagen die Meldungen folgendes:

1\. Die landwirtschaftliche Bevölkerung klagt über den Mangel an Dosenmaterial
für die Konservierung von Fleisch (Selbstversorger), da die bäuerliche
Bevölkerung bisher überwiegend von diesem Material Gebrauch gemacht hat.

Ein Ausweichen auf Glasbehälter ist nur in bedingtem Umfang aufgrund der
beschränkten Lieferungsmöglichkeiten der Hersteller möglich. Die in den
bäuerlichen Haushaltungen noch vorhandenen Blechdosen können vielfach nicht,
wie im allgemeinen üblich, weiterverwendet werden, da die Versorgung mit
Verschlußdeckeln auf größte Schwierigkeiten stößt (u. a. Karlsruhe,
Frankfurt/Main, Saarbrücken, Münster, Schwerin, Kattowitz, Breslau,
Frankfurt/O., Zichenau).

So heißt es z. B. in der Meldung aus Schwerin, daß die Klempnermeister, die
Dosenverschließmaschinen besitzen und bisher die Deckel lieferten, jetzt etwa
10–20% ihrer früheren Bezüge erhielten.

In einer anderen Meldung wird angeführt, daß ein Großhändler in Cottbus, der
die Oderkreise beliefert, für 1943 lediglich ein Kontingent von 65.000
Blechdeckeln gegenüber 575.000 im Jahre 1942 erhalten habe.

Weitere Schwierigkeiten bei der Belieferung der landwirtschaftlichen
Haushaltungen mit Dosenmaterial treten dadurch auf, daß manche Hersteller die
Lieferung von der Beibringung von Eisenscheinen abhängig machen, wozu weder
der Einzelhandel noch die Verbraucher in der Lage sind (Frankfurt/Oder und
Karlsruhe).

So habe diesen Meldungen zufolge die Firma A., Duisburg, für 1.000
Konservendosendeckel die Beibringung von Eisenscheinen für 34 kg gefordert.
Die Firma B., Bietigheim, sogar 38 kg Eisenmarken pro Mille Deckel.

Aber nicht nur der Mangel an Blechdosen und Verschlußdeckeln hat die große
Nachfrage nach Glasbehältern seitens der Landwirtschaftlichen Bevölkerung
verursacht, sondern ebenso die gedrosselte Erzeugung bei Tontöpfen und
Braungeschirr, das besonders in Schlesien eine große Rolle spielt (Kattowitz).
Aufgrund dieser Sachlage wird vor allem von der bäuerlichen Bevölkerung sowie
von den Siedlern und Kleingartenbesitzern befürchtet, daß die in vielen
Gebieten erwartete reichliche Gemüse- und Obsternte nicht in genügendem Umfang
der eigenen Vorratswirtschaft zugeführt werden kann.

2\. Der steigenden Nachfrage sämtlicher Verbraucherkreise nach Einmachgläsern
aller Art (Weckgläser, Zubindegläser usw.) steht gegenüber, daß nur noch 3/4
der Vorjahreserzeugung auf den Markt gelangen. Daneben stößt auch die
Beschaffung des Zubehörs – vor allem Gummiringe – auf Schwierigkeiten, die in
vielen Fällen die Verwendung vorhandener Einweckgläser nicht mehr gestatten.
Die bestehende und sehr große Nachfrage nach Gummiringen wird von den
Hausfrauen wie von Fachkreisen auf die schlechte Qualität des in den letzten
Jahren gelieferten Materials zurückgeführt, das im Höchstfalle einen
zweimaligen Gebrauch zuläßt. Das umständliche Verfahren beim Bezug von
Gummiringen durch den einschlägigen Handel hat dazu geführt, daß die
Fachgeschäfte vielfach Anfang Juni noch nicht im Besitz des notwendigen
Zubehörs waren. Nach Äußerungen aus Handelskreisen sei an die Lieferung von
Ersatzbedarf unter diesen Umständen kaum zu denken (Karlsruhe, Stuttgart,
Köln, Breslau).

Weiter wird gemeldet, daß die Schwierigkeiten in der Versorgung mit
einmachgläsern nach Äußerungen aus Fachkreisen auf die Teilung in Winter- und
Sommerkontingente zurückzuführen sind. Das Winterkontingent umfaßt den
Glasbedarf für reine Schlachtzwecke (Selbstversorger) und lief von Oktober
1942 bis 1. März 1943. Ab Mai sollte dann die Auslieferung des
Sommerkontingents für den Einkochbedarf erfolgen, um im Juli und August beim
Handel bereitzuliegen. Da jedoch bei der Auslieferung des Winterkontingents
bereits Schwierigkeiten aufgetreten waren, die eine Verlängerung bis September
1943 erfordern, sind entsprechende Verzögerungen auch bei der Lieferung der
Sommerquote entstanden, die sich stimmungsmäßig aufgrund der anhaltenden
starken Nachfrage seitens der Verbraucher sehr ungünstig auswirken.

Neben diesen Verzögerungen von der Produktionsseite her sind weitere
Schwierigkeiten sowohl bei der Verpackung als auch beim Transport zu
verzeichnen. Hierzu wird aus Stuttgart gemeldet, daß die Belieferung einer
Handelsfirma mit 1000.000 Gläsern daran scheiterte, daß die gestellte
Bedingung auf Beibringung des Verpackungsmaterials nicht erfüllt werden
konnte.

3\. In allen Berichten kommt übereinstimmend zum Ausdruck, daß eine
einigermaßen gerechte Verteilung der zur Verfügung stehenden Einmachgläser den
Lenkungs- und Bewirtschaftungsstellen die größten Schwierigkeiten bereitet,
zumal der wirkliche und echte Bedarf kaum ermittelt werden kann. Aus diesem
Grunde werden in den einzelnen Versorgungsbezirken die verschiedensten
Methoden angewandt, um in etwa eine Lösung zu finden (Abstempelung von
Kleiderkarten, Fischkarten, Seifenkarten, Haushaltsausweisen und sonstiger
Ausweise). In nahezu allen Meldungen wird jedoch hervorgehoben, daß bei einer
zu weitgehenden Streuung der verfügbaren Bestände dem einzelnen Haushalt kaum
gedient sei, weil im Durchschnitt ein bis zwei Einmachgläser auf die
Haushaltungen entfallen. Daneben erregt es insbesondere in den städtischen
Haushaltungen vielfach Mißstimmung, daß z. B. die Siedler und Kleingärtner
durch ihre Organisationen mit Konservierungsbehältern aller Art beliefert
werden und trotzdem noch zusätzlich als Käufer beim Handel in Erscheinung
treten. Auch vom Handel wird die Forderung vertreten, daß diese Lieferungen
einer schärferen Kontrolle unterzogen werden müßten, um Doppellieferungen zum
Schaden der übrigen Verbraucher in Zukunft auszuschalten.

Zusammenfassend ist aufgrund des umfangreichen Nachrichtenmaterials
festzustellen, daß trotz des Widerstreits der Meinungen über die zweckmäßigste
Form der Verteilung der Konservendosen und Einmachgläser in der Bevölkerung
die Meinung vorherrscht, daß vor allem für schnellste Auslieferung der zur
Verfügung stehenden Bestände Sorge zu tragen ist, um den Ernteanfall bei Obst
und Gemüse rechtzeitig aufzufangen und der Vorratsbildung der Haushaltungen
zuzuführen. Weitere Verzögerungen bei der Auslieferung der begehrten Artikel
würden sich stimmungsmäßig sehr nachteilig auswirken.

Stimmen zu der von der Hauptvereinigung der deutschen Viehwirtschaft für die
Zeit vom 8.3.–31.5.d. J. angeordneten und durchgeführten zusätzlichen
Schlachtviehaufbringung

Nach fast übereinstimmenden Berichten aus allen Teilen des Reiches wurde der
von der Hauptvereinigung der deutschen Viehwirtschaft angeordneten
zusätzlichen Schlachtviehaufbringung von Seiten der Bauern und Landwirte im
allgemeinen Verständnis entgegengebracht. Man habe hierbei verschiedentlich
darauf hingewiesen, daß während des Weltkrieges 1914–1918 bereits im 2.
Kriegsjahr mit einer derartigen Aktion begonnen worden sei.

Trotz der mehr oder weniger erwarteten Maßnahmen habe die so plötzlich
angeordnete zusätzliche Erfassung von Schlachtrindern vielerorts das Gefühl
aufkommen lassen, daß die zuständigen Stellen hinsichtlich der
Fleischversorgung übereilte Veranlassungen getroffen hätten. Diese Mutmaßungen
seien dadurch bestärkt worden, daß der Zeitpunkt für eine derartige Aktion
sowohl von volkswirtschaftlichen als auch privatwirtschaftlichen
Gesichtspunkten aus gesehen sehr ungünstig gewesen sei. Erfahrungsgemäß seien
die zur Schlachtung bestimmten Tiere zu dieser Jahreszeit bereits abgestoßen.
Man habe daher zusätzlich nur Kühe und Jungvieh, sofern es sich nicht um
ausgesprochenes Nutz- und Zuchtvieh handele, das als Magervieh zur Beschickung
der Weiden vorgesehen war, abgeben können. Das Empfinden einer mangelnden
Planung werde auch dadurch noch genährt, daß man auch in ausgesprochenen
Weidegebieten trotz des unmittelbar bevorstehenden Austriebs die
Rindererfassung durchführte und in einzelnen Großmärkten das so gewonnene zu
Einlagerung wenig geeignete magere Rindfleisch in verhältnismäßig großen
Mengen Kühlhäusern zuführte (Hamburg).

Wenn auch die Aktion an und für sich abgeschlossen sei, so komme ihr nach
Ansicht von Fachkreisen insofern noch Bedeutung zu, als diese zusätzliche
Schlachtvieherfassung der letzten 3 Monate einen „Vorgriff“ auf ansonsten
später anfallendes Schlachtvieh darstelle. Man müsse daher in den kommenden
Wochen und Monaten, zumal bei einem günstigen Futterwachstum, damit rechnen,
daß die Fortführung einer zwangsweisen Erfassung notwendig werden könne.

Es müsse deshalb, wie Bauern und Landwirte äußern, versucht werden, aufgrund
der gemachten Erfahrungen die bisher aufgetretenen Schwierigkeiten soweit wie
möglich zu überwinden. Bei der in unverhältnismäßig kurzer Zeit zur
Durchführung gekommenen Maßnahme mußte eine Reihe von unvorhergesehenen
Widerständen überbrückt werden, zumal wenn berücksichtigt werde, daß in sehr
vielen Gebieten die Höhe des zusätzlichen Schlachtviehaufkommens bis zu 100%
über der üblichen Ablieferung gelegen habe. Man habe daher von vornherein mit
der Erfüllung auf freiwilliger Basis nicht rechnen können und hätte zu einer
gerechteren Auskämmung der Viehbestände die Umlagen nicht prozentual
auferlegen dürfen, sondern diese mehr den örtlichen und betrieblichen
Verhältnissen anpassen müssen. Ein offensichtlicher Mangel habe darin
bestanden, daß infolge der kurz bemessenen Fristen die den Landes- bzw.
Kreisbauernschaften aufgegebenen Umlagen auf die einzelnen Ortsbauernschaften,
ohne daß in allen Fällen die erforderlichen Unterlagen zur Hand gewesen seien,
weiter hätten verteilt werden müssen. Es habe sich daher nicht verhindern
lassen, daß in sehr vielen Fällen Eingriffe in gute Nutzviehbe- stände
vorgenommen werden mußten. Besonders negative Auswirkungen hätten sich in den
ersten 4 Wochen nach Ablauf der Aktion gezeigt, indem sehr oft mageres
Jungvieh mit ganz geringen Gewichten – um die auferlegte Stückzahl zu erfüllen
– und daneben Milchkühe mit teilweise noch ganz annehmbaren täglichen
Milchleistungen als Schlachtvieh abgezogen wurden. In verschiedenen Fällen
habe man, den Meldungen zufolge, auch auf trächtige Kühe zurückgreifen müssen.

Auch die später angeordnete zweckentsprechendere Verwertung nicht zur
Schlachtung geeigneter Tiere habe vielfach nicht die Zustimmung des Landvolkes
gefunden. So wurde u. a. bekannt, daß allein von einem Schlachthof 500
Jungrinder wegen ihres geringen Gewichtes unter 250 kg und des mäßigen
Futterzustandes der Weidemast zugeführt wurden (Frankfurt/Main).

Die Bauern die bei eigener ausreichender Weidefläche diese Tiere abgeben
mußten, äußerten sich hierüber sehr empört, indem sie den Erfassungsstellen
bewußte Bereicherungsabsichten nachsagten, da sie annahmen, daß die hieraus
anfallenden Gewinne diesen Stellen zugute kämen. Desgleichen habe auch die
Maßnahme, zur Erfassung gekommenes Nutz- und Zuchtvieh gegen
minderleistungsfähige Tiere anderer Betriebe auszuwechseln, Kritik
hervorgerufen, da auf die sehr erheblichen Preisunterschiede zwischen Nutz-
und Schlachtvieh nicht ausreichend Rücksicht genommen worden sei. Während dem
Viehzüchter ein ausreichender Preis zugestanden würde, müsse der aufnehmende
Betrieb, der oftmals aufgrund seiner betrieblichen Verhältnisse keine
Viehzucht betreiben könne, zu Schlachtviehpreisen Magervieh abgeben.
Berücksichtigen müsse man weiter, daß so ungesetzte gute Nutztiere in ihrer
Leistung zwangsläufig sehr bald absinken müßten. Ähnlich seien die
Erfahrungen, wenn Kleinbetrieben bei Abzug eines Rindes die Genehmigung zum
Erwerb eines Ersatztieres gegeben würde. So sei ein Fall lebhaft besprochen
worden, daß ein Bauer die vorher bei der Zwangsablieferung abgegebene Kuh
durch den mit der Ersatzbe-Schaffung beauftragten Viehhändler mit einem
Preisaufschlag von RM 300.– wiederangeboten erhielt. In allen Berichten wird
die Frage des Preisverhältnisses für die zur Ablieferung kommenden
Schlachtrinder und die zum Ersatz anzuschaffenden Nutzkühe stark betont.
Während der Durchschnittspreis für Schlachtrinder entsprechend den
jahreszeitlich nicht allzu hohen Schlachtgewichten zwischen RM 200,– und RM
400,– je Stück lägen, würden für Milchkühe Preise von RM 800,– bis RM 1.400,–
gefordert. Hierunter würden in erster Linie die Kleinbetriebe – besonders die
Wald- und Bergbauern – weiter Gebiete des Reiches leiden. Selbst die Bezahlung
der Jungrinder, die nach der diesjährigen Weideperiode sowieso für die
Schlachtung bestimmt gewesen seien, sei insofern ungenügend, da üblicherweise
der Magerviehpreis dieser sog. „Fresser“ über dem Schlachtviehpreis liegen
würde. Hier würde man einseitig den landwirtschaftlichen Betrieb zu einem
Verlustgeschäft zwingen, und einer einkalkulierten Einnahmequelle berauben,
während gleichzeitig der selbst nur durchschnittliche Viehzüchter aufgrund
günstiger Aufzuchtverhältnisse für seine Tiere z. Zt. Phantasiepreise erhalte.

Der Frage des Preisunterschiedes zwischen Schlacht-, Zucht- und Nutzvieh müßte
nach übereinstimmenden Äußerungen aus Fachkreisen in Zukunft mehr
Aufmerksamkeit als bisher gewidmet werden, sollen nicht die Wider stände und
Schwierigkeiten auf der einen und die nicht unbedeutenden stimmungsmäßigen
Auswirkungen in Kreisen der Tierhalter auf der anderen Seite in Kauf genommen
werden müssen.

Bei der Schlachtvieherfassung komme hinzu, daß bisher nicht üblich gewesene
Viehtransporte angeordnet worden seien, die nicht nur hinsichtlich des
Gewichtsverlustes, sondern auch der erhöhten Fracht allein auf Kosten des
abliefernden Betriebes gingen. So seien z. B aus der Umgebung von Augsburg
Schlachtviehtransporte nach Köln geleitet worden. Die Verkäufer hätten hier
außer den Transportkosten von RM 20,– je Stück durch die Gewichtsabnahme der
Tiere erhebliche Verluste erlitten. Auch nach anderen Meldungen hätten
Schlachtviehtransporte teilweise bis zu 4 Tagen auf der Bahn gelegen. Die sich
hieraus ergebenden Gewichtsverluste waren sehr erheblich. Daneben würden
gerade für die leichteren Schlachtrinder, trotz eines anerkannten erträglichen
Gewichtspreises, die beim Kommissionsverkauf dem Verkäufer zufallenden
Unkosten unverhältnismäßig hoch sein. Hierzu ein Beispiel aus Stuttgart:

Gewicht 392 Kilo zu

|

RM

|

–,60

|

per Kilo

|

= 235,20  
  
---|---|---|---|---  
  
Ab: Marktgebühr

|

RM

|

3,30

|  
|  
  
  
Schlachtversicherung

|

RM

|

5,–

|  
|  
  
  
Verwaltungsgebühr

|

RM

|

15,65

|  
|  
  
  
2% Provision

|

RM

|

4,70

|  
|  
  
  
Spesen

|

RM

|

1,20

|  
|

= 29,85  
  
Ausbezahlt

|  
|  
|  
|

RM 205,35  
  
Weiter dürfte keineswegs außer Acht gelassen werden, daß besonders die klein-
und mittelbäuerlichen Betriebsinhaber aus der Gewohnheit heraus, daß der
Viehbestand Maßstab ihrer Wohlhabenheit und Tüchtigkeit ist, bestrebt seien,
einen möglichst großen Viehbestand zu behalten. Aus diesem Grunde und einer
verschiedentlich anzutreffenden „Flucht in die Sachwerte“ würde Vieh nur dann
verkauft, „wenn man Geld brauche“. Der auskömmliche Milchpreis sowie auch die
Milchprämie würden das Bestreben, die Rindviehbestände in der alten Höhe zu
halten, noch bestärken.

Die ausreichende Versorgung mit Schlachtrindern erfordere die Überwindung
immer wieder auftretender Schwierigkeiten, vor allem müßten die mit der
Erfassung betrauten Personen, Ortsbauernführer, Milchleistungsausschuß oder
der sog. „Dreierausschuß“ – Ortsbauernführer, Ortsgruppenleiter und
Bürgermeister – die nicht nur eine sehr verantwortungsvolle, sondern auch
undankbare Aufgabe zu erfüllen hätten, entsprechende Richtlinien in die Hand
gegeben werden. Die Erfahrungen hätten gezeigt, wie aus einzelnen Berichten
von Kommissionsangehörigen zu ersehen sei, daß bei ungenügender Vorbereitung
bzw. mangelnder Planung und fehlenden Machtbefugnissen „auch diesmal wieder
gutmütigen Bauern das Vieh aus dem Stall geholt wird, während die anderen,
welche auch sonst überall mit ihren Sonderbestrebungen durchkommen, auch hier
wieder verschont bleiben“.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Aufgund der Durchführungsbestimmungen über die Geschäftsschließungen waren
Süßwarengeschäfte grundsätzlich zu schließen. Ihre Schließung wurde in den
meisten Fällen bereits verfügt. Im Hinblick darauf habe – einer Meldung
zufolge – eine Notiz, die im Fachblatt des Danzig/Westpreussischen
Einzelhandels (Ausgabe April 1943) erschienen sei, in den Kreisen der
gewerblichen Wirtschaft Aufsehen erregt und eine lebhafte und abfällige Kritik
hervorgerufen. Die Notiz hatte folgenden Wortlaut:

«Für die in Neuwied vom 27.6. bis 3.7. für männliche und weibliche Teilnehmer
vorgesehenen Lehrgänge, deren Durchführung wegen der Schließung der Süßwaren-
Spezialgeschäfte vorerst in Frage gestellt war, liegen bereits eine Reihe von
Anmeldungen vor. Da die diese Lehrgänge wegen der praktischen
Arbeitsvorführung (Herstellung von Pralinen – Marzipan – Bonbons usw.) nicht
nur für die Inhaber von Fachgeschäften, sondern gerade jetzt für den gesamten
Lebensmittel-Einzelhandel von besonderem Interesse sind, besteht die Absicht,
diese Lehrgänge bei genügender Teilnehmerzahl trotz den Krieges durchzuführen.
Für die praktischen Arbeitsvorführungen stehen die benötigten Rohstoffe noch
zur Verfügung. Die Kursusgebühr beträgt einschließlich Unterkunft und
Verpflegung und einschließlich Rückreise NeuwiedHeimatort 3. Klasse RM 42,–.
Die Kosten für die Anreise hat der Teilnehmer selbst zu tragen.

Anmeldungen mit Altersangabe des Lehrgangsteilnehmers sind baldmöglichst an
die Hauptgeschäftsstelle der Fachgruppe Nahrungs- und Genußmittel, Berlin-
Schöneberg, Badensche Str. 50, einzureichen»

Wie es in der Meldung heißt, werde es in Fachkreisen für unverständlich
gehalten, daß in einer Zeit, in der umfassende Betriebsschließungen
vorgenommen würden und wo es auf den richtigen Einsatz einer jeden
Arbeitskraft ankomme, für einen gewiß nicht kriegsentscheidenden Lehrgang eine
derartige Werbung gestartet werden könne. Es habe den Anschein, als ob die
Lehrkräfte hierdurch ihre Existenzberechtigung unter Beweis stellen wollten.
So hätte ein Danziger Kaufmann hierzu beispielsweise folgendes geäußert:

«Man traut seinen Augen nicht, auf der einen Seite Schließung der
entsprechenden Fachgeschäfte, auf der anderen Seite intensive Schulung der
Einzelhändler in der Herstellung von Pralinen, Marzipan und Bonbons, bei einer
mehrtägigen Arbeitstagung in Neuwied am Rhein.»

Kritisiert werde dabei diese Maßnahme sowohl unter dem Gesichtspunkt des
Arbeitseinsatzes als auch insbesondere im Hinblick auf die Transportfrage
(„Räder müssen rollen für den Sieg“).

2\. Schwierigkeiten bei der Finanzierung von Aufträgen öffentlicher Stellen

Aus verschiedenen Teilen des Reiches liegen Meldungen über Schwierigkeiten bei
der Finanzierung von Unterlieferungen für Rüstungsaufträge vor. Dieser
Fragenkreis ist bereits in der Fachpresse mehrfach erörtet worden, wobei u. a.
als Grundlage für die Gewährung von Bankkredit eine Forderungsabtretung
vorgeschlagen wurde. Für die unmittelbaren Rüstungsaufträge legen die
„Allgemeinen Grundsätze“ fest, daß mit dem Auftrag in einer besonderen
„Auftragsbestätigung“ die Forderungsabtretung an ein Kreditinstitut genehmigt
wird. In einer Meldung aus Karlsruhe wird nun darauf hingewiesen, daß
offensichtlich manche Stellen diese Bestimmung nicht beachten. So wurde z. B.
von dem Leiter einer Bank in Erfahrung gebracht, daß die OT. einem Kunden
(Unternehmer) erklärt hat, die Anerkennung einer Forderungsabtretung komme
nicht in Frage und er solle zusehen, auf andere Art den nötigen Kredit zu
erhalten. Ebenfalls nach einer Meldung aus Baden hat ein dortiges
Bezirksbaubüro (Landrat) Forderungsabtretungen grundsätzlich abgelehnt. In
diesem Falle waren die betroffenen Handwerker gezwungen, teueren Bürgschafts-
und Wechselkredit zu nehmen.

  
  
  

