SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Auswirkungen der schweren Abwehrkämpfe im Osten unter dem Eindruck der
Führerrede

Nach den Meldungen aus allen Reichsteilen hat die gute Wirkung der Führerrede
vom 6.11.1943 angehalten. Durch die militärische Lage im Osten, ins besondere
die Aufgabe von Shitomir, sei jedoch die Zuversicht der Volksgenossen wieder
stark auf die Probe gestellt worden. Zwischen der vom Führer betonten
Gewißheit des Endsieges einerseits und dem sich aus den Wehrmachtsberichten
und sonstigen Meldungen ergebenden Bild von der Frontlage im Osten
anderersetis klaffe eine Lücke, welche nicht alle Volksgenossen durch einen
unbeirrbaren Glauben an den guten Ausgang des Krieges zu schließen vermöchten.
Aus diesem Zwiespalt der Gefühle heraus sind solche Stimmen zur Fuhrerrede
stärker in Erscheinung getreten, welche darauf hinweisen, daß der Führer
eigentlich wenig Konkretes gesagt habe, besonders über die Ostfront.

Überwiegend stellen aber die vorliegenden Meldungen fest, daß der durch die
Rede des Führers gestärkte Widerstandswille der Bevölkerung sich in einer
gelasseneren Einstellung zu den jüngsten Ereignissen an der Ostfront bemerkbar
mache. Zwar nehme man allgemein die Lage sehr ernst, doch werde die Situation
von den Volksgenossen keineswegs als unmittelbar bedrohlich oder gar unhaltbar
angesehen. Auch die Aufgabe von Shitomir habe durchweg nicht alarmierend
gewirkt, wenn sich auch für die meisten Volksgenossen mit diesem Ort bestimmte
Begriffe verbinden, wie aus vielfach erfassten Äußerungen: „Jetzt ist die
ganze Ukraine verloren!“ hervorgehe. In verschiedenen Meldungen heißt es, daß
nach Ansicht von Volksgenossen im Osten ein großer Gegenschlagbevorstünde. Die
Leibstandarte und die 6. Armee seien von Italien nach dem Osten im Marsch. Es
sei eine große Zangenbewegung geplant, welche durch einen Panzervorstoß von
Süden auf Dnjepropetrowsk eingeleitet werden solle. Wenn dieser Plan gelinge,
würde die größte Einkesselung der Kriegsgeschichte die Entscheidung
herbeiführen. Das Vertrauen zum Führer finde auch in vielen an sich sehr
besorgten Erörterungen der Volksgenossen über die Kriegslage immer wieder
Ausdruck.

«Der Führer wird’s schon recht machen.»

«Es wird schon alles wieder werden.»

«Wenn der Führer nicht wüßte, wie er der Schwierigkeiten im Osten Herr werden
kann, würde er nicht mit solcher Zuversicht gesprochen haben.»

Im Einzelnen beschäftigen sich die Volksgenossen besonders mit dem Schicksal
der deutschen Truppen auf der Krim. Man glaubt, daß alle Landzugänge zur Krim
in russischer Hand seien, so daß man bei der meist als unvermeidlich
angesehenen Aufgabe der Halbinsel auf den gefährlichen Luft- und Seeweg
angewiesen sei. Es wird auch die Befürchtung ausgesprochen, daß die Truppen
auf der Krim bis zum Äußersten kämpfen müßten, um die Durchbrüche der
Bolschewisten solange wie möglich aufzuhalten und vergleicht daher die Lage
dieser Truppen mit denen von Stalingrad. Häufig vergleichen die Volksgenossen
auch die Entfernungen auf der Karte und stellen z. B. fest, daß Shitomir „auf
dem halben Wege zwischen Stalingrad und Berlin“ liege. Daraus ergeben sich
dann Befürchtungen, daß die Russen bald im Generalgouvernement und an der
Altreichgrenze stehen könnten. Umquartierte in den östlichen Reichsgebieten
würden ihre Rückkehrbestrebungen mit dem bedrohlichen Vorrücken der
bolschewistischen Armeen begründen. In Oberschlesien tauch ten Gerüchte auf,
die Ostarbeiter und russischen Kriegsgefangenen würden aus dem gleichen Grund
aus diesen Gebieten abgezogen. Außerdem würden die alten Grenzbefestigungen in
diesem Gebiet wieder hergerichtet.

Vor den Ereignissen an der Ostfront sind die deutschen Erfolge im Mittelmeer
und die Luftsiege der Japaner vor Bougainville in den Erörterungen der
Volksgenossen etwas zurücktreten. Die Erfolge der Japaner hätten aber
Beachtung und Freude ausgelöst. Vor allen Dingen seien die Ansichten über das
angeblich zu passive Verhalten der Japaner verstummt. In den Gesprächen komme
das in früherer Zeit schon häufig geäußerte Bedauern zum Ausdruck, daß der
Japaner nicht anstelle des italienischen Bundesgenossen in Europa an unserer
Seite kämpfe. Im allgemeinen versprechen sich die Volksgenossen von den
japanischen Siegen aber keine Entlastung für uns. Dies könne erst der Fall
sein, wenn die Japaner dazu übergehen würden, die Bolschewisten in Ostasien
anzugreifen. Vereinzelt wird im Hnblick auf die außerordentlichen
Versenkungsergebnisse zum Ausdruck gebracht, die Japaner würden über
wirksamere Bomben und Torpedos verfügen. Allein die Tatsache, daß die Japaner
seit ihrem Kriegseintritt mehr als ein Dutzend Schlachtschiffe versenkt
hätten, sei eine Leistung, die mit dem Todesmut der japanischen Flieger allein
nicht zu begründen sei.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Über die Zahl der Gefallenen bei den Luftangriffen auf Kassel gehen wieder
ähnlich übertriebene Gerüchte um, wie seinerzeit bei den Angriffen auf
Hamburg. Es wird von 40.000, 60.000 und mehr Todesopfern geredet.

2\. Im Laufe der letzten Wochen wurde aus zahlreichen Reichsgebieten gemeldet,
daß folgende Geschichte unter den Volksgenossen im Umlauf sei: Dem
Reichsmarschall sei bei einer Besichtigung in einer westdeutschen Stadt

„Meier“ zugerufen worden. Darauf habe der Reichsmarschall zurückgerufen, er
werde bald wieder Göring heißen. Auf diese Weise habe der Reichsmarschall
bewiesen, so werde diese Anekdote gewöhnlich kommentiert, daß er Humor
besitze; er habe im übrigen hierdurch die offizielle Ankündigungen der
Vergeltung bekräftigt.

3\. Die Erlebnisberichte von Frontsoldaten beeinflussen die Meinung der
Bevölkerung zur Kriegslage in immer stärkerem Maße. Vor allem sind es die
Behauptungen über eine ungeheure Überlegenheit der Bolschewisten, über den
Mangel an schweren Waffen, Panzern und Munition bei der deutschen Truppe, die
von der Bevölkerung stark beachtet werden. Auch Berichte von Frontsoldaten
über die auf dem Rückzug von ihnen gemachten Beobachtungen über das Leben in
der Etappe tragen Unsicherheit und Mißstimmung in die Bevölkerung.

4\. Nachdem die Ernährungslage über ein Jahr lang als stimmungsbildender
Faktor keine Rolle spielte, machen sich die derzeitigen Schwierigkeiten in der
Gemüse- und vor allem Kartoffelversorgung sehr stark bemerkbar. Aus einer
Reihe von Gebieten wird gemeldet, daß besonders unter den Frauen große
Verstimmung über die mangelhafte Belieferung mit Kartoffeln und Gemüsen
herrsche. Nicht einmal Kohlrüben gäbe es. Die ersatzweise Mehrausgabe von Rog
genmehl oder Nährmitteln könnte den Ausfall des Haupternährungsmittels
Kartoffeln nur zu einem Bruchteil ersetzen, werde von vielen Frauen erklärt.

  
  
  

