SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Lehrbuchfrage an den Hochschulen

Nach übereinstimmenden Meldungen hat die Lehrbuchfrage an den Hochschulen seit
Beginn des Sommersemesters eine weitere Verschärfung erfahren. Es wird
berichtet, daß vielfach größte Schwierigkeiten bestehen, auch nur die
allernotwendigsten Lehrbücher für die Studierenden zu beschaffen. In einzelnen
Disziplinen wirke sich die Mangellage besonders nachteilig auf den
Studienbetrieb aus. Insbesondere in Kreisen der Hochschullehrerschaft hege man
die größten Befürchtungen, wenn das kulturtragende wissenschaftliche
Schrifttum des Reiches weiterhin in diesem Ausmaß fehle.

Vor allem in Kreisen der Medizinstudenten wird lebhaft Klage über einen
drückenden Mangel an Lehrbüchern geführt. Nach einer Rundfrage der Universität
Breslau besaßen z. B. in einem College des Professors der Frauenklinik von
etwa 350 Studierenden nur 100 ein Lehrbuch. Etwa 1/3 der Vorkliniker hätten
kein anatomisches Lehrbuch oder einen anatomischen Atlas, der als wichtigstes
Rüstzeug für die angehenden Mediziner anzusehen sei. Auch in einzelnen Fächern
z. B. in der Pharmakologie, Psychiatrie, Augenheilkunde, gerichtliche Medizin,
Botanik, Hygiene und Zoologie seien ausreichende Lehrbücher kaum noch
erhältlich.

Besonders ungünstig wird die Lage in der gerichtlichen Medizin geschildert.
Hier sei das gebräuchlichste Lehrbuch von Müller-Walcher – das bereits die
Gesetzgebung des nationalsozialistischen Staates weitgehend berücksichtige –
nirgends mehr zu bekommen. Eine Folge davon sei, daß die jungen Studenten nach
Büchern arbeiten müßten, die in der Zeit des Zwischenreiches geschrieben
wurden und demzufolge heute vollständig überholt seien.

Zur Frage der unzulänglichen Vesorgung der Medizinstudenten mit Lehrbüchern
wird von Medizinern erklärt, daß besonders der Medizinstudent ausreichend mit
wissenschaftlichen Schriften versorgt werden müsse, da von seinem Wissen und
Können das Leben und die Gesundheit unserer Frontsoldaten abhänge. Auch vom
völkischen Gesichtspunkt schließe diese Erkenntnis die grundsätzliche
Forderung ein, daß der z. Zt. bestehende Mangel an wissenschaftlichen
Lehrbüchern besonders dringend behoben werden müsse.

Mit großer Besorgnis werde daher in den einzelnen Hochschulstädten der
Tatsache entgegengesehen, daß im Wintersemester 1943/44 eine weitere Anzahl
von der Wehrmacht zum Studium beurlaubter Medizinstudenten neu hinzukomme, für
die man bisher keine Möglichkeit sehe, die Lehrbuchfrage einigermaßen
zufriedentstellend zu klären.

Auch in den anderen Fachgebieten sei der Vorrat an Lehrbüchern zum großen Teil
so gering, daß der Bedarf nur zum Teil gedeckt werden könne. An vielen
Hochschulen stoße u. a. die Beschaffung von Übungstexten für Philologen auf
große Schwierigkeiten. Hiervon seien insbesondere die Anglisten, Romanisten,
z. T. auch die Historiker betroffen. Einzelne philosophische Disziplinen – z.
B. in der Germanistik – vesuchten, sich mit den Übungstexten der vergangenen
Semester zu behelfen. Sehr bedauert werde, daß auch das etymologische
Wörterbuch der deutschen Sprache von Kluge nicht mehr erhältlich sei. Auch der
Mangel an Fremdwörter- und Sprachlehrbüchern werde an allen Hochschulen als
überaus unangenehm empfunden.

Von den Wirtschaftswissenschaftlern werde geklagt, daß die wichtigsten
Lehrbücher und Nachschlagwerke über Betriebs- und Volkswirtschaftslehre,
Statistik usw. nicht mehr zu bekommen seien. Oftmals sei von den Studenten
auch festgestellt worden, daß weder eine Ausgabe des BGB noch des RBG zu
erhalten sei.

Vielfach wird auch der Buchbestand der Institutsbüchereien, Universitäts- und
Stadtbibliotheken als unzureichend bezeichnet, zumal sehr oft Schwierigkeiten
in der laufenden Literaturergänzung auftreten. Obwohl im allgemeinen die
gebräuchlichsten Handbücher in mehreren Exemplaren gehalten werden, reichen
sie trotzdem zahlenmäßig für den Bedarf der Studierenden nicht aus, nachdem
durch den Mangel an wissenschaftlichen Lehrbüchern die Studenten mehr auf die
Seminarbibliotheken angewiesen sind als bisher. Bei der Überbeanspruchung
dieser Büchereien sei eine ersprießliche Benutzung der Seminare oftmals
schwierig. Hinzu komme, daß auch die Hochschullehrer selbst eine Reihe von
Handbüchern dauernd benötigen. – Besonders sei von dem Lehrbuchmangel die
Posener Studentenschaft betroffen, da die dortige Universitätsbibliothek
gegenüber den Bibliotheken des Altreiches noch sehr im Nachteil sei.

In einigen Universitätsstädten wurde in der Erkenntnis, daß eine
Verbrauchslenkung in wissenschaftlichen Schriften erforderlich sei, die
Einführung von Bezugsscheinen für Studierende erwogen bzw. versucht. Hierdurch
soll erreicht werden, daß die vorhandene wisschenschaftliche Literatur in die
Hände derer kommt, die sie am nötigsten gebrauchen.

Obwohl auch seitens des Buchhandels eine solche Regelung begrüßt werde, sei
man sich im klaren darüber, daß durch eine Bedarfslenkung dem Mangel als
solchem aber nicht abgeholfen werden könne.

Als wünschenswert wird es angesehen, auf die Verleger wissenschaftlicher
Literatur dahingehend einzuwirken, daß sie die am meisten fehlenden Bücher neu
auflegen, z. B. die am meisten benötigten kleineren Nachschlagewerke der
einzelnen Fachgebiete, auf die der Student hauptsächlich angewiesen sei. Es
wird in Hochschulkreisen vielfach für zweckmäßig gehalten, daß die Ordinariate
über die Hochschulen den Führungsstellen regelmäßig die benötigten wichtigsten
Lehrbücher rechtzeitig benennen.

Bei allen Klagen wird allgemein eingesehen, daß den Zeitumständen entsprechend
die Mittel zur Abhilfe des Lehrbuchmangels begrenzt sind. Als wesentlicher
Notbehelf, die Mangellage in der wissenschaftlichen Literatur zu beheben,
würde die Einrichtung von wissenschaftlichen Leihbüchereien bei den
Studentenwerken empfunden. – Der Leitgedanke des Appells des
Reichstudentenführers vom 18. Juni 1943, den Frontstudenten die Benutzung des
benötigten Fachschrifttums aus privatem Besitz zu ermöglichen, hat im
allgemeinen eine günstige Aufnahme gefunden. Naturgemäß wird bedauert, daß die
gegenwärtig Studierenden darauf angewiesen sein sollen, sich der überholten
Lehrbücher zu bedienen, die die ältere Generation bereits verwendet hat.

Besonders in den Geisteswissenschaften werde es als bedenklich bezeichnet, daß
der Student Lehrbücher der älteren Generation heranziehen müsse. Das Ziel des
Nationalsozialismus sei es doch gewesen, auch die Geisteswissenschaft auf eine
ganz neue Grundlage zu stellen. Es würden heute beispielsweise in der
Geschichte bereits ganz andere Maßstäbe an die Betrachtung angelegt, als vor
der Machtübernahme. Auch in den Rechtswissenschaften, die gegenwärtig in einem
völligen Umbruch begriffen seien und in denen von Monat zu Monat neue
grundlegende Bestimmungen und wichtige Kommentare erarbeitet würden, sei die
Benutzung veralterter Lehrbücher durch die Studierenden problematisch.

So sehr auch die Bemühungen der Reichsstudentenführung zur Milderung des
wissenschaftlichen Lehrbuchmangels und die Bestrebungen der Dozentenschaft
begrüßt würden, werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die
wissenschaftliche Literatur für den Studierenden in den meisten Fällen auch
den Grundstock zur Handbücherei für den späteren Beruf bilde und daher besser
in den Besitz des Studenten übergehen müsse.

Die durch die Wehrmacht zum Studium abkommandierten Frontstudenten stehen der
Tatsache, daß Lehrbücher für die Studierenden kaum zu erhalten sind, ziemlich
verständnislos gegenüber. Sie berufen sich darauf, daß doch die
Auflagenstatistik im Kriege erheblich gewachsen sei und erkennen an, daß sie
mit Ausgaben unterhaltender Literatur ausreichend beliefert würden, das
wissenschaftliche Arbeitsmaterial aber nicht in diesem Ausmaß zurückstehen
könne.

  
  
  

