SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Aus den meisten Berichten ist ersichtlich, daß die anhaltenden schweren Kämpfe
im Osten und die steigenden Terrorangriffe auf das Reichsgebiet die
Bevölkerung weiterhin stark beschäftigen. In Diskussionen komme immer wieder
die Sorge um die Weiterentwicklung der militärischen Lage zur Spra che. Man
erwarte täglich mit einem gewissen Interesse die Nachrichten. in Presse und
Rundfunk, um täglich immer wieder resigniert festzustellen, daß doch keine
Änderung zu unseren Gunsten eingetreten sei. Wie es die Sowjets so schnell
fertig bringen, trotz der Zerstörung aller Anlagen und Wege beim planmäßigen
Zurücknehmen der Front immer wieder in Massen anzugreifen, bleibe ein Rätsel.
Die Hoffnungen auf ein „Abtreten und Nichtmehrkönnen“ des Gegners seien damit
zunichte geworden. Die Überlegenheit an Material, an Menschen und Waffen
erweise sich, so wird befürchtet, als außerordentlich stark, werde vielleicht
unsere Truppen noch weiter zurückdrängen und ein Beziehen von Winterstellungen
verhindern. Die Anstrengungen für die deutschen Soldaten, die nun schon seit
Monaten ununterbrochen schwere Kämpfe zu bestehen hätten, könnten besonders in
Hinblick auf den bevorstehenden Winter, auf die Dauer kaum getragen werden.
Viele Volksgenossen befürchteten das Schlimmste, wobei nur die Hoffnung, daß
doch noch in letzter Minute durch die Initiative des Führers eine große Wende
eintrete, davon zurückhält, alle geheimen Befürchtungen laut werden zu lassen.
Allgemein sei man der Meinung, daß die derzeitige Lage im Osten auf das Konto
der Entwicklung in Italien gehe, die eine Entblößung der Ostfront von
deutschen Truppen nach sich gezogen habe.

Das Ergebnis der Luftschlacht von Schweinfurt hat bewirkt, daß teilweise eine
hoffnungsvollere Stimmung hinsichtlich des Luftkrieges Platz gegriffen hat.
Man glaube, daß unsere Schläge allmählich so wirksam würden, daß der Gegner
seine Angriffe wenigstens nicht mehr im bisherigen Umfang durchführe.

Allgemein wird beobachtet, daß sich die Bevölkerung ihr Bild der Lage
unabhängig von den öffentlichen Führungsmitteln aus für sie erreichbaren
„Tatsachen“ formt. Die Presse könne über die Fragen der Weiterentwicklung
natürlich nichts sagen, und ihre Darstellungen könnten daher auf die
brennenden Fragen keine Antwort geben. Von diesen Problemen der Kriegslage
lasse sich die Bevölkerung aber durch keine anderen Themen abziehen.

Eine größere Anteilnahme fanden noch die PK-Berichte, aus denen man Näheres
über die Ereignisse an der Ostfront zu schließen hoffe. Die stereotypen
Äußerungen im Wehrmachtsbericht wie „Anhalten der schweren Kämpfe im Raum von
…“ und die „auf dem Fleck stehenden Kommentare“ der Zeitungen genügten den
meisten Volksgenossen nicht. Der PK-Bericht von Dr. Joachim Fischer „Südlich
von Welikije-Luki“ in der „Kölner Zeitung“ vom 11.10. habe ohne beschönigende
Redensarten zugegeben, daß den Sowjets hier ein größerer Durchbruch gelungen
sei und zwar durch ihren Masseneinsatz von Truppen und Material. Ein
besonderes Bild von der Schwere der Kämpfe habe auch der PK-Bericht von
Herbert Niekampf „Ritt in das Inferno der Schlacht“ gegeben, der in vielen
Zeitungen, u. a. in der „Brüsseler Zeitung“ vom 11.10., erschienen sei. Die
Leser hätten hier ein plastisches Bild von der ungeheuren Zerreißprobe
erhalten, der unsere Soldaten ausgesetzt seien. Ganz eindeutig sei
herausgestellt worden, daß der Gegner überall mit starkem Druck auf unsere
Linien einwirke und häufig genug durchstoße. Wenn auch festgestellt werde, daß
solche Gefahrenmomente stets beseitigt würden, so gehe doch aus diesem Bericht
hervor, daß es häufig nur um Haaresbreite gelinge, solche Lagen zu meistern.
Diese Schilderungen fänden eine ausführliche Besprechung im Sinne der
allgemeinen Sorge um den Kriegsverlauf im Osten. Selbst Volksgenossen, die
auch bisher noch unerschütterlich in ihrer Siegeszuversicht waren, seien still
geworden und würden den Durchhaltewillen nicht mehr mit Eifer vertreten.

Die Räumung von Saporoshje und die Erwähnung der Kämpfe im Raum von Kiew
ließen Zweifel aufkommen, ob der Vormarsch der Sowjets am Dnjepr endgültig zum
Stehen gebracht werden könne. Berichte wie „Intakte Verbände am Dnjepr“ von
Hauptmann von Schramm in der „Dresdner Zeitung“ vom 13.10. oder „Die beste
Armee der Welt“ im „Freiburger Anzeiger“ vom 15.10. trügen, wo sie gelesen
werden, wesentlich zu einer ruhigen Ansicht bei, da hier die
Abnutzungsstrategie klargemacht werde. Durch sie werde die herrschende
Vorstellung „Rückzug ist Rückzug“ zwar auch nicht nachhaltig aufgehoben aber
immerhin gemildert. Die Feststellung in dem Bericht des „Berliner Lokal-
Anzeigers“ vom 15.10. „Als Letzte über die große Dnjepr-Brücke“, daß die
Grenadiere zu ihrer Freude plötzlich ausgebaute Siedlungen vorgefunden hätten,
habe beruhigend gewirkt, da man sich um das Los unserer Soldaten besonders
viel Gedanken machte. Der Aufsatz im „Schwarzen Korps“, Folge 41, „Strategie
im weiten Raum“ habe die Ansicht vieler Volksgenossen bestätigt, wonach es
aussichtslos sei, die Sowjet-Union durch räumliche Eroberungen
niederzubringen.

Die Berichte über die Terrorangriffe der Anglo-Amerikaner werden nach wie vor
aufmerksam und kritisch verfolgt. Zwar habe die außerordentlich hohe
Abschußzahl bei dem Tagesangriff auf Schweinfurt große Befriedigung ausgelöst
und die oft in Presse und Rundfunk nahegelegte Hoffnung auf eine wesentliche
Verstärkung der Luftabwehr belebt. Daß aber trotzdem die Angriffe fortgesetzt
würden, wird als ein Zeichen für die Materialüberlegenheit auch der westlichen
Gegner angesehen. Die „einzige Rettung“ sei eben die „Generalabrechnung“. Ob
diese aber in diesem Jahr noch kommen werde, wage man kaum zu hoffen.
Vereinzelt wird gesagt, daß diese starke Herausstellung der Vervollkommnung
der Abwehrtechnik und die Steigerung der Feindverluste über die ausbleibende
Vergeltung hinwegtrösten solle. Das Interesse an der Berichterstattung über
den Angriff auf Schweinfurt sei besonders groß gewesen, weil erstmalig auch
die Zahl der eingeflogenen Feindflugzeuge genannt worden sei. Darüber hinaus
sei aber die zurückhaltende Formulierung der Presse- und Rundfunkkommentare
aufgefallen, daß weitere oder andauernde Erfolge gleicher Größe nicht
„mathematisch sicher“ sind.

Eine kleine in der gesamten Tagespresse erschienene Notiz (z. B. „12-Uhr-
Blatt“ vom 18.10.) über „Das Werk der Terrorbomber“, die die Verluste der
französischen Zivilbevölkerung durch die englisch-amerikanischen Angriffe
behandelt, habe eine starke Beachtung gefunden und werde gesprächsweise
weitergegeben. (Stadt Nantes zu 2/3 zerstört. 2.700 Häuser dieser Stadt
vernichtet, 65.000 Personen bombenbeschädigt und über 100.000 evakuiert usw.)
Aus diesen Zahlen ziehe man Schlüsse auf den Zustand der deutschen
angegriffenen Städte. Jetzt sei es auch klar, warum bisher deutscherseits
keine eigenen Verluste bzw. Zerstörungen angegeben worden seien.

Die Meldungen über die militärische Lage in Italien würden im allgemeinen ohne
Beunruhigung aufgenommen. Wenn auch damit zu rechnen sei, daß unsere Truppen
ihre Kampflinien noch weiter zurückverlegen, so glaube man doch, daß hinter
diesen Operationen wirklich eine Planung stehe. Man halte es nicht für
ausgeschlossen, daß unsere Truppen bis zur Po-Ebene zurückgenommen würden.
Sorge mache man sich allerdings wegen der Bedrohung der süddeutschen und
angrenzenden Gebiete durch die feindliche Luftwaffe, die in Italien in den
Besitz zahlreicher Absprunghäfen komme. Aus dem Aufsatz in der „Brüsseler
Zeitung“ vom 11.10. „Immer neue Feindverstärkungen nach Italien“ glaube man
entnehmen zu können, daß unsere Truppen in der augenblicklichen Situation dem
feindlichen Druck nicht standhalten könnten und sich daher weiter nach Norden
absetzten. – Die Kriegserklärung Badoglios sei nicht ernst genommen worden.
Man bezeichne sie als „Truppenwitz der Weltgeschichte“ und als
„Kasperletheater“.

Die Berichterstattung über die innerpolitische Lage Italiens sei so kärglich,
daß man sich hierüber kein Bild machen könne.

Die Nachrichten von der Besetzung der Azoren durch die Anglo-Amerikaner hätten
stark beeindruckt und seien als Stimmungsbarometer für die Haltung der
neutralen Staaten aufgenommen worden. Daß Portugal so schnell dem feindlichen
Druck nachgegeben habe, sei nicht verständlich, da unsere Nachrichtenführung
Portugal stets als einen besonderen Freund Deutschlands hingestellt habe.
Jedem einzelnen sei die Bedeutung dieser feindlichen Maßnahme klar. Die auf
den portugiesischen Inseln neu geschaffenen Flugzeugstützpunkte würden die
Gefahr für unsere U-Boote wesentlich vergrößern. Verschiedentlich würde auf
einen Bericht der Wochenzeitschrift „Das Reich“ hingewiesen, der vor einiger
Zeit unter dem Titel „Das Loch im Atlantik“ erschienen sei. Hier sei
seinerzeit klar herausgestellt worden, daß die Azoren gerade in einem Loch des
Atlantik lägen, in dem die Feindmächte bisher keine wirksame Kontrolle über
unsere U-Boote gehabt hätten. Das sei nun anders geworden. Das plötzliche
Nachgeben Portugals gebe zur Besorgnis Anlaß. Wie andere neutrale Staaten sehe
dieses Land wahrscheinlich in den Feindmächten schon die Sieger dieses
Krieges, und man wolle sich daher nun „gut mit diesen stellen“. Der Artikel im
„Nationalblatt“, Koblenz, vom 15.10. „Wer wird das neue Atlantik-Malta
behalten?“ mit der Unterzeile „Englischamerikanischer Streit um die Azoren –
Washington fordert auch Atlantik-Inseln“ verstärkte örtlich die Befürchtungen,
daß sich die Amerikaner mit der Absicht tragen, auch die spanischen Atlantik-
Inseln zu besetzen.

Viele Volksgenossen äußern das Gefühl, daß wir derartigen außenpolitischen
Entwicklungen „so machtlos“ zusehen müßten. Vielleicht nähmen die Dinge in
Schweden oder in der Schweiz oder der Türkei bald den gleichen Verlauf. Der
deutsche Protest gegen die Besetzung der Azoren werde als eine Formsache
angesehen, die wir durch aktive Maßnahmen nicht unterstreichen könnten. Nach
der kurzen Meldung über die bevorstehende Geheimsitzung des schwedischen
Reichstages rechne man im Anschluß an die scharfen Abrechnungen mit der
schwedischen Presse fast schon mit einer Entschließung gegen Deutschland.

Der kurze Hinweis in der Presse über den Rücktritt des bulgarischen
Außenministers „aus Gesundheitsrücksichten“ lasse die wahren Gründe des
Wechsels nicht erkennen. Diese „Krankheit“ kenne man schon zur Genüge.
Wahrscheinlich sei in Kürze ein Kurswechsel der Beziehungen zwischen Bulgarien
und der Sowjet-Union festzustellen.

Zu den Versenkungsziffern unserer U-Boote im OKW-Bericht vom 15.10. wurde in
Hinblick auf die unter größter Gefahr erzielte Leistung oft bedauert, daß die
Bekanntgabe „so sang- und klanglos“ erfolgt sei. 74.000 BRT zu versenken sei
bei der starken feindlichen Gegenwehr eine „ganze Menge“.

Die Meldung über den Austausch von 5.000 Schwerverwundeten zwischen
Deutschland und England sei viel beachtet worden und habe besonders bei Frauen
Freude ausgelöst. Man knüpfe daran Hoffnungen auf weitere
Austauschmöglichkeiten.

Großen Anklang habe die Veröffentlichung gefunden, daß nunmehr wieder
Führerpakete an Fronturlauber ausgegeben würden. Allerdings konnten auch
Stimmen erfaßt werden, daß immer nur dann, wenn im großen und ganzen
Urlaubssperre herrsche, solche Pakete verteilt würden. Die vielen Familien,
die in den Sommermonaten einen Urlauber bei sich hatten, gingen wieder leer
aus. Wahrscheinlich sei es nur eine propagandistische Geste, um den Verlust
der Ukraine weniger schmerzlich erscheinen zu lassen.

Die Berichterstattung über den Jugendappell am 18. Oktober 1943 mit der Rede
des Reichsministers Speer habe viele „Pannen“ nach sich gezogen. Der Apell war
für die Zeit von 7.15 bis 7.45 Uhr angesetzt. Umso erstaunter sei man gewesen,
als die Montagfrüh-Blätter (u. a. „Straßburger Neueste Nachrichten“ und „Der
Führer“, Karlsruhe) bereits ausführlich den Appell behandelt hatten. Die
Zeitungen seien mit in die Betriebe genommen und in ausgiebigstem Maße
Witzeleien über „die schnelle Arbeit der Presse“ angestellt worden. Das
Vertrauensverhältnis der Leserschaft zu ihrer Zeitung habe dadurch stark
gelitten.

Die kurze Pressenotiz über das Todesurteil gegen 4 Angestellte eines
Wohlfahrtsamtes in Berlin habe nachhaltige Diskussionen ausgelöst. Wenn auch
in erster Linie der Gesichtspunkt des Abschreckens als Begründung für das
Urteil gesehen würde, so glauben eine beträchtliche Anzahl von Volksgenossen,
…

[Hier fehlt Text in den Beständen des Bundesarchivs]

  
  
  

