SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zur Aktivierung der Lebensfeiern – ihre Gestaltung und Aufnahme in der
Bevölkerung

Wie die Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet zeigen, haben sich im Ver laufe
des Krieges die konfessionellen Feiern und die Gestaltung der Lebensfeiern der
Partei durchaus verschieden entwickelt: Während sich die kirchlichen Feiern
eines außerordentlichen Zulaufs erfreuen, hat die auch im Frieden noch
verhältnismäßig geringe Zahl nationalsozialistischer Hochzeitsfeiern, Geburts-
und Totenfeiern einen weiteren Rückgang zu verzeichnen.

Der Stand der Lebensfeiern in den einzelnen Gauen des Reiches sei sehr
verschieden, da die Voraussetzungen für eine planmäßige Durchführung solcher
Feiern, insbesondere die Einstellung der Bevölkerung und die Aktivität der
verantwortlichen Gestalter in den einzelnen Reichsgebieten durchaus nicht
einheitlich sei. Es bedürfe zweifellos im Ganzen noch umfangreicher Arbeit und
zahlreicher Versuche und Erfahrungen, bis die Feiern überall jene Form
gefunden hätten, mit der sie die Volksgenossen innerlich ansprächen und
überzeugten und die Konkurrenz der kirchlichen Feiern bestehen könnten. Wenn
heute die breite Bevölkerung dem Gedanken der nationalsozialistischen
Lebensfeier noch immer fremd, häufig sogar ablehnend gegenüberstehe, so seien
dafür u. a. verschiedene Gründe maßgebend:

1\. Die Lebensfeier werde von der Bevölkerung noch immer als eine interne
Angelegenheit der Partei angesehen.

2\. Der Gedanke der nationalsozialistischen Lebensfeier werde bis heute von
den deutschen Führungsmitteln (Presse, Rundfunk, Film) fast völlig
vernachlässigt.

3\. Es fehle an geeigneten Feierräumen (Gemeinschaftshäusern), die, wie die
Kirchen, die Feiern wirklich zum Gemeinschaftserlebnis machen.

4\. Den Feiern mangele es naturgemäß noch an sicheren Formen, an überzeugendem
Brauchtum, während die Kirche über eine jahrhundertlange Tradition verfüge.

5\. Nationalsozialistische Hochzeits- oder Totenfeiern würden überall von
Volksgenossen oft abgelehnt unter völlig einseitigem Hinweis auf mißglückte
Feiern, während eine solche Unsicherheit gegenüber den kirchlichen Feiern
nicht bestehe.

6\. Ein gewisser natürlicher Widerstand gegenüber neuen Formen, der vor allem
auf dem Lande den starken Bindungen an herkömmliche kirchliche Feiern stark
entgegenkomme.

1\. Zahl der bisher durchgeführten Feiern und Anteil der einzelnen
Feiergruppen an der Gesamtzahl der Lebensfeiern

Wie aus den Meldungen hervorgeht, ist die Zahl der bisher durchgeführten
Feiern im gesamten Reichsgebiet sehr gering. Auch im Gau Kurhessen, der mit
durchschnittlich 100 Feiern im Monat an der Spitze steht, bildet die
nationalsozialistische Lebensfeier nur einen Bruchteil der großen Zahl der
kirchlichen Feiern. Die Mehrzahl der Feiern beschränke sich auf den
persönlichen Wirkungs- und Bekanntenkreis des Schulungsleiters oder sonstiger
führender politischer Leiter. Nur in Ausnahmefällen werde von Volksgenossen
für ihren Lebenskreis eine nationalsozialistische Feier gewünscht und mit der
ausdrücklichen Bitte um Unterstützung an die Partei herangetreten.

Auch der Anteil der einzelnen Feiergruppen an der Gesamtzahl der Le-
bensfeiern ist in den einzelnen Reichsgauen völlig verschieden. Während in der
Ostmark am meisten Totenfeiern durchgeführt werden, melden u. a. Litzmannstadt
und Reichenberg eine sehr geringe Anzahl von Totenfeiern, da „die kirchlichen
Beerdigungen weihevoller und tröstlicher“ seien.

Bei einer nichtkirchlichen Trauung werde in den meisten Fällen auf jegliche
Feier verzichtet, nicht zuletzt deshalb, weil die heutige Form der
standesamtlichen Eheschließung bereits einen gewissen feierlichen Rahmen
garantiere.

2\. Die Aufnahme der neuen Richtlinien zur Gestaltung der Lebensfeiern

Die herausgegebenen reichseinheitlichen Richtlinien wurden vom Empfängerkreis
ausnahmslos begrüßt, weil sie den Feiergestaltern die seit langem gewünschten
festen Anhaltspunkte und Durchführungsvorschläge an die Hand geben.

«Eine besonders freudige Aufnahme fanden die Anregungen der „Neuen
Gemeinschaft“ und die Reichs- und Gaurichtlinien bei der NS-Frauenschaft, dem
BDM und bei den NS-Schwestern. Von dieser Seite wird immer wieder nach
entsprechendem Material zur Feiergestaltung und nach Anregungen verlangt.»
(Kattowitz)

In vielen Fällen habe man seitdem eine einheitlichere Durchführung und viel
seltener ein Mißlingen der Feiern feststellen können.

«Es hat hier immer an einer straffen und einheitlichen Führung gefehlt und
jeder einzelne ist auf seine Privatinitiative angewiesen gewesen. Eine gewisse
einheitliche Linie ist nun erreicht worden.» (Kassel)

«Wo Lebensfeiern gestaltet wurden, erfolgten sie zunächst nach eigenem
Ermessen der veranstaltenden Dienststellen oder Personen. Erst in letzter Zeit
läßt sich eine gewisse Gleichartigkeit in der Feiergestaltung erkennen, die
das Ergebnis der Beachtung der Richtlinien und der Anweisungen in der
Zeitschrift „Die neue Gemeinschaft“ ist.» (Stettin)

Eine weitere Aktivierung der Lebensfeieren verspreche man sich, wenn es
gelinge, diese Richtlinien in Buchform herauszugeben, sie durch Abbildungen
und Beispiele zu erweitern und ihnen dadurch zu einer weiteren Verbreitung zu
verhelfen. Wohl sei in einigen Gauen der Druck interner Richtlinien unter
versuchsweiser Heranziehung von landesüblichen Bräuchen in Angriff genommen
worden, doch sei in den meisten Gauen bis heute eine eigene Stellungnahme zu
den Richtlinien nicht erfolgt, „da man unter allen Umständen den Eindruck
vermeiden wolle, als beabsichtige nunmehr die Bewegung ihrerseits Dogmen oder
„Gottesdienstordnungen“ aufzustellen“.

3\. Ablehnung der Durchführung von Feiern wegen zu starker Belastung der
Parteidienststellen mit anderen Aufgaben.

Die Notwendigkeit einer Weiterarbeit auf dem Gebiet der Lebensfeiern als einer
wesentlichen Möglichkeit der weltanschaulichen Führung – wie aus den Meldungen
hervorgeht – werde von den verantwortlichen Parteigenossen zu meist nicht
verkannt. Die meisten Ortsgruppen stünden aber dem Problem der
Lebensfeiergestaltung als als einer völlig neuen Aufgabe gegenüber, zu deren
Bewältigung weder Kräfte, noch entsprechende Erfahrung, noch
Aufnahmebereitschaft bei der Bevölkerung vorausgesetzt werden könnten. Hinzu
komme in der gegenwärtigen Situation die Belastung mit anderen Aufgaben
verschiedener Art, sodaß es häufig zu einer ablehnenden Haltung gegenüber den
Aufgaben der Feiergestaltung komme, in vereinzelten Fällen allerdings auch aus
einer gewissen Unsicherheit und Uninteressiertheit an kulturellen Fragen.

«Hinzu kommt die kriegsbedingte Belastung gerade der menschlich und politisch
besonders wertvollen Hoheitsträger mit den verschiedensten Kriegsaufgaben. Es
bleibt somit nur eine kleine Zahl wirklich brauchbarer Männer übrig, die für
solche Feiergestaltung geeignet sind.»

«Die meisten politischen Leiter und leider auch die eigentlich dazu berufenen
Schulungsleiter weiter Gebiete stehen den Fragen wie Gott, Schicksal,
Unsterblichkeit usw. gänzlich hilf- und verständnislos gegenüber und gehen
daher an die Gestaltung der nationalsozialistischen Lebensfeiern nicht mit der
erforderlichen inneren Voraussetzung heran.»

4\. Die Einwirkung der persönlichen und weltanschaulichen Haltung des
Feiergestalters auf den Erfolg der Lebensfeier

In weiten Kreisen der Bevölkerung herrscht die Meinung, daß die Gestaltung der
Lebensfeiern – wenn ihr Erfolg nicht von vornherein in Frage gestellt werden
solle – nur in der Hand von Volks- und Parteigenossen liegen dürfe, die durch
Einsatz und Lebenshaltung und die innere Sicherheit ihrer weltanschaulichen
Überzeugung von vornherein überzeugten.

Dieser Anspruch müsse vor allem auch an die Redner gestellt werden, da ja
gerade ihre Ansprachen bei entsprechendem psychologischem Einfühlungsvermögen
durch einen tiefen und nachhaltigen Eindruck zum Gelingen der Feiern beitragen
sollten. So sei dort überall ein hervorragender Erfolg festzustellen gewesen,
wo es dem Redner gelang, die Feiergäste persönlich anzusprechen und zu packen.

«Es kommt vor allem darauf an, daß das gesprochene Wort wirklich persönlich
ist und zu Herzen geht. Es wird aber oft beobachtet, daß politische Leiter,
diese persönlichen Worte scheuen, weil sie nicht „wie ein Pastor predigen“
wollen.»

«Das Volk will weniger große, als persönliche Worte, und Nationalsozialismus
ist keine Weltanschauung, die über den Menschen schwebt. Auch ohne christliche
Jenseitsmystik birgt die nationalsozialistische Weltanschauung genug Kraft in
sich, um ganz persönlich dem trostbedürftigen Menschen etwas zu geben und ihn
wieder aufzurichten.»

«Es fehlte schon zu normalen Zeiten an geeigneten Rednern und
Persönlichkeiten, die aus der Tiefe eigenen Wissens und Empfindens solche
Feiern würdig gestalten können. Nicht nur die Parteigenossen, sondern die
Volksgenossen überhaupt wollen heute von der Partei mehr erfahren als
„oberflächliches Gerede“.»

Nach dem Urteil einsichtiger Parteigenossen lasse es sich in vielen Fällen
nicht vermeiden, daß wenigstens während des Krieges immer der gleiche Redner
zur Ausgestaltung der Lebensfeiern herangezogen werde, denn der Sippenälteste
sei in den wenigsten Fällen dazu in der Lage. Das häufige Scheitern sonst gut
gestalteter Feiern an schlechten Rednern könne dadurch oft vermieden werden,
wie auch die Beauftragung stark kirchlich gebundener oder auf Grund ihrer
Lebensführung ungeeigneter Parteigenossen.

«Es ist immer wieder zu beobachten, daß nur wenige Volks- oder Parteigenossen
in der Lage sind, den Feiern durch ihr persönliches Auftreten, ihre Haltung
und Worte den bei einer Lebensfeier herrschenden Gefühlen Ausdruck zu
verleihen.»

«Es konnte in den meisten Fällen festgestellt werden, daß schon in den
Kreisleitungen selbst höchstens ein oder zwei geeignete Personen gefunden
werden können. Dabei muß von den Ortsgruppen ganz abgesehen werden, bei denen
– besonders in den ländlichen Gebieten – viele Parteiführer noch immer starke
konfessionelle Bindungen haben.»

5\. Die Schaffung eigener Feier räume als Voraussetzung für eine erfolgreiche
Feiergestaltung

Zur Durchführung würdiger Feiern wird aus den Reihen der Parteigenossen immer
wieder auf die Notwendigkeit der Lösung der Raumfrage hingewiesen. Die
Benützung von örtlichen Versammlungsräumen, Theater- und Tanzsälen,
Gaststätten oder nüchternen Amtszimmern könne selbst bei vorzüglicher
Ausschmückung nur als kriegsbedingte Notlösung betrachtet werden, nicht aber
das Gefühl eines ungeeigneten Orts ausschalten, vor allem liege dann immer
wieder ein Vergleich mit der künstlerischen und architektonischen Wirkung
einer Kirche nahe.

«Als wesentliche Schwierigkeit sachlicher Art ist der Mangel an geeigneten
Feierräumen anzusehen. Die Volksgenossen empfinden selbst in den geschmückten
Räumen nicht das, was ihnen der Kirchenraum an Feierlichkeit bietet.»

Auch die Verlegung der Feiern in die eigene Wohnung und der Versuch die Feiern
durch sippeneigene Kräfte zu gestalten, stoße wegen der oft noch größeren
räumlichen und personellen Schwierigkeiten häufig auf Ablehnung und teils
sogar aufheftigsten Widerstand. So wird aus Wien berichtet, daß die
Ortsgruppen früher – bei der Möglichkeit, größere Geburtsfeiern im
Ortsgruppenheim oder anderen geeigneten Sälen durchzuführen – solche Feiern
häufiger gestalteten als jetzt, wo die neuen Richlinien die Geburtsfeiern in
die Wohnung der Eltern verlegen wollen. Obwohl von gottgläubigen Volksgenossen
Wünsche für eine Feier vorgelegen hätten, sei seit etwa 3/4 Jahren in weiten
Gebieten keine Geburtsfeier mehr durchgeführt worden.

«Ausschlaggebend dabei sind die schlechten Wohnverhältnisse, in denen die
meisten Volksgenossen leben müssen. Mitbestimmend ist aber auch die durch die
Kirche überlieferte Auffassung, daß diese Feier in einem entsprechenden
Gemeinschaftsraum, der eine besondere, aus dem Alltag herausgehobene
Feierlichkeit vermittelt, durchgeführt werden müsse» (Wien)

Wesentliche Voraussetzung für die Durchführung guter Lebensfeiern und ihre
Breitenwirkung sei daher die Schaffung geeigneter Räume, in denen der
Aufenthalt allein schon zur Feierstunde werde. Aus den vorliegenden Meldungen
geht jedoch hervor, daß die Verwirklichung dieses Zieles noch kaum irgendwo in
Angriff genommen werden konnte. Bezeichnend für diese Auffassung ist folgende
Äußerung eines Volksgenossen:

«Wenn ich nach 20 Jahren in einen Ort komme, kann ich sagen, in der Kirche
habe ich geheiratet, und ich werde mit einer gewissen Ehrfurcht den Raum
betreten, da dieser doch der Ort eines für mich wichtigen Ereignisses im Leben
war. Wurde ich aber in irgendeinem Saal getraut, wo morgen Theater gespielt
wird und übermorgen ein Zauberkünstler seine Vorstellung gibt, so ist dies
kein Ort, den man auch nach Jahren im würdigen Sinne aufsuchen kann.»

In wie starkem Maße sich jedoch gerade eine glückliche Lösung der Raumfrage
auf die Vorbereitung der neuen Feiern auswirken kann, beweisen folgende
Berichte:

«Obwohl das dort befindliche Gemeinschaftshaus erst seit etwa 1/2 Jahren
errichtet ist, sind bereits eine ganze Reihe von Hochzeits- und Geburtsfeiern
darin durchgeführt worden. Jedesmal haben die beteiligten Volksgenossen
festgestellt, daß der Feierraum dieses Hauses „besser ist als die Kirche“. Es
ist wiederholt vorgekommen, daß von der Front begeisterte Dankesbriefe kamen,
die von der Tiefenwirkung der veranstalteten Feiern zeugen. Auch
Volksgenossen, die noch lose Bindungen zur Kirche hatten, verzichteten auf
eine kirchliche Trauung, um ihre Hochzeit im Gemeinschaftshaus zu feiern.»
(Königsberg)

«Große Zustimmung zu den Lebensfeiern hat die beispielgebende Ausgestaltung
der neuen Feierhalle bewirkt, wie sie in der Kreisstadt Freiwaldau-Gräfenberg
eingerichtet wurde. Dort empfindet man die Feiern bedeutend schöner als die
der Kirche.» (Reichenberg)

6\. Das Fehlen stärkerer gefühlsmäßiger und seelischer Eindrücke als Hindernis
für die Ausbreitung der Tiefenwirkung der nationalsozialistischen
Feiergestaltung

Viele Volksgenossen fühlen sich von den Feiern der Partei nicht so
angesprochen, daß sie dafür auf eine kirchliche Feier ganz verzichten möchten.
Ein gewisses Gefühl des Unbefriedigtseins ergebe sich oft weniger aus
technischen Mängeln und Unzulänglichkeiten als aus dem Fehlen des religiösen
Moments:

«Die mangelnde Tiefenwirkung der nationalsozialistischen Lebensfeier ist
weniger auf äußere Mängel und Unzulänglichkeiten zurückzuführen, als auf das
Fehlen jedes religiösen Moments. Der Geistliche dagegen weiß alle Fragen nach
Gott, Schicksal, Unsterblichkeit usw. mit selbstverständlicher Sicherheit zu
beantworten und nimmt darum in ländlichen Gebieten bei allen Feiern eine
dominierende Stellung ein, während der nationalsozialistische Redner es
gewöhnlich ängstlich vermeidet, irgendwie zum Göttlichen Stellung zu nehmen.»

Die Forderungen und Gedanken, die in dieser Hinsicht in der Bevölkerung
vertreten werden, gehen aus folgender Stellungnahme hervor:

«Das religiöse Gefühl muß in den Teilnehmern angeregt werden, wenn man
Erhebung und Erbauung erzielen will. Man muß diese Tage hoch über den Alltag
erheben, wenn man ein Gegengewicht gegen die Kirchenfeiern schaffen will. Vor
allem aber müssen sich diese Feiern auf Gott beziehen. Es ist falsch
anzunehmen, daß man ohne Bezug auf höchste Werte, ohne Anrühren der
Religiösität nachhaltige Eindrücke erregen kann. Warum die Mutlosigkeit? Warum
wagt man es nicht mehr, Gott zu erwähnen? Man behauptet doch, ihn in der Brust
zu haben. Warum diese Verleugnung. Merkt man denn gar nicht, daß man Gott
damit den Kirchen überläßt? Die Bewegung muß ihn an sich reißen. Der Führer
ist nicht ohne Gott in seinen schwersten Entscheidungen: Wie will das Volk
ohne Gott sein in seinen Feierstunden? Man täusche sich nicht, das Volk ist
auch in seinen kleinen Angelegenheiten nicht ohne Gott. Entweder man
befriedigt das-Verlangen des einfachen Mannes, der einfachen Mutter, in
Höhepunkten des Feierns neben Gott zu stehen oder man sieht diese schon halb
gewonnenen Menschen mit dem Gesangbuch in der Hand demnächst wieder unter den
Kanzeln einer Beeinflussung ausgeliefert, über deren tiefsten Sinn wohl
niemand mehr im Zweifel ist.»

Nach den Auffassungen unvoreingenommener Volksgenossen kommen die
Kriegsverhältnisse den Bestrebungen der Partei in der Gestaltung der
Lebensfeiern durchaus entgegen. Die Bevölkerung verlange und suche jedoch in
der Lebensfeier keine politische Kundgebung, sondern eine Erbauung des
Gemütes, eine gewisse Betreuung in ihren Freuden und Nöten, eine Tatsache, die
sowohl bei der städtischen, als auch bei der Landbevölkerung immer wieder zum
Ausdruck komme. Nach Überwindung der technischen Schwierigkeiten könne daher
nur durch ein geschicktes psychologisches Eingehen in das Denken und Fühlen
des Volkes neben einer Tiefenwirkung auch eine Breitenwirkung der
nationalsozialistischen Feiern erreicht werden.

«Je stärker die seelische Belastung und die Sorge um die Zukunft der eigenen
Familie wird, umso mehr sucht die Bevölkerung nach einem inneren Ausgleich,
den eine rein politische Kundgebung eben nicht vermitteln kann. Diese Erbauung
des Gemüts kann aber die nationalsozialistische Feiergestaltung bringen, wenn
sie richtig gehandhabt und verstanden wird.» (Kattowitz)

Diesem wachsenden inneren Bedürfnis der Bevölkerung müsse Rechnung getragen
werden, wenn u. a. der Gefahr begegnet werden solle, daß trotz vieler
positiver Bemühungen der Partei die angesetzten „Gegenkräfte“ nicht wirksam
genug seien, um den konfessionell beeinflußten Volksgenossen weltanschaulich
auch in seinem religiösen Empfinden auszurichten und auszufüllen.

  
  
  

