SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage des Anrechnungsgewichtes bei Hausschlachtungen von Schweinen

In zahlreichen Berichten aus dem Reichsgebiet wird darauf hingewiesen, daß die
Durchführungsbestimmungen für Hausschlachtungen im immer stärkeren Umfang auf
Schwierigkeiten stoßen und dadurch erhebliche Kritik auslösten. In Kreisen der
Hausschlachtungsberechtigten würde insbesondere beanstandet, daß

1\. Die Bekanntgabe der die bisherigen Verhältnisse teilweise erheblich
ändernden Anordnungen, insbesondere auch von Landesernährungsämtern
herausgegebene Ausführungsbestimmungen, viel zu spät erfolgte,

2\. die Festlegung des Anrechnungsgewichtes für Selbstversorger unter
Berücksichtigung des Ausfalles der diesjährigen Kartoffelernte, insbesondere
für die Gruppe B, zu hoch bemessen sei.

Im einzelnen wird ausgeführt, daß bei der im letzten Jahr herrschenden
Ferkelknappheit es der Mehrzahl der Selbstversorger, insbesondere der Gruppe
B, erst in den Monaten März, April, teilweise auch Mai möglich geworden sei,
zu stark überhöhten Preisen Ferkel einzustellen. Hinzu käme, daß durch
verspätete Herausgabe der Hausschlachtungsbestimmungen es den genannten
Hausschlachtungsberechtigten unmöglich wäre, das in diesem Jahr
vorgeschriebene Anrechnungsgewicht bei ihren Hausschlachtungsschweinen bis zum
vorgesehenen Hausschlachtungstermin zu erreichen. Es würde daher der weitaus
größte Teil der Hausschlachtungsschweine unter dem geforderten und zur
Anrechnung kommenden Gewicht bleiben. Hierzu eine wörtliche Äußerung aus
Schwerin:

«Wenn eine derartige Maßnahme beabsichtigt war, so müßte doch zumindest die
Bevölkerung rechtzeitig darauf hingewiesen werden, damit sie evtl. die
Schweinehaltung einstellen könnte. Der Verkauf der Schweine bedingt für den
größten Teil der Leute einen finanziellen Ausfall.»

Die Hausschlachtungsberechtigten, insbesondere die der Gruppe B, fühlten sich
durch die Anordnung, daß grundsätzlich kein Verwiegen der Schweine mehr
gestattet sei, besonders benachteiligt, zumal noch durch weitere
Ausführungsbestimmungen einzelner Landesernährungsämter die gegebenen
Ausnahmemöglichkeiten noch enger gezogen wurden. So wird z. B. aus Halle
berichtet:

«In Erweiterung der reichseinheitlichen Bestimmungen hat der Oberpräsident der
Provinz Sachsen (Landesernährungsamt Abteilung B in Magdeburg) unter dem 20.8.
eine Ergänzung herausgegeben, die für die Selbstversorger, und hier vor allem
der Gruppe B, eine wesentliche Verschärfung des Haupterlasses vom 18.6.1943
darstellt. Nach diesem Er laß wird bei Selbstversorgern der Gruppe A das
amtliche Verwiegen grundsätzlich nicht zugelassen. Wird das Anrechnungsgewicht
von 175 kg nicht erreicht, muß das Schwein dem Markt zugeführt werden. Auch
bei Selbstversorgern der Gruppe B „soll die amtliche Verwiegung nur
ausnahmsweise zugelassen werden“, wenn die Tiere infolge von Krankheit oder
wegen unzweifelhaft schlechter Futterverwertung nicht auf das vorgeschriebene
Anrechnungsgewicht, d. h. auf 175 kg Lebendgewicht gebracht werden können.

Es heißt dann weiter – und dies gilt für Selbstversorger der Gruppe B –:
„Wegen Futtermangel wird eine Ausnahmewiegegenehmigung wegen Nichterreichung
des Lebendgewichts von 175 kg nicht erteilt, sondern die zu schwachen Tiere
entweder zum Anrechnungsgewicht (140 kg) bewertet, oder dem allgemeinen Markt
zugeführt und die Schlachtgenehmigung versagt.»

Daneben sind auch noch örtlich gegebene Anweisungen, wonach neben
Hausschlachtungsschweinen auch noch ein Marktschwein gemästet werden muß,
trotz der veränderten Futterverhältnisse noch nicht aufgehoben. In einem
Bericht eines Ernährungsamtes, das die Verhältnisse richtig erkannt hat, heißt
es wie folgt:

«Bei den in den Städten wohnenden Hausschlachtungsberechtigten der Gruppe B
sind die Voraussetzungen zur Ausdehnung der Schweinemast nur äußerst selten
gegeben. Wird sie verlangt, so werden die Hausschlachter noch mehr wie bisher
versuchen, sich zusätzlich Futtermittel aus dem Kreise ihrer Verwandtschaft
bzw. Bekanntschaft zu verschaffen. Bei der Marktschweineumlage sind aus diesem
Grunde die Selbstversorger der Gruppe B auch nicht berücksichtigt worden.»

Die hier vorliegenden Berichte lassen übereinstimmend erkennen, daß es bei den
derzeitigen Futterverhältnissen auf die bei Erlaß der Hausschlachtbestimmungen
seinerzeit, da ein Überblick noch nicht bestand, nicht Rücksicht genommen
werden konnte, es sich besonders schwierig gestaltet, die vorgeschriebenen
Anrechnungsgewichte zu erreichen. Es werde allgemein erwartet, daß die
Bestimmungen über das Verwiegen der Schweine aus den vorangezogenen Gründen
schnellstens gelockert würden, weil der Mangel an ausgesprochenem
Schweinefutter eine vorzeitige Schlachtung der Tiere erforderlich mache. Nicht
nur bei der Gruppe B der Hausschlachtungsberechtigten bestünde die Gefahr, daß
bei Beibehaltung der gegenwärtigen Anordnungen, daß Speisekartoffeln, die vom
Erzeuger entweder nicht abgeliefert bzw. zusätzlich beschafft würden, zur
Erreichung des Anrechnungsgewichtes verfüttert würden. Weiterhin liegen
Meldungen vor, wonach gerade aus Mangel an Kartoffeln in zunehmendem Umfange
nicht nur entrahmte, sondern sogar Vollmilch im Mastschweinestall verfüttert
würde. Man hielt es deshalb für ratsam, wenn unter Berücksichtigung dieser
neuen Lage eine Änderung der Hausschlachtbestimmungen durchgeführt würde. Wenn
auch in einigen Berichten, u. a. aus Schwerin, anerkannt wird, daß bei dem
Verwiegen der Hausschlachtungs schweine bisher keine guten Erfahrungen gemacht
worden seien, so seien die von der Futterseite her kommenden Erfordernisse
jedoch so wichtig, daß man hier auch Wege finden müsse. So wird in einzelnen
Meldungen von Fachseite vorgeschlagen, daß die Wiegekontrolle dadurch
verbessert wird, indem der Zeitpunkt der Schlachtung vom Bürgermeister jeweils
bei der Einreichung der Schlachtgenehmigung festgelegt werden müsse, um damit
die Möglichkeit zu schaffen, durch unverhoffte Überprüfungen besonders
eingesetzter Vertrauensleute das vom zuständigen Wäger ermittelte Gewicht kurz
vor der Schlachtung nochmals nachzuprüfen. Sobald die Wäger wüßten – so wird
ausgeführt –, daß nicht nur die Möglichkeit einer Kontrolle bestehe, sondern
diese auch unverhofft durchgeführt würde, würden sie bei der
Gewichtsfeststellung auch sachgemäßer vorgehen. In diesem Zusammenhang wird
aus Breslau angeführt, daß sich in letzter Zeit ein fühlbarer Mangel an
Ohrmarken, die man zur Kennzeichnung der verwogenen Hausschlachtungsschweine
verwende, bemerkbar mache. Es wird in dem vorangezogenen Bericht für notwendig
gehalten, daß auch auf diesem Gebiet ein besseres Sicherungsverfahren
eingeführt wird. Ein Vorschlag geht dahin, die gewogenen Tiere mit einem
Farbstempel – ähnlich wie bei der Fleisch- und Trichinenschau – kenntlich zu
machen.

Demgegenüber wird aus Schwerin mitgeteilt, daß durch das Landesernährungsamt
Mecklenburg angeordnet worden sei, daß bis zum 1.1.1944 die Möglichkeit des
Verwiegens zugelassen würde. In dem angezogenen Bericht heißt es u. a. wie
folgt:

«Wenn auch in der Regel angenommen werden könne, daß der betreffende
Selbstversorger auch ein Schwein habe, das bis zur Schlachtzeit das
Anrechnungsgewicht erreiche, so soll doch der Tatsache Rechnung getragen
werden, daß die betreffende Anordnung recht spät herausgekommen ist.
Dementsprechend hat das Landesernährungsamt Mecklenburg angeordnet, daß bis
zum 1.1.1944 für ein Schwein je Selbstversorgerhaushalt die Möglichkeit
zugelassen wird, daß nicht das Anrechnungsgewicht angerechnet, sondern daß das
Schwein gewogen wird. Nach dieser Zeit darf grundsätzlich nur noch das
Anrechnungsgewicht angewandt werden.»

Hierzu wird erwähnt, daß diese Sonderregelung in Kreisen der Selbstversorger
sehr günstig aufgenommen wurde, so daß man in Fachkreisen der Ansicht sei,
dieses Entgegenkommen billigerweise auch auf das übrige Reichsgebiet
auszudehnen.

In zahlreichen Berichten wird darüber Klage geführt, daß über die
Einzelbestimmungen zur Hausschlachtung noch nicht genügend Klarheit herrsche.
Man bezeichne allgemein die hierzu erlassenen Bestimmungen als zu
„weitschweifig“ und „unverständlich“. So würde in Kreisen des Landvolkes eine
kurze und klare Pressenotiz viel zur Beruhigung beitragen.

Aus Kassel wird hierzu berichtet, daß entgegen den Ausführungsbestimmungen vom
19.6.1943 zum Erlaß vom 18.6.1943 Antragsteller auf Hausschlachtungen, die
früher noch nicht geschlachtet hätten, aber aufgrund des Erlasses vom 7.4.1943
eine Einkaufsgenehmigung für Ferkel erhalten hätten, aus Billigkeitsgründen
die Schlachtgenehmigung erteilt bekommen könnten, nicht zugelassen seien.

In ähnlicher Weise stoßen die Ausführungsbestimmungen zur Hausschlachtung, die
das Landesernährungsamt der Provinz Brandenburg am 7.9.1943 erlassen habe,
bezüglich der Nichtaufnahme von Enkel- und Pflegekindern in die
Selbstversorgergemeinschaft auf Ablehnung. Hierzu werden aus Frankfurt/O.
folgende Einzelfälle, die nach Ansicht des Landvolkes vom Gesetzgeber nicht
gewollt sein können, bekannt.

1\. „Der Bauer K. aus B., der einen Erbhof bewirtschaftet und dessen
Schwiegersohn eingezogen ist und an der Front steht, hat 3 Enkelkinder, von
denen der älteste 16-jährige Sohn als Anerbe eingetragen ist, aber noch zur
Schule geht und nur nachmittags und in den Ferien in der großväterlichen
Wirtschaft hilft, erhält keine Selbstversorgersätze mehr, obgleich die als
Gesindekräfte beschäftigten Polen und Ostarbeiter noch weiter die
Selbstversorgersätze erhalten.“

2\. „Besonders ungünstig wirkt sich der Erlaß aus, wenn der Anerbe gefallen
bzw. verstorben ist und vor seinem Tode noch nicht der Erbhofbesitzer war. Die
Eltern des Anerben sind infolge ihres hohen Alters nicht mehr voll
arbeitsfähig, und die Hauptarbeitslast des bäuerlichen Hofes liegt auf den
Schultern der Schwiegetochter. Auch in diesem Falle gehört bestimmungsgemäß
nur die Schwiegertochter zur Selbstversorgergemeinschaft und deren Kinder
nicht. In einem solchen Falle liegt eine untragbare Härte vor und es müßte
zumindest eine Ausnahmeregelung geschaffen werden, wenn der Anerbe gefallen
ist.“

Handhabung der Preisüberwachung im Ferkelhandel

…

Uneinheitliche Anordnungen bezüglich der Verwiegung von Getreide beim Drusch
rufen Unzufriedenheit hervor

…

  
  
  

