SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der im Reich eingesetzten italienischen
Militärinternierten und die Auswirkungen auf die deutsche Bevölkerung

Seit der Kapitulation Italiens wurden Tausende von badogliohörigen Italienern
durch die deutsche Wehrmacht in das Reichsgebiet gebracht. Sie gelten hier als
Kriegsinternierte und werden nach den Genfer Bestimmungen behandelt. Im Laufe
der letzten Wochen wurden diese kriegsinternierten Italiener über die
einzelnen Stalags und Arbeitsämter in großen Massen hauptsächlich der
Industrie und Landwirtschaft zur Arbeitsleistung zugeführt.

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Berlin, Bayreuth,
Breslau, Dresden, Frankfurt/Oder, Düsseldorf, Dortmund, Hamburg, Halle, Linz,
Schwerin, Stettin, Stuttgart und Weimar) fänden diese internierten Italiener
in der deutschen Bevölkerung durchweg eisige Ablehnung und Verachtung. Die
Geschlossenheit der deutschen Einstellung gegen diese Italiener sei noch nie
so klar und eindeutig hervorgetreten wie hier. Sogar Volksgenossen, von denen
man annehme, daß sie dem gegenwärtigen Geschehen interessenlos
gegenüberstünden, sei die Genugtuung über den nunmehrigen Einsatz dieser
Internierten deutlich vom Gesicht abzulesen. Wenn der deutsche Arbeiter auch
Kriegsgefangenen im allgemeinen ohne Rachegefühl gegenübertrete, so sei dies
bei den Italienern anders. Allgemein herrsche die Auffassung, daß es sich hier
nicht nur um Kriegsgefangene oder Internierte handele, sondern um Verräter,
die keine Schonung verdienen würden. Der Haß, welcher den italienischen
Verrätern. von allen Bevölkerungskreisen entgegengebracht werde, kommt u. a.
in nachfolgenden Beispielen zum Ausdruck.

«Endlich ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir mit diesen Krüppeln „deutsch“
reden können. Bis jetzt hat man mit diesen Herrschaften sanft umgehen müssen,
denn sonst hätte man sich einer Staatsbeleidigung schuldig gemacht. Jetzt wird
ein anderer Wind pfeifen.» (Werksmeister)

«Dieses Pack wird jetzt wenigstens hier in Deutschland arbeiten lernen, wenn
sie schon nicht zum kämpfen mutig genug waren. Wir werden ihnen dies schon
beibringen und wenn sie dabei verrecken.» (Arbeiter)

«Bei mir.wird es keine Drückebergerei dieser Katzinger geben. Ich werde sie
überall dort einsetzten, wo es die miserabelste Arbeit gibt. Im Winter bei 30
Grad Kälte Schnee schaufeln und Höfe reinigen, das wird gerade die richtige
Arbeit für diese Schweine sein.» (Abteilungsleiter aus Linz)

«Als die ersten italienischen Militärinternierten zum Arbeitseinsatz
anrückten, erklärten die deutschen Arbeiter: „Na, die werden wir bestimmt
nicht schonen, die sollen endlich mal bei uns lernen, was arbeiten heißt.»
(Breslau)

«Durchweg werden die Italiener mit starker Verachtung behandelt, die sich
besonders in der ersten Zeit in abfälligen Äußerungen und Schimpfworten Luft
machte. Man rief ihnen „Badoglio-Schweine, Verräter, Schweinebande,
Leierkastenmänner und ähnliche Ausdrücke zu. Auch wurden sie mit Schlagen und
Aufhängen bedroht. Vielfach wurde auch vor ihnen ausgespuckt.» (Berlin)

«Dieses Volk hat sich mit seinem Verrat an unserer Sache, an der Sache der
Menschheit aus der menschlichen Gesellschaft ausgestoßen. Es verdient mit
Juden zusammen genannt zu werden, die für uns als Auswurf der Menschheit
gelten. Wir dürfen uns nicht dazu verleiten lassen, aus Sympathie für den Duce
die Italiener besser zu behandeln als sie es wirklich verdienen.» (Ein
Kaufmann aus Schwerin)

«Ein Meister aus Stuttgart:

Wenn mir ein kriegsgefangener Italiener zur Arbeit zugewiesen wird, werde ich
mich weigern, denselben in der Arbeit zu unterweisen. Es ist eines Deutschen
unwürdig mit jemand zusammenzuarbeiten, der zuerst mitkämpft und uns nachher
den Dolch von rückwärts in den Leib rennt. Mit solchen Verrätern will ich
nichts zu tun haben.»

Oft geht die Erbitterung der deutschen Bevölkerung sogar soweit, daß mit
tätlichen Auseinandersetzungen gerechnet werden mußte. Aus Düsseldorf heißt es
hierzu:

«Auf dem Schacht B. wurde den deutschen Bergleuten bekannt, daß Badoglio-
Internierte mit ihnen gemeinsam eingesetzt werden sollten. Die deutschen
Bergleute bereiteten sich für den Empfang der italienischen Badoglio-
Internierten so vor, daß die Arbeitseinsatzführung es vorzog, die Italiener
nicht im Schacht, sondern in kleineren Betrieben und beim Straßenbau zu
beschäftigen. Daß es den deutschen Bergleuten auf diese Art und Weise gelungen
war, die Badoglio-Internierten in ihrer Nähe auszuschalten, bedeutete für sie
einen großen Triumpf, den sie auch stark auskosteten.»

Selbst die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeiter verhalten sich im
allgemeinen den italienischen Internierten ablehnend und oft sogar feindlich
gegenüber. Sie wollen mit ihnen nichts zu tun haben und fanden für diese meist
nur Worte des Spottes. So wurde z. B. aus Amberg bekannt:

«Die fremdvölkischen Arbeiter verhalten sich gegenüber den italienischen
Militärinternierten ablehnend. Hier versuchten die italienischen Internierten,
sich bei französischen Zivilarbeitern anzubiedern, indem sie Zigaretten
anboten oder sie in Gespräche zu verwickeln suchten. Die Franzosen gingen
hierauf jedoch nicht ein und mieden auch weiterhin den Umgang mit den
Italienern. In einem anderen Falle begegneten sich täglich beim Marsch zur
Arbeitsstelle die Internierten mit sowjetischen Kriegsgefangenen. Ziehen diese
Trupps aneinander vorüber, so fangen die Sowjets zu grinsen an und unterhalten
sich schadenfroh über dieselben.»

Bezeichnend ist auch folgendes Beispiel aus Frankfurt/Oder:

«Die französischen Kriegsgefangenen und sogar die Ostarbeiter lehnen die
Italiener ab. So haben in einem Dorfe die Franzosen sich geweigert, Italiener
in ihre Baracke aufzunehmen und setzten durch, daß für diese eine neue Baracke
erstellt werden muß. In Kottbus verlangte ein Italiener von einem Ostarbeiter
eine Zigarettenkippe. Dieser verweigerte die Abgabe mit den Worten: „Du
Feigling, nichts Kippe“.»

Die Bevölkerung habe für die Tatsache, daß die italienischen
Militärinternierten eine Sonderbehandlung genießen, kein Verständnis. So wurde
verschiedentlich die Frage aufgeworfen, warum denn wieder eine gesonderte
Gruppe unter den Kriegsgefangenen geschaffen werden müsse und warum die
„Badoglio-Italiener“ nicht wie andere Kriegsgefangene behandelt würden. Es
wird darauf hingewiesen, daß sei ebenso wie die anderen Kriegsgefangenen gegen
deutsche Soldaten zum Kampf angetreten waren und ein schnelles Aufgeben
ihrerseits ausschließlich ihrer Feigheit und verräterischen Einstellung
zuzuschreiben sei. So wurde z. B. besonders da, wo in Lagern die italienischen
Militärinternierten aufgenommen werden sollten und der vorhandene Stacheldraht
beseitigt wurde, diese Tatsache von der Bevölkerung stark kritisiert. In einer
Meldung aus Breslau heißt es dazu:

«Aus der Bevölkerung wird verärgert herausgestellt, ob durch dieses
Entgegenkommen diese Italiener zu Faschisten erzogen werden sollen. Es wäre
eben immer die gleiche Gefühlsduselei, unter der wir Deutschen leiden. Es ist
für Verräter keinesfalls ehrenrührig, hinter Stacheldraht untergebracht zu
werden, denn auf Verrat vor dem Feind stehe nach deutschen Begriffen die
Todesstrafe.»

In verschiedenen Berichten wird daher bereits die Befürchtung ausgesprochen,
daß Deutschland den Militärinternierten sicherlich im Laufe der Zeit
Erleichterungen zugestehen werden. Aus Görliz wird z. B. dazu berichtet:

«Im übrigen erwartet der Arbeiter, daß der „deutsche Michel“ nicht wieder
fünfzigerlei Bestimmungen erläßt. Einige Arbeiter weisen heute schon darauf
hin, indem sie erklärten: ‚Paßt auf, die Kerle sind einige Wochen hier, dann
schreien sie wieder Duce, Duce, und dann verlangt man von uns, wir möchten den
Verrätern wieder um den Hals fallen.»

Die Arbeitsleistung der internierten Italiener werde nach den vorliegenden
Berichten sehr unterschiedlich beurteilt. Der erste Eindruck sei denkbar
ungünstig gewesen, da die Italiener unlustig, schlapp und faul an die Arbeit
gingen, so daß die Betriebe sich keinen Gewinn für ihren Betrieb und für ihre
Produktion versprachen. Inzwischen hat sich das Bild etwas geändert. Dort, wo
die Italiener in großen Gruppen zu einfachen Arbeiten angesetzt werden, seien
sie ausgesprochen faul und unlustig. Wo sie einzeln arbeiten oder als gelernte
Facharbeiter eingesetzt wurden, entwickelten sie sich zufriedenstellend in
ihrer Arbeitsleistung. So heißt es beispielsweise aus einem Rüstungsbetrieb
aus Frankfurt/Oder:

«Soweit die Italiener an den Maschinen beschäftigt sind, ist von einer
gewissen Arbeitswilligkeit zu sprechen, soweit sie aber nur
Planierungsarbeiten verrichten, sind sie äußerst faul und stützen sich den
ganzen Tag auf die Schippe und erreichen höchstens 20% der Leistung eines
Ostarbeiters. Deshalb werden sie von sämtlichen deutschen und ausländischen
Gefolgschaftsmitgliedern als die faulsten Werksangehörigen bezeichnet. Selbst
die Franzosen äußern: „Es sind eben Italiener“»

Der überwiegende Teil der vorliegenden Meldungen beschreibt aber die
internierten Italiener als stinkfaul und führt zahlreiche Beispiele über die
Arbeitsunlust und deren Auswirkungen auf die deutsche Bevölkerung an. Wenn
auch eine Beurteilung seitens der deutschen Arbeiter durch ihre ablehnende
Einstellung beeinflußt sei, so sind die Berichte über die Erfahrungen in
arbeitsmäßiger Hinsicht doch auffallend übereinstimmend negativ. Typisch für
die Einstellung der Italiener zur Arbeit dürfte die Antwort eines Internierten
sein, dem über seine geringe Arbeitsleistung Vorhaltungen gemacht werden
mußten (Waldenburg):

«In Italia Arbeit piano»

Als charakteristisch für die Arbeitsauffassung der Militärinternierten ist
auch folgende Meldung aus Essen:

«Hier wurde ein Trupp Badoglio-Italiener bei Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
Die Arbeit bestand im Transport von Ziegelsteinen aus einem zusammengestürzten
Gebäude bis zu einer Feldbahn. Die Italiener reichten sich die Ziegelsteine,
in einem Abstand von 50 cm voneinander stehend, teilweise mit einer Hand in
der Hosentasche arbeitend, an. Das Arbeitstempo war so langsam, daß nach
deutschen Begriffen ein Einschlafen unvermeidlich war. Tausende deutsche
Arbeiter konnten gerade an dieser Stelle die Arbeitsweise dieser Badoglio-
Internierten mit ansehen und sie sparten auch nicht mit Äußerungen, von denen
folgende aufgefangen werden konnten:

’Dieser dreckige Italiener, der für den Tod vieler deutschen Soldaten in
Italien verantwortlich ist, wird viel zu anständig behandelt. man sollte mit
der Peitsche dazwischen hauen‘.

’Wir müssen 10 Stunden und noch mehr an der Maschine stehen, während die Itaks
(im Ruhrgebiet gebräuchlicher Ausdruck für Italiener) mit der Hand in der
Tasche ihre Zeit vertrödeln.»

Ähnlich heißt es aus Frankfurt/Oder:

«Zwei Deutsche hatten mit 17 Italienern den Auftrag, Ziegelsteine an eine 20 m
entfernte Straße zu transportieren. Die Arbeit war eilig, man hatte nicht
Zeit, erst noch Schubkarren zu besorgen, und hatte deswegen eine
verhältnismäßig große Italienerkolonne eingesetzt. Die Arbeit vollzog sich nun
so, daß die Italiener, die meine zwei Uniformgarnituren übereinander und
außerdem noch ihren Mantel anhatten, sich innerhalb dieser 20 m langsamer
bewegten als eine Leichenprozession. Offenbar war ihr Tempo durch die
Ziegelsteinlast, die sie zu tragen hatten, beeinträchtigt, denn diese 18–20
Jahre alten kräftigen Matrosen trugen pro Mann, sage und schreibe einen
Ziegelstein zwischen den Fingerspitzen einer Hand, die andere Hand war leer.»

Auch aus Berlin wird berichtet:

«…die Bevölkerung sieht mit zu, wie diese Männer alle 5 Minuten eine halbe
Schaufel Erde auf das Förderband warfen, ja, das oft 10 Minuten das Förderband
leer läuft und der Brennstoff unnütz warten wird.»

Beim Anblick dieser arbeitenden Italiener werden oft von einzelnen deutschen
Volksgenossen Schlüsse über die kämpferischen Eigenschaften des italienischen
Volkes gezogen. Verschiedentlich hat der Anblick der dahermarschierenden
Italiener kritische Äußerungen über die deutsche Bündnispolitik in der
Bevölkerung hervorgerufen. So äußerte sich z. B. ein deutscher Arbeiter aus
Schwerin, der die italienischen Internierten bei Planierungsarbeiten
beobachtete:

«Wenn man das sieht, kann man ja das kotzen kriegen. Ist es da ein Wunder, daß
sie die Waffen niederwerfen, es ist ein erbärmlicher Bundesgenosse.»

Ein deutscher Bauer aus Norddeutschland:

«Nun kann man am besten verstehen, warum die Kämpfe im Osten so erbittert sind
und warum die Italierner immer feige kämpften.»

Anläßlich der feindlichen Terrorangriffe auf Berlin wurden auch italienische
Militärinternierte zu Aufräumungsarbeiten herangezogen. (Vergleiche SD-Bericht
vom 6.12.1943). Hierbei ist in der Bevölkerung der Wunsch laut geworden, diese
Italiener nicht an Schadenstellen einzusetzen, da die langsame und unlustige
Arbeitsweise für die deutsche Bevölkerung eine Nervenprobe darstelle,
insbesondere dann, wenn es sich um die möglichst schnelle Befreiung
verschütteter Angehöriger handele.

Neben der schlechten Arbeitsleistung könne bei den Militärinternierten ein
auffälliges Krankmelden festgestellt werden. Nach den Äußerungen einiger Ärzte
handelt es sich hier meistens um Arbeitsdrückerei. Breslau berichtet dazu:

«Aus der Davidgrube ist bekannt, daß von 42 dem Arzt vorgeführten Italienern
nur 5 tatsächlich krank waren.»

Auch aus Oels wird diese Feststellung unterstrichen:

«Im Reichsbahnausbesserungswerk stellte der behandelnde Arzt fest, daß der
größte Teil der sich krankmeldenden Internierten sich nur vor der Arbeit
drücken wollte.»

Verschiedentlich werden noch darüber Klagen geführt, daß die deutschen
Arbeiter die Aufgabe, „Vorarbeiter Europas“ zu sein, noch längst nicht
begriffen haben. Teilweise hatten sie auch den Internierten gegenüber die
Aufgabe so aufgefaßt, daß sie ihnen etwas vorarbeiteten, anstatt die bummelnd
dabeistehenden Italienern anzulernen. So heißt es aus einem Betrieb in der
Lausitz:

«Ein deutscher Arbeiter hatte 7 Italiener für Straßenarbeiten zugeteilt
bekommen. Der Deutsche arbeitete, daß ihm trotz des kühlen Morgens der Schweiß
im Gesicht stand, während die Italiener mit hochgeschlossenem Kragen, Hände in
den Mantel- oder Hosentaschen und von einem Fuß auf den anderen tretend,
frierend um diesen Mann herumstanden.»

War bei den Italienern in der ersten Zeit nach ihrer Ankunft eine gewisse
Verlegenheit zu bemerken, so sei diese schnell einer unverfrorenen Haltung
gewichen, welche sich u. a. in Zurufen gegenüber deutschen Passanten,
insbesondere den deutschen Frauen, äußerte. Aus Düsseldorf wird hierzu
gemeldet:

«Die internierten Italiener erlauben sich von Arbeitsplätzen, die vom
öffentlichen Verkehr berührt werden, gegen deutsche Frauen und Mädchen ein
freches und herausforderndes Benehmen. Sobald sich deutsche Zivilisten,
besonders aber Frauen und Mädchen, einem solchen Einsatzplatze nähern,
beginnnt das Gesindel mit lautem Singsang. Die Blicke und Gesten der frechen
Burschen sind für die deutschen Frauen eine Belästigung und Verhöhnung
zugleich.»

Die internierten Italiener selbst seien nach den vorliegenden Meldungen
allgemein mit ihrem Schicksal nicht unzufrieden. Vor allem sind sie froh, daß
der Krieg für sie zu Ende ist. Verschiedentlich bringen sie zum Ausdruck, daß
sie die Internierung immer noch lieber auf sich nahmen, als in gefahrvollem
Einsatz an der Front zu stehen. Als besonders typisch kann folgende Äußerung
eines italienischen Militärinternierten, die er gegenüber einem französischen
Zivilarbeiter vorbrachte, angesehen werden: (Bayreuth)

«Ich bin froh, daß der Krieg für mich zu Ende ist. Die Deutschen sollen nur
schauen, daß sie für uns das Essen herbringen.»

In einem Bericht aus Berlin wird hierzu auch Stellung genommen:

«Die Italiener selbst fühlen sich größtenteils hier sehr wohl. Wenn sie jetzt
noch Umgang mit Frauen haben könnten, wären sie wunschlos glücklich. Sie sind
froh, daß für sie der Krieg zu Ende ist und daß sie keinen Schuß mehr zu hören
brauchen. Dem Kriegsgeschehen stehen sie gleichgültig und ablehnend gegenüber.
Sie betrachten den Krieg als eine private Angelegenheit des Führers und Duce,
die sie selbst nichts anging.»

Über das freche und aufreizende Verhalten der Italiener heißt es u. a. noch
aus Erfurt:

«Das Auftreten dieser Italiener ist herausfordernd, frech und äußerst
ungezwungen, als ob sie von vornherein mit der Gutmütigkeit und Humanität der
Deutschen rechneten, die ihnen diese Gefangenschaft nicht allzu schwer machen
würden.»

Bezeichnend für die politische Einstellung der Internierten ist auch ein
Bericht aus Linz, wonach aus den dort vorbeifahrenden Transportzügen die
deutsche Bevölkerung mit „Heil Moskau“ Rufen und erhobener Faust
herausgefordert wurde.

Besonders stark hat die deutsche Bevölkerung gegen die Auslassungen der
deutschen Presse, Propaganda und Rundfunk Stellung genommen, die sich mit dem
Schicksalt der entwaffneten Badoglio-Internierten befaßten. Darin wurde im
allgemeinen ausgeführt, daß diese entwaffneten Italiener zunächst nach
Deutschland zur Internierung überführt würden und daß sie hier vor die Wahl
gestellt werden, in die Heimat zurückzugehen, um an der Seite der deutschen
Truppen zu kämpfen, um den gemeinsamen Feind aus dem Lande zu treiben, oder
aber um im Reich zu arbeiten. Die deutsche Bevölkerung nahm zu den Erklärungen
der deutschen Presse insofern Stellung, als sie den Italienern infolge ihrer
Ehrlosigkeit jede Möglichkeit einer Wahl des eigenen Schicksals absprach. Dazu
ist es den Volksgenossen auch nicht unbekannt geblieben, daß nur ein Bruchteil
von der Möglichkeit Gebrauch machte, mit der Waffe in der Hand die vielfach
von den Italienern abgestrittene Ehrlosigkeit wieder gutzumachen.

Zusammenfassend kann nochmals die Feststellung gemacht werden, daß von allen
im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitern und Kriegsgefangenen die
italienischen Militärinternierten die geschlossenste Ablehnung der deutschen
Bevölkerung erfahren. Es wird daher von der Bevölkerung der spontane Wunsch
geäußert, diese „Badoglio-Verräter“ nicht nach formalen Rechtsbestimmungen zu
behandeln, sondern ihre Arbeitskraft so auszunützen, daß sie im Verhältnis zu
der dem deutschen Volke angetanen Schmach stehe.

  
  
  

