SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Wehrertüchtigungslager der Hitler-Jugend

I. Einstellung der Jugendlichen:

Zahlreiche Berichte aus allen Reichsteilen ergeben folgendes Bild:

Schon nach den ersten Wehrertüchtigungslagern waren viele positive
Schilderungen über eine gute Ausbildung und „zackigen Dienst“ bei der Mehrzahl
der Jugendlichen zu hören. Andere Jugendliche, die davon gehört hatten, sahen
daher mit einer gewissen Spannung ihrer eigenen Einberufung entgegen. Den
Jugendlichen gefiel besonders, daß sich ihre Führer kameradschaftlich zeigten
und bereits an der Front ihre Bewährungsprobe bestanden hatten. Einige
Jugendliche erwähnten unter besonderer Betonung, ihre Führer und Ausbilder
seien Angehörige der Waffen-SS gewesen (Köln, Kassel, Stettin). An negativen
Beobachtungen werden berichtet: Nach Ansichten von Jugendlichen sei der
Dienstbetrieb verschiedentlich zu „militärisch“ gewesen, ja sogar da und dort
in Schikanen ausgeartet.

II. Einstellung der Elternschaft:

Anfänglich bestanden unter den Eltern ziemlich viele Bedenken gegen diese
Wehrertüchtigungslager. So äußerten z. B. Eltern, die militärische Ausbildung
der Jugend könne noch früh genug in der Wehrmacht erfolgen.

Es wurde auch befürchtet, daß der harte Dienst gesundheitliche Schädigungen
mit sich bringen könne.

«Unser Junge ist zum Besuch eines solchen Lagers noch zu schwach.»

Eltern, die die Einrichtung der WEL an sich begrüßten, äußerten öfter den
Wunsch, die Jugendlichen grundsätzlich nicht vor dem 17. Lebensjahr und nicht
vor Beendigung ihrer Lehrzeit zu den Wehrertüchtigungslagern einzuberufen. Es
habe sich bereits gezeigt, daß Lehrlinge bei ihrer Gesellen- oder
Gehilfenprüfung deswegen ungünstig abgeschnitten hätten, bevor sie zum RAD
bzw. zur Wehrmacht einrückten. Auch sei die Arbeitsmoral bei einem Teil der
Jugend ohnehin gering und die Gelegenheit werde nur zu gern wahrgenommen, um
für einige Zeit von der Arbeit loszukommen. (Sh. Ziffer I). Man klagt darüber,
daß Jungens, denen man mit aller Überredungskunst das Bewußtsein von der
Notwendigkeit einer abgeschlossenen Schulbildung beigebracht habe, nach
Absolvierung der Lager nicht mehr zu bewegen seien, die Schule weiter zu
besuchen oder im Betrieb zu arbeiten, da sie der Überzeugung seien, auch ohne
Schlußzeugnis und einer abgeschlossenen Ausbildung gerade als Soldaten zu
einem Ausbildungsziel zu gelangen.

«Die Kinder versäumen viel in der Schule und in der Lehre. Militärisch
ausgebildet werden sie noch früh genug.» (z. B. Stettin).

Weiter konnte bei einer Reihe von Eltern, die einer Wehrerziehung ihrer Kinder
nicht grundsätzlich abgeneigt waren, die Befürchtung festgestellt werden, der
Sohn werde nach Besuch der WEL umso eher eingezogen werden.

«Die Jungen müssen den Kopf noch früh genug hinhalten, sie sollen lieber ihre
Jugend anständig zu Hause verbringen können.» (Kiel, Frankfurt/M., München).

«Man hat heute von seinen Kindern fast nichts mehr, wenn sie erst von der
Hitler-Jugend erfaßt sind.» (Königsberg).

«Die HJ hat nur diese Lager aufgezogen, um ihren kriegsmäßigen Einsatz unter
Beweis zu stellen.» (Königsberg, Stettin).

Je mehr aber praktische Erfahrungen mit den Lagern gemacht wurden, um somehr
wendete sich die Einstellung der Eltern zu positiver Richtung. Die
Notwendigkeit der Lager während der Kriegszeit wird eingesehen und man erhofft
von der Ausbildung eine wirksame Hilfe in der Jugenderziehung.

«Soldat muß mein Junge ohnehin werden, da kann eine Vorbereitung bestimmt
nicht schaden.»

«Es ist nötig, daß die Bengels mal gründlich gehorchen lernen und entsprechend
ausgerichtet werden.» (Königsberg, Kiel u. a.).

In vielen Fällen, in denen die Väter an der Front stehen, sind die
Wehrertüchtigungslager besonders von den Müttern dankbar begrüßt worden.
Günstig äußern sich auch die Elternkreise, deren Jungen Offiziere werden
wollen oder sich als länger dienende Freiwillige gemeldet haben. Man
betrachtet diese Lehrgänge als beginnende Berufsausbildung; wendet sich nur
gegen jeden Druck auf die Jugendlichen, sich zu einer bestimmten Waffengattung
oder Formation zu melden.

In den Grenzgebieten waren die Eltern grundsätzlich mit der Einberufung ihrer
Jungen einverstanden, da ihnen im Lager die Gelegenheit geboten sei, die
deutsche Sprache zu erlernen und sich sonst in die Volksgemeinschaft
einzufügen.

III. Einstellung der Betriebsführer und Lehrmeister:

Allgemein konnte festgestellt werden, daß die Einstellung der Betriebsführer
und Lehrmeister zu den WEL positiv ist. Schwierigkeiten ergaben sich nur da,
wo nach Ansicht dieser Betriebsführer drei Wochen Arbeit bedeutend wichtiger
seien, als vormilitärische Erziehung. Begründet wurde diese Einstellung meist
mit einem Arbeitsausfall, der angeblich in kein Verhältnis zum
Erziehungserfolg zu bringen sei (Salzburg).

IV. Anerkennung der Erfolge durch Eltern- und Erzieherschaft:

Die erzieherischen Erfolge in den Wehrertüchtigungslagern werden von Eltern
und Erziehern anerkannt. Hier sei Gelegenheit, den kriegsbedingten Mangel an
väterlicher Erziehung durch soldatische Straffheit in den WEL in die Hände
älterer, gereifter und ausgeglichener Führer zu legen

«Manches, was ihnen in jahrelanger erzieherischer Arbeit nicht beigebracht
werden konnte, wurde durch die Gemeinschaftserziehung im
Wehrertüchtigungslager erreicht.» (München).

Auch in der Öffentlichkeit, im Betrieb, im HJ-Dienst und in der Schule merke
man die Erziehung durch die WEL dann, wenn innerhalb des Lagers eine
Anstandserziehung stattgefunden hat. (Urteil vieler Lehrmeister).

«Die Jungen verlieren größtenteils das „Spielerische“ und „Großsprecherische“
und kehren mit straffer Haltung in den Betrieb zurück. Auch kann eine gesunde
Stärkung des Selbstbewußtseins der Jungen beobachtet werden.»

«Die Jungen sind mit Lust und Liebe beim HJ-Dienst. Sie betonen, in den drei
Wochen wesentlich Besseres und Gründlicheres an Militärischem gelernt zu
haben, als in den vielen Jahren des HJ-Dienstes. Teils sind die Jugendlichen
durch die Teilnahme am WEL erst auf die Mängel der Wehrerziehung bei den HJ-
Einheiten aufmerksam geworden, sodaß sie dem HJ-Dienstbetrieb nach Besuch
eines WEL sehr kritisch gegenüber stehen.»

«Ich kann nur das beste Urteil abgeben. Die Haltung der Jungen, die von einem
WEL kommen, ist unbedingt straffer, die Disziplin gegenüber der Lehrerschaft
hat sich gebessert. Auch das Pflichtbewußtsein der Jungen hat eine Festigung
erfahren. Man sah es ihnen an, daß sie eine militärische Schulung genossen
hatten. Die Schulbesuche wurden regelmäßiger und pünktlicher.» (Leiter einer
Berufsschule).

V. Weltanschauliche Erziehung:

Nach den Anordnungen der Reichsjugendführung wurde in besonderem Maße die
weltanschauliche Schulung in den Lehrplan mit aufgenommen, sodaß in jeder
Woche zwei Schulungsvorträge und ein Heimabend ausschließlich für
weltanschauliche Themen zur Verfügung stehen. Diese Anordnung erfolgte, um
allen Jugendlichen, die z. Zt. HJ-Einheiten angehören, in denen wegen des
Führermangels keine weltanschauliche Schulung mehr durchgeführt werden kann,
Gelegenheit zu geben, wenigstens auf diese Weise mit dem
nationalsozialistischen Gedankengut vertraut zu werden. Diese Einrichtung wird
im wesentlichen begrüßt und kann nach den Berichten als erfolgreich angesehen
werden.

VI. Gesundheitliche Betreuung:

Begrüßt wurde, daß der gesundheitlichen Betreuung besonders Aufmerksamkeit
zugewendet wird. Die Jungen seien zur Beginn der Lehrgänge auf ihren
Gesundheitszustand untersucht und bei sich zeigenden Fehlern einer ärztlichen
Behandlung zugeführt worden. Der Gesundheitszustand wird von Fachärzten,
Heilgehilfen des DRK und Angehörigen der HJ-Feldschereinheiten überwacht.
Nennenswerte gesundheitliche Schädigungen sind bisher nicht bekannt geworden.
Besondere Beachtung findet die zahnärztliche Betreuung. Leider mußte
festgestellt werden, daß oft 40% aller Jugendlichen ausgesprochen schleche
Zähne haben. Besonders auffällig ist, daß Zahnschäden gerade unter der
bäuerlichen Jugend beobachtet werden. Nur rund 20% weisen gute Gebisse auf.

VII. Verpflegung:

Die Verpflegung wurde meist als gut, oft aber als zu knapp bezeichnet.
Bemängelt wurde lediglich in einzelnen Lagern, daß die Ausbilder ihr Essen für
sich bekamen und dies besser gewesen sei, als das der Mannschaften (Kiel).

VIII. Behandlung der Jugendlichen durch die Ausbilder:

Über die Behandlung der Lehrgangsteilnehmer durch die Ausbilder lauten die
Stimmen unterschiedlich: Teils werde sie als hart, aber korrekt bezeichnet,
teils wird auch von Übergriffen berichtet. Besonders erwähnt wurde immer
wieder die „schikanöse Rekrutenbehandlung“.

Sie wird als unwürdig abgelehnt.

«Ich mußte auf den Tisch klettern und zur Mannschaft rufen: „Kikeriki, bin ich
nicht ein schöner Hahn?“»

Bei schlechten Schießergebnissen mußten die Jungen Kniebeugen und dergleichen
machen.

Bei Ungeschicklichkeit wurden einige Jungen auf das Klosett geschickt, von wo
sie laut rufen mußten: „Ich bin der Schotenbauer des Zwanzigsten
Jahrhunderts“.

Strafen für kleinere Vergehen: „Auf den Schrank! Unter die Betten! Unter den
Schrank! Auf die Betten! usw.“

«Wir mußten einen borkigen Baum umfassen, um ihn herumtanzen unter dem
Absingen des Liedes: „Ich tanze mit dir in den Himmel hinein.»

Diese Dinge wurden von allen Jungen mit großem Unwillen aufgenommen. Auch
seitens der Erzieher- und Elternschaft wurden Bedenken laut, daß in diesem
Alter der Wille der Jugendlichen noch nicht so entwickelt und gefestigt sei,
um mit Zumutungen seelisch fertig zu werden.

IX. Urteil der Wehrmacht und Waffen-SS:

Innerhalb der Wehrmacht und Waffen-SS wird die Einrichtung der WEL als
willkommene Erleichterung für die spätere militärische Ausbildung begrüßt, da
hierdurch ein zeitlicher Gewinn zu verbuchen sei. Es wurde in
Wehrmachtskreisen hervorgehoben, daß der Unterschied zwischen Lagerteilnehmern
und nicht im WEL ausgebildeten Jungen durchaus zu merken sei. Besonders
beliebt bei der Jugend sind die Lager, deren Ausbilder Waffen-SS-Angehörige
sind.

Von RAD-Angehörigen (Führern und Unterführern) wurde ebenfalls hervorgehoben,
daß sich die zum Arbeitsdienst einberufenen Wehrertüchtigten schneller in den
Dienstbetrieb des RAD einfügten, als andere Jugendliche (Köln).

Die Abstellung der Ausbilder erfolgte bisher reibungslos. Seitens der HJ-
Führerkreise wird allerdings darauf hingewiesen, daß bei der Abstellung der
Ausbilder besonders darauf geachtet werden müßte, daß ehemalige HJ-Führer
ausgewählt würden, da sich diese aufgrund ihrer Erfahrungen in der HJ-Arbeit
leichter auf die Mentalität der Jungen einstellen könnten und in der Lage
wären, die weltanschauliche Erziehung durchzuführen.

X. Klagen und Schwierigkeiten bei der Einberufung:

Verschiedentlich wird gemeldet, daß oft die doppelte Zahl von Jugendlichen
einberufen werden müsse, da ein hoher Prozentsatz der Einberufenen zum Lager
nicht erscheine. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß seitens
der Betriebsführer den Jugendlichen viel Schwierigkeiten bereitet würden.
(Halle)

Schulpflichtige Jugendliche werden aufgrund der Anforderungen gewöhn lich ohne
Schwierigkeiten beurlaubt, wenn auch von den Schulen dauernd gefordert wird,
daß die Einberufungen auf die Ferien beschränkt bleiben, wie dies in den
Anordnungen vorgesehen ist.

Bei der Beurlaubung und Freistellung der betriebsgebundenen Jugendlichen
ergaben sich besondere Schwierigkeiten, wenn mehrere Jugendliche eines
Betriebes gleichzeitig eine Einberufung erhielten oder die Einberufungen zu
kurzfristig erfolgten. Mehrfach mußte allerdings festgestellt werden, daß die
Jugendlichen selbst die Schuld an diesen Schwierigkeiten trugen, da sie ihre
Einberufungsbefehle zu spät den Betriebsführern vorlegten und so kein
rechtzeitiger Ausgleich geschaffen werden konnte. Andererseits konnte
beobachtet werden, daß den Betriebsführern wenig an einer Einberufung ihrer
jugendlichen Fachkräfte lag, weil sie auf diese nicht verzichten wollten.
Diese Beobachtungen konnten besonders in den Kleinbetrieben gemacht werden, in
denen der Lehrling bereits eine volle Arbeitskraft ersetzen muß. (Köln)

In den Gegenden, in denen Industrie und Handwerk stark für die
Kriegsproduktion arbeiten, ist die Abneigung der Betriebsführer sehr groß; an
einzelnen Orten bedurfte es bis zu 5 Aufforderungen, um einen Jugendlichen für
die Teilnahme an einem WEL freizubekommen (Frankfurt/O.). Seitens der
bäuerlichen Bevölkerung wird viel über die Einberufungen von HJ-Angehörigen zu
den Wehrertüchtigungslagern während der Erntezeit geklagt. Die Bauern finden
es unverständlich, daß gerade während der größten Arbeitszeit die Jugendlichen
auf zwei bis drei Wochen eingezogen würden.

XI. Tag der Wehrertüchtigung der HJ:

Der in diesem Jahr zum ersten Male durchgeführte Tag der Wehrertüchtigung der
HJ wurde in der Regel in den zentral gelegenen Standorten begangen. Die
gezeigten Vorführungen wurden sehr unterschiedlich beurteilt. Besonders
hervorgehoben wurden immer wieder die Übungen der Sondereinheiten, vor allem
der Marine-, Flieger- (Modellflieger), Feuerwehreinheiten der HJ. Die
gezeigten Leistungen seien überall recht ansprechend gewesen. In einzelnen
Standorten fanden Mannschaftswettkämpfe, verbunden mit Orientierungsmärschen
und Schießen, sowie Hindernisläufen, Keulenziel- und -weitwurf statt.
Vereinzelt wurden auch Kampfspiele gezeigt.

Die Bevölkerung hat im allgemeinen vom Tag der Wehrertüchtigung kaum Notiz
genommen, obwohl in der Presse genügend Hinweise erfolgten. Als Zuschauer
waren es in der Hauptsache Eltern, deren Jungen in der Hitler-Jugend waren,
politische Leiter und Vertreter der Wehrmacht.

  
  
  

