SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Meldungen zur Industrieverlagerung

Über die Aufnahme und Auswirkungen der Industrieverlagerung liegen nunmehr
Meldungen aus sämtlichen beteiligten deutschen Gauen vor. Aus diesen ist zu
ersehen, daß die bisher bereits durchgeführten und im einzelnen geplanten
Verlagerungen eine Fülle von Problemen und Schwierigkeiten ergeben, so daß die
Durchführung der entsprechenden Maßnahmen vielfach sehr erschwert und in
einzelnen Fällen sogar unmöglich gemacht wird.

Die Notwendigkeit der Verlagerung industrieller Betriebe hat man – den
Meldungen zufolge – durchaus eingesehen. In den diesbezüglichen Äußerungen
werde aber hervorgehoben, daß die Verlagerungsmaßnahmen erst jetzt in wirklich
nennenswertem Umfange durchgeführt würden. Bereits am 19.12.1942 habe der
Reichsminister für Rüstung und Kriegsproduktion einen Erlaß zur
„Sofortverlagerung“ mit entsprechenden Richtlinien herausgegeben. Daraufhin
seien jedoch in den ersten 8 Monaten d. J. nur wenige Verlagerungen
durchgeführt worden. Erst die schweren Angriffe auf die west- und
norddeutschen Gebiete hätten dieses Problem wieder in den Vordergrund gerückt.
Der Ansturm der Betriebe – vor allem aus Berlin – sei nun auch entsprechend
stark geworden. So berichtet z. B. Reichenberg, daß der dortige
Verlagerungsausschuß in einer kürzlichen Sitzung 50 Verlagerungsfälle hätte
behandeln müssen, gegenüber 15 bei früheren derartigen Besprechungen. Die
Enttäuschung über das langsame Fortschreiten der
Industrieverlagerungsmaßnahmen sei in Wirtschaftskreisen allgemein
festzustellen.

In den besonders ausgeprägten Aufnahmegebieten wie in Niederschlesien und im
Warthegau treten im Zusammenhang mit der sich durch die Verlagerung
anbahnenden Strukturveränderung bereits bezirkliche Wünsche hervor. So wird
den Meldungen zufolge in den eingegliederten Ostgebieten eine Verstärkung der
Industrie allgemein begrüßt, doch erwarte man, daß nach Möglichkeit eine den
Gegebenheiten angepaßte Industrie nach diesen Gauen verlagert wird. Man denke
vor allem an eine Fertigung, die später einmal die Voraussetzungen für eine
intensive Bearbeitung des Bodens schafft. Hierfür käme in allererster Linie
der Landmaschinenbau in Frage.

Die Textilindustrie des Litzmannstädter Bereiches glaube, in dem verstärk ten
Auftreten von Rüstungsbetrieben eine Gefahr für die eigene Existenz oder
zumindest die Ursache für spätere größere Schwierigkeiten zu erblicken. Man
glaube, daß die Textilindustrie aufgrund ihrer Unterlegenheit in
lohnpolitischer Hinsicht mit der Zeit in eine unangenehme Situation versetzt
werde. Bereits jetzt seien gewisse Abwanderungstendenzen aus den textilen
Berufen in besser bezahlte Berufe der eisen- und metallverarbeitenden
Industrie unverkennbar und nur das Verbot des Abeitsplatzwechsels habe es
vermocht, der Textilindustrie die notwendigen Arbeitskräfte zu erhalten.

Hinsichtlich der Durchführung der Verlagerung wird berichtet, daß bisher die
Betriebe mit oder auch ohne Genehmigung der Reichsinstanzen über die
Verlagerung ihrer Produktion in eigener Zuständigkeit verhandeln, ohne die
regionalen Dienststellen immer von ihrem Vorhaben in Kenntnis zu setzen.
Letztere würden vielmehr erst von dieser Absicht unterrichtet, wenn die
Durchführung nicht mehr rückgängig gemacht werden könne bzw. wenn die
verlagernden Betriebe mit ihren Anforderungen an Energie, Arbeitskräften usw.
an sie herantreten würden. Da es sich fast ausschließlich um wichtige
Rüstungsbetriebe handele, sei es den Dienststellen der Mittelinstanz nicht
möglich, ihre nachträgliche Genehmigung zu versagen, zumal die Betriebe sich
häufig auf die von Reichsbehörden getroffenen Entscheidungen berufen. Einer
Meldung aus Frankfurt/Oder kann allerdings entnommen werden, daß die
Genehmigung zur Durchführung von Verhandlungen seitens zuständiger
Dienststellen in sehr vielen Fällen gar nicht vorliege, so daß eine
Zurückweisung an die zuständige Landesplanungsgemeinschaft jeweils notwendig
gewesen wäre.

Soweit die Verlagerungen von den zuständigen zentralen Dienststellen genehmigt
oder befürwortet seien, sei festzustellen, daß von diesen die technischen
Voraussetzungen für eine Verlagerung oft nicht genügend berücksichtigt würden.
Im Gau Wartheland hätten z. B. in einigen Fällen Unternehmen auf Veranlassung
eines Wehrmachtteiles Erweiterungsbetriebe errichtet, für die das
Führungspersonal und die entsprechenden Maschinen nicht in ausreichendem Maße
hätten bereitgestellt werden können. Andererseits sei es vorgekommen, daß von
den zentralen Stellen nicht eindeutige Entscheidungen getroffen seien,
besonders in den Fällen, in denen mehrere Interessenten verschiedenster
Fertigungen vorhanden seien. Beispiel:

Eine Textilfirma in Brünnlitz, deren Räumlichkeiten besonders gut zur
Durchführung von Rüstungsarbeiten geeignet seien, hätte man wiederholt als
Verlagerungsobjekt betrachtet. Vor allem sei es die Firma Daimler-Benz
gewesen, die in diesen Betrieb einen Teil ihrer Flugmotorenfertigung hätte
verlagern wollen. Dem Textilbetrieb sei es zunächst gelungen, diese Absichten
zu vereiteln und sich zwischenzeitlich einen Auftrag von 3,7 cm Panzergranaten
zu sichern, den er in eigener Regie durchzuführen beabsichtigte. Daraufhin sei
die Firma Daimler-Benz erneut an die Firma mit der Forderung herangetreten,
den Betrieb zu beschlagnahmen. In einer Besprechung, an der 20 Personen von 15
verschiedenen Dienststellen teilgenommen hätten, sollten die strittigen Fragen
geklärt werden. Die Besprechung sei insofern ergebnislos verlaufen, als nicht
hätte klargestellt werden können, von welcher Seite eine Entscheidung zu
fällen sei.

Die bisherige Durchführung der Verlagerung bringe es endlich mit sich, daß
nach wie vor eine mangelnde Abstimmung zwischen den Stillegungs- und
Verlagerungsmaßnahmen ganz offen zu Tage trete (Kassel, Litzmannstadt, Posen,
Reichenberg). So heißt es z. B. in einer Meldung aus Litzmannstadt, daß bisher
in kaum einem Falle die durch die Stillegung freigewordenen Räumlichkeiten für
Verlagerungszwecke hätten verwendet werden können.

Den Meldungen zufolge hat die mit der Industrieverlagerung sich anbahnende und
teilweise sehr erwünschte Strukturänderung der einzelnen Bezirke und Gaue
außerdem in einzelnen Fällen das besondere Interesse politischer
Führungsstellen hervorgerufen.

So wird aus dem niederschlesischen Gau berichtet, daß das Interesse und die
Einschaltung der örtlichen politischen Führung die Industrieverlagerung zwar
stark vorangetrieben habe, andererseits bei den betroffenen Betrieben vielfach
Unklarheiten entstanden seien.

Während z. B. das zuständige Landeswirtschaftsamt damit beschäftigt gewesen
sei, aufgrund der Fertigungsverbote die Stillegungen zur Freimachung von
Räumlichkeiten planmäßig vorzubereiten, habe das Eingreifen der politischen
Führung in Form von Betriebsbesichtigungen und diesbezüglichen
Verlagerungsmaßnahmen in der gesamten schlesischen Textilindustrie Unklarheit
hervorgerufen.

Die angeführten Unstimmigkeiten in der organisatorischen Durchführung der
Verlagerung haben insgesamt dazu geführt, daß bei einzelnen Dienststellen der
Mittelinstanz der notwendige Überblick über die Verlagerungsmaßnahmen nicht
immer vorhanden ist. Einzelne Gaue, wie z. B. der Sudetengau, hätten
Verlagerungsbeschlüsse gegründet, in denen z. B. im Fall Reichenberg 12
Dienststellen der Mittelinstanz zusammengefaßt worden wären. Zwischen den
einzelnen Dienststellen sei vereinbart worden, daß die Führung beim
Rüstungskommando liegen solle. Dieses Verfahren habe sich zunächst bewährt.
Aber auch hier sei durch das selbständige Vorgehen einer Anzahl Betriebe sowie
das „wilde“ Verlagern die Übersicht über den Stand der Verlagerung den
Dienststellen verlorengegangen.

In den verschiedensten Meldungen kommt daher immer wieder zum Ausdruck, daß
größerer Wert auf eine vorausschauende Planung, die an die Stelle der bisher
z. T. geübten Improvisation treten müsse, gelegt werden solle. Es sei auch
nicht notwendig und auch nicht richtig, im wesentlichen nur nach den östlichen
Gauen zu verlagern, weil einesteils eine Verlagerung nach dort gewisse
Schwierigkeiten bereite und zum anderen damit zu rechnen sei, daß die
angestrebte Herabsetzung der Luftgefährdung nur eine sehr kurzfristige sein
könne. An die Stelle der Verlagerung nach den sog. „weniger luftgefährdeten
Gebieten“ müsse eine über die gesamte Fläche des deutschen Raumes reichende
Dezentralisierung unter Berücksichtigung der durch die Landschaft gegebenen
Tarnungsmöglichkeiten, der Verkehrserschließung, Energieversorgung usw.
treten.

Insbesondere müßten die regionalen Instanzen in die Verlagerungsbestrebungen
eingeschalten oder zumindest von vorgesehenen Verlagerungen rechtzeitig
unterrichtet werden.

Wie schon im SD-Bericht vom 26\. August 1943 ausgeführt, liegen die
Hauptschwierigkeiten bei der Verlagerung der Industrie in der Bereitstellung
der erforderlichen Räumlichkeiten. Dieser Mangel übe auf den Gang der
Verlagerung einen ganz entscheidenden Einfluß aus, da Neubauten nur in ganz
wenigen Fällen durchgeführt werden und man sich auf die freigewordenen bzw.
die noch vorhandenen und nicht in die Rüstungsproduktion eingeschalteten Räume
beschränken müsse.

Aus der bisherigen Stillegungsaktion seien größere und geeignete
Räumlichkeiten nur in geringem Umfange freigeworden, da im wesentlichen nur
Klein- und Kleinstbetriebe stillgelegt worden seien. Auch sonst hätten freie
Industriegrundstücke bereits zu Beginn d. J. nicht mehr zur Verfügung
gestanden (Posen). Die Industrie- und Gewerbeaufbaustelle sei von der
Rüstungskommission daher mit der Erfassung aller für die industrielle
Produktion geeigneten Räume beauftragt worden. Dabei habe sich die Vermutung
verstärkt, daß von Behörden und auch von Privatbesitzern Gebäude für
friedensmäßige Aufgaben zurückgehalten würden.

Aus Karlsruhe wird hierzu gemeldet, daß sich bei der Beschlagnahme dieser
Räume insofern erhebliche Schwierigkeiten ergeben würden, als die Behörden
erklärten, sie hätten keine Machtbefugnisse, einzugreifen. Man habe den
Betreffenden daher geraten, „im Guten zum Ziel zu kommen“.

Trotz klarer diesbezüglicher Anweisungen des RfRuK. wird – nach vorliegenden
Berichten – bei der Verlagerung immer wieder der Wunsch des
Verlegungsbetriebes nach käuflicher Übernahme des Aufnahmebetriebes offenbar.
Wenn diese Wünsche auch in den meisten Fällen nicht zum Ziele führten, würden
sie allgemein lebhaft kritisiert. Der in Textilkreisen bekannt gewordene Fall,
wonach eine schlesische Textilfirma auf Anweisung örtlicher Stellen einen
Kaufvertrag abschließen mußte, hat dazu beigetragen, die Unsicherheit in den
Aufnahmebetrieben nicht unwesentlich zu erhöhen.

Soweit aus bisher abgeschlossenen Pachtverträgen die Höhe der zu zahlenden
Pacht oder Miete bekannt wurde, hat diese allgemein überrascht und Kritik bei
der Bevölkerung hervorgerufen. Hierzu werden folgende Beispiele aus
Frankfurt/O. gemeldet:

In Sorau habe die Erbengemeinschaft W. das Grundstück und Gebäude der früheren
Tuchfabrik W. mit einem Einheitswert von RM 168.700,– an die Firma Focke-Wulf-
Werke verpachtet. Dieses Werk würde dafür eine Jahrespacht von RM 120.000,–
bezahlen, eine Summe also, die fast 3/4 des Einheitspreises betrage.

Die gleiche Firma habe in Sorau ein weiteres Grundstück gepachtet, für das sie
RM 10.020,– Jahrespacht entrichtet, obwohl es sich hierbei um ein völlig
verwahrlostes und aller Werte beraubtes, abbruchreifes Gebäude handele.

In einem weiteren Falle zahle Focke-Wulf für einen Teil eines
Fabrikgrundstückes jährlich RM 7.800,–. Im Jahre 1938 hätten die gesamten
Mieteinnahmen für dieses Grundstück jedoch nur RM 6.861,– betragen.
Berücksichtige man, daß heute aus dem weiteren Teil des Grundstückes noch RM
3.000,– für Miete vereinnahmt würden, so seien Mehreinnahmen von jährlich RM
3.939,– entstanden.

Weitere Schwierigkeiten bei der Verlagerung ergeben sich aus der Gestellung
der notwendigen Arbeitskräfte. Sämtlichen eingegangen Berichten kann entnommen
werden, daß die verlagernden Betriebe damit rechnen, daß sie nur einen Teil
der erforderlichen Arbeitskräfte selbst mitzubringen hätten, während der
wesentliche Teil, insbesondere der Hilfsarbeiter und -arbeiterinnen, von den
Arbeitsämtern der aufnehmenden Gaue gestellt werden solle. Wie aus den
Meldungen zu ersehen ist, bestehe diese Möglichkeit jedoch nur in den
eingegliederten Ostgebieten, wo vornehmlich aus der ansässigen polnischen
Bevölkerung der Bedarf an Hilfsarbeitern und -arbeiterinnen gedeckt werden
könne, wogegen auch dort Fachkräfte nicht mehr vorhanden seien. Einige
Verlagerungsbetriebe seien daher bereits dazu übergegangen, die ihnen hier
zugewiesenen ungelernten Arbeitskräfte zum Teil nach ihren Stammwerken zur
Ausbildung bzw. zur Anlernung zu schicken. Die meisten der Rüstungsbetriebe
hätten sich allerdings genötigt gesehen, die erforderlichen Facharbeiter und
Rahmenkräfte für die verlagerte Produktion selbst mitzubringen.

Einige Firmen seien bemüht gewesen, aus den westdeutschen Gebieten durch den
Luftkrieg freigewordene Facharbeiter anzuwerben. Doch seien diese Bemühungen
an der negativen Einstellung der dortigen Arbeitseinsatzbehörden gescheitert.
Bei dieser Gelegenheit werde die Tatsache, daß es selbst den Firmen der
Rüstungsfertigung verboten sei, in den Zeitungen der deutschen Westgebiete
Arbeitskräfte anzuwerben, stärkstens kritisiert. Man sei der Ansicht, daß der
Standort und die Art der Fertigung der Arbeitskräfte suchenden Rüstungsfirmen
in keiner Weise bekannt würden. Außerdem verstehe man es nicht, warum die
zerstörten Betriebe mit ihren Gefolgschaften noch immer in ihren Gauen
festgehalten würden.

Auch aus anderen Gebieten wird berichtet, daß verschiedene Arbeitsämter das
größte Interesse daran hätten, keine Arbeitskräfte aus ihren Bezirken
herauszulassen. Bei einer nur teilweisen Verlagerung könnten die Arbeitsämter
der Mitnahme der Arbeitskräfte nicht zustimmen, da sonst die Basis der eigenen
Arbeitskräfte gefährdet würde. Auch aus Frankfurt a.O. wird hierzu berichtet,
daß Landesarbeitsämter der luftgeschädigten Gebiete die Kräfte festhalten und
bei späterer Verlagerung der Betriebe nicht aus den Bezirken freigeben würden.
Dies beziehe sich vor allem auf die in Baracken untergebrachten Ostarbeiter,
da deren Umsetzung aufgrund der Ungebundenheit im eigenen Gebiet am
leichtesten durchzuführen sei. Unter den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern
seien eine ganze Anzahl, die am Ort bleiben wollten, da sie noch nicht
bombengeschädigt seien. Aufgrund der Unterbringungsschwierigkeiten müßten sie
ihre Angehörigen in der Wohnung zurücklassen. Diese seien dann weiteren
Angriffen ausgesetzt und die Arbeiter seien dann stets um die in den
Angriffsgebieten Zurückgelassenen besorgt. Ein Austausch mit zur Abwanderung
bereiten Arbeitskräften bereite ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten, da es
sich bei den letzteren fast ausschließlich um Bombengeschädigte handle, die
selbstverständlich zusammen mit ihrer Familie weggebracht werden möchten.

In vielen Fällen handele es sich um keine echte Betriebsverlagerung, sondern
um die Eröffnung von Zweigbetrieben, so daß es den Stammwerken rein
produktionsmäßig gesehen unmöglich sei, alle benötigten Arbeitskräfte selbst
zu stellen und diese sich vielmehr auf die Gestellung der Führungskräfte be
schränken würden. Die Meinung, daß in einigen deutschen Gauen noch
Arbeitskräfte zur Verfügung stehen würden, sei völlig irrig. In Bezug auf den
Sudetengau habe man die dortige Textilindustrie als unerschöpfliches
Arbeitskräftereservoir für die Rüstungsindustrie und die zu verlagernden
Betriebe betrachtet. Man habe hier in keiner Weise berücksichtigt, daß das
Durchschnittsalter der männlichen Gefolgschaftsmitglieder in der
Textilindustrie heute bereits über 50 Jahre liege. Darüber hinaus sei die
Textilindustrie bereits mehrfach ausgekämmt worden und habe erst neuerdings in
diesem Gau wieder ca. 8.500 Arbeiter an die bereits vorhandene
Rüstungsindustrie abgeben müssen. In diesem Gau sei daher anläßlich einer
Sitzung des Verlagerungsausschusses allen Firmen die Auflage gemacht worden,
daß bei einer Verlagerung der Fertigung keine zusätzlichen Arbeitskräfte
beansprucht werden dürften, d. h. also, daß sämtliche Arbeiter mitgebracht
werden müßten.

Soweit sich die Firmen aufgrund der Arbeitseinsatzlage in den Aufnahmegauen
bereit erklären würden, ihre Gefolgschaftsmitglieder mitzubringen, würden sich
bei deren Unterbringung ganz beträchtliche Schwierigkeiten ergeben.
Reichenberg berichtet hierzu, daß der Sudetengau wohnungsmäßig zu den
Notstandsgebieten des Reiches gehöre, da er den höchsten Prozentsatz an
Einraumwohnungen aufweise. Dort sei bereits die Unterbringung der vielen
umquartierten Volksgenossen aus den Westgebieten des Reiches sehr schwierig
gewesen. Wenn nun im Zuge der Verlagerung weitere Tausende von Volksgenossen
nach diesem Gau kommen, werde die Frage der Unterbringung für die örtlichen
Stellen unlösbar werden. In einer Sitzung des Verlagerungsausschusses sei
daher in 10 Fällen den verlagernden Firmen die Auflage erteilt worden, für
Unterkünfte der mitzubringenden Arbeiter selbst zu sorgen.

In Schlesien habe man für die Angestellten der Firma Krupp weitgehendst
möblierte Zimmer zur Verfügung gestellt. Hierbei hätten sich jedoch
wesentliche Preissteigerungen ergeben. So seien z. B. für Dachkammern
primitivster Art, die von 2 Personen bewohnt würden, bis zu RM 60,– monatlich
verlangt worden. Aus Frankfurt a.O. wird hierzu berichtet, daß die Firmen
Lorenz und Borsig je 150 Privatquartiere für ihre Angestellten gesucht hätten,
ohne diese jedoch erhalten zu können, da fast sämtliche Zimmer von Behörden
beschlagnahmt gewesen seien.

Ganz besonders schlechte Erfahrungen seien – einem Bericht aus Hamburg zufolge
– bei der Unterbringung der Arbeiter der durch die Bombenangriffe vernichteten
Betriebe gemacht worden. Die Gefolgschaften hätten hier bemängelt, daß die
Marschbefehle in allerkürzester Zeit erteilt worden seien, so daß den
deutschen Arbeitern, soweit sie bombengeschädigt gewesen seien, keine Zeit zum
Ordnen der eigenen Angelegenheiten verblieben sei. Teilweise seien die
Werkspinde der Gefolgschaft einschließlich des Inhalts verladen und verschickt
worden. Da es häufig noch gar nicht feststand, zu welchem Werk der betreffende
Arbeiter kommen würde, seien die Spinde des öfteren mit der Arbeitskleidung
des Gefolgschaftsangehörigen zu einem falschen Betrieb versandt worden. Die
Verschickung der Gefolgschaft sei zum Teil so überstürzt vor sich gegangen,
daß die Arbeiter 4 Tage lang nicht hätten untergebracht werden können und zum
Teil auch während dieser Zeit keine Verpflegung erhalten hätten. Ein nach
Erfurt bestimmter Transport sei ebenfalls nicht untergebracht worden. Man
hätte ihn daher provisorisch in eine Flakstellung eingewiesen, in der vorher
anscheinend Russen gehaust hätten, da sie vollkommen verlaust gewesen sei.

Auch in München hätten keine ausreichenden Unterkunftsmöglichkeiten zur
Verfügung gestanden, so daß den weiblichen Gefolgschaftsmitgliedern zugemutet
worden sei, mit Ostarbeiterinnen in einem Raum zu schlafen. Dieses Ansinnen
sei abgelehnt worden, indem man darauf verwies, daß vorher bei gemeinsamer
Arbeit jegliche Unterhaltung verboten gewesen sei.

Folgender Fall wird hierzu ebenfalls aus Hamburg berichtet:

«2 deutsche Arbeiterinnen seien nach München zu BMW abkommandiert worden. Die
Arbeiterinnen seien bei ihrer Ankunft in München nicht in Empfang genommen
worden, so daß sie zunächst quartierlos gewesen seien. Als sie sich am
nächsten Tage bei BMW gemeldet hätten, sei ihnen erklärt worden, daß für sie
zur Zeit weder Arbeit noch Unterkunftsstätten vorhanden seien. Nach Ablauf
einer Woche erhielten die Arbeiterinnen den Bescheid, daß für sie in etwa 3–4
Wochen Unterkunftsstätten zur Verfügung stehen würden. Daraufhin seien diese
Arbeiterinnen wieder nach Hamburg zurückgefahren.»

Auch in anderen Fällen seien Gefolgschaftsmitglieder wegen sehr schlechter
Unterkunftsmöglichkeit in den neuen Aufnahmeorten eigenmächtig wieder in ihre
Heimat zurückgefahren.

Eine sehr große Rolle spiele nach Berichten aus Breslau, Frankfurt a.O.,
Frankfurt a. M., Hamburg, Litzmannstadt und Posen die Frage der Entlohnung der
mitgebrachten Arbeitskräfte. Da die Verlagerung von Betrieben im wesentlichen
in westöstlicher Richtung erfolge, wirke das West-Ostlohngefälle sehr
nachteilig. Im allgemeinen kommen Betriebe mit einem hohen Lohnniveau nach
Gauen mit einem tiefen Lohnstand. Der bisherige Grundsatz, daß für gleiche
Leistungen an gleichen Arbeitsplätzen der gleiche Lohn gezahlt werde, führe
dazu, daß die mitverlagerten Arbeiter zum Teil erhebliche Lohneinbußen
erleiden würden. Da es sich bei den mitgebrachten Arbeitern vielfach um
Bombengeschädigte handele, sei die Frage aufgetreten, ob eine
Lohnverschlechterung vertretbar sei.

Den Berichten kann entnommen werden, daß die Stellungnahme zu diesen Fragen in
den einzelnen Gauen unterschiedlich ist. Während in Niederschlesien der
Standpunkt vertreten werde, daß den versetzten Arbeitern nicht zugemutet
werden könne, in Niederschlesien geringere Löhne ausgezahlt zu bekommen und
darüber hinaus sogar durchgesetzt worden sei, daß in jedem Fall die besseren
Arbeitsbedingungen anzuwenden seien, werde im Warthegau die Weiterzahlung der
alten hohen Löhne in jedem Einzelfall von der Zustimmung der Beauftragten des
Reichstreuhänders der Arbeit abhängig gemacht. Aus Posen wird hierzu
berichtet, daß dort die Arbeiter auf alle Fälle nur die ortsüblichen Löhne
erhalten. Die Betriebe seien daher bemüht, durch Zahlung einer beträchtlichen
Auslösung den Arbeitern einen gewissen Ausgleich zu bieten. Dies habe
allerdings den Nachteil, daß die Arbeiter, wenn sie sich diesen Ausgleich
erhalten wollen, ihre Familien nicht nachholen könnten. In dem Bericht wird
noch zum Ausdruck gebracht, daß die Betriebsführer bereit seien, nur um die
Fachkräfte für sich zu erhalten, alle erhöhten Zuwendungen an die versetzten
Arbeiter, die vorher einen weit höheren Lohn erhalten hätten, selbst zu
tragen.

Um eine effektive Ausgleichung der Löhne zwischen West und Ost zu erreichen,
versuche man in Niederschlesien durch Leistungssteigerung eine Hebung des
örtlichen Lohnstandes zu erzielen. Da man zunächst die bestehende
Tarifforderung nicht habe umgehen können, habe man die Akkordzeiten für die
Anfertigung der Werkstücke geändert und so den Arbeitern ein erhöhtes
Einkommen ermöglicht. Die erzielten Fortschritte gleichen jedoch bei weitem
noch nicht den Betrag aus, um den die Löhne in den westlichen Reichsgebieten
höher als in Schlesien liegen würden.

Aufgrund dieser Zustände habe sich auf dem Lohngebiet eine große Unklarheit
ergeben. Es würden in einzelnen Gauen jetzt die verschiedensten Löhne gezahlt,
da meist Arbeiter aus mehreren Gauen Deutschlands zusammengekommen seien. Da
diese Löhne erhebliche Unterschiede aufweisen, sei bei der Arbeiterschaft das
Gefühl einer ungerechten Entlohnung aufgekommen. Dieses Gefühl aber sei einer
der maßgebendsten leistungshemmenden und stimmungsverschlechternden Faktoren.

Fast noch schwieriger liegen – den Meldungen zufolge – die Verhältnisse im
Warthegau und in den Oderbezirken. Laufend haben die Verlagerungbetriebe
demnach Schwierigkeiten mit der Gefolgschaft einerseits und dem Treuhänder der
Arbeit andererseits. So hätten die Firmen AEG. und Wedekind z. B., die ihre
Fertigung nach dem Warthegau verlagern würden, kürzlich erhebliche
Schwierigkeiten mit dem Reichstreuhänder der Arbeit bezüglich der höheren
Löhne für ihre mitgebrachten Rahmenkräfte gehabt.

Auch aus Frankfurt/Oder wird über Klagen der Firma Focke-Wulf berichtet. Diese
habe die bei der Gefolgschaft entstandene Unzufriedenheit nur schwer
überbrücken können. Die Firma klage darüber, daß dem Treuhänder Zugeständnisse
nur Stück um Stück abgerungen werden können. In dem gleichen Bericht wird der
Vorschlag gemacht, den umbesetzten Arbeitskräften die ortsüblichen Löhne
auszuzahlen und den Lohnausgleich zwischen früherem und jetzigem Lohn auf ein
Sonderkonto einzuzahlen.

Unter den angeführten Umständen würde die unterschiedliche Behandlung dieser
Fragen seitens der Verlegungsbetriebe besonders beachtet. Kein Verständnis
bringe man z. B. der Tatsache entgegen, daß die Firma Borsig ihren
Angestellten monatlich ein Abordnungsgeld von monatlich RM 150,– zahle,
während die Arbeiter überhaupt nichts bekommen werden. Die Firma Lorenz zahle
demgegenüber sämtlichen Gefolgschaftsmitgliedern eine Auslösung und mache
lediglich in der Höhe Unterschiede unter Berücksichtigung des Familienstandes.
Das Abordnungsgeld werde in letzterer Firma jedoch nur 6 Monate lang gezahlt.

Die dargestellten Verhältnisse hinsichtlich der Lohnfragen haben – wie aus
allen Berichten einheitlich entnommen werden kann – sowohl in den
Aufnahmegebieten eine starke leistungshemmende und stimmungsverschlechternde
Wirkung zufolge, wie sie andererseits auch eine wesentliche Ursache für die
geringe Bereitschaft der Arbeiter der Verlagerungsbetriebe mit ihrem Betriebe
in andere Gauen zu ziehen, darstellen. Eine baldmöglichste Behebung dieser
Zustände wird als dringend erforderlich angesehen.

Die weitere Massierung von Arbeitskräften in einzelnen Orten habe auch
anwachsende Versorgungsschwierigkeiten zur Folge gehabt. Gerade in den
aufnehmenden Gauen sei der Verbrauch von Konsumgütern bereits in den
Vorkriegsjahren auf einer mäßigen Höhe gehalten worden. Da sich die
Kontingente im wesentlichen nach dem Verbrauch des Jahres 1938 richten würden,
seien diese naturgemäß sehr niedrig. Sie würden daher lediglich für die
Versorgung der einheimischen Bevölkerung ausreichen. Aufgrund der schwierigen
Versorgungslage würden in der Bevölkerung Klagen dahingehend laut, daß die
zuständigen Behörden die neue Lage nicht richtig erkannt hätten und nicht in
erforderlichem Umfange für Abänderung der Kontingente Sorge getragen hätten.
Man habe aus diesem Grunde den nach Niederschlesien gekommenen Arbeitern an
der schlechten Versorgungslage der einheimischen Bevölkerung einen
wesentlichen Teil Schuld gegeben. Durch die enge Berührung der einheimischen
mit den hinzugekommenen Arbeitern trete auch offen zutage, daß die Westgebiete
des Reiches bisher wesentlich besser versorgt gewesen seien als die
Bevölkerung der östlichen Gaue. Die Gemüseversorgung sei z. B. in
Niederschlesien zur Zeit derart angespannt, daß die Bevölkerung pro Familie in
der Woche nur 1–2 Pfund Gemüse erhalte.

In technischer Hinsicht liegen die Hauptschwierigkeiten bei der Verlagerung in
der Versorgung der Verlegungsbetriebe mit der nötigen Energie.

Den vorliegenden Berichten aus den altreichs- und sudetendeutschen Gebieten
kann entnommen werden, daß die Mehrzahl der verlagerten Betriebe mit Energie
versorgt werden konnte. Nur in wenigen Fällen habe danach eine Belieferung mit
Strom und Gas nicht stattfinden können:

«Die Firma Maihak A.G., Hamburg verlagerte einen Teil ihrer Produktion nach
Pössneck. Nach der Überbringung von Maschinen und Arbeitskräften nach diesem
Ort hat sich herausgestellt, daß eine Belieferung mit Energie in dem
erforderlichen Umfange nicht möglich sei.»

«So hat die Firma Goliasch & Co., Berlin, ihre Fertigung von
Luftschutzartikeln und -geräten in die Tabakfabrik nach Taschau Reg. Bezirk
Eger verlagern wollen und hat einen Strombedarf von 300.000 kWh und 180.000
cbm Gas gefordert. Die Verlagerung ist nicht genehmigt worden mit dem
Bemerken, daß das Gas nicht geliefert werden könne.»

«Auch die Akkumulatorenfabrik A.G. in Berlin-Hagen hat vom Sudetengau die
Zuweisung eines Großbetriebes und außerordentlich hohe Energiemengen
gefordert. Der Auftrag hat ebenfalls zurückgestellt werden müssen, da ein
derart großes Objekt derzeit nicht zur Verfügung stehe und außerdem die
beanspruchten Energiemengen kaum bereitgestellt werden könnten.»

Auch aus Frankfurt/Oder wird gemeldet, daß verschiedentlich geplante
Verlagerungen nicht hätten durchgeführt werden können, da ein Gaswerk fehle
und somit der unbedingt erforderliche Gasverbrauch nicht sichergestellt werden
könne.

Dagegen liegen die Verhältnisse in den östlichen Reichsgebieten grundsätzlich
ungünstiger (Meldungen aus Litzmannstadt und Posen.). Fast sämtliche
Elektrizitätswerke seien dort veraltet und bis zum letzten in Anspruch
genommen, so daß eine weitere Verlagerung nach dem Warthgeau unmöglich sei,
wenn nicht der Energieausbau in diesem Gau sofort in verstärktem Maße zur
Durchführung komme. Das Fehlen einer entsprechenden Verbundwirtschaft mache
sich hier ebenfalls nachteilig bemerkbar, so daß ein etwaiger Ausfall eines
Werkes meist nicht überbrückt werden könne.

Für die Kohleversorgung der bestehenden und etwa neu zu errichtenden
Wärmekraftwerke wie auch der Betriebe selbst käme hinzu, daß die mangelhafte
verkehrstechnische Erschließung des Raumes auch transportmäßig größere
Probleme aufwerfe, die bei der beabsichtigten Verlagerung nicht unterschätzt
werden dürften.

Neben diesen Hauptschwierigkeiten haben sich in Einzelfällen bei der Demontage
und dem Abtransport der Maschinen Schwierigkeiten ergeben. Die Gründe hierfür
liegen – den Meldungen zufolge – in einzelnen Fällen in einer „übertriebenen
Hast“ der Verlagerung, zum großen Teil jedoch in dem Fehlen von entsprechenden
Fachleuten. Da hierbei jedoch teilweise komplizierte und kostbare Maschinen
gefährdet werden, müsse eine bedeutend größere Sorgfalt seitens der
verantwortlichen Betriebsführer verlangt werden.

Während – wie schon eingangs betont – der Verlagerung wichtigster oder
Engpaßfertigungen vollstes Verständnis entgegen gebracht und seitens der
Aufnahmegaue alle Möglichkeiten überprüft werden, um den Anforderungen der
Verlegungsbetriebe in technischer und arbeitseinsatzmäßiger Hinsicht gerecht
zu werden, wird den Meldungen zufolge bei einzelnen Verlagerungswünschen auf
Ablehnung gestoßen. Verschiedentlich würden Firmen aus luftgefährdeten Gauen
versuchen, ihre Produktion nach dem Osten oder Südosten Deutschlands zu
verlagern, obwohl bekannt sei, daß dort gleichartige Betriebe in ihrer
Kapazität nur zu einem Teil ausgelastet seien.

«So versuche die Firma Reichhold, Flügner & Boekking, Lackfabrik in Hamburg,
ihre Betriebe in das Textilwerk Harta zu verlagern. Die Verlagerung sei
zurückgewiesen worden mit der Anregung, eine Kriegsbetriebsgemeinschaft mit
Lackfabriken des Sudetengaues zu bilden, da die dortigen Lackfabriken nur zu
einem Teil ausgelastet seien.

Die Bandwarenfabrik Villbrand und Zennder in Wuppertal-Elberfeld beanspruche
zur Fertigung eine Betriebsstätte im Landkreis Rumberg. Da jedoch im dortigen
Gebiet eine bedeutende Bandindustrie zu Hause sei, habe man dieser Firma
nahegelegt, eine Kriegsbetriebsgemeinschaft anzustreben.

Die Leowerke in Dresden wollten ebenfalls einen Teil ihrer Fertigung nach dem
Sudetengau verlagern.

Weiterhin habe die Firma Junkers versucht, einen Teil ihrer Produktion aus
Breslau nach dem Ostsudetengau zu verlagern. Da Breslau zu den wenigen
luftgefährdeten Gebieten zähle, habe man für derartige
Verlagerungsbestrebungen kein Verständnis.»

Hinter einem Großteil derartiger Verlagerungsversuche vermute man in den
Aufnahmegebieten bereits Gedanken und Pläne für die Nachkriegszeit seitens der
Verlagerungsbetriebe, für die aber zur Zeit kein Verständnis aufzubringen sei.

  
  
  

