SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

1\. Meldungen über Unzulänglichkeiten in der Wirtschaftsverwaltung

Die Klagen aus der Industrie über die Vielzahl der zu hörenden oder
entscheidenden Dienststellen bei der Beschaffung von Bauteilen, Materialien
oder besonderer Hilfsstoffe sind nach wie vor sehr stark.

Den hier vorliegenden Meldungen nach fühlt sich die Industrie insofern als
„Prügelknabe“ der verschiedenen Dienststellen, als auf der einen Seite dauernd
auf Fertigstellung der Aufträge unter Hinweis auf die Termine gedrängt wird,
auf der anderen Seite wirklich dringend erforderliche Verbesserungen oder
Umbauten oder Beschaffung kleiner aber nicht unwichtiger Hilfsstoffe versagt
oder erst nach wochen- oder monatelangem Verhandeln genehmigt werden. Dieser
Zustand führe dann, wo nur irgend möglich, zur „Selbsthilfe“, wobei dann
allerdings die Frage sei, ob diese Selbsthilfe in allen Fällen den Zielen oder
Wünschen oder Planungen der entscheidenden Dienststellen entsprächen.

Aus den vorliegenden Meldungen sollen folgende Beispiele angeführt werden.

Ein Betrieb benötigte im Jahre 1941 eine Ofenhalle für neuzeitlich gut
regulierbare elektrische Öfen zur Herstellung dringlichster Rüstungsfertigung.
Dazu seien folgende Verhandlungen geführt worden:

1\. Verhandlungen mit 2 Zimmermeistern und einem Bauunternehmer.

2\. Nach Fertigstellung der Bauunterlagen am 9.7.1941 Antrag auf
Ausnahmegenehmigung bei dem zuständigen Ministerium wegen Befürwortung des
Bauvorhabens. Trotz Zustimmung des Ministeriums gibt Arbeitsamt keine
Genehmigung.

3\. Verhandlungen in Berlin mit dem zuständigen Ministerium wegen Befürwortung
des Bauvorhabens. Trotz Zustimmung des Ministeriums gibt Arbeitsamt keine
Genehmigung.

4\. Arbeitsamt verweist an den Baugebietsbeauftragten. Der
Baugebietsbeauftragte tadelt die Höhe der Bausumme und lehnt Genehmigung ab.

5\. Verhandlungen bei der Rüstungsinspektion. Es erfolgt Antrag auf Aufnahme
des Baues in die Liste der kriegswichtigen Bauvorhaben bei G.B.-Bau Berlin.
Gleichzeitig erfolgt Antrag beim Rüstungskommando auf Ausnahmegenehmigung und
Aufnahme in die Dringlichkeitsliste.

6\. Anfang 1942 wird von dem zuständigen Ministerium unter Hergabe einer
Baunummer die Wichtigkeit des Baues anerkannt. Gleichzeitig werden neue
Unterlagen zur Einreichung an den Wehrkreisbeauftragten zwecks Freigabe und
Abstempelung verlangt. Diese Freigabe konnte nicht mehr erteilt werden, da das
OKH inzwischen die Baunummernreihe, in die der Bau eingereiht war, gesperrt
hatte.

7\. Eine neue Organisation übernimmt die Bauaufsicht über den noch nicht
genehmigten Bau (neue Unterlagen sind einzureichen). Die Freigabe des
Bauvorhabens wird in Aussicht gestellt. Es wird auch eine Teilzuweisung für
Eisen gegeben, die Eisenscheine mußten aber zurückgegeben werden, da der
Verfalltag vor der Tür stand.

8\. Ende April 1942 wird der Bau durch den Wehrkreisbeauftragten freigegeben.
Das Arbeitsamt Paderborn jedoch verlangt vor Inangriffnahme der Arbeiten die
Abstempelung der Unterlagen vom Wehrkreisbeauftragten.

9\. Mitte Mai 1942 erfolgt durch das Arbeitsamt die Genehmigung zur Aufnahme
der Arbeit.

Trotz weiterer mehrfacher Anmahnung und Nachforderungen der zusätzlich
notwendig gewordenen Holz- und Eisenkcontingente konnten dieselben bis heute
noch nicht bewilligt werden.

Eine Textilfirma benötigte für Maschinenreparaturen 50 Bogen Schmirgelpapier
und wollte diese bei dem zuständigen Händler kaufen. Der bisherige Lieferant
der Firma konnte die 50 Bogen nicht frei liefern, sondern hat die Firma wegen
eines Bezugsscheines an die Reichsstelle Chemie verwiesen. Diese wandte sich
Anfang Januar mit einem Ansuchen in zweifacher Ausfertigung an die Fachgruppe
Textilveredlungsindustrie. Diese Fachgruppe leitete das Schreiben an die
Reichsstelle Chemie weiter. Die Reichsstelle Chemie hat das Ansuchen
zuständigkeitshalber an die Fachgruppe Schleifmittel abgegeben, die nunmehr
der Firma mitteilte, daß sie sich wegen Lieferung der benötigten 50 Bogen
Schmirgelpapier mit einer Firma in Verbindung setzen solle, die ihrerseits
einen Lieferanten für das Schmirgelpapier benennen würde. Letzterer Lieferant
teilte der Firma mit:

«So umständlich ist nun der Weg noch nicht, daß Sie sich an die Fachabteilung
Schleifmittel wenden mußten, um 50 Blatt Schmirgelpapier zu erhalten.

Jeder Händler in Warnsdorf oder Niedergrund ist verpflichtet, Ihnen das
Schmirgelpapier zu liefern, wenn Sie diese Ware für Ihren lebenswichtigen
Versorgungsbetrieb, für S oder SS-Betrieb oder für die Erzeugung von Waren für
die Wehrmacht brauchen.

Nur für Zwecke des Luxusbedarfes oder als Haushaltsware ist der Verkauf
verboten, für Industrie aber immer frei zu kaufen.»

Das gesamte Verfahren habe 4 Wochen gedauert. Der Meldung nach sei es nicht
verständlich, daß nicht einmal die Fachabteilung Schleifmittel Kenntnis
darüber besaß, wie ein Textilbetrieb zu Schmirgelpapier kommen könne.

2\. Mangel an Kabelleitungen zum Anschluß von Elektromotoren in
landwirtschaftlichen Betrieben

…

  
  
  

