SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die zahlreichen Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen stimmen in dem
Urteil überein, daß über die bedeutungsvollen Geschehnisse in und um Italien
diesmal in Presse und Rundfunk in einer Form berichtet wurde, die die
Volksgenossen besonders gut angesprochen und in ihrem Nachrichtenbedürfnis
wirklich befriedigt hat. Durch diese Berichterstattung wäre ein Zustand
geschaffen worden, der nach Wochen der Ungewißheit und Depressionen wie eine
wohltuende Entspannung durch die breitesten Kreise geht. Mit Spannung und
Erwartung sieht man den Zeitungen und Rundfunkmeldungen entgegen. Die
deutschen Führungsmittel hätten die Bevölkerung wieder in der Hand, die
Gerüchtewelle sei auffallend abgeflaut und „Feindmeldungen sind nicht
gefragt“. Im einzelnen wird vor allem die Ausführlichkeit und Schnelligkeit
der Berichterstattung zu den tatsächlich interessierenden Fragen positiv
vermerkt. Man begrüße es, daß die Propaganda hinsichtlich Italien „nicht mehr
Versteckspielen“ brauche. Die aktuellen Meldungen zum Kriegsgeschehen hätten
die allgemeinen Aufsätze der Zeitungen größtenteils nur am Rande betrachten
lassen. Im übrigen seien die Leitartikel in den Zeitungen meistens eine
Wiederholung der politischen Berichte gewesen.

Offene Nachrichtenwünsche sind noch eine eingehendere, sachliche Unterrichtung
über das italienische Königshaus, die Entwicklung, Hintergründe und
Kräftespiel um Badoglio, Näheres über die geographischen Verhältnisse in
Kalabrien. Vereinzelt wurde bemerkt, daß es nicht geschadet hätte, wenn sich
der Unterhaltungsteil der Zeitungen besser in den Rahmen des Zeitgeschehens
eingefügt hätte.

Zu den politischen Hauptpunkten des Geschehens sagen die Meldungen folgendes
aus:

1\. Die Befreiung Mussolinis

Die weiteren Nachrichten über die Befreiung des Duce sind mit einer Spannung
erwartet worden, wie kaum zu einem anderen Ereignis der bisherigen
Kriegsgeschichte.

Bei der Kommentierung der Befreiung des Duce habe sich vor allem die
Wiedergabe englischer und amerikanischer Pressestimmen zu diesem Ereignis als
äußerst wirkungsvoll erwiesen. So brachte beispielsweise das „12 Uhr-Blatt“
Berlin, Nr. 221 vom 15.9.1943, einen Bericht unter der Überschrift „New York
zerriß seine Telefonbücher zu früh“, in dem die Vorbereitungen für den
Schauprozeß gegen Mussolini in Amerika in allen Einzelheiten geschildert
wurden. Vor allem der Hinweis in der amerikanischen Presse, daß, wenn solche
Unternehmungen möglich seien, dann auch Stalin und Churchill vor
Fallschirmjägern nicht mehr sicher sind, wurde in den Diskussionen der
Volksgenossen mit einem gewissen Stolz immer wieder erwähnt. Die Aufmachung
der deutschen Presse war dem Ereignis entsprechend und fand mit ganz geringen
Ausnahmen Anklang. So brachte z. B. das „12 Uhr-Blatt“ Nr. 219 vom 13.9.1943
zur Befreiung Mussolinis folgende Überschrift:

«Mussolini befreit»

«Der Gipfelpunkt der Ehrlosigkeit»

«Die 13 Punkte als Fußtritt für den Verräter»

Diese Überschriftengestaltung erregte bei den Volksgenossen Anstoß.

2\. Zur Lage in Italien

Die sich in den letzten Tagen klarer abzeichnende Lage in Italien, die
gegenüber den anderen Kriegsereignissen im Vordergrund steht, erzeugten ein
wesentliches Gefühl der Erleichterung. Auf Grund der Meldungen in Presse und
Rundfunk könnten sich die Volksgenossen nun ein Bild der Situation im Süden
machen, das sich nach den anfänglichen Befürchtungen über die dortige
Entwicklung zum überwiegenden Teil hoffnungsvoller ansehe. Die Nachrichten
ließen den Eindruck entstehen, daß der deutsche Soldat in Italien nun
endgültig der Garant für eine positive Weiterentwicklung sei. man vermisse
jedoch weitere Angaben über den Verbleib der italienischen Flotte. Aus den
amtlichen Verlautbarungen darüber werde man „nicht klug“, ob es sich bei den
nach Afrika geflüchteten und teilweise vernichteten Schiffseinheiten um das
Gros oder nur einen kleineren Teil der Flotte handele. Die Sorge um
Angehörige, die in Kalabrien kämpften, sei durch die Meldung, daß eine
Verbindung zwischen unseren Truppen in ganz Italien hergestellt ist,
abgeschwächt worden. Wenn in Presse- und Rundfunkkommentaren zum Ausdruck
käme, daß die Feindseite über die Ereignisse in Italien stark „verschnupft“
sei und gegenüber dem Verräter Badoglio eine negative Kritik ausspreche, könne
man sich des Gefühls der Schadenfreude nicht erwehren. Die Tatsache, wie sich
die Anglo-Amerikaner eine bedingungslose Kapitulation vorstellen und welche
Opfer wirtschaftlicher und moralischer Art einem leichtgläubigen Volke damit
aufgebürdet werden, habe alle Volksgenossen zur Vernunft gebracht und dem
Durchhalte- und Siegeswillen einen starken Auftrieb gegeben. Die Meldung über
die schmähliche Flucht Badoglios und der Königsfamilie habe in ihrer kurzen
ironischen Formulierung ihre Wirkung nicht verfehlt. Da durch die Ereignisse
in Italien auf dem Balkan eine neue Lage geschaffen sei, hoffe man auch auf
eine Wendung in der Bekämpfung des dortigen Bandenwesens. Anlaß dazu gäben
Aufsätze wie „Die neue historische Stunde Kroatiens“ („Grazer Tagespost“ vom
11.9.1943), der von dem Intrigenspiel der italienischen Wehrmacht in Kroatien
berichte.

Die klare Stellungnahme Japans zu den Vorgängen in Italien habe gut
angesprochen und den Eindruck bestärkt, daß Japan ein zuverlässiger
Bundesgenosse sei.

Demgegenüber könne man ein befremdendes Gefühl beim Lesen der DNB-Meldung vom
10.9.1943 über die Ansprache des ungarischen Ministerpräsidenten Kallay nicht
los werden, der darin Deutschland überhaupt nicht erwähnt und Ungarn als
völlig isoliert hingestellt habe. Es blieben daher erhebliche Zweifel über die
zukünftige Haltung Ungarns.

3\. Die Ostfront

Der breiten Masse des Volkes sei die rückläufige Bewegung an der Ostfront
durch die Hochflut wichtiger militärischer und politischer Meldungen bisher
nicht recht zu Bewußtsein gekommen. Die Preisgabe von Stalino und Mariupol sei
durch die dramatischen Ereignisse im Süden überlagert worden.
Nichtsdestoweniger wird da und dort offen zum Ausdruck gebracht, daß wir uns
im Osten im ständigen Rückzug befänden und bereits ein Drittel der bisher
eroberten Räume wieder verloren hätten. Dies sei neben den herzerfrischenden
Nachrichten aus Italien doch sehr niederdrückend. Man hege starke Bedenken, ob
wir überhaupt den Verlust der Ukraine verhindern könnten. Hinweise, daß es
sich um die letzte größere Anstrengung der Sowjets handele, würden mit Skepsis
aufgenommen. Mit Interesse würden daher solche Aufsätze gelesen, die erkennen
ließen, daß wir trotz aller Schwierigkeiten die Lage im Osten meistern können.
So habe z. B. der Artikel „Neue Abwehrformen in der Schlacht im Osten“ in der
„Braunschweiger Landeszeitung“ vom 7.9. beruhigend und aufklärend gewirkt.

4\. Der Luftkrieg

Die in den letzten Tagen etwas nachlassenden Luftangriffe wurden als eine
Erleichterung empfunden. Dennoch lasten sie schwer auf der Bevölkerung, und
die Ungewißheit, ob der deutsche Gegenschlag noch rechtzeitig komme, wirke
trotz der Bestätigung seiner Verwirklichung durch den Führer niederdrückend.
Man habe im Westen des Reiches nur wenig Verständnis für die Nachricht
aufgebracht, daß nach dem ersten Großangriff auf Berlin 58
Kriegsverdienstkreuze erster Klasse „verteilt“ wurden. Man sei der Ansicht,
daß bei der totalen Zerstörung anderer Städte mindestens die gleichen Taten
vollbracht worden seien, ohne daß man so viele hohe Auszeichnungen verteilt
habe.

Die Mitteilung des „Berliner Lokal-Anzeigers“, Nr. 216 vom 9.9.1943, das
erfreulicherweise bei dem Angriff am 1. September kein einziges Berliner Kind
sein Leben eingebüßt habe, sei stark diskutiert worden, da in derselben Nummer
dieser Zeitung eine Todesanzeige von dem 7 Jahre alten Georg Mertens
erschienen sei, die wie folgt beginne:

«Ein hartes Geschick entriß uns durch den Terrorangriff am 1. September
unseren über alles geliebten sonnigen Jungen …»

5\. Der deutsche Angriff auf Spitzbergen

Das kühne Unternehmen unserer Kriegsmarine in enger Zusammenarbeit mit dem
Heer gegen den feindlichen Stützpunkt auf Spitzbergen hätte trotz der
Aufmachung in Presse und Rundfunk durch die anderen wichtigen Ereignisse nicht
die entsprechende Würdigung gefunden. Immerhin konnten zahlreiche Stimmen
verzeichnet werden, die diese militärisch mutige Tat als ein Zeichen dafür
ansehen, daß Deutschland trotz der feindlichen Seeübermacht nach wie vor in
der Lage ist, auch auf diesem Gebiet bedeutende Schläge zuzufügen.

6\. Zur Konzentration in der deutschen Rüstungswirtschaft

Die Ernennung des Reichsministers Speer zum Kriegsproduktionsminister und die
dadurch erhoffte Kräftekonzentrierung in der deutschen Rüstungswirtschaft sei
lediglich in den diese Frage interessierenden Bevölkerungskreisen besprochen
worden. „Da muß doch auch nicht alles in Ordnung gewesen sein“, seien nicht
vereinzelt gehörte Stimmen.

7\. Veröffentlichung von Todesurteilen gegen Defaitisten

Die in den letzten Tagen in der gesamten Presse veröffentlichten Notizen über
die Todesurteile, die gegen Defaitisten gefällt wurden, finden in allen
Kreisen immer stärkere Beachtung. Es sei erfreulich, so werde bemerkt, daß
hier endlich einmal durchgegriffen wird und daß man nicht nur „den kleinen
Mann“ bestraft. Es sei dies das einzige Mittel, so heißt es vor allem in
Kreisen von Parteigenossen, böswilligen Schwätzern „den Mund zu stopfen“. Man
könne beobachten, daß Volksgenossen diese Urteile als warnende Beispiele
vorhalten.

  
  
  

