SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Hirtenbriefe deutscher Bischöfe über die religiöse Betreuung der Jugend –
Sicherung der christlichen Erziehung durch Bestimmung eines Vormundes für den
Fall des Todes der Eltern

Die Vorbereitungen, die zur Zeit getroffen werden, um die gesamte Schuljugend
der luftgefährdeten Gebiete zu evakuieren, hat Bischof Graf von Galen
veranlaßt, Eltern und Erziehungsberechtigte erneut darauf hinzuweisen,
inwieweit die Kinder hierdurch in religiöser Hinsicht gefährdet seien. Das
„Oberhirtliche Mahnwort“, das in ähnlicher Form auch in anderen Diözesen (z.
B. in der Diözese Hildesheim) verlesen wurde, lehnt sich an ähnliche
Verlautbarungen des Bischofs von Münster an, die sich gegen die erweiterte
Kinderlandverschickung richteten. Es verpflichtet die Eltern in kurzer und
prägnanter Form zur Erfüllung von vier Maßnahmen, unter denen die
Sicherstellung der religiösen Erziehung der Jugendlichen durch Ernennung eines
Vormundes für den Fall des Todes der Eltern besonders hervorzuheben ist.

Nach den Angaben der Meldungen ist diese Forderung auf eine, auf der
letztjährigen Fuldaer Bischofskonferenz erfolgte Belehrung des Klerus über die
reichsgesetzlichen Bestimmungen zur Wahrung der religiösen Erziehung des
Kindes zurückzuführen. Danach sei diese nicht nur ein Recht der Eltern,
sondern es werde durch die Auswahl eines geeigneten Vormundes auch das
Vormundschaftsgericht an den Willen der Eltern gebunden und damit die
christliche Erziehung des Kindes gewährleistet.

In seinen Eingangsworten weist der Bischof darauf hin, daß die mit der
Kriegsentwicklung im Westen entstandenen Gefahren auch das Erziehungswerk der
christlichen Familie beeinträchtigen. So groß und verständlich die Sorge des
Elternhauses für Gesundheit und Leben der Kinder sei, so dürfe darüber nicht
die Verpflichtung für die religiöse Erziehung der Kinder vergessen werden.

«Die mit der Kriegsentwicklung für weite Kreise unseres Volkes besonders im
Westen unseres Vaterlandes entstandenen Beunruhigungen und Gefahren sind
leider geeignet, auch das Erziehungswerk der christlichen Familie zu
beeinträchtigen. Das ist besonders dann der Fall, wenn die Eltern sich
entschließen müssen, ihre Kinder fern vom Elternhaus in fremde Erziehung und
Pflege zu geben. So berechtigt die Fürsorge für die körperliche Gesundheit und
Sicherheit ist, so darf bei ihr die Verpflichtung, für die unsterblichen
Seelen der Kinder zu sorgen, nicht vergessen oder beiseite gesetzt werden.»

(Hirtenbrief des Bischofs von Münster; ähnlich Hirtenschreiben des Bischofs
von Hildesheim)

Die Eltern und sonstige Erziehungsberechtigte werden aufgefordert, von ihrem
gesetzlichen Recht Gebrauch zu machen und nur dann ihre Zustimmung zu einer
Unterbringung der Kinder in der Fremde zu geben, wenn das religiöse Leben der
Kinder vor allem der Besuch des katholischen Religionsunterrichts,
sichergestellt sei.

«Wenn eure Kinder aus Gesundheits- und Erholungsgründen oder um der Sicherheit
willen fern vom Elternhaus und Familie untergebracht werden sollen, dann
fordert Kraft eures Eltern- und Erziehungsrechtes, daß sie auch in der Ferne
den Gottesdienst besuchen und die hl. Sakramente empfangen und ein Leben nach
ihrem hl. Glauben führen können. Als Eltern und Vormünder habt ihr, und ihr
allein, das gesetzliche Recht dazu. Darum willigt niemals in eine
Unterbringung eurer Kinder ein, bei der ihre religiöse Betreuung nicht
sichergestellt und garantiert ist. Gebt ihnen, wenn ihr nach guter Überlegung
euch entschließt, sie fortzuschicken, eine schriftliche Erklärung mit, daß
eure Kinder den katholischen Gottesdienst besuchen, die hl. Sakramente
empfangen und bei schwerer Erkrankung den Besuch des Priesters erhalten
sollen. Schickt die Erklärung auch dem Leiter des Heimes, in dem eure Kinder
sind.»

(Hirtenbrief des Bischofs von Hildesheim)

Die empfohlene schriftliche Erklärung der Eltern über die religiöse Betreuung
ihrer verschickten Kinder verpflichtet sie u. a. für die Übernahme der
Haftpflicht für Unfälle, die bei Erfüllung der religiösen Pflichten durch das
Kind eintreten und enthält auch die unterschriftliche Zustimmung des Kindes.
Sie hat folgenden Wortlaut:

«Erklärung

Als Erziehungsberechtigte unseres Kindes …….. aus …….. geboren am …….. in ………
erklären wir hierduch ausdrücklich, daß unser Kind am sonn- und feiertäglichen
Gottesdienst und an dem gemäß Erlaß des Beauftragten des Führers vom 15. März
1941 – Geschäftszeichen: I 10746 II – zulässigen kirchlichen Unterricht der
zuständigen katholischen Kirchengemeinde seines Aufenthaltsortes teilzunehmen
hat.

Wir erklären ferner, daß wir für etwaige Unfälle oder Schäden, die unser Kind
anläßlich der Erfüllung seiner religiösen Pflichten erleiden sollte, die
zuständige Lagerleitung oder Pflegefamilie nicht haftbar machen werden.

Wir erklären endlich, daß wir für unser Kind im Falle ernstlicher Erkrankung,
insbesondere im Falle der Einweisung in eine Krankenanstalt, den Besuch des
zuständigen katholischen Geistlichen verlangen.

  
|

……………………… den …………………………………………… 1943  
  
---|---  
  
…………………………………………………..…………………………  
  
(Vor-und Zuname der Eltern, bzw. des Vaters oder der Mutter oder des
gesetzlichen Vertreters)  
  
Auch ich wünsche, wie meine Eltern (wie mein Vater – meine Mutter), den
katholischen Gottesdienst und den kirchlichen Unterricht besuchen zu können
und im Krankenhaus den Besuch des katholischen Geistlichen.  
  
………………………. den ……………………………………………. 1943  
  
………………………………………………………………………………  
  
(Vor- und Zuname des Kindes)»  
  
Die zweite Mahnung weist die Eltern auf die angeblich großen sittlichen
Gefahren für Glaube und Sitte hin, denen die Jugendlichen beim Einsatz an
einer Ausbildungsstätte oder Dienststelle ausgesetzt seien und die
Verantwortung der Eltern, sich gegen eine ungeeignete Verpflichtung der Kinder
einzusetzen.

«Wenn ihr für eure Kinder eine Dienststelle oder Arbeitsstätte aussucht, wenn
ihr sie zu einer Ausbildungsstätte oder in eine Lehre gebt, dann denkt nicht
bloß an Verpflegung und Lohn, habt nicht bloß die irdische Sicherstellung und
das Fortkommen der Kinder im Auge, sondern fragt auch in Ernst und
Aufrichtigkeit, ob euer Sohn oder eure Tochter dort nicht großen sittlichen
Gefahren für Glaube und Sitte ausgesetzt ist. Niemals können christliche
Eltern es verantworten, ihre Kinder Gefahren auszuliefern, denen sie nach
menschlichen Ermessen unterliegen müssen. Zwar können wir nicht alle Gefahren
von ihnen fernhalten. Wo aber Glaube oder Sittlichkeit ständig angegriffen
werden, da ist kein Platz für eure Kinder.» (Hirtenbrief des Bischofs von
Hildesheim).

Darüber hinaus fordern die Beschöfe als dritte Mahnung die Eltern auf, für die
religiöse Erziehung ihrer Kinder durch die Ernennung eines Vormundes Vorsorge
zu treffen für den Fall, daß sie ein plötzlicher Tod ereilen sollte.

«Katholische Eltern, denkt daran, auch über euren etwaigen Tod hinaus für die
katholische Erziehung eurer Kinder Vorsorge zu treffen. Ihr habt das
gesetzliche Recht, durch Testament und letztwillige Verfügung für den Fall
eures Todes für eure minderjährigen Kinder einen Vormund zu bestimmen. Macht
von diesem Recht Gebrauch, indem ihr einen Vor mund auswählt und bestimmt, dem
ihr nach seiner Gesinnung und Lebensführung vertrauen könnt, daß er die
Erziehung eurer Kinder nach euren religiösen Grundsätzen und in eurem Sinne
fortführen wird.» (Hirtenbrief des Bischofs von Münster; ähnlich das
Hirtenschreiben des Bischofs von Hildesheim).

Um die Notwendigkeit einer christlichen Erziehung der Kinder besonders zu
unterstreichen, wird unter Hinweis auf die schweren Luftangriffe der letzten
Zeit: „Eindringlich spricht Gottes Stimme in der Gegenwart zu uns“ als vierte
Mahnung die Forderung gestellt, „Vorsorge zu treffen für das seelische Wohl
der uns Anvertrauten“ im Hinblick auf einen plötzlichen Tod bei gleichzeitiger
Erwähnung der großen „Vergünstigung des Heiligen Vaters“, der einen
vollkommenen Ablaß bei Fliegerangriffen durch das Beten von nur drei Worten
gewährt.

«Ihr wißt es wohl: Der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. (1
Thess. 5.2.). Wie erschütternd hat sich dieses Wort der Heiligen Schrift in
letzter Zeit für viele unserer Mitchristen in Stadt und Land bewahrheitet!
Eine ernste Mahnung für uns alle, daß wir Vorsorge treffen für den Fall, daß
uns ein plötzlicher Tod ereilen sollte. Vorsorge treffen für das leibliche und
für das seelische Wohl der uns Anvertrauten: Vorsorge treffen für unser
eigenes ewiges Los…

Der Heilige Vater hat für diese Kriegszeit die große Vergünstigung gewährt,
daß alle Gläubigen, die im Stande der Gnade sind, zur Zeit eines
Fliegerangriffs vollkommenen Ablaß aller Sünderstrafen erlangen, wenn sie
andächtig das Gebetchen verrichten: „Mein Jesus, Barmherzigkeit“. Denkt daran
in solchen Stunden der Bedrohung.» (Hirtenbrief des Bischofs von Münster).

Wie frühere Hirtenbriefe des Bischofs von Münster, die sich gegen Maßnahmen
des Staates richteten, wurde auch dieses Hirtenwort von der feindlichen Presse
übernommen und durch englische Sender verbreitet. In einem Bericht, der die
Beobachtungen eines längeren Zeitraums zusammenfaßt, heißt es darüber:

„Bei Durchsicht der feindlichen Presse kann immer wieder festgestellt werden,
daß die Hirtenbriefe, Predigten und sonstigen Auslassungen des deutschen
Episkopats der Feindpropaganda die besten Möglichkeiten zur Hetze gegen das
Deutsche Reich bieten. Oft werden die Bilder der betreffenden „mutigen
Bischöfe“ mit Ausdrücken der höchsten Anerkennung an hervorragender Stelle der
Zeitungen und Zeitschriften gebracht. Diese Tatsache der Belobigung führender
deutscher „Seelenhirten“ durch die Feindmächte ist einmalig in der ganzen
Welt, da die Kirchenleitungen der Feindmächte mit allen Mitteln der Propaganda
den Wehrwillen ihrer Gläubigen mit den Hinweisen auf die Darlegungen der
deutschen Bischöfe als dokumentiert betrachtete Kirchenverfolgung in
Deutschland stärken und fanatisieren.

Aber nicht nur die Presse, sondern auch der englische Rundfunk, u. a. der
Sender London, hat die neueste Verlautbarung des Bischofs von Münster als
willkommene Gelgenheit benutzt, um seine Hörer erneut auf die
christentumsfeindliche Tendenz des „Hitler-Regimes“ aufmerksam zu machen, das
selbst die Evakuierung der Kinder aus den luftgefährdeten Gebieten benutze, um
eine religiöse Erziehung der Jugend zu verhindern.“

Wie die Meldungen feststellen, hat die Verlesung des Hirtenbriefes keinen
besonderen Eindruck bei den Kirchenbesuchern hinterlassen, da seine
Forderungen sich im wesentlichen mit denen decken, die bereits gegen die
erweiterte Kinderlandverschickung erhoben wurden. Eine gewisse Verschärfung
der Stimmung der Bevölkerung gegen die geplante Evakuierung der Schuljugend,
besonders in den kirchlich gesinnten Kreisen, müsse jedoch auf die erneute
Einmischung des Bischofs von Münster zurückgeführt werden. Sie habe die Sorge
vieler Eltern um ihre Kinder weiterhin vertieft und dazu beigetragen, daß die
Gerüchte um die mangelnde religiöse Betreuung der Kinder und über an- gebliche
Mißstände in den KLV-Lagern von neuem aufgelebt seien. (

Die Auffassung vieler Volksgenossen geht daher dahin, daß die Bemühungen des
Staates um eine anderweitige sichere Unterbringung der Jugend, wie sie die
gegenwärtige Maßnahme darstellt, sich nur dann reibungslos vollziehen würden,
wenn die Elternschaft die Gewähr erhalte, daß nicht nur die schulische
Erziehung (Unterrichtung durch den bisherigen Lehrer), sondern auch die
religiöse Betreuung (Konfessionsunterricht und Kirchenbesuch) auch am
Verschickungsort gesichert sei. Dieses Entgegenkommen würde die Eltern nicht
nur beruhigen, sondern nähme auch der Geistlichkeit jede
Einspruchsmöglichkeit, während andererseits eine positive weltanschauliche
Ausrichtung der Kinder sich aus der Unterbringung in gemeinsamen Lagern
weitestgehend ergebe.

  
  
  

