SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über Schwierigkeiten der Verwaltungstätigkeit nach
Fliegergroßangriffen

Die durch Fliegerangriffe hervorgerufenen Katastrophen haben nach Meldungen
aus verschiedenen Großstädten des Nordens und Westens, insbesondere aus
Düsseldorf, Essen, Hamburg und Köln auch weitgehende Schwierigkeiten in der
Verwaltungstätigkeit nach sich gezogen, vor allem aber durch Fernbleiben
vieler Beamten und Behördenangestellter von ihrer Arbeit. So werden
beispielsweise aus Hamburg folgende Zahlen gemeldet:

Bei der Feststellungsbehörde, die nach dem Ende der Terrorangriffe in
besonderem Umfange mit der Regelung eiliger Schadensfälle überlastet war, wa
ren am 16. August, d. h. über 14 Tage nach dem letzten schweren Terrorangriff
von 480 Beamten nur 220 zum Dienst erschienen. Zwar seien eine Reihe von
Beamten zu anderweitiger Dienstleistung im Rahmen des
Großkatastropheneinsatzes kommandiert gewesen; aber auch von diesen
Abkommandierten hätten viele an ihrer neuen Dienststelle gefehlt.

Beim Haupternährungs- und Wirtschaftsamt seien die Verhältnisse ähnlich
gewesen. Fast 3 Wochen nach dem letzten Großangriff seien von 2.500 Beamten
nur 900 zum Dienst erschienen.

Beim Finanzamt Schlump seien am 5. August nur der Leiter und 2 Beamte anwesend
gewesen.

Beim Zollamt Zollgrenze hätten sich lediglich 2 Beamte eingefunden; hier habe
sogar der Dienststellenleiter gefehlt.

Selbst die für den Katastrophenfall geschaffenen Einsatzgruppen, deren
Mitglieder auch im Falle eigenen Bombenschadens zum Dienstantritt verpflichtet
waren, hätten nur über einen Bruchteil ihrer Kräfte verfügen können. So seien
u. a. von der Einsatzgruppe Wandsbeck mit einem Bestand von 232 Mann bei
allerdings verschiedenen Beurlaubungen nach dem Angriff nur 50 Mann
erschienen. Nur sehr allmählich haben sich geflüchtete Beamte und Angestellte
wieder in ihren Ämtern eingefunden.

Beispielsweise haben am 25. August beim Postamt 1 von einer Gefolgschaft von
rund 3.000 noch 1.800 gefehlt. Allerdings sei damit zu rechnen, daß eine
Anzahl der Fehlenden gefallen sei.

Genaue zuverlässige Feststellungen darüber, welche Beamten im einzelnen
unentschuldigt fehlten, waren bis dahin noch nicht möglich. Ähnliche
Verhältnisse wie in Hamburg werden auch aus Krefeld gemeldet.

Vier Tage nach dem Großangriff vom 22. Juni seien nur 78 Beamte und
Angestellte von etwa 2.000 Angehörigen der Stadtverwaltung zur Arbeit
erschienen. Nach dem Gesamtumfang des Schadens sei dabei zu rechnen, daß
höchstens etwa 1.000 Gefolgschaftsmitglieder direkt oder indirekt
bombengeschädigt waren.

Die Maßregelung der Beamten, die durch Fernbleiben von ihren Dienststellen
ihre Pflicht verletzt haben, habe sich in Hamburg bisher darauf beschränkt,
diejenigen, die erst nach dem als Stichtag geltenden 10. August zurückgekehrt
seien, einem Disziplinarverfahren zu unterwerfen und die vorgebrachten
Entschuldigungen eingehend zu prüfen. Vorderhand sei von einer Gehaltszahlung
an die säumigen Kräfte abgesehen worden.

Die Arbeits- und Dienstversäumnisse der Beamten seien aber nach dem Urteil
weiter Kreise der Bevölkerung in den Luftkriegsgebieten nicht die alleinige
unmittelbare Ursache für die Hemmung der Verwaltungsarbeit. Manchen Behörden
müßte der Vorwurf gemacht werden, daß sie ihre Untergebenen führungsmäßig
nicht in der Hand gehabt haben und daß sie auch durch unrichtige Maßnahmen zu
den Unzulänglichkeiten wesentlich beigetragen hätten.

Besonders wird in diesem Sinn an der Reichspost Kritik geübt. Es sei in
Hamburg die Anschauung weit verbreitet, daß die langsame Postzustellung auch
nicht durch die Katastrophenlage zu entschuldigen sei.

Bei dieser Kritik werde immer wieder betont, daß andere Verwaltungen, wie
beispielsweise die Reichsbahn, mit viel größeren Schwierigkeiten in kürzester
Zeit fertig geworden seien. Zu der Bestellzeit der Stadtpost, die in Hamburg
vielfach 14 Tage betragen habe, wurde festgestellt, daß bombengeschädigten
Beamten und Arbeitskräften dieser Verwaltung von ihren Vorgesetzten, im
Gegensatz zu anderen Behörden, ein fünftägiger Sonderurlaub gewährt worden
sei. Wenn ferner der achtstündige Postdienst trotz der Dringlichkeit der
Zustellungen nicht verlängert worden sei, so hätte dies zwangsläufig dazu
führen müssen, daß die Postbeamten und Arbeiter die anfallende Arbeit neben
der Erledigung der Rückstände nicht bewältigen konnten. Dabei hätten andere
Behörden selbst von den Bombengeschädigten einen möglichst sofortigen Einsatz
gefordert.

Es sei auch bemängelt worden, daß der improvisierte Einsatz von
Sortierhilfskräften, etwa Arbeitern und Soldaten, weniger zu einer
Arbeitserleichterung für die vorhandenen Kräfte, als zu einer erheblichen
Vermehrung des Aufsichtspersonals geführt habe. Vielfach sei geäußert worden,
daß doch besser Beamte der ausgebombten Stadtämter als Hilfskräfte im
Postinnendienst herangezogen würden, da deren Erfahrung in bürotechnischen
Dingen sie auch zur Erledigung dieser Aufgaben besser befähige.

Aber auch noch in anderer Hinsicht habe sich Kritik an der Arbeit der Post
bemerkbar gemacht. Es sei in der Bevölkerung als Beispiel für die Ratlosigkeit
der Postverwaltung, eine zufriedenstellende Lösung bei der Steigerung des
Telegrammverkehrs zu finden, angesprochen worden, daß die Post Telegramme mit
der dafür vorgesehenen Gebühr annehme, jedoch als Briefe mit entsprechend
längerer Laufzeit befördere. Gelegentlich habe man diese Maßnahme als
„bewußtes Täuschungsmannöver“, ja sogar als „Betrug von Amtswegen“ bezeichnet.
Erhebliche Mißstimmung habe schließlich eine in weiteren Kreisen bekannt
gewordene Maßnahme der Reichspost ausgelöst.

Ein Kaufmann, der in der Vautierstraße sein Geschäft habe, übrigens auch
Rüstungsbetriebe beliefere, habe durch den Großangriff vom 11. zum 12.6.1943
sein Haus verloren. Damit sei auch der bisher von ihm benutzte Telefonapparat
zerstört worden. Um in den von ihm vorläufig bezogenen Räumen den dringend
benötigten Fernsprecher zu besitzen, habe er nun den im teilweise zerstörten
und daher geräumten Nebenhaus zurückgebliebenen Apparat durch Fachkräfte in
den Keller seines Grundstückes anschließen lassen. Er habe dem zuständigen
Postamt diese Selbsthilfemaßnahme gemeldet. Gleichfalls habe er auch den
Firmen, mit denen er arbeitete, seine neue Telefonnummer mitgeteilt. Die
Postverwaltung habe gegen diese Selbsthilfe energisch Einspruch erhoben und
die sofortige Zurückbringung des Apparates in das halbzerstörte Nebenhaus
verlangt. Dort habe der Apparat unbenutzt an einer einsturzgefährdeten Stelle
gestanden, ohne daß sich die Post weiter darum gekümmert habe. Das Verhalten
der Post sei in diesem Falle als unbeholfen und bürokratisch bezeichnet
worden.

  
  
  

