SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Äußerungen von Kindern und Jugendlichen über die politische und militärische
Lage

Die Meinungsäußerungen von Kindern und Jugendlichen über die allgemeine
politische und militärische Situation verdienen insofern Beachtung, als die
Jungen und Mädel im allgemeinen das nachreden, was sie zu Hause im engsten
Familienkreis an Nachrichten und Ansichten „aufgeschnappt“ haben.
Verschiedentlich haben Lehrpersonen die Schüler und Schülerinnen in einer
mündlichen Aussprache oder in Schulaufsätzen zur Wiedergabe dessen
aufgefordert, was die Kinder an politischen Äußerungen gehört haben. Derartige
Aufsätze, die z. B. unter der Überschrift „Wovon die Leute sprechen“
aufgegeben wurden, geben eine bemerkenswerte Übersicht über die Themen und
Tendenzen der politischen Gespräche, wie sie von den Kindern zu Hause, in den
Läden und Verkehrsmitteln mit angehört werden.

Aus neuerer Zeit liegen derartige schriftliche und mündliche Äußerungen von
Schülern und Schülerinnen aus dem Sudetengau und aus Bayern vor.

1\. In der dritten Klasse einer Knabenhauptschule im Sudetengau hatte der
Lehrer die Jungen über die Bedeutung der Feindpropaganda aufgeklärt und sie
anschließend aufgefordert, in Form eines Aufsatzes niederzuschreiben, was sie
an Äußerungen gehört haben, die nach ihrer Ansicht auf die feindliche
Propaganda zurückzuführen seien.

Auffällig ist, daß in einer ganzen Anzahl von Aufsätzen davon geschrieben
wurde, daß einzelne Soldaten durch Geschenke an ihre Vorgesetzten oft Urlaub
bekämen, andere aber wiederum gar keinen. Die Offiziere lägen rückwärts, äßen
viel und gut, während der einfache Soldat vorn im Graben seine Haut hinhalten
müsse und obendrein schlechtes Essen bekomme. In der deutschen Wehrmacht
herrsche Bestechlichkeit und „Spendage“. Ein Teil der Jugend habe zum Ausdruck
gebracht, daß sie diese Redereien in vielen Fällen für wahr hielten.

In den Äußerungen der Jungen spielt ebenso der angebliche Gegensatz zwischen
den „Großen“ und den „Kleinen“ in der Heimat, mithin klassenkämpferische
Tendenzen, eine Rolle. So wurde geschrieben, in der Heimat werde
Bürgermeistern und anderen Amtspersonen alles zugesteckt, die „Großen“
verführen das Benzin bei Hamsterfahrten, Nachbarschaftshilfe werde nur bei
angesehenen Leuten geleistet u. dgl. „Die Bonzen müssen jetzt alle barfuß
gehen, damit man ihnen nichts in die Schuhe schieben kann.“

Zur Kriegslage wurden vielfach sehr pessimistische Parolen wiedergegeben, z.
B.:

«Heuer müssen wir hungern, weil die Kartoffelernte so schlecht ausgefallen
ist.»

«Die Deutschen müssen schon mit Kindern Krieg führen.»

«Der Rückzug ist ein Zeichen der Schwäche der deutschen Wehrmacht.»

«Der Krieg werde bald zu ungunsten Deutschlands beendet sein. Fast alle
westdeutschen Städte seien zerstört. Die Engländer und Amerikaner würden einen
17-stündigen Gasangriff auf Berlin unternehmen. Noch im Winter 1943 breche
Deutschland zusammen.»

Von der Verbreitung gewisser politischer „Witze" zeugt die Wiedergabe
folgender Parolen in einigen dieser Aufsätze:

«Die Sonne geht im Westen unter und Hitler geht im Osten unter.»

«Der Führer habe am Grabe Hindenburgs gestanden und gesagt: ‚Steh auf, Du
edler Streiter, Dein Gefreiter kann nicht weiter‘.»

«Wenn wir den Krieg verlieren und kommen zu Rußland, dann können wir gleich
bei Deutschland bleiben.»

2\. Auch die in einem Vorkursus einer bayerischen Bau- und Ingenieurschule von
durchweg siebzehn- und achtzehnjährigen Schülern geschriebenen Aufsätze über
die Themen „Was spricht die Heimat?“ und „Was sagt die Front?“ gewähren einen
aufschlußreichen Einblick in die politischen Gespräche der Bevölkerung. Nahezu
übereinstimmend werde in den Arbeiten die „Stimme der Front“ optimistisch, die
Stimmung in der Heimat dagegen als im krassen Gegensatz befindlich aufgezeigt.
In zahlreichen Aufsätzen kommt zum Ausdruck, daß die Volksgenossen den Krieg
als verloren ansehen. Ferner taucht in vielen Aufsätzen das Gerede von einer
Sonderbehandlung Bayerns seitens der Feindmächte nach einem Verlust des
Krieges auf (Donaumonarchie unter Einschluß Bayerns u. dgl.). Ein
sechzehnjähriger Schüler schreibt:

«Wenn man die Äußerungen in der Stadt sowohl als auch auf dem Lande hört, so
müßte man glauben, daß wir am Ende unserer Kräfte sind. Beim Landvolk, das
sich im Gegensatz zum Städter nicht über die Ernährungs lage zu äußern
braucht, stößt man auf solche, die glauben, daß die Länge des Krieges und das
stetige Zurückgehen im Osten unser Ende sein werden. – Bei der
Stadtbevölkerung ist es genau so. Da hört man den einen sagen: ‚Wenn nur
endlich der verdammte Krieg zu Ende wäre‘, worauf der andere meint: ‚Ja, es
ist nun mal so, wenn man glaubt Kriege führen zu können und man versteht es
nicht‘.»

Ein Siebzehnjähriger äußert sich:

«In der Heimat dagegen kann man immer wieder Leute hören, die sagen, es hat
doch keinen Zweck mehr. Die Engländer und Amerikaner würden uns alle Städte
zusammenwerfen, und es wäre besser, wir würden nachgeben. Schlechter ginge es
uns ja unter denen doch auch nicht. Wenn der Russe gewinnen würde, würden
England und Amerika nicht zusehen, wie er Europa verwüstet, sondern sie würden
gegen ihn in den Kampf ziehen und ihn aus Europa hinauswerfen. Also hätten wir
den Russen gar nicht zu fürchten.»

3\. Daß die Jugendlichen die negativen und pessimistischen Äußerungen und
Parolen der Erwachsenen nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern sich teilweise
zu eigen machen, ergibt sich aus einem Fall, der aus dem katholischen Süd-
Oldenburg gemeldet wird. Einem Jungen, der an einem Musterungslager für die
Lehrerbildungsanstalt teilgenommen hatte und nach der Rückkehr erzählte, daß
der Unterricht an der Lehrerbildungsanstalt erst im nächsten Frühjahr beginnen
werde, wurde von Klassenkameraden entgegengehalten:

«Im nächsten Frühjahr brauchst Du nicht mehr zur Lehrerbildungsanstalt, dann
haben wir den Krieg längst verloren und die Nazis sind schon alle an die Wand
gekommen.»

  
  
  

