SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Der Widerhall der Berichterstattung über die Mussolinibefreiung

Die eingehende Schilderung und Auswertung der sensationellen Befreiung des
Duce in Presse und Rundfunk habe das Nachrichtenbedürfnis aller
Bevölkerungskreise in einem Maße befriedigt, wie seit langem kein anderes
Ereignis in diesem Kriege. Täglich seien die Zeitungen – so wird aus allen
Teilen des Reiches gemeldet – als erstes nach Einzelheiten über die kühne Tat
unserer Fallschirmjäger, der Männer des SD und der Waffen-SS durchflogen
worden. Nachdem durch die fesselnden PK-Berichte die Befreiungstat selbst
bekannt geworden war und vor allem nähere Aufschlüsse über den Führer des
Unternehmens verlangt wurden, sei die Schilderung des Lebenslaufes von
Sturmbannführer Skorzeny dankbar begrüßt worden.

Im übrigen habe die sich dramatisch steigernde Berichterstattung merklich dazu
beigetragen, die Gesamtstimmungslage zu heben. Vielfach äußerten sich
Volksgenossen etwa so: „Solange wir noch solche Männer haben und solange wir
noch derartige Aktionen durchführen, steht es um uns nicht schlecht,“ oder
„Das sollen uns die anderen erstmal nachmachen!“ Selbst Kreise, die sonst
immer „ein Haar in der Suppe fänden“, konnten dieser Tat ihre Anerkennung
nicht versagen.

Auf der anderen Seite werden die Folgen der Befreiung Mussolinis stark
erörtert. Man erwäge, ob durch die Befreiung des Duce dem Führer und damit dem
deutschen Reich in bezug auf die Handlungsfreiheit Beschränkungen erwachsen,
oder ob wir z. B. nun wieder Kohlen, Kartoffeln, Eisenerze und dergleichen
nach Italien liefern müßten, ob territorial der frühere Zustand wieder
hergestellt werden müsse, kurz ob man jetzt wieder „Rücksichten zu nehmen“
habe. Man erhoffe zumindest die Rückgabe Südtiros an das Reich als Dank des
Duce für seine Befreiung. Auch die Frage eines Zugangs zur Adria werde häufig
besprochen, insbesondere im Zusammenhang mit der Wiederbesetzung des
ursprünglich an Italien gegebenen Küstenstreifens durch Kroatien.

Die in Presse und Rundfunk veröffentlichte Erklärung des Duce wurde nach den
bisher vorliegenden Meldungen von den Volksgenossen als eine abschließende
Rundung des Bildes über die Vorgänge in Italien aufgenommen.

Es fehle nicht an Stimmen unter den Volksgenossen, die „Unstimmigkeiten“
zwischen der bisherigen Berichterstattung über die Ereignisse in Italien und
dem, was Mussolini in seiner Rede dazu gesagt habe, feststellen.

So habe die Presse (u. a. „V.B.“ vom 10.9., Berliner Ausgabe) berichtet, daß
die Unterredung zwischen dem Duce und dem König über zwei Stunden sich
hingezogen habe, während Mussolini davon spreche, daß sie „20 Minuten oder
sogar weniger“ gedauert habe („V.B.“, Berliner Ausgabe vom 20.9.1943).

Der „V.B.“ vom 10.9. berichte über die Verhaftung:

«In diesem Moment trat der Oberst auf Mussolini zu und sagte zu ihm:

„Exzellenz, ich habe den Auftrag, Sie in Haft zu nehmen. Ich bitte Sie
deshalb, dieses Auto zu besteigen.“ Mussolini widersetzte sich heftig, wurde
aber mit brutaler Gewalt in das Auto gezerrt und auf der Tragbahre gefesselt.»

Im Bericht über die Rede des Duce („V.B.“ vom 20.9., Berliner Ausgabe) stehe
dazu zu lesen:

«… ihn zwang, einen Sanitätswagen zu besteigen, unter dem Vorwand, ihn aus
einer Verschwörung retten zu wollen, und in rasendem Tempo von einer zu
anderen Kaserne verschleppte. – Ich hatte sofort den Eindruck, daß dieser
Schutz in Wirklichkeit unsicher war. Dieser Eindruck wurde verstärkt, als ich
von Rom nach Ponza verschleppt wurde, und aus meinem Verdacht wurde Gewißheit,
als ich von Ponza zur Insel Maddalena überführt wurde, und von Maddalena zum
Gran Sasso, wie der festgesetzte Plan, meine Auslieferung an den Feind,
vorsah.»

Die deutsche Presse habe ferner berichtet, daß Mussolini von der Außenwelt
abgeschnitten sei und keine Ahnung von den Vorgängen in Italien habe. Dies
widerspreche der Äußerung des Duce:

«In Kenntnis der Waffenstillstandsbedingungen hatte ich nicht den geringsten
Zweifel hinsichtlich dessen, was sich im Artikel 12 der Bedingungen barg. Ein
hoher Beamter sagte, daß ich als Geisel festgehalten würde. Aber in der Nacht
vom 11. zum 12. September ließ ich wissen, daß mich die Feinde nicht lebendig
in ihre Hände bekommen würden.» („V.B.“, Berliner Ausgabe vom 20.9.)

  
  
  

