SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten

Aus verschiedenen hier vorliegenden Berichten ergibt sich, daß durch die
Auflösung der Provinzialen Arbeitsgemeinschaften zur Bekämpfung der
Geschlechtskrankheiten und Übertragung der von diesen durchgeführten Aufgaben
auf die Gesundheitsämter die bisher angestrebte beschleunigte Heilbehandlung
erschwert werde.

Bis jetzt hätten ohne Rücksicht auf die Kosten bzw. die Kostenträger alle
nötigen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen sofort getroffen werden
können. Die Landesversicherungsanstalt habe als vorläufigen Kostenträger die
finanziellen Verpflichtungen sofort übernommen und erst dann die Frage des
endgültigen Kostenträgers geregelt. Dieses Verfahren habe eine im Hinblick auf
die Bedeutung einer raschen Behandlung der Geschlechtskranken sehr zweckmäßige
Lösung dargestellt.

Es sei zwar jetzt durch einen Runderlaß vom 20.8.1943 eine Regelung in der
Kostenfrage der Geschlechtskrankheitenfürsorge erfolgt. Dieses besage, daß,
wenn ein Untersuchter Krankenkassenmitglied sei, die Krankenkasse die Kosten
zu tragen habe, im anderen Fall der zuständige Fürsorgeverband. Das
Gesundheitsamt müsse also, da es einen eigenen Etat nicht besitze,
nachforschen, welche Krankenkasse in Frage komme, ob diese zur Kostenübernahme
bereit sei bzw. welche Fürsorgeverbände. Bei diesen Feststellungen vergehe
aber kostbarste Zeit, denn je eher eine Geschlechtskrankheit erkannt und
behandelt werde, desto besser seien die Erfolgsaussichten hinsichtlich der
Heilung.

Die getroffene Neuregelung werde daher in Fachkreisen als unzweckmäßig
angesehen. Man halte es für besser, wenn entweder die Provinzialen
Arbeitsgemeinschaften wiederhergestellt würden oder aber der für das
Gesundheitsamt zuständige Bezirksfürsorgeverband alle aus der Tätigkeit der
Geschlechtskrankenfürsorge entstehenden Kosten für Erkennung und Behandlung
der Krankheit vorläufig auf Antrag des Gesundheitsamtes sofort übernehme und
dann von sich aus den endgültigen Kostenträger feststelle. Dieses Verfahren
werde auch deswegen besonders zweckmäßig sein, weil die personelle
Unterbesetzung der Gesundheitsämter es nicht zulasse, diese noch mit neuen
Aufgaben verwaltungstechnischer Art zu belasten.

  
  
  

