SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Stimmen aus der Bevölkerung zur Sportpalastkundgebung am 5.6.1943

1\. Rede des Reichsministers Speer

In den erfaßten Stimmen kommt zum Ausdruck, daß die sachliche und
ungekünstelte Sprache des Reichsministers Speer die Volksgenossen sehr gut
ange sprochen habe. Die allgemeinen Ausführungen und die Zahlenangaben hätten
die Überzeugung vermittelt, daß der Stand der deutschen Rüstung sehr gut sei.
Besonders imponiert habe den Volksgenossen, daß die Forderung des Führers
sogar noch übertroffen wurde.

«Diese Zahlen sind eine gewaltige Leistung, sie geben eine große Sicherheit
und neues Vertrauen zur Zukunft.»

«Wenn wir jetzt die Zahlen in der Produktionssteigerung bekanntgeben, dann
müssen wir schon so stark sein, daß in Bälde ein großer Angriff kommt. das war
die letzte Warnung an England.»

«Man sieht jetzt wenigstens, daß der totale Kriegseinsatz einen Zweck gehabt
hat.»

Vielfach sei allerdings geäußert worden, daß die relativen Zahlen kein völlig
klares Bild über die Entwicklung der Rüstung geben könnten. Im Jahre 1941 sei
die Produktion mancher Waffen erst im Anlaufen gewesen, so daß die
verhältnismäßig sehr hohe Produktionssteigerung in einzelnen Sparten im
Verhältnis von 1941 zu 1943 noch nicht unbedingt besage, daß die heutige
Produktion ausreiche.

Reichsminister Speer hat zwar mit Zahlen und Prozentangaben aufwarten können,
trotzdem kann ich mir kein klares Bild verschaffen, was unsere Gegner dieser
Produktionssteigerung gegenüberzustellen haben.»

Aus den Worten eines Ministers, daß die Produktion bis zum Frühjahr 1944 noch
gesteigert werden solle, hätten viele Volksgenossen den Schluß gezogen, daß
erst dann die Vorbereitungen für den letzten großen Schlag gegen die
Sowjetunion rüstungsmäßig als abgeschlossen gelten könnten. Der Krieg werde,
so habe man weiterhin aus dieser Bemerkung gefolgert, bestimmt noch lange,
wahrscheinlich Jahre dauern.

Mit Erstaunen und von manchen Volksgenossen kritisch sei die Bemerkung
aufgenommen worden, daß die Rüstungsproduktion durch die feindlichen
Luftangriffe nicht verringert worden sei. Die westdeutsche Bevölkerung
begründe ihre Zweifel aus der eigenen Anschauung der zerstörten Betriebe,
während in den anderen Reichsgebieten auf Grund von schriftlichen oder
mündlichen Berichten aus den Luftkriegsgebieten bekanntlich zum Teil sehr
stark übertriebene Vorstellungen von den Zerstörungen herrschen.

Soweit in die von Reichsminister Speer angegebenen Vergleichszahlen Zweifel
gesetzt wurden, habe es sich vornehmlich um Betriebsführer und andere
Wirtschaftler gehandelt. In solchen Kreisen sei darüber gesprochen worden, daß
bis zum 5.6. unmöglich schon die genauen Produktionsziffern vom Mai im
Ministerium vorgelegen haben könnten. Darüber hinaus sei bekannt, daß
Fragebögen und sonstige Statistiken oft sehr leichtfertig und ungenau
ausgeführt würden.

Die breite Masse der Hörer bzw. Leser der Rede sei aber durch derartige
Zweifel wenig angefochten worden und hätte insgesamt den Eindruck gewonnen,
daß „der totale Krieg doch nicht bloß Propaganda“ gewesen und zu einem Erfolg
geführt habe, wie man sich ihn nicht vorgestellt hätte.

«Die Ausführungen Speers waren imponierend. Der prozentual angeführte Aufstieg
der Rüstung ist besonders wichtig, weil über die amerikanische Produktion
unter den Volksgenossen immer fantastische Zahlen genannt werden.»

2\. Verleihung der Ritterkreuze zum Kriegsverdienstkreuz

Der Verleihungsakt der Ritterkreuze zum Kriegsverdienstkreuz ist nach den
zahlreichen erfaßten Stimmen aus allen Bevölkerungskreisen sehr eindrucksvoll
gewesen. Es ist allen Hörern der Kundgebung aufgefallen, daß die
Rüstungsarbeiter ihre Orden aus der Hand von Generälen empfingen, während die
Übergabe an die Wirtschaftsführer von niederen Dienstgraden der Wehrmacht
vorgenommen wurde. Besonders in Arbeiterkreisen sei die symbolische Bedeutung
dieser Handhabung verstanden und mit Zustimmung begrüßt worden.

«Das ist ganz prima gemacht worden, daß die Arbeiter ihre Ritterkreuze aus der
Hand hoher Offiziere und die Wirtschaftsführer die Kreuze aus der Hand von
ausgezeichneten Unteroffizieren erhalten haben.»

«Von Galland persönlich das Ritterkreuz zum Kriegsverdienstkreuz zu erhalten,
zeigt nunmehr auch, daß man bei den obersten Behörden bestrebt ist, den
Arbeiter ehrenvoll zu behandeln.«

«Die Ehrung der Arbeiter und Direktoren durch bekannte Träger höchster
Kriegsauszeichnungen ist eine schöne symbolische Darstellung der Verbundenheit
zwischen Front und Heimat.»

3\. Rede des Reichsministers Dr. Goebbels

Nach den vorliegenden Meldungen sind vor allem die Ausführungen Dr. Goebbels
über den Luftterror, den U-Bootkrieg und die Fleischkürzung gesprochen worden.
Die Erklärung, daß es gegen den Terror nur das eine Mittel des Gegenterrors
gäbe, sei als Höhepunkt der ganzen Kundgebung empfunden worden und habe bei
vielen Volksgenossen die Erwartung ausgelöst, daß der Minister nunmehr die
Entschlüsse des Führers über die Vergeltung verkünden werde. Die Erklärung,
daß „wir weiter registrieren“ und die als „vage“ empfundene Verheißung, daß
die Vergeltung „eines Tages“ komme, habe deshalb eine gewisse Enttäuschung
ausgelöst.

«Hoffentlich dauert diese Ankündigung von Dr. Goebbels nicht so lange.
Gesprochen worden ist davon schon viel, aber man merkt nicht, daß die
Vergeltung bald kommt. Die angekündigte Vergeltung möchten wir alle noch
miterleben.»

«Hoffentlich fangen wir endlich einmal mit dem Gegenterror an, so daß es nicht
wie bisher bei den Drohungen allein bleibt.»

«Es wird höchste Zeit, daß diese Angriffe erwidert werden, denn es ist nämlich
sonst gleich, wo der Kriegsschauplatz ist, wenn uns die Engländer alle Städte
zusammenhauen.»

Jedoch hätten die Volksgenossen, wie sich aus den erfaßten Stimmen er gebe,
aus den Ausführungen Dr. Goebbels wieder neuen Mut geschöpft und sie
erwarteten zuversichtlich, daß die Vergeltung bestimmt noch in diesem Jahre
und in einem vorerst noch unvorstellbarem Ausmaß erfolgen werde.

Hinsichtlich der Ausführungen Reichsministers Dr. Goebbels zum U-Bootkrieg
hätten die Volksgenossen gesagt, daß der Vergleich mit dem Luftkrieg
angesichts der in den letzten Monaten auffallend gesunkenen U-Booterfolge
nicht mehr ganz einleuchtend sei. Man habe aus den Worten des Ministers
entnehmen können, daß der Feind z. Zt. bessere Abwehrwaffen habe und deshalb
im Vorteil sei.

Die Ausführungen zur Fleischkürzung seien als „offen“ und „einleuchtend“
bezeichnet worden.

«Wenn man das so hört, dann muß man Verständnis für diese Kürzung aufbringen,
denn was würde es uns nützen, wenn wir in einem Jahre überhaupt nichts mehr zu
essen hätten.»

Es sei „wohltuend“ gewesen, daß Dr. Goebbels zugegeben habe, die Zusatzration
an Brot und Fett sei kein völliger Ersatz für die ausgefallenen 100 g Fleisch
pro Woche.

Kritische Stimmen zu der Rede des Reichsministers Dr. Goebbels bezogen sich
auf seine Erklärung, daß alle Siegeschancen in unserer Hand seien. Angesichts
der jüngsten Entwicklung an allen Fronten müsse man sich sagen, so hätten die
Volksgenossen hierzu geäußert, daß die Siegesaussichten früher günstiger
gewesen seien. Ferner sei von einer nicht geringen Zahl von Volksgenossen
erklärt worden, sie könnten sich durch Reden überhaupt nicht mehr beeindrucken
lassen, sondern nur durch wirklich sichtbare militätische Erfolge. „Die in
Berlin können doch so schön reden, wir wollen Taten sehen“. Andererseits seien
die scharfen Worte Dr. Goebbels gegen die Schwarzseher und seine Verurteilung
derjenigen Volksgenossen, welche nicht mehr an den Sieg glaubten, von den
positiv eingestellten Volksgenossen mit großer Genugtuung begrüßt worden. Es
sei zu hoffen, so wurde geäußert, daß sich die Volksgenossen, welche damit
gemeint waren, gerade diese Worte des Ministers besonders gut merken würden.

Aus zusammenfassenden Stimmen aus der ganzen Bevölkerung zu der Kundgebung
ergibt sich, daß die Volksgenossen wieder neuen Mut geschöpft haben und
hoffnungsvoller sind. Es sei an der Zeit gewesen, um das Volk einmal
aufzumuntern und die Haltung zu stärken.

«Man wird jetzt doch wieder etwas munterer, es steht doch wohl nicht so
schlecht, wie wir angenommen haben. Es geht jetzt wahrscheinlich bald los.
Allerdings ist es auch wirklich an der Zeit, daß etwas geschieht. Goebbels
Rede hat unsere Nerven doch merklich wieder entspannt.»

«So schlecht kann es also doch noch nicht sein, wir haben auch noch allerhand
Trümpfe in der Hand, denn schließlich muß etwas daran sein, wenn ein
Reichsminister sagt, die Krise des Winters, überhaupt die Krise im Osten, sei
zu Ende.»

  
  
  

