SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkungen des britisch-amerikanischen Luftterrors in Westdeutschland auf
das übrige Reichsgebiet

Während die Bevölkerung Westdeutschlands den britisch-amerikanischen
Luftterror selbst erlebt und das Schicksal der dortigen Großstädte durch
Erlebnis oder Augenschein kennt, ist die Bevölkerung im übrigen Reichsgebiet
auf die knappen Auskünfte des Wehrmachtsberichtes und auf etwaige Rundfunk-
und Presseveröffentlichungen angewiesen. Diese amtlichen Verlautbarungen
werden jedoch im gesamten Reichsgebiet als ungenügend empfinden oder sogar als
ungenau bezeichnet. Weite Teile der Bevölkerung suchen ihren
„Nachrichtenhunger“ auf andere Weise zu befriedigen. Sie sind dabei in erster
Linie auf die Erzählungen von Augenzeugen, insbesondere der Evakuierten und
auf briefliche Mitteilungen von Angehörigen und Bekannten im Luftkriegsgebiet
angewiesen. Diese Schilderungen geben jedoch in allen Fällen immer nur
Ausschnitte aus dem Gesamtgeschehen wieder, die in den Einzelheiten oft
richtig sind, vielfach aber in übertriebener Form weitererzählt und
verallgemeinert werden. Hinsichtlich der Ziffern über das Ausmaß der Personen-
und Sachschäden überteiben regelmäßig auch die – selbst gar nicht über die
genauen Zahlen informierten – Volksgenossen aus den Luftkriegsgebieten. Hierzu
heißt es in einer Meldung:

«Lähmend auf die Stimmung der Bevölkerung wirken die Erzählungen einiger
Frauen aus Barmen über den Terrorangriff auf ihre Heimatstadt. Demnach gibt es
jetzt dort 182.000 Obdachlose. Die Bevölkerung wäre schutzlos den Angriffen
ausgesetzt. In einer Stunde wären kürzlich 9.000 Menschen getötet worden. Die
vor der Feuersglut sich in die Wupper Rettenden wären vom Flugzeug aus mit
Maschinengewehren niedergemacht worden.»

Die Todesopfer von Bannen wurden in Dresden gerüchtweise zwischen 4.000 und
40.000 beziffert. In Stettin wurde erzählt, Bochum habe 10.000, Köln 8.000,
Düsseldorf 4.000, Wuppertal 11.000 Tote. In Salzburg wurde die Zahl der bei
dem ersten Angriff auf Wuppertal getöteten Volksgenossen zwischen 10.000 und
30.000 beziffert.

Überhaupt hat der Angriff auf Wuppertal wie ein Signal im ganzen Reichsgebiet
gewirkt, da schon im Wehrmachtsbericht von größeren Verlusten unter der
Zivilbevölkerung gesprochen wurde und die Evakuierten aus Wuppertal viele
schauerliche Einzelheiten von der Zerstörung der Stadt Bannen, z. B. von dem
„Phosphorregen“, von „brennenden Menschen, die sich in die Wupper gestürzt
haben“ usw. erzählen. Daneben spricht man von Hunderttausenden von
Obdachlosen, die es in jeder angegriffenen westdeutschen Stadt ergeben habe,
z. B. in Düsseldorf angeblich 350.000. Im übrigen wird – den Meldungen zufolge
– neuerdings gerade durch die Erzählungen der Evakuierten im Reich der
Eindruck verbreitet, daß unsere Rüstungsindustrie in Westdeutschland bereits
empfindlich getroffen sei. So soll z. B. von Krupp-Essen nichts mehr
existieren. Derartige Erzählungen wirken auf die Bevölkerung im übrigen
Reichsgebiet naturgemäß sehr deprimierend. Viele Volksgenossen machen sich
große Sorge um den Bestand der deutschen Rüstungswirtschaft und äußern z. B.:

«Was sich jetzt im Rheinland vollzieht, ist der Anfang vom Ende. Die Leute
kriechen nur noch zur Arbeit. Der Munitionsnachschub ist vollkommen
unterbunden. Hösch ist zerstört, Krupp hat 80 – 90% der Belegschaft nach
Schlesien abgegeben. Der Krieg ist nicht mehr für uns zu gewinnen.»

Die Wirkung solcher „Behauptungen“ auf andere Volksgenossen ist entsprechend
stark:

«Da sagt man immer Terrorangriffe, sie wissen aber genau was sie wollen. Noch
14 Tage so weiter und Speer kann sehen, woher er seine Sachen bekommt. Da
hilft kein Schönreden mehr.»

Die Auswirkungen der Bombenangriffe werden weiterhin in Vergleich zu früheren
Erklärungen führender Persönlichkeiten gebracht. Es wird sogar wiederholt die
Behauptung aufgestellt, die Angriffe seien die Antwort auf „unsere Prahlereien
mit der Auswirkung des totalen Kriegseinsatzes und dem hohen Stand der
Rüstung“ und die „wortreichen Ankündigungen von Vergeltungsangriffen“. Die
Engländer und Amerikaner wollten nunmehr beweisen, daß sie z. Zt. in der Luft
überlegen und in der Lage seien, die Rüstungsindustrie Deutschlands
empfindlich zu trefffen.

Ganz allgemein ist die Bevölkerung im Reich der Ansicht, daß die letzten
Bombenangriffe alles Bisherige in den Schatten gestellt hätten und die
Bevölkerung in Westdeutschland jetzt den Krieg in seiner grausigsten Form
erdulden müsse. Auch in den bisher nicht luftgefährdeten Gebieten macht sich
eine gewisse Angstpsychose bemerkbar. Weit verbreitet ist die Befürchtung, daß
durch die feindlichen Luftangriffe nicht nur Westdeutschland sondern weitere
Teile des Reiches systematisch zerstört werden könnten, bevor die deutsche
Luftwaffe in der Lage sei, mit der Vergeltung zu beginnen. Nicht selten ist
auch zu hören, daß die Bevölkerung in Westdeutschland „nicht mehr mitmachen
würde“, wenn die Vergeltung noch mehrere Monate auf sich warten lasse.

  
  
  

