SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Durchführung und dem Erfolg der im Frühjahr d. J. durchgeführten
Hofbegehung

In den letzten Wochen gingen fast aus dem gesamten Reichsgebiet Meldungen ein,
wonach sowohl in Kreisen der Landwirtschaft als auch bei den beteiligten
Verwaltungsdienststellen die mit der Hofbegehung zusammenhängenden Fragen sehr
lebhaft erörtert werden. Im einzelnen wurde wie folgt Stellung genommen:

Die für Februar d. J. angeordneten Hofbegehungen wurden, wie aus den
vorliegenden Meldungen verschiedener Gauen zu ersehen ist, trotz
reichseinheitlicher Festlegung sehr verschiedentlich durchgeführt. Man habe
allgemein erwartet, daß diese Hofbegehung sich nicht nur mit der restlosen
Feststel lung sämtlicher noch vorhandener Vorräte befassen, sondern auch den
von Betriebsführern verwaisten Höfen zugleich in Fragen des Anbaues sowie der
Viehhaltung beratend zur Hand gehen würde.

Demgegenüber habe man mit Bedauern festgestellt, daß ein derart umfassender
Einsatz nicht erfolgt, sondern daß vielerorts die Hofbegehung nur in den
landwirtschaftlichen Betrieben durchgeführt wurde, die ihrer
Ablieferungspflicht bisher nicht voll nachkamen. In verschiedenen Berichten
wird auch kritisch besprochen, daß sowohl die örtlichen als auch die
übergeordneten Instanzen der Hofbegehung nicht die erforderliche
Aufmerksamkeit gewidmet hätten, obwohl gerade bei derartigen Maßnahmen die
Einstellung der Anweisung gebenden und überwachenden Dienststellen für den
Erfolg ausschlaggebend sei. Begründet wurde diese z. T. „gleichgültige
Einstellung“ damit, daß in den betreffenden Gebieten die Ablieferungen sowohl
im Vorjahre als auch im letzten Wirtschaftsjahr die auferlegten Kontingente in
allen Fällen erreicht hätten, daß sogar das Ablieferungssoll oftmals
überliefert werden konnte, so daß Zwangsmaßnahmen bzw. Hofbegehungen
überflüssig wären. Hierzu wird jedoch von sachkundiger Seite geäußert, daß
selbst bei einer Überlieferung der auferlegten Kontingente noch keineswegs der
Nachweis einer besonders guten Marktleistung erbracht sei, denn es sei
bekannt, daß die Ermittlung wirklich gerechter Ablieferungsauflagen nicht nur
schwer, sondern auch sehr problematisch sei.

Die Hofbegehung habe sich daher in den letztgenannten Gebieten, soweit sie,
wie schon erwähnt, überhaupt alle Betriebe erfaßte, in erster Linie darauf
beschränkt, eine Anbauberatung für das kommende Jahr vorzunehmen, um nur
darauf hinzuweisen, daß über die Kontingentsauflagen hinausgehende
Ablieferungen erwünscht seien.

Aus weiteren Meldungen ist ersichtlich, daß Kommissionen teils aus
Bequemlichkeitsgründen, teils aus Nachsicht heraus überhaupt keine örtlichen
Hofbegehungen vornahmen, sondern „feste Dienstsitze“ teilweise im
Bürgermeisteramt (Karlsruhe, Stuttgart) oder auch im Gasthaus (München)
errichteten, die Bauern hinbestellten, um mit ihnen „über die Möglichkeit
einer zusätzlichen Ablieferung zu verhandeln“. In den auf diese Weise
bearbeiteten Kreisen und Gemeinden sei der Erfolg, da die Methode nicht das
geringste mit der vorgesehenen Aktion selbst zu tun habe, dementsprechend
gering gewesen. In anderen Gebieten beschränkte man sich lediglich darauf, die
Hofbegehung nur bei Ablieferungssäumigen durchzuführen und verfolgte in erster
Linie das Ziel, das Ablieferungssoll zu erreichen. Genau so wertlos seien auch
die im „Schnellverfahren“ durchgeführten Hofbegehungen, wie dies eine Meldung
aus Braunschweig besagt, indem 4.000 landwirtschaftliche Betriebe innerhalb
von 10 Tagen durch 8 Kommissionen überprüft sein sollten, so daß von jeder
Kommission am Tage 50 Betriebe bearbeitet werden mußten.

Als sehr bedeutungsvoll für den Erfolg der Hofbegehung habe sich weiterhin die
Zusammensetzung der Kommision erwiesen, die in den einzelnen Gebieten sehr
unterschiedlich gewesen sei. So sei der Forderung, wonach nur Bauern der
Kommission angehören durften, die fachlich auch anerkannt werden und ein
allgemeines Ansehen genießen, nicht immer Rechnung getragen worden. Breslau
berichtet hierzu, daß in einem Großbetrieb mit intensiver Saat zucht und einem
Gesamtumsatz von 1 Mill. RM 3 Kleinbauern erschienen seien, die den Betrieb
auch nicht annähernd hätten übersehen können. So wird aus Frankfurt/O. z. B.
gemeldet, daß ein Bauer den Vorsitz einer Kommission inne hatte, der selbst in
ein Verfahren wegen unrichtiger Angaben bei der Feststellung des
Milchviehbestandes durch den Milchleistungsausschuß verwickelt war. Außerdem
habe sich – den Meldungen zufolge – sehr oft das „fehlende Rückgrat“ der
Kommission gegenüber ablieferungssäumigen Bauern nachteilig bemerkbar gemacht,
wobei jedoch nicht übersehen werden dürfe, daß die Schuld vielfach darin zu
suchen sei, daß die Befugnisse der Hofbegehungskommissionen zu eng begrenzt
seien. Anderserseits habe sich auch nachteilig ausgewirkt, daß festgestellte
und der Kreisbauernschaft gemeldete Beanstandungen nicht weiter verfolgt
wurden bzw. die zur Meldung gekommenen Ablieferungsunwilligen nur mit geringen
Strafen, meist Verweisen und Verwarnungen, bedacht wurden.

Am besten habe sich bewährt, wenn die Kommissionen sich aus dem sog.
Ortsdreieck (Ortsbauernführer, Bürgermeister und Ortsgruppenleiter) und noch
ein oder zwei älteren und erfahrenen Bauern möglichst aus Nachbargemeinden
zusammensetzte. Hier seien auch die größten Erfolge erzielt worden. Trotzdem
bekannt war, daß den nur mit Ortsansässigen gebildeten Kommissionen nicht zu
vermeidende Mängel anhaften, indem die Bauern aus Furcht, sich Feindschaften
zuzuziehen, nicht konsequent genug verfuhren, habe man sich zu dem Mittel,
einen ortsfremden Kommissionsleiter einzusetzen, keineswegs in allen Fällen
entschließen können. Als ebenso ungünstig wurde es empfunden, wenn „nur
ortsfremde oder nur hauptamtliche Angehörige des Reichsnährbestandes ohne
nähere Kenntnis der örtlichen Verhältnisse lediglich unter Zuhilfenahme
mitgebrachter Zahlenunterlagen sich zur Hofbegehung anschickten.“

Eine große Rolle bei den Erörterungen über die Hofbegehung spielte, den
vorliegenden Meldungen zufolge, das Überraschungsmoment. Die hierdurch
gegebene einzige Möglichkeit, vorhandene Vorräte bei ablieferungsunwilligen
Bauern und Landwirten festzustellen, sei praktisch fast überall ausgefallen.
Nur in wenigen Fällen habe die Aktion schlagartig durchgeführt werden können,
so daß eine vorzeitige Beseitigung von Vorräten durch ablieferungsunwillige
Bauern und Landwirte nicht mehr möglich war. Die Ursache, daß die angeblich
vorgesehene Überraschung nicht gelang, sei darin zu suchen, daß diesbezügliche
Veröffentlichungen in der Orts- und Fachpresse erschienen und daß ferner die
Verschwiegenheit der eingewiesenen Kommissionsmitglieder nicht gewährleistet
war.

Bedingt durch die aufgezeigten mehr oder weniger voneinander abweichend
durchgeführten Hofbegehungen sei auch der Erfolg recht unterschiedlich
gewesen, wobei allerdings zu berücksichtigen sei, daß auch die Einstellung des
Landvolkes selbst bzw. die propagandistische Vorbereitung eine nicht zu
unterschätzende Wirkung ausübe. So wird allgemein berichtet, daß die
verantwortungsbewußten Bauern und Landwirte der Hofbegehung nicht nur ruhig
entgegensahen, sondern bereitwilligst und so gut es ging die geforderten
zusätzlichen Mengen abgaben und sich bemühten, im Hinblick auf die angespannte
Versorgungslage ihre Ablieferungen zu erhöhen. Auch die bei dieser Gelegen
heit gegebenen Ratschläge und Anregungen wurden willig entgegengenommen.

Bei unwilligen und ablieferungssäumigen Erzeugern war jedoch, wie
übereinstimmende Meldungen besagen, die Wirkung der Hofbegehung erheblich
geringer, da, wie bereits ausgeführt, das Überraschungsmoment fehlte und die
Kommissionen nur noch die Möglichkeit hatten, die „abgestimmten Lagerbestände
in Augenschein“ zu nehmen. Eine zusätzliche Erfassung nach Abzug des
Eigenbedarfes sei selten möglich gewesen. Im Gegenteil sei es sogar
vorgekommen, daß derartige Betriebsleiter Antrag auf Herabsetzung des
Ablieferungssolls stellten oder darüber hinaus den Nachweis zu erbringen
versuchten, daß die Vorräte bis zur neuen Ernte nicht ausreichen. In
derartigen Fällen habe es an den Kommissionen gelegen, sich den erforderlichen
Einblick bzw. die notwendige Klarheit in die betrieblichen Verhältnisse zu
verschaffen, wozu die Befugnisse jedoch keineswegs ausgereicht hätten.
Bemängelt wurde verschiedentlich hierbei, daß z. B. das Betreten der Wohnräume
usw. nicht vorgesehen war, obwohl gerade in kleinbäuerlichen Betrieben die
Vorräte sehr oft in den Wohnräumen gelagert würden. Bei Vorliegen von
Verdachtsmomenten sei man vielfach zur Selbsthilfe geschritten oder habe
hierzu befugte Institutionen in Anspruch genommen. Die Ergebnisse der
durchgeführten Haussuchungen hätten fast überall der Ansicht recht gegeben,
daß die den Hofbegehungskommissionen gegebenen Anweisungen und Vollmachten bei
säumigen Ablieferern keineswegs ausreichten. So wird z. B. aus Graz berichtet,
daß eine Haussuchung bei dem Bauern R. in W. ergeben habe, daß er trotz
Versicherung, keine Vorräte zu besitzen, 1.400 kg Brotgetreide verborgen
hatte. Bezeichnend für die bereits angeschnittene sehr umstrittene Frage der
gerechten Kontingentsfestlegung sei auch, daß R. das ihm auferlegte
Ablieferungssoll von 1.000 kg Brotgetreide nur mit 600 kg erfüllt hätte.
Praktisch wurde im vorliegenden Fall außer der Fehlmenge die dem
Ablieferungskontingent entsprechende Getreidemenge nochmals vorgefunden. Auch
aus Linz wird hierzu berichtet, daß bei einem säumigen Bauern, der nach seinen
Angaben keine ablieferungsfähige Vorräte mehr habe, die Haussuchung 1.150 kg
ablieferungspflichtiges Brotgetreide erbrachte. In einem Kreis des Gaues
Niederdonau seien auf diese Weise insgesamt 30.000 kg Mehl- und Brotgetreide
beschlagnahmt worden.

Sowohl von Kommissionsangehörigen als auch anderen Bauern und Landwirten werde
hinsichtlich der großen Zahl positiver Erfolgsmeldungen, wonach die
Hofbegehung zusätzliche Aufbringungen bis zu 100% der ursprünglich
festgelegten Ablieferungskontingente erbracht habe – wobei auf die sehr
umstrittene Frage der richtigen Kontingentsfestsetzung verwiesen wird –
geäußert, daß diese Ergebnisse zum großen Teil auch ohne Einflußnahme
zumindest durch entsprechende Hinweise und Ermahnungen des Ortsbauernführers
erzielt werden könnten, daß aber die Ablieferungsunwilligen, und auf diese
käme es in erster Linie an, durch die Hofbegehung auch nicht erfaßt würden. So
liegen zahlreiche Beispiele vor, wonach es in derartigen Fällen auch durch die
Hofbegehung nicht gelungen ist, die Aufbringung bzw. Ablieferung zu
verbessern. Hierzu berichtet z. B. Saarbrücken, daß bis zum 30.4.1943, also
nach Abschluß der Hofbegehung, in der Saarpfalz das Ablieferungssoll bei
Roggen bis zu 63,2%, Weizen 53,4%, Gerste 59,2% und bei Hafer nur bis zu 9,2%
erreicht worden sei.

Aus Frankfurt/O. wird in diesem Zusammenhang bemerkt, daß das durch die
Hofbegehung auf einem Großbetrieb zusätzlich erfaßte und von dem
Betriebsführer als eine zusätzliche Leistung zur Verfügung gestellte Heu
dahingehend Verwendung fand, das Ablieferungssoll der betreffenden Gemeinde zu
erfüllen, so daß den ortsansässigen Bauern, die ihr Kontingent noch nicht
erfüllt hatten, eine Ablieferung überhaupt erlassen wurde. Die Auswirkung
derartiger Methoden lägen auf der Hand, da „zusätzliche Leistungen doch nur
den nachlässigen Bauern zugute kämen“.

In einer ganzen Reihe von Berichten wird vorgeschlagen, daß in Zukunft der
Zeitpunkt der Hofbegehung zweckmäßiger gewählt wird. Am besten wäre es, wenn
man eine Feldbesichtigung unmittelbar vor Erntebeginn vornehme, da hierbei der
Praktiker den besten Überblick über die zu erwartende Ernte und damit die
zumutbare Ablieferung gewinnen könne.

Hinsichtlich des Erfolges sei fernerhin die Einstellung der säumigen
Ablieferer zur Frage des Nachweises festgestellter Fehlmengen sowie zur Frage
der Verantwortlichmachung zu erwähnen. Nach einer Reihe hier vorliegender
Meldungen könne man keineswegs von einer Angst vor Strafmaßnahmen des
Reichsnährstandes oder der Wirtschaftsverbände sprechen. Sofern überhaupt
Geldstrafen ausgesprochen würden – sehr oft begnüge man sich mit Verweisen und
Verwarnungen – sehe man allen Maßnahmen mit „großer Ruhe entgegen.“ In sehr
vielen Fällen habe derjenige Erzeuger, dem „eine rechtswidrige Verbringung
landwirtschaftlicher Erzeugnisse nachgewiesen werden konnte, die Höhe der
Geldstrafe schon verdient.“ So wird z. B. aus Breslau berichtet, daß zwei
Bauern, denen nachgewiesen werden konnte, daß sie im letzten Jahr 4- bzw.
6.000 l Milch nicht zur Ablieferung brachten, mit einer Geldstrafe von 65,–
bzw. 100,– RM belegt wurden, obwohl einem von ihnen nachgewiesen werden
konnte, daß er verbotswidrig Butter verkauft hatte. Derartige Fälle sprächen
sich sehr schnell herum und seien geeignet, den Leistungswillen und
Einsatzbereitschaft auch der verantwortungsbewußten Bauern und Landwirte zu
erschüttern. Darüber hinaus liegen noch Meldungen vor, daß auch Dienststellen
der Kreisstufe, die diese Gefahr erkennen, in zunehmendem Maße davor
zurückschrecken, irgendwelche Strafen zu verhängen, da sie die Erfahrung
gemacht hätten, daß die im Berufungsverfahren angerufenen höheren Instanzen in
einzelnen Fällen eine in keiner Weise zu vertretende Milde walten ließen und
Strafverfügungen aufheben bzw. so stark abschwächen, daß die erzieherische
Wirkung fast verloren gehe. Auch hierdurch werde die große Zahl der in ihrer
Ablieferung vorbildlichen Bauern und Landwirte laufend verärgert. Die Frage,
ob die auch hinsichtlich der entstehenden Kosten nicht gerade „bedeutungslose“
Hofbegehung beibehalten werden soll, hänge weitgehend davon ab, ob Außenseiter
zur Verantwortung gezogen werden oder nicht. Bei der z. T. recht erheblichen
körperlichen als auch seelischen Belastung des Landvolkes seien die
vorgeschilderten Einzelfälle dazu angetan, sich stimmungsmäßig ungünstig
auszuwirken.

  
  
  

