SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 24. bis 30.7.1943

Eine aus den hier vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet
erkennbare sehr positive und nachhaltig stimmungshebende Auswirkung der
laufenden Wochenschau ist durch die Ereignisse in Italien zunächst etwas
abgeschwächt worden. Es liegen jedoch Meldungen vor, daß die dadurch bedrückte
Stimmung gerade durch den Gesamteindruck der Wochenschau bei den
Lichtspieltheaterbesuchern etwas überbrückt werden konnte. Gleichzeitig haben
die inzwischen bekanntgewordenen Ereignisse in Italien dazu beigetragen, daß
das Fehlen von Aufnahmen aus Sizilien auch in dieser Wochenschau von der
Öffentlichkeit nicht allzu stark besprochen wird.

Wesentlich für die Beurteilung des Gesamteindrucks der gegenwärtigen
Wochenschau sind Berichte, aus denen hervorgeht, daß die „Flucht aus der
Wochenschau“ ganz erheblich nachgelassen hat und vielfach sämtliche Licht
spieltheaterbesucher zur Wochenschau sitzen bleiben, auch wo diese nach dem
Hauptfilm läuft. Im Gegensatz zu vielen Wochenschauen der letzten Monate präge
sich nunmehr wieder „eine ganze Reihe von Bildern nachhaltig dem Gedächtnis
ein“. Man fühle sich in verstärktem Maße „wieder unmittelbar angesprochen“ und
trage „ein Gefühl der Sicherheit über den günstigen Ausgang unseres Kampfes“,
insbesondere der Schlacht im Osten, mit nach Hause. Man „wünscht dringend die
Beibehaltung und den weiteren Ausbau einer so echten Bildberichterstattung“.

An die Mischung von friedensmäßig anmutenden Bildern aus der Heimat und den
immer interessierenden Berichten aus besetzten Gebieten einerseits und
zusammenhängenden Schilderungen aus dem militärischen Geschehen andererseits
haben sich die Lichtspieltheaterbesucher gewöhnt. Die einleitenden Bilder der
gegenwärtigen Wochenschau von den Großdeutschen Kriegsmeisterschaften im
Schwimmen werden „als guter Anfang“ aufgenommen: „Frische Sportbilder wirken
immer“. Aus Bildern wie diesen will man die immer noch vorhandenen
Kraftreserven des deutschen Volkes besonders deutlich erkennen, und man freut
sich über die Möglichkeit, solche Veranstaltungen noch durchführen zu können.

Der Bildbericht von einem Stierkampf in Südfrankreich wird als „guter Einfall“
zur Belebung und Auflockerung der Wochenschau bezeichnet. Die Besucher
verfolgen die Vorgänge in der Arena mit größter Heiterkeit, die sich zu
lebhaften Äusserungen des Mitgehens bei einzelnen Szenen steigert.

Der Bildbericht „Admiral Dönitz bei seinen U-Bootmännern“ führt, wie man
vereinzelt meint, etwas unvermittelt zum militärischen Teil der Wochenschau
über. Die Bildfolge löst wieder Debatten über die Tätigkeit der U-Bootwaffe
aus und bestärkt die Hoffnung, daß unsere U-Boote nun doch wohl wieder stärker
in Erscheinung treten werden, worauf die Worte des Sprechers deutlich
hinweisen. Vorherrschend bei diesen Bildern ist aber dennoch die Meinung, daß
unsere U-Bootwaffe an Menschen und Material offensichtlich starke Verluste
aufzuweisen hatte.

Die Aufnahmen von den Massengräbern bei Winniza lösen spontane Ausrufe des
Abscheus aus und führen viele Besucher neuerdings zu der Überzeugung: „Wenn
die Russen hereinkommen, steht uns das gleiche bevor“. Eine gewisse
propagandistische Wirkung dieses Bildberichtes ist demnach gewährleistet, doch
zeigt sich, daß weite Kreise durch die massierte Propaganda in dieser Richtung
diesem Bildbericht gegenüber kein unmittelbares Interesse mehr aufbringen
können.

Die eindrucksvollen Großaufnahmen von Soldaten aus den Abwehrkämpfen im Raum
von Orel haben bei manchen Wochenschaubesuchern den Eindruck hervorgerufen,
daß „die Zeit des sieghaften Vorwärtsstürmens offensichtlich vorbei“ sei.

Die Wucht und Präzision des Bombenregens auf sowjetische Stellungen, ausgelöst
durch ein Geschwader unserer Luftwaffe, finden nicht bei allen
Wochenschaubesuchern die erwartete Beachtung. Es wird jedoch anerkannt, daß
diese Aufnahmen zur Verdeutlichung des Kampfgeländes wesentlich beitragen.
Hervorgehoben wird in den hier vorliegenden Berichten, daß in der Bildfolge
von der Schlacht um Bjelgorod tatsächlich der ganze Kampfabschnitt lebendig
wird und „nicht nur einzelne Grabenstücke oder feuernde Geschütze“ gezeigt
werden. Der Bildbericht sei „geeignet, eine Empfindung von dem zu vermitteln,
was sich im Osten derzeit abspielt“; er übertreffe die Berichte der
vorhergehenden Wochenschauen noch an Lebendigkeit: „In derartiger
Ausführlichkeit und Eindringlichkeit ist der Kampf im Osten bisher kaum
geschildert worden“. Auch Verwundete und Urlauber erklären, daß hier das
Kampfgeschehen tatsächlich so dargestellt sei, wie es wirklich ist. Einzelne
Stimmen gehen soweit, zu behaupten, daß die PK-Berichterstattung, die in
dieser Wochenschau „Triumphe erlebe“, hier alle bisherigen Versuche, den
Eindruck einer Schlacht im Osten wiederzugeben, übertroffen habe. Ein Bericht
spricht von einem „alles überflutenden Eindruck“. Es wird verschiedentlich
darauf hingewiesen, daß dieser Bildbericht es verstanden habe, auch der Frau
das Erlebnis der Front nahezubringen (etwa durch das eingestreute Bild eines
einsamen Pferdes u. dgl.).

Alle Berichte äußern sich in Superlativen über den Eindruck der Aufnahmen vom
Einsatz unserer Werfer. Es wird berichtet, daß Wochenschaubesucher während der
Vorführung dieser Bilder erregt von den Sitzen aufsprangen. Die Bilder lösen
überall breite Erörterungen über eine neue Angriffswaffe aus, wobei im
allgemeinen noch wenig Klarheit über Art und Wirkung herrscht, nach dem der
Wochenschausprecher keine Erläuterungen hierzu gegeben hat. Allgemein wird
größte Hoffnung auf den Einsatz dieser Waffe gesetzt. Die nachhaltig positive
Auswirkung der laufenden Wochenschau wird hauptsächlich durch diese Aufnahmen
bewirkt.

Der Wochenschauschluß sei demgegenüber etwas abgefallen und wird vielfach „als
nicht mehr unbedingt notwendig“ bezeichnet.

  
  
  

