SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Unklare amtliche Bekanntmachungen über die Lenkung des Fremdenverkehrs

Von der Bevölkerung, ebenso aber auch in Wirtschaftskreisen wird darüber Klage
geführt, daß in amtlichen Bekanntmachungen oftmals noch verklausulierte
Formulierungen vorkämen, wo auf Paragraphen und Verordnungen Bezug genommen
werde, deren Inhalt als nicht allgemein bekannt vorauszusetzen sei. Die
Volksgenossen würden dadurch gezwungen, in Gesetzeswerken und
Verordnungsblättern zeitraubende Nachforschungen anzustellen, um sich dann
letzten Endes auch nicht zurechtzufinden, zumal es nicht selten vorkomme, daß
in den angezogenen Paragraphen wiederum auf andere Verordnungen Bezug genommen
werden.

Beispielsweise sind in letzter Zeit von den verschiedenen zuständigen Stellen
mehrfach Bestimmungen über die Lenkung des Fremdenverkehrs erlassen worden,
deren Kenntnis nicht nur für die amtlichen Stellen, sondern in erster Linie
für das Beherbergungsgewerbe selbst und die erholungssuchende Bevölkerung von
größter Bedeutung sind. So erschien auch in der in Heidelberg erscheinenden
Tageszeitung „Volksgemeinschaft“, die zuständig für den Land ratsbezirk
Tauberbischofsheim ist, wie aus Karlsruhe gemeldet wird, folgende amtliche
Bekanntmachung:

«Lenkung des Fremdenverkehrs.

Nachstehende m. Erlaß des Hrn. Landeskommissärs in Mannheim vom 14. August
1943 Nr. 6591 für vollziehbar erklärte bezirkspolizeiliche Vorschrift bringe
ich z. öffentlichen Kenntnis.

Tauberbischofsheim, 23. August 1943.

Der Landrat.

Aufgrund der §§ 23 und 29 des Bad. Polizeistrafgesetzbuches in Verbindung mit
§ 1 Ziffer 2 der Polizeiverordnung über d. Lenkung des Fremdenverkehrs vom 20.
Dezember 1942 (RGBI. I Seite 732) wird folgende bezirkspolizeiliche Vorschrift
erlassen:

§ 1. § 1 Ziffer 1 der Polizeiverordnung über die Lenkung des Fremdenverkehrs
v. 20. Dezember 1942 (RGBI. I S. 732) wird auf alle Gemeinden des Kreises
Tauberbischofsheim ausgedehnt.

§ 2. Die §§ 3, 4 und 5 dieser Polizeiverordnung und die Anordnung des
Staatssekretärs für Fremdenverkehr z. Lenkung des Fremdenverkehrs vom 9.
Januar 1943 (Deutscher Reichsanzeiger Nr. 6 vom 9.1.1943), mit Ausnahme der §§
5 und 6, finden auf alle Gemeinden Anwendung.

§ 3. Diese bezirkspolizeiliche Vorschrift tritt am Tage nach der
Veröffentlichung in Kraft … Meine bezirkspolizeiliche Vorschrift vom 10.
Oktober 1942 über die Lenkung des Fremdenverkehrs in den Gemeinden des
Landkreises Tauberbischofsheim, veröffentlicht in der „Volksgemeinschaft“ Nr.
298 v. 30. Oktober 1942, wird aufgehoben. – Tauberbischofsheim, 3. Aug. 1943.

Der Landrat»

Nach einer der Meldungen wurde zu dieser amtlichen Bekanntmachung von der
interessierten Bevölkerung folgendes geäußert:

„So, jetzt weiß der Durchschnittsvolksgenosse, der weder das
Polizeigesetzbuch, noch das Verordnungsblatt, noch die
Zeitungsveröffentlichungen zur Hand hat, ganz genau, was los ist, was er
bezüglich des Fremdenverkehrs zu tun oder zu unterlassen hat. Warum kann man
solche Sachen nicht auch in einer Weise bekanntgeben, die klipp und klar
besagt, was der einzelne Volksgenosse zu beachten hat? Wahrscheinlich würde
eine derartige Bekanntmachung dann auch nicht viel länger sein als dieses
Paragraphengestrüpp! Man sollte endlich einmal von oben her ganz radikal mit
dieser Bürokratenmanier aufräumen. Jeder Amtsvorsteher, der eine derartig
undurchsichtige Bekanntgabe veröffentlicht, sollte gezwungen werden, auf seine
Kosten in der Presse eine Erklärung dazu zu veröffentlichen, aus der
einwandfrei hervorgeht, was in Zukunft zu tun oder zu unterlassen ist. Nämlich
derjenige Volksgenosse, der gegen diese unklaren Anordnungen verstößt, wird ja
auch bei Nichtbeachtung unbarmherzig in Strafe genommen.“

Meldungen über Schwierigkeiten des Handwerkereinsatzes bei Fliegerschäden

Die Beseitigung der durch die Terrorangriffe entstandenen Fliegerschäden ist
in vielen Orten durch den Mangel an Arbeitskräften des ortsansässigen
Handwerks allein nicht möglich. Es wird versucht, durch den Reichs- bzw.
Gausondereinsatz von Handwerkern Abhilfe zu schaffen. Neu vorliegenden
Meldungen zufolge hätten sich nun Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß vom
Luftterror noch nicht oder wenig betroffene Gaue sich weigerten, Kräfte zur
Verfügung zu stellen. Als Begründung würde von diesen angegeben, daß im
eigenen Gau in absehbarer Zeit durch Terrorangriffe Schaden entstehen könnten
und sie für diesen möglicherweise eintretenden Fall vorbereitet sein möchten.
So wird insbesondere aus Köln gemeldet, daß der Gau Moselland die
vorübergehende Abgabe von 500 Handwerkern im Rahmen des Gausondereinsatzes mit
der vorerwähnten Begründung verweigert hätte. In gleicher Weise sollen sich
nach vorliegenden Meldungen die Gaue Niederschlesien, Danzig/Westpreußen und
Tirol/Voralberg verhalten haben. Auch die Zusicherung, daß die eingesetzten
Handwerker vom Einsatzgau sofort zur Verfügung gestellt würden, sobald ein
Terrorangriff ihre Rücksendung erforderlich mache, habe diese Gaue zu einer
Änderung ihres Standpunktes nicht bewegen können. Die Weigerung dieser Gaue,
Handwerker zur Beseitigung von Fliegerschäden auch nur vorübergehend zur
Verfügung zu stellen, würde – so wird gemeldet – von der von den
Terrorangriffen besonders hart betroffenen Bevölkerung nicht verstanden, zumal
der Umfang der Schäden bei dem Mangel an Arbeitskräften eine Beseitigung der
Schäden vor Beginn der Schlechtwetterperiode zu einem Teil unmöglich mache.

Einzelmeldung zur Frage des Direktbezuges von Eiern

…

  
  
  

