SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Klagen und Rückkehrbestrebungen der in Süddeutschland untergebrachten
umquartierten Frauen

Aus den Luftnotgebieten vor allem aus Hamburg, wird gemeldet, daß die nach
Süddeutschland umquartierten Frauen teilweise erregt klagen über die
unfreundliche Aufnahme sowie verständnislose Behandlung seitens der
Bevölkerung in den Aufnahmegebieten. Daneben werden über die Unzulänglichkeit
oder über andere schweren Mängel der ihnen zugewiesenen Quartiere in vielen
Fällen Beschwerden vorgebracht. Es bestehe die Gefahr, daß die sich
unglücklich fühlenden Evakuierten solche Klagen auch an die Front schreiben
und die Stimmung der Soldaten herabdrücken. Außerdem sei ein Zurückströmen
dieser unzufriedenen Frauen in die Heimatstädte zu befürchten und in nicht
wenigen Fällen bereits erfolgt.

Die Beschwerden sind auf Süddeutschland beschränkt, den Meldungen zufolge wird
anerkannt, daß in Nord- und Mitteldeutschland sowohl die Aufnahme als auch die
Betreuung während der Weiterreise sorgsam und herzlich gewesen sei. In
Süddeutschland dagegen habe die Bevölkerung eine kühle und teilweise sogar
ablehnende Haltung gezeigt, eine Betreuung auf der Fahrt sei wenig oder gar
nicht in Erscheinung getreten, und es seien den Frauen mitunter Quartiere
zugewiesen worden, die als völlig unzulänglich oder als unzumutbar zu
beanstanden seien.

Der kühle und oft sogar unfreundliche Empfang der umquartierten Hamburger wird
darauf zurückgeführt, daß die Unterbringungsmaßnahmen propagandistisch
ungenügend vorbereitet gewesen seien. Nach den Meldungen kam der Bevölkerung
in den Unterbringungsorten die Einquartierung vielfach unerwartet, sie war in
ihrer Arbeit und in ihrem Haushalt nicht darauf eingerichtet. Auch seelisch
war sie wenig aufgeschlossen, denn von dem Ausmaß der Katastrophe, die die
Evakuierten durchgemacht hatten, von der damit verbundenen körperlichen und
seelischen Not hatte sie keine Vorstellung, daher reagierte sie vielfach
ablehnend. Hinzu komme, daß die Durchführung der Unterbringung die
Volksgenossen in den Aufnahmegebieten vor die ihnen etwas fremd gewordene
Aufgabe einer schnellen und unmittelbaren, persönlichen Hilfsbereitschaft
stellt, in die sie sich erst wieder hineinfinden müssen. Denn man sei es jetzt
in Deutschland seit Jahren gewohnt, die soziale Hilfe nicht mehr von Mensch zu
Mensch, sondern jeweils über die damit beauftragte Organisation zu leisten. In
Gestalt der Umquartierten trete nun diesen Volksgenossen erstmalig wieder die
Anforderung entgegen, unmittelbar sozial zu wirken. Sie können sich dieser
Aufgabe nicht durch Verweisung an die NSV, die NS-Frauenschaft, die NS-
Rechtsbetreuungsstelle oder DAF entziehen, sie können auch nicht durch ein
geldliches Opfer die Aufgabe erledigen, sondern sie müssen in diesem Fall mit
ihrem eigenen Besitz und mit persönlich zu übernehmenden Einschränkungen Hilfe
leisten und einspringen. Das fällt ihnen schwer und sie verhalten sich
ablehnend, solange nicht das Mitgefühl geweckt und damit seelische
Aufgeschlossenheit geschaffen ist.

Wie die Meldungen aus dem Warthegau besagen, ist die Lage dort anders. Zwar
wohnt auch hier die einheimische Bevölkerung oft äußerst primitiv und lebt in
einfachsten Verhältnissen. Aber sie besteht aus Volkstumskämpfern und
Umsiedlern, die selbst erlebt haben, was es bedeutet, Hab und Gut zu
verlieren, die langjährige Heimat aufgeben und sich in ganz neuen
Verhältnissen einleben zu müssen. Sie kennen die Not und die Sorgen, die die
Bedrohung der materiellen und leiblichen Existenz mit sich bringt. Sie bemühen
sich deshalb, den Umquartierten ihr Los möglichst zu erleichtern, opfern
bereitwillig eigene Bequemlichkeit (Hergabe des eigenen Bettes) und haben auch
mehr Verständnis für die ganz anders gearteten Lebensgewohnheiten der
Großstädter. Das Unverständnis der Gäste aus der Großstadt für die völlig
anderen Lebensverhältnisse ihrer Quartiergeber ist allerdings hier wie in
Süddeutschland gleich groß. (Hierüber wird gesondert berichtet).

So ergeben sich nach den Meldungen die Reibungen zwischen den Umquartierten
und der Bevölkerung des Aufnahmegaues zum größten Teil aus dem Umstand, daß
zwangsläufig die Großstädter mit ihren ganz besonderen Lebensgewohnheiten bei
einer sehr beengt und teilweise primitiv lebenden, kleinbäuerlichen
Bevölkerung in einfachsten Verhältnissen untergebracht werden mußten.

Hierauf sind auch die Beschwerden über völlig unzulängliche Quartiere
zurückzuführen. So wird z. B. aus dem Gau Bayreuth gemeldet, daß zwei Frauen
mit einem Kind ein kleines Zimmer zugewiesen erhielten, dessen ganze
Einrichtung aus nur einem Bett, einer Holzbank, einem Stuhl und einem kleinen
Tisch bestand. Ihnen war keine Möglichkeit geboten, in dem Ort eine warme
Mahlzeit einzunehmen, sie liefen daher mit dem Kind 4 Stunden bis zur
Kleinbahn und fuhren wieder zurück. Andere Frauen, die in einem kleinen Ort in
der Nähe von Passau untergebracht waren und ebenfalls am Ort keine Verpflegung
erhalten konnten, mußten jeden Tag für RM 1.70 nach Passau fahren, um dort in
einer Gaststätte zu essen.

Ein besonders anschauliches Bild über die Wirkung des geringen Mitgefühls und
der daraus entspringenden unzureichenden Hilfsbereitschaft der süddeutschen
Bevölkerung gegenüber den Flüchtlingen aus den Luftnotgebieten enthält der
Brief einer evakuierten Hamburgerin an ihren Mann. Die Darstellung dieser
Frau, die mit ihren drei Kindern im Alter von 6, 2 und einem Jahr ihre
schwerbeschädigte Wohnung verlassen mußte und nach Süddeutschland verschickt
wurde, kann als zuverlässig und typisch angesehen werden. Auch sie bestätigt,
daß sie in Norddeutschland während der Fahrt von der NSV gut betreut wurde,
sodaß ihre Kinder keine Not litten, in Süddeutschland dagegen habe sich
niemand um sie und die Kinder gekümmert. Für das jüngste Kind hätte sie keine
trockenen Windeln mehr bekommen können und niemand hätte ihr das Kind mal
abgenommen. Auch um das 2-jährige Kind sei sie in ständiger Sorge gewesen. Sie
schreibt:

«Ich rate jedem ab, hier in die Gegenden zu fahren, die kein Verständnis haben
können für eine solche Lage. Keiner wußte von Hamburg … Mit hundert Leuten auf
dem Fußboden in der Bahnhofshalle in Linz mußten wir liegen. Nirgends ein
Kinderbett. Habe schon die vierte Nacht nicht geschlafen, da mir Thomas (das
jüngste Kind) sonst herausfällt. Er liegt jetzt auf dem Fußboden zwischen den
Koffern. Ich konnte mich um keine Verpflegung kümmern, da ich Thomas halten
muß. Meine Kellerwohnung in Hamburg war tausendfach besser.

Die Frau teilte mit, sie sei – da an dem Unterbringungsort alles überfüllt war
– zunächst in einem Notquartier untergebracht worden, in dem sie nicht einmal
die Babywäsche waschen konnte. Nirgends hätte sie Unterstützung gefunden, die
Frauenschaftsleiterin sei verreist gewesen, deren Vertreterin hätte sich für
nicht zuständig erklärt, und an den anderen Steilen hätte sie niemand
angetroffen. Auch diese Frau möchte nach Hamburg zurückkehren, da die Kinder
krank geworden seien:

«Ich kann von mir behaupten, daß ich mich bis zum äußersten tapfer gehalten
habe … Vielleicht deckt Jarr (der Nachbar in Hamburg) unser Dach zu, dann
stellen wir den Ofen in den Kellervorplatz und es geht tausendmal besser als
hier. Du, lieber Walter, und ihr alle dort macht Euch ja keinen Begriff von
dem Leid der Flüchtlinge. Verhindere, wo Du kannst, daß die armen Menschen in
Gegenden fahren, wo der tiefste Frieden ist. Lieber in Hamburg aushalten,
gräßlicher ist der Aufenthalt dort auch nicht, und Lebensgefahr war für die
Kleinen auf der Fahrt hundertmal … Kein Mensch hat hier Verständnis in der
Ostmark. Ich wünschte, daß die hier einmal Bomben bekämen. Habe ausgehalten
das Menschenmöglichste, habe Angst, daß ich zusammenbreche, was wird dann aus
den Kleinen?»

Die Hamburgerin schließt den Brief mit der Bitte, ihr das Geld für die
Rückreise zu senden, denn die Kinder kämen dort im Keller mehr zu ihrem Recht,
und sie erklärt: „Ich habe kein Heimweh. Du kennst mich ja, aber alles muß in
den Grenzen des Menschlichen bleiben.“

Zur Behebung der geschilderten Reibungen und zur Herstellung erträglicher
Verhältnisse zwischen den Evakuierten und der aufnehmenden Bevölkerung werden
vor allem geeignete propagandistische Maßnahmen für erforderlich gehalten, die
auf beiden Seiten eine möglichst weitgehende geistige und seelische
Aufgeschlossenheit schaffen.

  
  
  

