SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Frage der Versorgung der bombenbeschädigten Bevölkerung mit Bekleidung und
Schuhwaren

In der Versorgung der fliegergeschädigten Bevölkerung mit Bekleidung und
Schuhen sind nach den vorliegenden Meldungen insbesondere in den Durchgangs-
und Zufluchtsgebieten in der letzten Zeit zunehmende Schwierigkeiten zu
verzeichnen. Die Fliegergeschädigten klagten in großer Zahl darüber, daß sie
ihre Bezugsscheine vielfach nicht realisieren könnten, da in den Geschäften
kaum noch Ware vorhanden sei. Auch von den Leitern zahlreicher
Wirtschaftsämter werde bestätigt, daß die Warenbestände der Textilgeschäfte in
der letzten Zeit ganz erheblich zurückgegangen seien. Diese Entwicklung sei
vornehmlich dadurch beschleunigt worden, daß von den ersten, teilweise bereits
vor einigen Monaten eingetroffenen Bombenbeschädigten noch beachtliche
Einkäufe hätten getätigt werden können. Hinzu komme – so werde von Fachkreisen
geäußert –, daß verschiedene Artikel (z. B. Damenmäntel) vor ei nigen Monaten
fast ausschließlich in die bombengeschädigten Gebiete des Westens gelenkt
worden wären und zeitweise eine Ergänzung der durch den Bedarf der
Fliegergeschädigten in den Zufluchtsgebieten geräumten Lager kaum möglich
gewesen sei.

Wie hierzu aus Breslau, Danzig, Kiel, Königsberg, Stettin und Weimar gemeldet
wird, bereite die Beschaffung von Unterkleidung für Damen, von Damen- und
Herrenfertigkleidung, insbesondere Mänteln, sowie vor allem Bettwäsche, große
Schwierigkeiten. Wärmere Kleidung für die kalte Jahreszeit sei in den
einschlägigen Geschäften fast überhaupt nicht zu erhalten. Weiterhin würden
lebhafte Klagen über einen starken Mangel an Säuglingswäsche vorgebracht. So
heißt es z. B. in der Meldung aus Breslau, daß in einzelnen Kreisen der Bedarf
der Bombengeschädigten den vorhandenen Bestand vielfach übersteige.
Insbesondere hätten maßgebliche Geschäfte der Provinz ihre Lager in Bettwäsche
völlig geräumt. Darüber hinaus aber seien bei einzelnen Firmen Bezugsscheine
auf Bettwaren in einer derartigen Höhe im voraus abgegeben worden, daß es
unwahrscheinlich sei, in absehbarer Zeit hierfür überhaupt Ware
herbeizuschaffen. Die Beschaffung von Bettwäsche bereite aber nach Äußerung
von Fachkreisen – abgesehen von dem Engpaß, der in besonderem Ausmaß schon
seit Jahr und Tag in diesem Artikel zu verzeichnen sei – deshalb besondere
Schwierigkeiten, weil die Belieferung des Einzelhandels nur auf Grund des
bisher üblichen Punktscheckverfahrens erfolgen könne und eine besondere
Regelung zur bevorzugten Ergänzung der durch Fliegergeschädigte in Anspruch
genommenen Läger nicht vorgesehen sei. Wie es in der Meldung weiter heißt,
könne beobachtet werden, daß evakuierte Volksgenossen vielfach ergebnislos ein
Fachgeschäft nach dem anderen aufsuchen müßten, was sich letzten Endes
ungünstig auf die Stimmung dieser Kreise auswirke. Ebenso wird aus Königsberg
und Memel gemeldet, daß trotz der Sperrung der Reichskleiderkarten die
Versorgung der bombengeschädigten mit Kleidung, Unterwäsche und Strümpfen
äußerst schwierig, ja zum Teil sogar unmöglich sei. Von Fachkreisen in
Königsberg würden diese Versorgungschwierigkeiten vielfach auf den Ausfall der
Kontingente der im Zuge der Stillegungsaktion geschlossenen Geschäfte
zurückgeführt. Als bezeichnend für die dadurch geschaffene Situation werde u.
a. auf die Tatsache verwiesen, daß nach Schließung des größten
Textilgeschäftes in Rastenburg das zuständige Kreiswirtschaftsamt an die
Volksgenossen laufend Bescheinigungen ausgebe, wodurch die betreffende Firma
ermächtigt werde, trotz der Stillegung die jeweiligen Kunden „einmalig“ zu
beliefern.

In einem anderen Falle handele es sich um eine Textilfiliale in Angerburg, die
als das führende Gechäft am Ort bezeichnet werde, jetzt aber stillgelegt sei.
Deren Kontingente seien nicht auf die anderen Geschäfte der Stadt Angerburg
übertragen worden, sondern wären beim Stammhaus verblieben. Auch aus dem
Bezirk von Danzig liegen Meldungen vor, wonach der große Spinnstoffbedarf der
Bombengeschädigten aus Hamburg nur zu einem Teil hätte gedeckt werden können,
da die Läger des Einzelhandels einschließlich der Fl.-Reserveläger auf einen
derartigen plötzlichen Bedarf nicht eingestellt gewesen wären. In Stettin
trete der Mangel an Bettwäsche, Kinder- und Säuglingswäsche, besonders
nachteilig in Erscheinung. Ebenso fehlten die notwendigsten Kurzwaren, wie
Gummiband usw. Die Bestände der genannten Artikel seien in den Geschäften
restlos ausverkauft, während Wareneingänge entsprechend dem großen Bedarf der
Umquartierten bisher kaum bzw. nur in sehr geringem Umfange erfolgt wären. In
der Meldung wird hervorgehoben, daß Kurzwaren und Kinderwäsche vordringlich in
die Bezirke gelenkt werden müßten, wo vorwiegend Umquartierte mit Kindern
untergebracht seien. Aus Kiel wird unter Hinweis auf eine außerordentliche
Mangellage in nahezu sämtlichen Spinnstoffen gemeldet, daß die Lieferanten des
Einzelhandels z. Zt. vielfach nicht mehr in der Lage wären, die in immer
größeren Mengen einlaufenden Fl.-Bezugsberechtigungen zu realisieren. Die
Belieferung der Fl.-Schecks seitens der Textilindustrie erfordere meist
längere Lieferzeiten.

Im Gegensatz hierzu wird aus Bayreuth, Bremen und Frankfurt/Oder, berichtet,
daß trotz zunehmender schlechter gewordener Belieferung des
Textileinzelhandels der Bedarf der Bombengeschädigten infolge Sperrung der 3.
und 4. Reichskleiderkarten bisher im großen und ganzen habe gedeckt werden
können. Aus Einzelhandelskreisen würden jedoch Stimmen laut, wonach im
Hinblick auf die stark zusammengeschrumpften Läger, bei Aufrechterhaltung der
kürzlich verfügten Lieferungsbeschränkung, im Falle eine erneut eintretenden
Stoßbedarfs mit Versorungsschwierigkeiten gerechnet werden könne. Wenn auch
durch die Fl.-Bezugsscheine die Möglichkeit zu einer Ergänzung der Lager
gegeben sei, so trage doch die Vielzahl der noch einlösungsfähigen
Kleiderkarten (Ausnahmen von der Anordnung X/43) dazu bei, daß sich die
Lagersubstanz ständig verringere, weil für zahlreiche Artikel
Nachbezugsmöglichkeiten nur im Fl.-Verfahren bestünden. Vor allem sei
erforderlich, daß auch auf die einbehaltenen Kleiderkartenpunkte von
Bombengeschädigten eine Wiederbeschaffung der Ware ermöglicht werde.

Auch in fliegergeschädigten Städten lasse – den Meldungen aus Düsseldorf und
Hamburg zufolge – die Spinnstoffversorgung der Bevölkerung vielfach zu
wünschen übrig. So wird z. B. von den betroffenen Volksgenossen in Düsseldorf
erheblich Klage darüber geführt, daß es ihnen unmöglich sei, ihre
Fl.-Bezugsscheine selbst für den lebensnotwendigsten Bedarf einzulösen.

Vielfach würden weite Reisen nach Frankfurt/Main, Wiesbaden, Münster,
Straßburg oder Mitteldeutschland unternommen, die aber auch meist nur in
geringem Umfang von Erfolg gekrönt seien. Allerdings dürfe nicht verkannt
werden, – so heißt es in der Meldung weiter –, daß für derartige Reisen
mitunter auch besondere Qualitätswünsche ausschlaggebend gewesen seien. Ganz
besonders mangele es an Männeranzügen, während Knaben- und Burschenanzüge
teilweise in erheblich größerem Umfang vorhanden wären, als es die Bedarfslage
erfordere. Nach Ansicht von Fachkreisen sei dieses Mißverhältnis darauf
zurückzuführen, daß an die Bekleidungsindustrie vorwiegend
Herstellungsaufträge für Knaben- und Burschenanzüge herausgegeben worden
seien, weshalb Männeranzüge kaum geliefert werden könnten. Dieser Umstand
trage aber den besonderen Erfordernissen für das luftgefährdete Gebiet keine
Rechnung, da Jugendliche zum großen Teil evakuiert worden wären, während sich
die Zahl der Männer infolge der Bindung an den Arbeitsplatz kaum verringert
habe. Daher sei der Bedarf wegen der durch Fliegerangriffe, Brand und
Aufräumungsarbeiten verlorenen oder beschädigten Männeranzüge besonders groß.
In Hamburg hätten zeitweilig Schwierigkeiten in der Beschaffung von
Arbeitskleidung bestanden. Eine besonders fühlbare Knappheit herrsche jedoch
an Wettermänteln. Im Hinblick auf die bevorstehende Herbstwitterung sei eine
Menge von 200.000 Stück erforderlich, um den dringendsten Bedarf zu decken.
Demgegenüber betrage die Anlieferung einschließlich der in Hamburg lagernden
Bestände nur etwa 25.000 Wettermäntel.

Auch in der Versorgung mit Schuhwaren sei – den Meldungen zufolge – eine
laufend zunehmende Verschlechterung festzustellen. Wenn auch im allgemeinen
die Lage nicht so angespannt erscheine, wie auf dem Spinnstoffsektor, so gäbe
es doch Bezirke, in denen eine Befriedigung des hohen Bedarfs der
Bombengeschädigten nicht möglich sei. So wird u. a. aus Brieg (Bezirk Breslau)
gemeldet, daß die dort zur Verfügung stehenden Schuhkontingente noch nicht
einmal ausreichten, um den vordringlichen Bedarf für einheimische werdende
Mütter zu decken. Ebenso wird aus Bremen berichtet, daß die Klagen der
Fliegergeschädigten darüber, daß Schuhbezugsscheine nur nach längerer
Wartezeit und vielem Herumlaufen oder überhaupt nicht beliefert werden
könnten, ständig zunehmen.

Weiterhin werde in diesem Zusammenhang von den nach den Ostgauen des Reiches
umquartierten Volksgenossen hervorgehoben, daß das dort benötigte Schuhwerk
wesentlich derber als das bisher getragene sein müsse. Mit dem leichten
Stadtschuhwerk sei in den klimatisch rauheren ländlichen Gebieten des Ostens
nicht viel anzufangen.

Hinsichtlich der Bezugsscheinausgabe werde von zahlreichen fliegergeschädigten
Volksgenossen geäußert, daß diese sowohl in den betroffenen Städten als auch
in den Aufnahmegauen unterschiedlich gehandhabt worden sei. Teilweise würden
von einigen Wirtschaftsämtern nur Bezugsscheine für den Notbedarf ausgestellt,
während von anderen wiederum Bezugsrechte bis zum Normalbedarf bewilligt
würden. Ferner werde von den Volksgenossen kritisiert, daß infolge
mangelhafter Überprüfungsmöglichkeiten auch wenig geschädigte Evakuierte
dieselben Bezugsrechte wie Totalgeschädigte beanspruchten und auch zugebilligt
erhielten. So wird z. B. aus Bielefeld von einer dort einquartierten Familie
berichtet, die ihr Haus infolge von Mauerrissen und Brandschäden am Dach hätte
räumen müssen, wobei Bekleidung und Mobiliar vollständig sichergestellt worden
seien. Trotzdem hätte diese Familie sich an Hand von Bezugsscheinen für
Bombengeschädigte von den Hausschuhen bis zum Filzhut vollkommen neu
eingekleidet. Eine Anzahl ähnlicher Fälle wird auch in einer Meldung aus Kiel
angeführt. Einzelne Wirtschaftsämter seien deshalb bei mangelhafter
Legitimation der Bombengeschädigten dazu übergegangen, zur Glaubhaftmachung
des entstandenen Schadens eidesstattliche Versicherungen zu verlangen (u. a.
Frankfurt/Oder). Ferner wird in mehreren Meldungen hervorgehoben, daß
Bombengeschädigte die durch die plötzliche Evakuierung entstandene Situation
ausnutzten, sich in den Besitz doppelter Bezugsscheine zu setzen. Diese
Volksgenossen seien in den Zufluchtsgebieten angeblich ohne jegliche
Ausweispapiere eingetroffen, da ihnen alles verlorengegangen sei. Vielfach
verfügten diese nicht einmal über den roten Evakuierungsschein, der ihnen vom
Entsendeort ausgehändigt werden müsse. Wenn auch die Wirtschaftsämter
grundsätzlich angewiesen seien, Bezugsscheine erst dann auszu stellen, wenn
die Stammkarten der Volksgenossen aus dem bisherigen Wohnort vorlägen, so
stoße dies jedoch in der Praxis auf große Schwierigkeiten, da die Überweisung
der Karten oftmals lange auf sich warten lasse (Zerstörung von Kartenstellen
in den Luftkriegsgebieten). Außerdem werde von einigen Wirtschaftsämtern die
Überweisung der Stammakten solange verweigert, bis sich die betreffenden
Volksgenossen in ihren bisherigen Wohnorten polizeilich abgemeldet hätten. Da
die eintreffenden Geschädigten jedoch meistens nur ganz notdürftig bekleidet
in den Aufnahmegebieten angekommen seien und bei einer Verweigerung von
Bezugsscheinen eine außerordentlich gereizte Stimmung gezeigt hätten, hätte
man in vielen Fällen notgedrungen sofort handeln müssen. Diese Lage sei von
zahlreichen Bombengeschädigten erkannt und ausgenutzt worden, indem sie nach
Erhalt der Bezugsscheine im Aufnahmegebiet sich sofort wieder an ihren
bisherigen Wohnort zurückbegeben hätten, um dort abermals Bezugsscheine zu
beantragen und auch zu erhalten. Wie es hierzu in einer Meldung aus Münster
heißt, gehe nach Ansicht von Evakuierten die Zahl derer, die sich auf diese
Weise doppelt mit Spinnstofferzeugnissen eingedeckt hätten, in die Tausende.
Aus Breslau wird hierzu gemeldet, daß in einem Herrenkonfektionsgeschäft in
einer Provinzstadt ein Bombengeschädigter mit einem 3. Bezugsschein für einen
Anzug erschienen wäre. Da er jedoch erst wenige Tage zuvor den 2. Anzug
gekauft hätte, wäre er vom Geschäftsinhaber mit dem Bemerken zurückgewiesen
worden, daß nunmehr erst diejenigen an der Reihe wären, die noch keinen Anzug
erhalten hätten. In einem anderen Falle habe eine Frau einen Hut kaufen wollen
und auf die Frage nach dem Fl.-Bezugsschein erklärt, daß sie diesen bereits
eingelöst habe. Nach dem ablehnenden Bescheid der Verkäuferin habe sie
schließlich geantwortet, daß sie nach Köln fahren würde, wo sie bestimmt einen
weiteren Fl.-Bezugsschein bekäme.

  
  
  

