SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur Formulierung der Gesetze und Verordnungen

Seit Jahren, insbesondere aber seit Beginn des Krieges, wird immer wieder in
zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches über die Vielzahl und die
Unübersichtlichkeit der Gesetze und Verordnungen geklagt. Die Zustände,
insbesondere auf dem Gebiete des Wirtschaftsrechts und des
Wirtschaftsstrafrechts, seien zunehmend derart geworden, daß die Volksgenossen
sich durch die zahlreichen, z. T. einander widersprechenden Bestimmungen nicht
mehr hindurchfinden könnten, daß es aber auch für den Rechtswahrer eines oft
stundenlangen Suchens bedürfe, um festzustellen, welche Bestimmung gelte und
welche letzte Fassung die maßgebende sei. Besonders aus den Alpen- und
Donaugauen, aber auch in immer wiederholten Meldungen aus anderen Reichsteilen
wird auf solche Mängel in der Technik der Gesetzgebung hingewiesen. Die
Ursachen für diese Schwierigkeiten werden in folgendem gesehen:

Zur Zeit bestehe die Praxis, zunächst ein Rahmengesetz zu erlassen, das nur
die wesentlichsten Bestimmungen enthalte. Dies Rahmengesetz sei oft so
allgemein gehalten, daß es ohne weitere Durchführungsbestimmungen nicht
angewendet werden könne. Es folgten dann meist mehrere
Durchführungsverordnungen, Ausführungsverordnungen und Abänderungen, so daß
schon das Aufsuchen der Bestimmungen viel Zeit in Anspruch nehme. Die
Durchführungs- und Abänderungsverordnungen seien überdies meist so gefaßt, daß
sie aus sich heraus nicht verständlich seien. So heiße es z. B. Vielfach: „In
§…, Abs…. werden die Worte,…‘ gestrichen“, oder: „die §§ … gelten
entsprechend“. Eis sei also notwendig, die früheren Bestimmungen
herauszusuchen und genau zu vergleichen. Dort finde man häufig wieder eine
Verweisung auf andere Gesetze oder frühere Verordnungen. Dazu komme
schließlich, daß die Anordnungen oft an verschiedenen Stellen abgedruckt
würden. Die Quellen (Gesetzblätter, Reichsanzeiger usw.) ständen nicht
überall, in den Alpen- und Donaugauen insbesondere nicht in den älteren
Jahrgängen zur Verfügung, so daß erst Bibliotheken aufgesucht werden müßten,
um die zutreffenden Gesetzesstellen zu ermitteln. In einer Meldung hierüber
heißt es z. B.:

«Durch die Verordnung zur Regelung des Jugendstrafrechts vom 4. Oktober 1940,
RGBl.I Seite 1336, wurde das im Altreich geltende Jugendgerichtsgesetz vom 16.
Februar 1923, RGBl.I Seite 135, sowie das weiterhin in Geltung bleibende
österreichische Jugendgerichtsgesetz vom 18. Juli 1929, RGBl. Nr. 234,
einschneidend geändert. Zu dieser Verordnung vom 4. Oktober 1940 ergingen nun
nicht weniger als vier im Reichsgesetzblatt veröffentlichte
Durchführungsverordnungen vom 28. November 1940, 20. Dezember 1940, 27. Januar
1941 und 16. Mai 1941, sowie rund vierzig Dienstanweisungen,
Ausführungserlasse und Anordnungen, die sich alle im wesentlichen mit der
Frage des Haftvollzuges gegen Jugendliche beschäftigen. Nur wenige unter den
mit allen möglichen Problemen beschäftigten Richter sind in der Lage gewesen,
diese vierzig Erlasse zu lesen, geschweige denn zu studieren!»

Als weiteres Beispiel wird in einer Meldung angeführt:

«Stark kritisiert wird allgemein die als schlecht bezeichnete Gesetzestechnik,
die in einer Häufung von Tatbeständen, die in den verschiedensten Verordnungen
enthalten sind, zum Ausdruck komme. Strafrechtliche Bestimmungen zur Wahrung
der Arbeitsdisziplin enthalten z. B. folgende Verordnungen:

1\. § 11 der VO. über die Beschränkung des Arbeitsplatzwechsels v. 1.9.1939,
RGBl.IS. 1685.

2\. Vierte Durchführungs-VO. zur Arbeitsplatzwechsel-VO. v. 1.9.1939.

3\. § 2 der VO. über die Lohngestaltung vom 25.6.1938, RGBl.I S. 691.

4\. Aufgrund der VO. über die Lohngestaltung sind zunächst bezirkliche
Anordnungen der Reichs- und Sondertreuhänder der Arbeit ergangen, an deren
Stelle am 28.7.1942 eine einheitliche Anordnung des Generalbevollmächtigten
für den Arbeitseinsatz gegen Vertragsbruch und Abwerbung, sowie das Fordern
unverhältnismäßig hoher Entgelte in der Privatwirtschaft ergangen ist, die im
Deutschen Reichsanzeiger Nr. 174 veröffentlicht wurde.

5\. Anordnungen des Reichstreuhänders für den öffentlichen Dienst v. 1.7.1939,
veröffentlicht im Reichsarbeitsblatt.

6\. VO. über die Sicherung des Gefolgschaftsstandes in der Kriegswirtschaft v.
10.5.1942, RGBl.I S. 222.

7\. Durchführungs-VO. zur VO. über Sicherung des Gefolgschaftsstandes in der
Kriegswirtschaft v. 13.6.1942, RGBl.I S. 393.

8\. VO. über den Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte für die
Ernährungssicherung des deutschen Volkes v. 7.3.1942, RGBl.I S. 105.

Die Strafdrohung sowohl der VO. über die Sicherung des Gefolgschaftsstandes in
der Kriegswirtschaft, als auch der VO. über den Einsatz zusätzlicher
Arbeitskräfte für die Ernährungssicherung des deutschen Volkes ist aus der
zweiten Durchführungs-VO. zur Durchführung des Vierjahresplanes v. 5.11.1936
zu entnehmen.

9\. VO. zur Sicherung des Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer
staatspolitischer Bedeutung v. 13.2.1939, RGBl.I S. 206 (Dienstpflicht-VO.).

10\. Durchführungs-VO. zur Dienstpflicht-VO. v. 2.3.1939, RGBl.I S. 403.»

Alle diese Verordnungen gelten nebeneinander. Sehr häufig kehrt dabei der
Tatbestand des Arbeitsvertragsbruches wieder, ohne daß jedoch klargestellt
wäre, in welchem Verhältnis die Strafbestimmungen zueinander stehen.«

Auch die Fassung dieser Bestimmungen, die für jeden Volksgenossen von
Bedeutung werden könnten, sei vielfach unverständlich und unklar. So laute z.
B. § 8 Abs 1 der Anordnung vom 28.2.1942 (oben Ziffer 4) wie folgt:

«Wer dieser Anordnung vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt oder sie
umgeht, wird gemäß § 2 der VO. über die Lohngestaltung vom 25.6.1938 (RGBl.I
S. 691) auf Verlangen des Reichstreuhänders oder des Sondertreuhänders der
Arbeit mit Gefängnis und Geldstrafe, letztere in unbegrenzter Höhe, oder mit
einer dieser Strafen oder aufgrund des § 1 der Dritten Durchführungsbestimmung
zum Abschnitt III (Kriegslöhne) der Kriegswirtschafts-VO. – Umwandlung
uneinbringlicher Ordnungsstrafen in Ersatzfreiheitsstrafen – v. 14.4.1942
(RGBl.I S. 180) mit einer Ordnungsstrafe in Geld, an deren Stelle im
Nichtbeitreibungsfalle eine Haft-(Arrest)Strafe bis zu sechs Wochen tritt,
bestraft. Strafbar ist auch der Teilnehmer (Anstifter, Mittäter, Gehilfe).

Diese Bestimmung richte sich an das Gefolgschaftsmitglied, sei aber für den
Laien so gut wie unverständlich. Andere Meldungen verweisen auf die
zahlreichen Durchführungsbestimmungen zum Luftschutzgesetz. Gerade das
Luftschutzrecht sei für die weitesten Volkskreise von Bedeutung und müßte in
seinen Grundzügen von jedem Luftschutzwart beherrscht werden. Dies sei aber
bei der Vielzahl und Unübersichtlichkeit der Bestimmungen schlechterdings
nicht möglich.

Die Auswirkungen dieser Gesetzestechnik zeigen sich nach den Meldungen im
Verhalten der Volksgenossen und in der Rechtsanwendung. Da die größte Zahl der
laufend ergehenden Bestimmungen von den meist überlasteten Volksgenossen z. B.
in der Landwirtschaft nicht beachtet werden könne, setzten sich diese in immer
größerem Umfang über die bestehenden Anordnungen hinweg. Eine Verfolgung der
meist geringen Verstöße erfolge nicht. Dies habe im Einzelfall auch keine
erhebliche Bedeutung, wirke sich jedoch ungünstig auf die Einstellung des
Volksgenossen zu Recht und Gesetz aus.

Für die Rechtsanwendung stelle die Unübersichtlichkeit der Gesetze
insbesondere bei der zunehmenden Arbeitsbelastung eine erhebliche Erschwerung
dar. Dies wirke sich vor allem dann aus, wenn Richter, die bisher auf anderen
Arbeitsgebieten tätig waren, infolge von Einberufungen oder Versetzungen neue
Abteilungen übernehmen müßten. So ergäben sich dann notwendig Verzögerungen
und auch Fehler in der Rechtsprechung.

Eine Meldung aus Königsberg/Pr. berichtet, daß das Sondergericht Königsberg
die Ehefrau eines im Felde stehenden Gutsbesitzers freigesprochen habe, weil
sie bei der Unklarheit und Unübersichtlichkeit der einschlägigen Bestimmungen
nicht habe wissen können, wozu sie verpflichtet war. In den Urteilsgründen des
Sondergerichts heißt es:

«Durch die Hauptverhandlung konnte der Angeklagten eine Schuld nicht
nachgewiesen werden, da die Anordnungen, die für die Ernährung der
Kriegsgefangenen getroffen sind, äußerst unklar und zum Teil sogar
widersprechend sind, so daß der Angeklagten nicht nachgewiesen werden konnte,
das Verbot, an die Kriegsgefangenen Vollmilch herauszugeben, gekannt zu haben
und vorsätzlich oder fahrlässig gegen dieses Verbot verstoßen zu haben.«

Nach den Feststellungen des Sondergerichtes hatten sowohl die Sachver
ständigen wie auch sämtliche Kreisbauernschaften und das
Provinzialernährungsamt, Abteilung B, aus den Anordnungen über die Verpflegung
der Kriegsgefangenen den Schluß gezogen, daß Kriegsgefangene den
Selbstversorgern gleichgestellt seien und Vollmilch erhalten müßten. Erst das
Sondergericht stellte aus einer Zusammenstellung und Vergleichung der
einschlägigen Vorschriften fest, daß diese Auslegung unzutreffend und daß die
Abgabe von Vollmilch an Kriegsgefangene verboten und strafbar ist. Infolge der
Unklarheit der Bestimmungen hätten sich, wie die Meldung hervorhebt, sehr
viele Landwirte der Provinz strafbar gemacht, ohne daß man ihnen einen Vorwurf
daraus machen könne.

Zur Abstellung dieser Mängel werde wiederholt vorgeschlagen, mehr als bisher
mehrfach geänderte und ergänzte gesetzliche Bestimmungen in einer Neufassung
bekanntzugeben, wie es bei mehreren Gesetzen, z. B. vor einiger Zeit beim
Mieterschutzgesetz, erfolgt sei. Solche Neufassungen verursachten zwar dem
Sachbearbeiter im Ministerium oder in der bearbeitenden Behörde ein
beträchtliches Maß an Mehrarbeit, ersparten aber andererseits Tausenden von
Rechtswahrern und den Volksgenossen wertvolle Arbeitszeit und trügen außerdem
zur Rechtsklarheit und Rechtssicherheit bei.

  
  
  

