SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Terrorangriffe auf Köln und Aachen und ihre
stimmungsmäßigen Auswirkungen

Der Angriff auf Köln vom 8./9.7.1943 hat nach den vorliegenden Meldungen
moralisch am schwersten gewirkt. Die Bevölkerung hatte sich gerade von den
Schrecken der beiden ersten Angriffe erholt, die ersten Aufräumungsarbeiten
waren beendet, die Versorgung der Bevölkerung wieder in Gang gebracht, die
Straßenbahnen fuhren zum Teil wieder usw., als durch den dritten Angriff diese
beginnende Normalisierung des Lebens wieder völlig über den Haufen geworfen
wurde. Trotzdem sei, so heben die Berichte hervor, das Verhalten der
Bevölkerung weiterhin gut. Die Volksgenossen bewahrten durchweg die Fassung
und bemühten sich sichtlich, Rückgrat zu zeigen und auch diesen neuen
Schicksalsschlag zu ertragen. Diese Einstellung sei nicht nur in der
Parteigenossenschaft, sondern auch in der übrigen Bevölkerung zu beobachten,
auch in erzkatholischen und dem Nationalsozialismus gegenüber ablehnend
eingestellten Kreisen.

Nach den Meldungen aus Aachen hat auch die dortige schwer geprüfte Bevölkerung
den Angriff mit größter Fassung über sich ergehen lassen. Hier wie in Köln
werde allerdings viel geschimpft. So vor allem sei immer wieder zu hören, daß
das Rheinland offenbar von „Berlin“ abgeschrieben sei. Aus der Behandlung der
Terrorangriffe in Presse und Rundfunk wolle man erkennen, daß die Bevölkerung
in den übrigen Reichsteilen über die wirkliche Situation in Westdeutschland im
Unklaren gelassen werde. Aus der Art, wie die Umquartierten in den
Aufnahmegauen zum Teil behandelt würden, sei dies am besten zu ersehen. Es sei
notwendig, dem gesamten Volk einen Begriff davon zu machen, unter welchen
Bedingungen die Bevölkerung in den bombardierten Städten nach den Angriffen
wochenlang leben müsse. Die Notwendigkeit, infolge des Ausfalls der
öffentlichen Verkehrsmittel über Schutthalden und durch Staubwolken zu den
Arbeitsstätten zu gehen, die Unmöglichkeit, sich richtig zu waschen oder zu
Hause zu kochen, weil Wasser, Gas und Strom fehlen, der Wert, den auf einmal
ein geretteter Löffel oder Teller bedeute, die Schwierigkeiten, Lebensmittel
einzukaufen, weil die meisten Geschäfte zerstört sind oder von sich aus
geschlossen haben, die dauernden Explosionen von Zeitzündern bzw.
Blindgängern, oder Sprengungen einsturzgefährdeter Gebäudeteile, bzw. von
selbst einstürzender Mauern, die verspätete Zuteilung von Post, der Ausfall
von Zeitungen, die Unmöglichkeit, Rundfunk zu hören, der Wegfall jeder
Entspannungsmöglichkeit, wie Kino, Theater, Konzert usw. – dies seien Momente
eines frontkriegsmäßigen Lebens, von dem man im übrigen Reich keine Ahnung
habe.

In der Herausstellung der Beschädigung des Kölner Doms oder des ganz
unwesentlichen „Kratzers“ am Dach des Aachener Münsters im Wehrmachtsbericht
und der sonstigen Propaganda erblickt die Bevölkerung dieser Städte eine
Bagatellisierung der schweren Schäden in Wohnvierteln, vor allem aber auch der
Menschenopfer. Die Äußerung, an solchen Momenten könne man die Wahrhaftigkeit
des Wehrmachtsberichtes überprüfen, sei vielfach zu hören.

Im übrigen seien die Gespräche und Äußerungen der Volksgenossen im
wesentlichen auf den Stoßseufzer: „Wann wird endlich einmal Schluß mit diesen
Angriffen sein!“ abgestimmt. Von der Vergeltung werde noch viel geredet, aber
ein Großteil der Volksgenossen vermöge nicht mehr recht daran zu glauben.
Jedenfalls komme, so werde vielfach erklärt, die Vergeltung für
Westdeutschland schon zu spät, nachdem dort die größten und wichtigsten Städte
jetzt nahezu vollständig zerstört seien. Auch würden viele total – und
schwergeschädigte Volksgenossen erklären, sie könnten jetzt nicht mehr recht
an ein gutes Ende dieses Krieges glauben. Ausgesprochene Staats- und
parteigegnerische Äußerungen seien verhältnismäßig selten zu vernehmen, jedoch
würden solche Äußerungen auch ohne Scheu in der Öffentlichkeit gemacht.
Bezeichnend sei, so heißt es in einem Bericht aus Düsseldorf, das Erlebnis
einer Frau gewesen, die während eines Angriffs in einem, wie üblich
überfüllten, Luftschutzbunker weilte. Sie berichtete:

«Auf einer Bank lag ein Mädelchen von etwa 5 Jahren, das sich wohl im Schlaf
gedreht haben mußte, jedenfalls fiel das Kind auf den Steinboden und jammerte
laut und lange. Hier setzte nun eine Welle der Empörung innerhalb der
Bunkerbesucher ein, und es war, als ob eine stille, längst verhaltene Wut sich
Luft machte. Zugleich mit dem Bedauern für das Kind wurden Bemerkungen laut
wie: „Soweit haben sie uns gebracht“ oder „Es ist eine Schande, daß man sich
das jetzt gefallen lassen muß, sein Leben lang hat man gearbeitet, jetzt kann
man die Kinder im Dreck großziehen.“ Oder: „Das alles bloß, damit sich ein
paar hohe Herren einen Namen machen können, muß das Volk darunter leiden.“.

Ich ließ diese Welle der Empörung etwas abebben und sagte dann zu einer Frau,
die ziemlich ruhig geblieben war und auch etwas besser aussah: „Gewiß ist es
furchtbar, was wir alle mitmachen müssen, aber wir müssen aushalten und dürfen
die Nerven nicht verlieren. Im großen und ganzen ist das deutsche Volk ja auch
ruhig und anständig und wahrt die Haltung.“ „Nun ja“ sagte die Dame sehr leise
zu mir „es weiß ja auch jeder, was ihm geschähe, wenn er den Mund auftäte!“»

Die Wut und Rachsucht gegenüber den Engländern und Amerikanern sei für die
westdeutschen Volksgenossen so selbstverständlich, daß davon nicht viel
geredet werde. Man wünsche, daß den Engländern zehnfach heimgezahlt werde, was
sie Westdeutschland angetan haben, wenn man auch zur Zeit wenig Hoffnung habe,
daß sich dieser Wunsch in absehbarer Zeit verwirklichen würde. Kein
Verständnis habe die dortige Bevölkerung für eine Behandlung abgestürzter
Feindflieger als Kriegsgefangene oder für eine ehrenvolle Bestattung
derselben. In einer Meldung aus Dortmund wird der Brief eines Soldaten aus den
besetzten Westgebieten wiedergegeben; darin heißt es:

«Noch immer habe ich auf meinen Brief keine Antwort. Schreib mir einmal, was
alles beschädigt wurde. War es eine Brandbombe? Heute war ich ausgerechnet zur
Ehrenabordnung für 10 gefallene bzw. abgeschossene Engländer abgestellt. Ich
weiß ja bald nicht mehr, was ich davon halten soll, 3 Salutschüsse wurden
abgefeuert. Hoffentlich sind es die, die unser Haus zertrümmerten.»

Die Meldung aus Dortmund fährt fort:

«Die in Bochum wohnhafte Familie des betreffenden Soldaten hat diesen Brief
nicht für sich behalten. Sie hat ihn auch anderen Volksgenossen zur Kenntnis
gegeben. Unter den betreffenden Volksgenossen hat der Brief Unwillen
ausgelöst. Man erklärte, es sei einfach unverständlich, daß die deutsche
Wehrmacht es fertig bringe, den englischen Mördern ein ehrenvolles
Soldatenbegräbnis mit Ehrensalven, Ehrenwachen usw. zu bereiten. Da mache es
der Japaner richtiger. Er betrachte die amerikanischen Piloten als Mörder und
lasse sie hinrichten.»

Über die Möglichkeiten einer Wiederherstellung der zerstörten
rheinischwestfälischen Gebiete gehen die Ansichten der dortigen Bevölkerung
auseinander. Man glaube durchweg nicht, daß die Kinder oder gar die Enkel der
jetzt lebenden Volksgenossen die Neuerstehung der Städte erleben würden. Es
dauere bestimmt 30 oder sogar 50 Jahre, bis der Wiederaufbau abgeschlossen
sei. Man könne sich ja nicht einmal vorstellen, wo der ganze Schutt
hingebracht werden könne. Es wäre, so besagen die Meldungen, für die
Bevölkerung der zerstörten Gebiete ein gewisser Trost, wenn sie einmal
erfahren würden, wie schnell es unter dem Einsatz der heute zur Verfügung
stehenden Mittel (Organisation Todt, Arbeitsbataillone u. dergl.) möglich sein
wird, die Städte wieder schöner, als sie waren, herzustellen. Daß mit diesen
Arbeiten erst nach Kriegsende begonnen werden könne, sei den Volksgenossen in
Westdeutschland durchaus bewußt.

Der Einsatz der Partei und ihrer Gliederungen werde allgemein anerkannt.

«Der Volksgenosse sieht die Hoheitsträger der Partei an den Sammelstellen, den
meist in Notunterkünften untergebrachten Dienststellen der Ortsgruppen und
anderwärts in Gestalt schwitzender, völlig überarbeiteter und stockheiserer
Menschen, die trotz dieser sichtbaren Überlastung immer noch auf dem Posten
sind – dabei in vielen Fällen selbst Totalschäden erlitten haben. Diesen
Tatsachen gegenüber hört das Gerede von „braunen Bonzen“, „Goldfasanen“ u.
dergl. auf.»

Das wesentlichste Problem für die Bevölkerung bombardierter Städte ist die
Umquartierung. Der Gedanke einer „Zwangsevakuierung“ ist den Volksgenossen
sehr unsympathisch. Ein großer Teil findet fürs erste ein Unterkommen bei
Verwandten oder Bekannten in der Stadt selbst oder ihrer näheren Umgebung. Von
da aus suche man eine Bleibe bei Verwandten oder Bekannten im Reich. Man steht
auf dem Standpunkt, daß Menschen, die sich kennen oder verwandtschaftlich nahe
stehen, auch unter engsten Verhältnissen besser zusammen auskommen, als
wildfremde Menschen, die nach einem schematischen Umquartierungsplan
zusammengebracht werden. Die Volksgenossen würden sich, so heißt es in den
Meldungen, dagegen auflehnen, daß sie aus Gebieten, in denen sie bei
Verwandten oder Bekannten untergekommen seien, bloß deshalb wieder ausgewiesen
würden, weil diese Gebiete nicht der für sie „zuständige“ Aufnahmegau sei.

«Der Kreisleiter von Köln erzählte das Beispiel, daß eine Frau aus Köln zu
ihrer Freundin nach Rüdesheim am Rhein gefahren sei. Die Freundin in Rüdesheim
sei selbst sehr beengt und könne normalerweise überhaupt niemand mehr in ihrer
Wohnung aufnehmen. Für die Freundin sei jedoch noch insofern Platz, als diese
mit ihr zusammen das Schlaf- und Wohnzimmer teilen könne und sie somit eine
Hausgemeinschaft bilden. Nunmehr habe der Bürgermeister von Rüdesheim unter
Mitwirkung der Polizei der Frau aus Köln die Auflage gegeben, binnen 24
Stunden Rüdesheim wieder zu verlassen. Der Kreisleiter von Köln erklärte
hierzu, daß dies unmöglich sei und selbstverständlich diejenigen unbedingt
Aufnahme finden müßten, die zu Verwandten oder Bekannten reisen können. Im
übrigen dürfe man das Prinzip der Freiwilligkeit niemals vergessen, denn man
erreiche durch den Appell an die Freiwilligkeit mehr als bei Zwang. Dies gelte
insbesondere auch für Umquartierungen innerhalb der Stadt Köln, denn es liege
klar auf der Hand, daß mancher bereit sei, sich selber noch bedeutend
einzuschränken, wenn er einen Verwandten oder Bekannten in seiner Wohnung
aufnehmen muß, während er sich im allgemeinen dagegen sträube, jemand Fremdes
in seine Wohnung aufzunehmen.»

Ein weiteres Problem für die Bombengeschädigten ist die Sicherstellung der
geretteten Habseligkeiten. Fürs erste wird meist eine Unterbringung unter
irgendeinem Dach gefunden. Die Schwierigkeiten beginnen dann, wenn es gilt die
gerettete Habe weiter ins Reich zu verbringen. Hier macht sich vor allem der
Mangel an Koffern und Verpackungsmaterialien bemerkbar. Nach mehreren
Meldungen sind die Züge von und nach Westdeutschland zur Zeit von
Volksgenossen überfüllt, die schon vor einiger Zeit einen Bombenschaden
erlitten haben und nun mehrfach in ihren Heimatort zurückfahren müssen, um
mittels leerer Koffer und Behältnisse wieder einen Teil ihrer geretteten
Sachen abzuholen. In einer Meldung wird vorgeschlagen, durch Herstellung von
handlichen Kisten (etwa aus dem Material, welches bei der Beseitigung der
Dachbodenverschläge angefallen ist) Verpackungsmaterial zur Verfügung zu
stellen. Ebenso müsse eine Möglichkeit geschaffen werden, daß die
Umquartierten bzw. durch eigene Initiative in anderen Reichsteilen
untergekommenen Bombengeschädigten ihre Angelegenheiten, wie:
Schadensregulierung, Beschaffung von Papieren u. dergl., am Aufnahmeort
erledigen könnten, damit sie nicht dieserhalb immer wieder in die Heimatstädte
zurückfahren und dadurch den Reiseverkehr belasten müßten.

  
  
  

