SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Tabakwarenversorgung – Stimmen zur Frage der Tabakwarenbewirtschaftung

Im Hinblick auf die angespannte Tabakwarenversorgung gelangte mit der Ausgabe
der vierten Raucherkontrollkarte am 1.7.1943 unter Aufhebung des bis dahin
üblichen Verkaufs von Höchst- und Mindestmengen die Abgabe von Festmengen zur
Einführung. Weiterhin machten die erhöhten Anforderungen der Luftkriegsgebiete
ab 1.8. neue Einschränkungen erforderlich, die zur Kürzung der Tabakration in
jenen Gebieten führten, in denen bisher über dem Reichsdurchschnitt liegende
Zuteilungen gewahrt wurden. Danach kommen im gesamten Reichsgebiet nur noch
einheitliche Rationssätze zur Ausgabe.

Diese beiden vorgenannten Maßnahmen hatten für zahlreiche Wirtschaftsgebiete
erhebliche Kürzungen der Tagesration zur Folge, die nach den vorliegenden
Meldungen sich stimmungsmäßig sehr nachteilig ausgewirkt haben. So wird u. a.
aus Berlin, Danzig, Dessau, Dortmund, Frankfurt /Main, Graz, Innsbruck,
Klagenfurt, Litzmannstadt, Reichenberg, Salzburg, Wien und Zichenau gemeldet,
daß sich sämtliche Raucherkreise übereinstimmend über die Verringerung der
täglichen Zuteilungsmengen beklagten. Nach fast einheitlicher Auffassung
dieser Kreise sei die derzeitige Tagesration völlig unzureichend. Besonders
verstimmt sei die Arbeiterschaft, da „das Rauchen heute noch ihr einziges
Vergnügen wäre“. So seien z. B. gerade von diesen Kreisen sehr häufig
Äußerungen folgenden Inhalts zu hören:

«Jetzt nehmen sie uns das Letzte weg! Früher blieb uns, wenn wir Hunger
hatten, als Ersatz wenigstens noch eine Zigarette. Mit 3 Zigaretten am Tage
kann man gar nichts anfangen. Da soll man das Rauchen am besten gleich ganz
verbieten!»

Pfeifenraucher empfinden die Neuregelung besonders hart, da 7 Doppelpunkte für
50 g Tabak abgegeben werden müßten. Nunmehr müsse 1 Päckchen Tabak über 14
Tage reichen, was im günstigsten Falle täglich 2 kleine Pfeifchen ergebe.

Vor allem sei eine anhaltende, nahezu täglich wiederkehrende Verstimmung des
einzelnen Verbrauchers festzustellen. Verschiedentlich werde sogar aus
Raucherkreisen erklärt, daß sie statt der Kürzung der Tabakwarenration lieber
gewisse Einschränkungen an diesen oder jenen Lebensmitteln in Kauf genommen
hätten. Von zahlreichen Rauchern werde dabei betont, daß der Genuß einer
gewissen Menge von Tabakwaren für sie eine Lebensnotwendigkeit bedeute, ebenso
wie das Essen und Trinken. Weiterhin werde erörtert, daß eine einigermaßen
ausreichende Tabakversorgung sogar als kriegswichtig angesprochen werden
müsse. Infolge der angestrengten Arbeit bzw. der Überstunden, der Heranziehung
zum Werkluftschutz, zum Bereitschaftsdienst und zu anderen Arbeiten nach
Dienstschluß sei es notwendig, daß ab und zu einmal eine Zigarette geraucht
werde, um sich während der Arbeitszeit oder im Dienst in den Abend- und
Nachtstunden frisch zu erhalten. – An einen Rohmaterialmangel glaube die
Bevölkerung kaum, da dem Reich auf den Balkanländern doch unfangreiche
Einkaufsquellen zur Verfügung stünden. Im Gegenteil werde immer wieder
hervorgehoben, daß der Schwarzhandel mit Tabakwaren einen größeren Umfang
angenommen habe und somit auch entsprechende Mengen verfügbar sein müßten.

In einer Anzahl von Meldungen wird angeführt, daß trotz der Festsetzung von
Festmengen und trotz der Rationskürzung sich in der letzten Zeit die
Tabakwarenversorgung außerordentlich verschlechtert und teilweise einen Stand
erreicht habe, der mitunter an die Verhältnisse vor der Einführung der
Kontrollkarte für Tabakwaren erinnerte. Vielfach sei festzustellen, daß die
Belieferung des Einzelhandels schleppend erfolge und die Bezugskontingente der
Geschäfte nicht rechtzeitig ausgeliefert würden. Hinzu komme, daß in einzelnen
Gauen dem durch Evakuierung und Industrieverlagerung ständig zunehmende
Zuwachs an Versorgungsberechtigten durch Kontingentserhöhung nicht rechtzeitig
in entsprechendem Umfang Rechnung getragen werde. Wie hierzu aus Bielefeld,
Braunschweig, Dessau, Dortmund, Karlsruhe, Köln, Litzmannstadt, Münster,
Reichenberg, Stuttgart und Zichenau gemeldet wird, seien in der
Tabakwarenversorgung verschiedentlich bereits seit Wochen erhebliche
Schwierigkeiten zu verzeichnen. Die Schilder „Tabakwaren ausverkauft“ und vor
den Einzelhandelsgeschäften anstehende Käuferschlangen seien in größerem
Umfang zu beobachten. So heißt es u. a. in der Meldung aus Braunschweig, daß
mitunter tagelang in den Geschäften keinerlei Tabakwaren, insbesondere
Zigaretten, zu erhalten gewesen waren, und Wareneingänge meist innerhalb
weniger Stunden an die schlangestehende Menge veräußert worden seien. Ebenso
habe das nicht mehr abreißende Schlangestehen in Münster eine starke
Verärgerung gezeigt. – Aus Litzmannstadt wird gemeldet, daß insbesondere in
den westlichen Kreisen des Regierungsbezirks die Belieferung des Einzelhandels
so mangelhaft gewesen sei, daß wochenlang keine Warenabgabe auf die
Raucherkarte der Frauen und Polen erfolgt wären. Mitunter reichten die zur
Verfügung stehenden Mengen nicht einmal zur Realisierung der Be zugsansprüche
der deutschen männlichen Raucher aus. Allein im Stadtgebiet Kalisch hätten die
Minderlieferungen des Tabakwarenhandels bis Mitte August 1943 wertmäßig etwa
300.000 Doppelpunkte betragen. – Auch in einigen württembergischen
Provinzstädten bestanden – der Meldung aus Stuttgart zufolge – Schwierigkeiten
in der Tabakwarenversorgung. Vor den Geschäften seien große Schlangen zu
beobachten und kurz vor 18 Uhr, wenn die Werktätigen einkaufen gingen, sei das
„Tageskontingent ausverkauft“. Es komme häufig vor, daß Punkte der
Raucherkarte infolge mangelnder Bezugsmöglichkeiten verfallen würden. – Ebenso
wird aus Bielefeld berichtet, daß das Schlangestehen vor den Tabakläden jetzt
wieder eine alltägliche Erscheinung wäre, wobei es bereits mehrfach zu
Schlägereien gekommen sei. Im Bezirk von Dortmund hatte sich im Laufe des Juni
und Juli die Tabakwarenversorgung, obwohl es sich nicht um einen ständig
luftgefährdeten Ort handelt, derart verschlechtert, wie es bisher überhaupt
noch nicht der Fall gewesen sei. Es gäbe kaum einen Volksgenossen, der die ihm
zustehenden Tabakwaren einigermaßen pünktlich erhalten hatte. Überall werde
darüber geklagt, daß die Punkte der Raucherkarte verfielen. Von Einzelhändlern
werde hierzu geäußert, daß ihnen aufgrund der unzureichenden Belieferung eine
ordnungsgemäße Einlösung der Kontrollabschnitte nicht möglich gewesen sei. In
der Befürchtung, daß noch weitere Abschnitte verfallen würden, seien die
Verbraucher nunmehr dazu übergegangen, die Tabakwarenhändler um die Abtrennung
der fälligen Punkte zwecks evtl. späterer Erledigung zu bitten. Nach Aussage
des Inhabers eines Tabakwarengeschäftes in Hagen hätten durchschnittlich etwa
100 Kunden täglich dieses Ansinnen an ihn gestellt. Durch die Ablehnung
derartiger Wünsche aber werde in der Verbraucherschaft eine ständige
Verärgerung hervorgerufen. Es werde vielfach die Frage aufgeworfen, was die
Anordnung, wonach höchstens rückwirkend 4 Doppelabschnitte beliefert werden
dürfen, überhaupt für einen Zweck habe, wenn die Versorgung nicht laufend
sichergestellt sei. – Ähnliche Schwierigkeiten wären auch im Bezirk Karlsruhe
festzustellen gewesen, wo in manchen Orten zeitweilig nur etwa 2/3 aller
Raucherkarten hätten beliefert werden können. Der Einzelhandel sei deshalb
verschiedentlich dazu übergegangen, entweder die Frauenkarten nicht zu
beliefern oder die Zuteilungen an die Kunden alphabetisch vorzunehmen.
Vielerorts sei die Abgabe von Tabakwaren nur auf bestimmte Stunden oder auch
Tage (Wochenende) beschränkt gewesen.

Erhebliche Klagen der Bevölkerung über eine unzureichende Tabakwarenversorgung
werden weiterhin aus den Luftkriegsgebieten Köln/Aachen gemeldet. Zunächst sei
dort durch die Terrorangriffe eine ganze Anzahl von Tabakgeschäften
ausgefallen, sodaß sich gerade bei dem zur Zeit begehrtesten Genußmittel
beachtliche Versorgungsschwierigkeiten ergäben. Hinzu komme, daß sowohl die
beim Großhandel als auch die im Hafen lagernden Bestände nahezu restlos
verlorengegangen seien, weshalb ein fast vollständiger Ersatz dafür notwendig
gewesen wäre (Köln). Es sei deshalb für den Monat Juli ein Sollkontingent von
93 Millionen Stück Zigaretten festgesetzt worden, wovon jedoch nur 60
Millionen ausgeliefert worden wären. Bei diesen Zahlen sei zudem noch zu
berücksichtigen, daß es sich keineswegs allein um die für die Stadt Köln ge
dachte Versorgung gehandelt habe, sondern daß diese Mengen für den gesamten
Gau Köln-Aachen bestimmt gewesen seien. Für den Monat August sei dann ein
Sollkontingent von 55.3 Millionen Zigaretten aufgestellt worden, von dem aber
bis Mitte August ebenfalls verhältnismäßig wenig eingeliefert worden sei, so
daß in den fliegergeschädigten Städten des Gaues Köln-Aachen nach wie vor nur
unter großen Schwierigkeiten Tabakwaren erhältlich seien. Die Lage wäre
dadurch gekennzeichnet, daß fast vor allen Tabakwarengeschäften, die ihre
Tätigkeit gerade wieder aufnehmen, sich sofort Schlangen von Hunderten von
Menschen bildeten, während die anderen Geschäfte die meiste Zeit des Tages
durch Schilder den Ausverkauf ihrer Warenbestände anzeigten. Wie es in der
Meldung weiter heißt, bemühe sich jeder einzelne Verbraucher, infolge der
erschwerten Verkehrsbedingungen bzw. zeitraubender Fußwege seinen Bedarf im
ersten besten Geschäft zu decken. Er gerate aber bei der Feststellung der
Ergebnislosigkeit seiner Bemühungen in eine mehr oder weniger starke
Mißstimmung. Da gerade Tabakwaren in der augenblicklichen Lage in den
Luftkriegsgebieten mit als eine der wirksamsten Beruhigungsmittel anzusehen
seien, bedeute eine unzulängliche Tabakwarenversorgung einen nicht zu
unterschätzenden Stimmungsfaktor.

Im Zusammenhang mit diesen Mangelerscheinungen und den Rationskürzungen werde
– wie die vorliegenden Meldungen besagen – von der Mehrzahl der Raucher in
zunehmendem Maße die Frage nach einer gerechten Verteilung der anfallenden
Tabakmengen erhoben und das derzeitige Bewirtschaftungs-System einer lebhaften
Kritik unterzogen. Allgemein könne dafür kein Verständnis aufgebracht werden,
daß die Verteilung der Tabakwaren nicht in ebenso reibungsloser Weise vor sich
gehe wie bei den bewirtschafteten Lebensmitteln. Selbst bei nicht immer
gleichmäßig anfallenden und leicht verderblichen Nahrungsmitteln – wie z. B.
bei Fleisch, Butter, usw. – wickele sich trotz komplizierter
Bewirtschaftungsmaßnahmen die Versorgung nahezu reibungslos ab. Demgegenüber
seien in der Tabakwarenversorgung immer wieder Schwierigkeiten und
Ungerechtigkeiten bei der Belieferung der Verbraucher aufgetreten. Vor allem
werde im Zusammenhang damit von den wirtschaftlich weniger gut gestellten
Kreisen (Arbeitern, Angestellten und kleinen Beamten) hervorgehoben, daß sie
die geringen Zuteilungen am schwersten träfen. Als Beweis dafür werde
angeführt, daß die sogenannten „besseren Schichten“ kaum in den
Menschenschlangen vor den Tabakwarengeschäften anzutreffen seien. Diese Kreise
verfügten angeblich selbst heute noch über ausreichende Tabakmengen, von denen
nicht angenommen werden könnte, daß sie etwa einzig und allein auf die
Kontrollkarten befreundeter Nichtraucher usw. erworben seien. In der
Bevölkerung bestehe deshalb – den vorliegenden Meldungen zufolge – die weit
verbreitete Meinung, daß z. Zt. ein erheblicher Schwarz- und Schleichhandel
mit Tabakwaren getrieben werde, und daß die augenblickliche
Bewirtschaftungsform derartige Geschäfte geradezu begünstige. So sei z. B.
festzustellen, daß der Schleichhandel insbesondere mit Zigaretten immer
größeren Umfang angenommen habe, wobei für das Stück Preise von RM 0,40 bis RM
1,– gefordert würden.

An dieser Entwicklung werde von zahlreichen Volksgenossen vor allem dem
Einzelhandel die Schuld gegeben, zumal die bisherigen Bewirtschaftungsme
thoden völlig unzulänglich gewesen seien. Vom Einzelhandel wiederum werde
darauf hingewiesen, daß die Großhändler heute gern aufgesuchte Leute wären, da
diese noch in der Lage seien, Tabakwaren ohne Punkte abzugeben. Außerdem sei
nach Ansicht des Fachhandels die Verbrauchslenkung nicht mehr zeitgemäß. Die
Ware müßte vor allem dort hingelenkt werden, wo sie vom Konsumenten verlangt
werde, und zwar ins Fachgeschäft. Die Kontingente seien aus der Zeit vor dem
Kriege errechnet, als der größte Teil des Zigarettenumsatzes in Gaststätten,
Kantinen, Kolonialwarengeschäften usw. getätigt worden sei. Dabei werde darauf
hingewiesen, daß in Gaststätten und Restaurants für ausgesuchte Gäste auch
heute noch Zigaretten ohne Punktabgabe verabfolgt würden (u. a. Stuttgart und
Karlsruhe).

Aus der Erkenntnis heraus, daß im Warengang vom Hersteller bis zum Verbraucher
zahlreiche unkontrollierbare Warenverluste entstünden, werde von den
Volksgenossen im Bezug auf die Tabakwarenversorgung vielfach die
Vollbewirtschaftung gefordert. Auch der seit dem 1.8.1943 eingeführte
Kontrollnachweis für den Kleinverkauf (Abrechnung von Wareneingang und
Lagerbestand gegen Punkteinnahme) böte nach Ansicht fachkundiger Kreise keine
restlose Gewähr zur Ausschaltung von Unregelmäßigkeiten. Einmal bleibe dabei
der Weg vom Erzeuger über den Großhandel von jeder Kontrolle völlig unberührt,
zum anderen sei aber auch eine lückenlose Überprüfung des Kleinverkäufers
wegen der Vielzahl der Lieferanten kaum gegeben. Um evtl. Unregelmäßigkeiten
aufzudecken, sei schließlich die Offenlegung aller Lieferquellen und
Bezugskontingente erforderlich, was jedoch meist schwer und von Fall zu Fall
nur mit großem Zeitaufwand durchzuführen wäre.

Nur eine Vollbewirtschaftung, bei der für den Kleinverkäufer die von den
Verbrauchern einbehaltenen Kartenabschnitte die Grundlage für die Höhe
weiterer Belieferungen sein müßten, und die Ausdehnung dieser
Bewirtschaftungsform über die Zwischenhandelstufe Großhandel bis zum
Hersteller biete die Gewähr für eine lückenlose Erfassung sämtlicher
verfügbaren Tabakmengen und deren gleichmäßige Verteilung an sämtliche
Verbraucher. Im Zuge derartiger Bewirtschaftungsmaßnahmen könnte dann auch
evtl. von dem bisherigen Zuteilungsverfahren auf dem Kontingentswege für den
Einzelhandel abgegangen werden. Es möge zwar umstritten sein, ob das
Zuteilungsverfahren auf Grund von Vorkriegskontingenten sich in der
zurückliegenden Zeit bewährt habe oder nicht, fest stehe jedoch, daß es jetzt
durch die Entwicklung der Dinge (Evakuierung usw.) völlig überholt sei. Dabei
erhebe sich auch noch die Frage, ob nicht durch eine Kundenbindung des
Letztverbrauchers an ein Tabakwarengeschäft, verbunden mit einer
Bestellscheinabgabe, eine völlig reibungslose Verteilung gewährleistet werden
könne, zumal die Frage der Freizügigkeit aufgrund der gegenwärtigen Marktlage
nahezu ohne Bedeutung sei.

  
  
  

