SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Frage der UK-Stellung landwirtschaftlicher Betriebsführer und
Fachkräfte unter Berücksichtigung der Sicherstellung einer ordnungsgemäßen
Bewirtschaftung sowie Erhaltung der Marktleistung

Aus allen Teilen des Reiches nehmen die Meldungen, wonach die Sicherstellung
des landwirtschaftlichen Kräftebedarfes immer schwieriger werde und ernste
Besorgnisse darüber beständen, ob bei Anhalten dieser Entwicklung die
Landwirtschaft noch in der Lage sei, den bisherigen Intensitätsgrad zu halten,
zu. Neben den in den einzelnen Gauen z. T. unterschiedlich auftretenden
Schwierigkeiten hinsichtlich der Bereitstellung ausreichender Arbeitskräfte
für die Erntearbeiten wird fast übereinstimmend darauf hingewiesen, daß „die
noch vorhandenen meist älteren Männer sowie die Frauen und Kinder am Ende
ihrer Kräfte angelangt seien“, wonach besonders die Bäuerinnen erwähnt werden,
die „dem körperlichen und seelischen Zusammenbruch“ nahe seien. Desgleichen
zeige sich die durch körperliche Überlastung hervorgerufene gesundheitliche
Schädigung der ländlichen Jugend anhand der Musterungsergebnisse immer
deutlicher. So wurde z. B in einem rein landwirtschaftlichen Bezirk
festgestellt, daß das prozentuale Verhältnis der zeitlich Untauglichen des
Jahrganges 1926 bei der städtischen Jugend dieses Bezirkes 23,9% und bei der
Landjugend 42,2% betrug (Posen). Ein ähnliches Zahlenverhältnis wird auch aus
Salzburg bekannt.

Wenn auch die für die diesjährige Ernte gehegten ernsten Besorgnisse
hinsichtlich der Bereitstellung ausreichender Arbeitskräfte durch die
außergewöhnlich günstige Witterung sowohl bei der Getreide- als auch der
Hackfruchternte mit einigen Ausnahmen (Königsberg, Stettin, Stuttgart,
Schwerin und Karlsruhe), nicht zuletzt durch die fühe Reife und geringen
Erträge der Kartoffeln, hinfällig wurden, haben den vorliegenden Meldungen, u.
a. aus Bayreuth, Braunschweig, Dessau, Dortmund, Düsseldorf, Graz, München,
Posen und Stettin zufolge die in den letzten Wochen verstärkt einsetzenden
Musterungen und Einberufungen landwirtschaftlicher Betriebsführer und
Fachkräfte, selbst älterer Jahrgänge, eine weitere Verschärfung der Lage
herbeigeführt.

Von verantwortungsbewußten landwirtschaftlichen Betriebsführern und auch aus
Kreisen der zuständigen Verwaltungsstellen wird die gegenwärtige Entwicklung
auf diesem Gebiet dahingehend gekennzeichnet, daß die Möglich keiten zur
Erhaltung des derzeitigen Standes der Erzeugungsschlacht als endgültig
erschöpft betrachtet werden müssen. Alle sowohl von Seiten der Wehrmacht als
auch der Bevölkerung angeführten Gründe, die eine Erfassung der jüngeren
Jahrgänge aus der Landwirtschaft für die Truppe fordern, dürften, so
verständlich sie seien, nicht darüber hinwegtäuschen, daß die bisher uk-
gestellten Bauern und Landwirte bis auf verschwindende Einzelfälle, wo gute
Beziehungen und Verbindungen eine Rolle spielten, entscheidend in der
Erzeugungsschlacht stehen. Handele es sich doch ausschließlich um
Betriebsführer solcher Betriebe, die in der Marktleistung weit über dem
Durchschnitt liegen und sehr oft überhaupt „Maßstab der
Ablieferungsmöglichkeit seien“. Daneben seien sie die Träger der
berufsständischen Führungsaufgaben sowie maßgeblich in der Nachbarschaftshilfe
und Hofpatenschaft eingeschaltet. Ferner dürfe man nicht unterschätzen, daß
die fremdvölkischen Arbeitskräfte zum überwiegenden Teil nur so lange eine
brauchbare Hilfe seien, als der Hof noch einen deutschen Betriebsführer habe
(Bayreuth).

Aus der Vielzahl der hier vorliegenden Berichte über den Rückgang der
Erzeugungskraft und damit der Marktleistung solcher landwirtschaftlicher
Betriebe, deren Betriebsführer einberufen sind, seien nur folgende
herausgegriffen:

«Der Betrieb H. in B. verlor nach erfolgter Einberufung des Bauern kurz
hintereinander 3 Stammbuchstuten. Die tragenden Kühe und Rinder verwarfen fast
am laufenden Band und nahmen nicht wieder auf, so daß im Laufe nur eines
Jahres von 15 Milchkühen 12 völlig trocken standen und für den Schlachter reif
waren. Neben diesem Ausfall in der Milchleistung ging auch die Ackerwirtschaft
zurück, so daß die Ablieferungsverpflichtungen in der Getreidewirtschaft bei
weitem nicht mehr erfüllt werden konnten.» (Braunschweig)

«Besonders augenscheinliche Produktionsausfälle traten in den
Gemüsebaubetrieben ein, indem solche spezialisierten Betriebe den Gemüseanbau
zwangsläufig ganz einstellten. So seien allein in einem Landkreis des
Rheinlandes neben dem Anbaurückgang bei Feldgemüse in einer großen Zahl von
Betrieben im letzten Jahr rund 2.200 Morgen landw. Fläche und 62 Morgen
Gemüseland „unsachgemäß bzw. mangelhaft bearbeitet“ worden.» (Düsseldorf)

«Aus Bayern wird hierzu berichtet, daß nach Auswechselung eines deutschen
Melkers durch einen Ausländer die Milchleistung einer größeren Milchwirtschaft
schon nach kurzer Zeit je Kuh und Tag 1 1/4 Liter zurückging.»

«Sehr schwerwiegend liegen die Verhältnisse auf einem Hofe in G.. Dieser ist
47,8 ha groß, wovon 3,9 ha Ackerland, 4,07 ha Wiesen, 18,44 ha Heutfeld und
19,67 ha Wald sind. Der Hof, der an einem Steilhang liegt, ist außerdem sehr
schwer zu bearbeiten. Der Viehbestand hat sich infolge der Einberufung der
Bauern von 12 auf 7 Stück Großvieh vermindert. Männliche Arbeitskräfte sind
nicht vorhanden, da die Ehefrau und die 73 jährige Mutter des Bauern infolge
der sehr abgelegenen Lage des Hofes einen Ausländer nicht aufnehmen können.»
(Graz)

Welche Auswirkungen die Einberufung von Fachkräften zur Folge hat, zeigt
nachstehender aus Stettin bekanntgewordener Fall:

«Auf meinem 1.300 Morgen großen intensiven und stark mechanisierten Betrieb
befindet sich zurzeit nur noch ein Mann, der neben dem Führen des Schleppers
in der Lage ist, die kleinen täglichen Reparaturen und Störungen an Maschinen,
elektrischen Anlagen usw. zu beheben. Nachdem mir dieser Mann als der letzte
meiner 4 ausgebildeten Schlepperführer zur Wehrmacht einberufen wird, und der
zwischenzeitlich als Treckerführer ausgebildete Russe fortgenommen wurde, ist
die Fortführung des Betriebes in dem bisherigen Umfang in Frage gestellt.
Erwähnen muß ich noch, daß ein weiterer als Schlepperführer in der
Zwischenzeit ausgebildeter Zivilrusse von der Staatspolizei festgenommen
werden mußte. Ein jetzt notdürftig ausgebildeter Russe, der aber keinerlei
Betriebsstörungen am Schlepper erkennen und beheben kann, ist somit meine
einzige technische Arbeitskraft.»

Die besondere militärische Lage im Süden und Südosten hat es erforderlich
gemacht, daß über die allgemeinen Einberufungen hinaus in den Alpen- und
Donaugauen in kürzester Frist Musterungen und Einberufungen selbst älterer
Jahrgänge, mit deren Einberufung man überhaupt nicht mehr rechnete,
vorgenommen werden mußten. Diese plötzliche Maßnahme habe in einer großen
Anzahl von Betrieben, da sie mitten in die Ernte fiel, teilweise
unüberwindliche Schwierigkeiten mit sich gebracht. Wenn man den militärischen
Erfordernissen gegenüber auch Verständnis aufbrachte, so habe man, wie die
diesbezüglichen Meldungen, insbesondere aus Graz erkennen lassen, das
„untrügerische Gefühl, daß hier wieder die Landwirtschaft am stärksten
herhalten müsse“. Alle anderen Gruppen der Wirtschaft und Verwaltung
„verständen es, sich ihre Kräfte zu sichern, nur der Landwirtschaft gelänge
dies nicht“. Die vorangeführten Redewendungen seien eine immer wieder auch in
sog. gut unterrichteten Kreisen zu hörende Äußerung über die Behandlung des
Landvolkes.

Wie übereinstimmende Meldungen erkennen lassen, beschäftige sich nicht nur die
Landbevölkerung in zunehmendem Maße mit dem Problem der „mehr oder weniger
gerechtfertigten“ UK-Stellungen in der Landwirtschaft. Besonders Ehefrauen und
Familienangehörige von seit Kriegsbeginn an der Front stehenden Bauern und
Landwirten, die sich seit Jahren bemühen, unter Überwindung z. T. erheblicher
Schwierigkeiten die Betriebe weiterzuführen, mache sich in zunehmenden Maß aus
einer Verbitterung heraus eine gewisse „Betriebsmüdigkeit“ bemerkbar, wenn in
der Nachbarschaft aus „oft umstrittenen“ Betriebsnotwendigkeiten heraus
wehrpflichtige jüngere Jahrgänge uk-gestellt seien. So könne immer wieder
festgestellt werden, daß die Voraussetzungen und Maßstäbe einer UK-Stellung
vielfach sehr unterschiedlich seien, wie auch die „persönlichen Verhältnisse“
bzw. „Verbindungen“ zu den entsprechenden Dienststellen eine „nicht zu
unterschätzende Rolle“ spielten. Man sei der Ansicht, daß die Entscheidung
über die UK-Stellung aus den genannten Gründen mehr den Dienststellen der
Gauebene, und zwar sowohl des Reichsnährstandes als auch der
Wehrersatzdienststellen übertragen werden müsse und den örtlichen
Dienststellen und mehr ein Vorschlagsrecht eingeräumt werde. Die immer
geringer werdende Zahl der UK-Gestellten entkräfte den Einwand einer
Überlastung der Mittelinstanzen. Mit zunehmender Kriegsdauer und den in
letzter Zeit verstärkt erfolgten Musterungen und Einberufungen nehme das
Interesse weiter Kreise der bäuerlichen Bevölkerung an einer gerechten und
objektiven Handhabung des UK-Stellungsverfahrens erheblich zu, so daß hier
eine „unbedingt sachliche Entscheidung“ in jedem Einzelfall erfolgen müsse.

Aus Fachkreisen, die einen guten Überblick über die derzeitigen Einberufungen
aus der Landwirtschaft haben, wird angeführt, daß unter den in letzter Zeit
zum Wehrdienst einberufenen, bisher uk-gestellten Männern, sich
unverhältnismäßig viel nicht kv-fähige befunden hätten, die sich jetzt in
Heimatgarnisonen befänden, ohne daß sie den Feldeinheiten zugeführt werden
könnten. Man frage sich, ob diese Männer nicht in ihrem Beruf für die
Fortführung des Krieges mehr leisten könnten als in ihrem jetzigen Einsatz.

In einer Reihe von Meldungen wird vorgeschlagen, mit Hilfe dieser Männer und
auch durch eine schnellere Entlassung kriegsversehrter Bauern und Landwirte
bzw. landwirtschaftlicher Fachkräfte eine „Auswechselung“ jüngerer kv-Leute
vorzunehmen. Hierzu ist aus Braunschweig folgender Fall bekannt geworden:

«Der Landwirt K., Jahrgang 04, ist für den Betrieb seines Schwagers, des
derzeitigen Obergefreiten St., als Betriebsführer uk-gestellt. St., der sich
seit Kriegsbeginn bei der Wehrmacht befindet, hat sich in Rußland eine
gesundheitliche Schädigung zugezogen und ist deshalb gvh. geschrieben und
befindet sich seit längerem in einer Heimatgarnison. Man hat in der
Bevölkerung, die von diesem Fall Kenntnis erhielt, kein Verständnis dafür, daß
K. nicht gegen seinen Schwager ausgetauscht wird.»

Wenn auch nicht verkannt werde, daß ein Austausch von landwirtschaftlichen
Betriebsleitern im Vergleich zur übrigen Wirtschaft nicht möglich sei, so
fordere die „Länge und Härte“ des Krieges auch hier einen „Eingriff in die
bisherigen Gewohnheiten“. Die sich aus solchen Maßnahmen ergebenden
„stimmungsmäßigen Belastungen seien aber eher zu ertragen, als eine in der
Dorfgemeinschaft nicht verstandene UK-Stellung.

Meldungen über zunehmende Schwierigkeiten im Nahverkehr infolge Kürzung der
Treibstoffkontingente

Die wiederholten Kürzungen der Treibstoffkontingente treten nach den aus
zahlreichen Gauen vorliegenden Meldungen (u a. Braunschweig, Breslau,
Dortmund, Graz, Innsbruck, Koblenz, München, Münster, Saarbrücken, Stuttgart
und Zichenau) immer nachhaltiger in Erscheinung. Die den Wirtschaftsämtern
nunmehr noch verbliebenen Monatskontingente an Vergaserkraftstoffen,
Dieselkraftstoffen und auch Treibgas hätten dadurch einen Stand erreicht, der
weit unter den Mengen vergangener Jahre liege, verschiedentlich aber sogar die
Hälfte früherer Monatszuteilungen unterschreite, was sich sehr nachteilig auf
allen Gebieten des täglichen Lebens auswirke. Während einmal die
Sicherstellung von Lebensmitteltransporten nicht gewährleistet sei, stoße zum
anderen die Einbringung und Abfuhr der Obst- und Kartoffelernte auf erhebliche
Schwierigkeiten. Darüber hinaus aber würden auch auf den örtlichen Nahverkehr
angewiesene Rüstungswerke sowie die Personenbeförderung (auch Berufsverkehr)
in einzelnen von der Reichsbahn nicht erschlossenen Gebieten betroffen.

Zu den Schwierigkeiten auf dem Gebiet des Lebensmitteltransports wird u. a.
aus Dortmund gemeldet, daß es den Fahrbereitschaften infolge des
Treibgasmangels vielfach nicht möglich sei, die wichtigsten Fahrten
durchzuführen. So hätten sich beim Abtransport der seit einigen Wochen in
größerem Umfange anrollenden Kartoffelsendungen erhebliche Stockungen ergeben.
In einzelnen Kreisen seien deshalb die Güterbahnhöfe zeitweise völlig
verstopft und für keine Waggons mehr aufnahmefähig gewesen. Besonders deutlich
würden sich die Abfuhrschwierigkeiten aus folgender Zusammenstellung ergeben,
wonach am 27.9. eine beachtliche Anzahl von Güterwagen auf den im folgenden
genannten Bahnhöfen festgelegen hätten:

Bahnhof Altenvoerde

|

22

|

Waggons  
  
---|---|---  
  
Bahnhof Milspe-Kluter

|

6

|

Waggons  
  
Bahnhof Milspe-Tal

|

11

|

Waggons  
  
Bahnhof Milspe-Berg

|

12

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Haufe

|

35

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Nord

|

48

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-West

|

11

|

Waggons  
  
Bahnhof Gevelsberg-Vogelsang

|

1

|

Waggon  
  
  
|

146

|

Waggons  
  
Da infolge der durch den Treibstoffmangel bedingten Entladeschwierigkeiten die
Gefahr bestanden hätte, daß von den darunter befindlichen Kartoffelladungen
ein ganz erheblicher Anteil verdorben wäre, sei schließlich vom Gauleiter in
eigener Zuständigkeit die Freigabe von 200 Flaschen Treibgas angeordnet
worden. Diese Menge sei jedoch innerhalb kürzester Frist verbraucht gewesen,
so daß sich bereits am 30.9. allein auf den obengenannten Bahnhöfen des
Ennepe-Ruhr-Kreises wiederum 105 unausgelandene Güterwagen gestaut hätten.
Ähnliche Schwierigkeiten hätten sich auch im Kreise Iserlohn gezeigt, wo u. a.
am 28.9. auf dem Güterbahnhof Iserlohn 15 Waggons Kartoffeln gestanden hätten,
deren Abtransport wegen Gasmangels nicht möglich gewesen sei. Auch in Dortmund
selbst seien aus demselben Grunde Anfang Oktober von den täglich anrollenden
50–55 Waggons Kartoffeln etwa 10–15 Waggons rückständig geblieben. – Wie es in
der Meldung aus Dortmund weiter heißt, wäre es auch verschiedentlich zu
Störungen in der Versorgung der Verbraucher mit Kartoffeln gekommen. Es seien
Fälle zu verzeichnen, wo einzelne Großverteiler über eine Woche lang einen
großen Teil der Kleinhändler nicht hätten mit Kartoffeln beliefern können,
trotzdem zahlreiche Sendungen auf den Güterbahnhöfen gestanden hätten. Ferner
hätte eine Lebensmittelgroßhandlung in Hagen wegen Treibstoffmangel 6
Lastkraftwagen zeitweise stille gen müssen, wodurch sich in der Belieferung
des Einzelhandels mit Lebensmitteln aller Art erhebliche Unregelmäßigkeiten
ergeben hätten. Ähnlich liegen die Verhältnisse auch in Luxemburg und
Saarbrücken. Ebenso wird aus München gemeldet, daß die Herabsetzung des
Treibgaskontingentes sich auf die Gemüseversorgung nachteilig auswirke. Die am
Stadtrand und in den Vororten ansässigen Gärtner seien nunmehr nicht in der
Lage, ihr Gemüse wie früher in die Groß-Markthalle zu liefern. Aus Innsbruck
wird berichtet, daß es infolge der Treibstoffkürzungen wiederholt zu
Stockungen in der Güterabfuhr gekommen sei. Ganz besonders fühlbar sei jedoch
diese Tatsache im Kreise Landeck, wo das ganze Ober-Inntal und Patznauental
fast ausschließlich nur per Kraftwagen versorgt werden könne. Nach Auffassung
zuständiger Dienststellen sei im Hinblick auf den kommenden Winter mit
zunehmenden Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung vor allem mit
Kohle, aber auch mit Lebensmitteln zu rechnen, wenn nicht baldigst – zumindest
für die Verfrachtung wichtiger Lebensgüter – eine Sonderzuteilung an
Treibstoff bewilligt werde. –

Über die Auswirkungen der Treibstoffkürzungen auf die Industriebetriebe wird
aus Münster gemeldet, daß selbst Rüstungsfirmen davon betroffen würden. Als
Beispiel wird ein Spezialbetrieb aus Gelsenkirchen angeführt, der den
benötigten Treibstoff nicht vom Rüstungskommando, sondern über das
Wirtschaftsamt zugeteilt erhalte. Diesem Betrieb hätte im September für
mehrere Wochen für seine Fahrzeuge kein Treibgas zur Verfügung gestellt werden
können, da das Wirtschaftsamt in Gelsenkirchen bereits sein Kontingent
überschritten hätte. Obwohl dieses Unternehmen für das Panzer- und U-Boot-
Programm arbeitet und seinerzeit 150 t Schrauben am Lager gehabt hätte, sei es
unmöglich gewesen, auch nur einen Teil des Fertigmaterials zum Versand zu
bringen oder neues Rohmaterial heranzuschaffen. Zeitweilig habe sich die Firma
immer noch damit behelfen können, daß sie hin und wieder einzelne Flaschen
Treibgas unter der Hand zu Überpreisen habe kaufen können. Nachdem auch diese
Möglichkeit erschöpft gewesen sei, hätte die Firma schließlich 80
Gefolgschaftsmitglieder kündigen müssen und in Aussicht gestellt,
vorübergehend den Betrieb überhaupt stillzulegen. Weiter heißt es in der
Meldung aus Münster, daß selbst die volle Einsatzfähigkeit der
Feuerlöschpolizei unter dem Treibstoffmangel gelitten habe. Dieser Zustand sei
– soweit er bekannt geworden wäre – als völlig unverständlich angesehen
worden, da in münsterländischen Gebieten täglich mit schweren Luftangriffen
gerechnet werden müsse.

In demselben Zusammenhang wird auch aus Dortmund gemeldet, daß in einzelnen
Kreisen den Schrotthändlern wochenlang kein Treibgas zur Verfügung gestanden
hätte, obgleich die in dem betreffenden Betrieben tätigen Fahrer und Arbeiter,
sowie auch einige Schrotthändler selbst, noch Anfang September wegen der
diesem Handelszweig zugestandenen Dringlichkeitsstufe ukgestellt worden seien.
Die uk-gestellten Arbeitskräfte wären deshalb zeitweise mit völlig unwichtigen
Arbeiten beschäftigt worden.

Schwierigkeiten im Kraftpostverkehr und im Arbeiterberufsverkehr werden
insbesondere aus Graz und Dortmund gemeldet. Während in der Steiermark bei den
noch bestehenden unbedingt lebenswichtigen Kraftpostlinien von den täglichen
Fahrleistungen etwa 2.000 km gekürzt worden sei, hätte der Meldung aus
Dortmund zufolge, die Straßenbahngesellschaft Ennepe in Milspe ge gen Ende des
Monats August vom Wirtschaftsamt aus einem für die Wasserversorgung zur
Verfügung stehenden Kontingent 600 kg Dieselkraftstoff leih-. weise erhalten
müssen, um den Arbeiterberufsverkehr ohne Unterbrechung durchführen zu können.

Des weiteren werde von den zuständigen Stellen immer wieder darauf
hingewiesen, daß die Treibstoffzuteilungen einzelner Kreisgebiete mitunter
stark voneinander abwichen. Während einzelne Gebiete bereits zu Beginn des
Krieges ihr Benzinkontingent entsprechend gedrosselt hätten, seien andere
Bezirke bestrebt gewesen, trotz des Krieges die Kontingente möglichst hoch zu
halten. Da die Kürzungen im Laufe der Jahre aber stets prozentual vorgenomen
worden seien, wären manche Kreise heute weit schlechter gestellt, als
irgendwelche Nachbarbezirke. Dieser Frage kommt gerade jetzt eine erhöhte
Bedeutung zu im Hinblick auf Industrieverlagerungen und Evakuierungsmaßnahmen
bei der Zivilbevölkerung.

  
  
  

