SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stellungnahmen zu der Wirksamkeit der deutschen Propaganda in Frankreich

Nach vielfachen Beobachtungen wird es als unbestrittene Tatsache bezeichnet,
daß, von zahlenmäßig begrenzten Ausnahmen abgesehen, die französische
Bevölkerung nach dem Waffenstillstand weitgehend eine deutschfreundliche oder
zumindest abwartende Haltung zeigte und auch noch in der darauffolgenden Zeit,
als die erste Schockwirkung der Niederlage vorüber war und sich die
zunehmenden Schwierigkeiten des täglichen Lebens bemerkbar machten, der
deutschen Besatzung durchaus wohlwollend gegenüberstand. Dagegen läßt das
heutige Bild erkennen, daß größte Teile des französischen Volkes
deutschfeindlich geworden sind und sich gegenüber allen deutschen Bemühungen
ablehnend verhalten.

I. Ursachen der negativen Entwicklung auf dem Gebiet der deutschen Propaganda

Die Gründe für diese Entwicklung werden einmal in den schwerwiegenden
natürlichen Auswirkungen der Niederlage auf die wirtschaftliche Lage, dann
aber in einer Reihe von Fehlern in der Lenkung der öffentlichen
Meinungsbildung gesehen. Aus allen vorliegenden Äußerungen geht hervor, daß
die deutsche Propaganda nicht den erforderlichen Anschluß an die Mentalität
des Durchschnittsfranzosen gefunden hat und heute keine Einflußmöglichkeit
mehr besitzt. Sowohl von deutscher wie von französischer Seite sind über die
Ergebnisse der deutschen Propaganda zahlreiche Betrachtungen angestellt
worden, die weithin zu übereinstimmenden Folgerungen gelangt sind.

In der Hauptsache werden dabei folgende Punkte hervorgehoben:

1\. Die von den deutschen Propagandisten geleitete Propaganda gehe zu sehr von
deutschen Auffassungen und Methoden aus und berücksichtige nicht die
besonderen Voraussetzungen für einen Erfolg in Frankreich. Das besonders in
der ersten Zeit angewandte Trommelfeuer der deutschen Propaganda und das
starke Auftragen der zu Grunde liegenden Tendenzen habe die meisten Franzosen
von vornherein in eine Abwehrstellung gegenüber solchen zu deutlich spürbaren
Beeinflussungsversuchen gebracht. Der Franzose bilde sich auf seine geistige
Selbständigkeit und Urteilsfähigkeit sehr viel ein; schreiende Plakate,
schlagwortartige Parolen und fertig formulierte Propagandabehauptungen
erreichten daher meist das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung.

2\. Die geringe Schlagkraft der deutschen Propaganda wird vielfach auf das
völlige Fehlen einer eindeutigen politischen Linie zurückgeführt, welche
überhaupt als die Voraussetzung und Grundlage für eine bestimmte
Marschrichtung der Propaganda angesehen wird. Infolge der Verschiedenheit der
Auffassungen der zuständigen deutschen Stellen über die Behandlung der
französischen Pro bleme sei die Propaganda außerstande gewesen, ein bestimmtes
Ziel aufzustellen und planmäßig mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
„durchzupauken“. Im Gegensatz zu der feindlichen Propaganda, die in immer
neuen Variationen ganz bestimmte Themen behandelte, habe die deutsche
Propaganda nicht mit konkreten überzeugenden Argumenten aufwarten können,
sondern sei gezwungen worden, sich auf die Kommentierung der jeweils
auftauchenden Fragen der Tagespolitik zu beschränken. Die Verschiedenheit der
hier vertretenen Ansichten habe aber die Propaganda vor unlösbare Aufgaben
gestellt und sie gezwungen, sich immer nur in allgemeinen Andeutungen zu
ergehen. Aus dem gleichen Grunde sei die deutsche Propaganda über die
„europäische Neuordnung“ so wenig erfolgreich gewesen, weil trotz der
zahlreichen Verlautbarungen bisher niemals etwas Positives und Konkretes von
deutscher Seite gesagt worden sei. Sie habe keinem Menschen eine Vorstellung
von dem erstrebten neuen Europa geben können, weil die Verfasser der
Propagandaparolen teilweise noch selbst über ihre Ansichten im unklaren wären.

3\. Der in der ersten Zeit fast allgemeine Wunsch der Franzosen nach
Aufklärung über das neue Deutschland und den Nationalsozialismus sei nicht als
Ausgangspunkt für die Propaganda benutzt worden. Für Deutschland habe damals
eine günstige Möglichkeit bestanden, sich im französischen Volk Sympathien zu
schaffen und diese politisch auszuwerten. Allgemein habe damals ein reges
Interesse für Berichte und Vorträge über Deutschland bestanden, während
gewisse geistige Kreise auch kulturpolitisch eine Orientierung nach
Deutschland suchten.

Die deutsche Propaganda habe sich jedoch, ohne hierfür den Boden
vorzubereiten, bemüht, die Franzosen sofort zum Kampf gegen England und die
übrigen Feinde Deutschlands zu mobilisieren. Die deutsche Propagandaformel,
Churchill unablässig als den Ausbund menschlicher Verkommenheit hinzustellen,
hat – trotz der nach Dünkirchen weit verbreiteten englandfeindlichen Stimmung
– lediglich eine Steigerung seines Ansehens zur Folge, da viele Franzosen erst
durch die heftige deutsche Polemik auf die Bedeutung seiner Person bzw. seiner
Gefährlichkeit für Deutschland aufmerksam gemacht wurden.

4\. Die Meinungsbildung der breiten Masse des französischen Volkes werde heute
vollständig von der feindlichen Rundfunkpropaganda beherrscht. Nach
irgendwelchen politischen oder militärischen Ereignissen hält der
Durchschnittsfranzose solange mit Äußerungen zurück, bis die Kommentare von
Radio London vorliegen und sich herumgesprochen haben. Der starke englische
Einfluß dauert unvermindert fort, obwohl England seit Monaten fortlaufend an
Ansehen und Sympathie verloren hat und sich alle französischen Hoffnungen den
Vereinigten Staaten zugewandt haben.

Als wesentliche Ursache für den Widerhall der englischen Meldungen wird von
französischer Seite die Tatsache bezeichnet, daß die französischen Sendungen
weitgehendst von Franzosen verfaßt und bis ins Letzte auf die französische
Mentalität zugeschnitten sind. Die Versprechungen und „Garantien“ bezüglich
einer Wiederherstellung der Vorkriegsverhältnisse, vor allem des materiellen
Wohlstandes bleiben nicht ohne Eindruck, wenn auch ihre Glaubwürdigkeit
gelegentlich angezweifelt wird. Als ein Musterbeispiel der Londoner Propaganda
wird die Meldung bezeichnet, daß die Stadt New York die Paten schaft für das
vollständig zerstörte Lorient übernommen habe und die Stadt nach dem Kriege
weitaus schöner wieder aufbauen werde. Da der Franazose nicht mehr an einen
deutschen Sieg glaubt, klammert er sich krampfhaft an alle Versprechungen der
Gegner, um wenigstens auf diese Weise zu einem festen Standpunkt zu gelangen.

5\. Deutsche Zugeständnisse, wie etwa die Aufhebung der Demarkationslinie und
die Rückgabe der Norddepartements an die französische Verwaltung haben keine
positive Stimmungsänderung bewirkt. Allgemein wird hierzu bemerkt, daß diese
Maßnahmen vor einem Jahr eine große Wirkung erzielt hätten, aber heute als
Zeichen der militärischen Schwäche Deutschlands ausgelegt werden. Die tiefere
Ursache für die wachsende deutschfeindliche Opposition und die Zunahme der
Terror- und Sabotageakte sei nicht zuletzt darin zu suchen, daß es nicht
gelang, die anfangs für Deutschland vorhandenen Sympathien zu erhalten und zu
vertiefen und einen größeren Kreis von deutschfreundlichen Franzosen zu
schaffen, der in der Lage gewesen wäre, ein Gegengewicht zu der
Feindpropaganda zu bilden und das Überhandnehmen der deutschfeindlichen
Elemente zu verhindern.

II. Vorschläge zur positiven Gestaltung der deutschen Propaganda

Wenn auch eine grundsätzliche geistige Umstellung des französischen Volkes von
den Auswirkungen des endgültigen deutschen Sieges abhängig sein wird, so
stellt doch die Lenkung der öffentlichen Meinungsbildung während des Krieges
einen wichtigen Teil der geistigen Kriegsführung dar, der mit den
militärischen Vorgängen auf das engste verbunden ist. Zur wirksameren
Gestaltung der deutschen Propaganda sind von den beteiligten Stellen
zahlreiche Vorschläge gemacht worden, die im folgenden kurz umrissen werden
sollen:

1\. Einheitliche Ausrichtung der deutschen Dienststellen in politischen und
kulturpolitischen Angelegenheiten

Die Erteilung von Weisungen an die deutschen Dienststellen in Frankreich
erfolgt durch drei verschiedene Reichsbehörden (OKA, Auswärtiges Amt,
Reichspropagandaministerium). Diese Tatsache habe sich dahingehend ausgewirkt,
daß die nachgeordneten Dienststellen in sehr vielen Fällen völlig
entgegengesetzte Meinungen vertreten und in ihren Entscheidungen unsicher
würden. Eine schlagkräftige Behandlung kulturpolitischer und Propagandafragen
sei nur bei einer zentralen Führung möglich.

2\. Stärkere Berücksichtigung der Führungsaufgaben gegenüber der
Verwaltungstätigkeit

Die fehlende Ausrichtung auf entscheidende Ziele habe dazu geführt, daß die
deutschen Dienststellen immer mehr zu einer reinen Verwaltungstätigkeit
gelangten und die Regelung von zahllosen Kleinigkeiten des gesamten
französischen Lebens selbst übernehmen. Die eigentlichen Führungsaufgeben
seien dadurch stark in den Hintergrund gedrängt worden. Auf französischer
Seite habe man die deutsche Verwaltung für alle Mißstände und Nachteile
verantwortlich gemacht und planmäßig versucht, sie zu sabotieren oder
totlaufen zu lassen. Die deutsche Verwaltung werde einfacher und wirksamer
werden, wenn sie sich in erster Linie auf die Erteilung von Weisungen und die
Kontrolle über ihre Ausführung beschränke und die Erledigung der
verwaltungsmäßigen Angelegen heiten bei strengster eigener Verantwortlichkeit
den französischen Stellen überlasse. Anzustreben sei von deutscher Seite vor
allem eine konsequente, aber unmerkliche Steuerung des französischen
öffentlichen Lebens, nicht aber z. B. eine weitgehende Übernahme französischer
Belange in die deutsche Verantwortung.

3\. Aufstellung eindeutiger, überzeugender Propagandaziele

Durch die allzu starke Abhängigkeit von den Tagesereignissen
(verschiedenartige Kommentare zu bestimmten politischen Problemen; wechselnde
Haltung in der Behandlung der Juden- und Freimaurerfragen) habe die deutsche
Propaganda bei den Franzosen häufig den Eindruck einer schwankenden Haltung
hinterlassen und an Glaubwürdigkeit eingebüßt. Als Gegengewicht zu den
zahlreichen grundsätzlichen Verlautbarungen der Alliierten (Atlantik- Charta
usw.) seien auch auf deutscher Seite konkrete deutsche Erklärungen über den
Sinn und das Wesen der europäischen Neuordnung notwendig.

4\. Aufklärung über die grundlegenden Auffassungen des Nationalsozialismus

In vielen Fällen sei die Hinwendung der Franzosen zu Deutschland durch falsche
Vorstellungen über die Crundauffassungen des Nationalsozialismus in Frage
gestellt worden. Vielen Franzosen bleibe das Wesen des Nationalsozialismus
fremd und unverständlich, weil man auf deutscher Seite unter falscher
Auslegung des Wortes „der Nationalsozialismus ist kein Exportartikel“
ängstlich vermieden habe, den Franzosen ein richtiges Bild von den Grundlagen
des Nationalsozialismus zu geben. Von deutschfreundlichen Franzosen ist als
Beweis auf die Worte des Führers in der Proklamation vom 24.2.1943 verwiesen
worden, daß „die Gedankenwelt unserer Bewegung Gemeingut aller Völker“ werde.

5\. Stärkere Anpassung der deutschen Propaganda an die französische Mentalität

Die deutsche Propaganda spreche den Franzosen nicht an, weil sie in vielen
Fällen bereits durch ihre äußere Form für sein Empfinden fremd und
aufdringlich erscheine. Wenn die Propaganda wirksam sein solle, müsse sie
jeden lehrhaften Ton vermeiden und in möglichst vielseitiger und
einfallsreicher Argumentierung einen Tatbestand darstellen, ohne aber die
Schlußfolgerung selbst zu ziehen. Der Franzose sei aus Mißtrauen gegen jede
„geistige Bevormundung“ ängstlich auf eine „selbständige“ Stellungnahme
bedacht. Die größten Erfolgsaussichten werde die Propaganda im Hinblick auf
die stark ausgeprägte Spott- und Kritiksucht des französischen Volkes immer
dann haben, wenn sie darauf ausgehe, den Gegner durch Witz und Ironie
lächerlich und damit unschädlich zu machen.

6\. Einschaltung der französischen Initiative

Zur Ausarbeitung erfolgreicher Propagandamethoden sei die stärkere Beteiligung
der französischen Initiative unentbehrlich. Durch das Bestreben der deutschen
Dienststellen, auf dem Gebiet der öffentlichen Führungsmittel neben den Fragen
der militärischen und politischen Zensur auch nahezu die gesamte
verwaltungsmäßige Betreuung selbst zu übernehmen, sei von dieser Möglichkeit
nicht ausreichend Gebrauch gemacht worden. Andererseits müsse bei der
öffentlichen Heranziehung von französischen Mitarbeitern auf deren politische
und charakterliche Eignung der größte Wert gelegt werden. Das Eintreten von
belasteten Journalisten für die deutsch-französische Zusammenarbeit sei nicht
nur propagandistisch ergebnislos geblieben sondern habe dem Ansehen des
Reiches erheblichen Schaden zugefügt.

7\. Beeinflussung der führenden französischen Kreise

Die deutsche Propaganda habe sich bisher zu wenig bemüht, das Denken der
maßgeblichen französischen Gesellschaftskreise zu beeinflussen. Von den
Engländern sei diese Methode der unauffälligen Propaganda vor dem Krieg mit
dem größten Erfolg betrieben worden. (Bei der englischen Botschaft habe
Charles Mendel sich eigens mit dieser Aufgabe befaßt und hierfür über einen
jährlichen Betrag von sieben Mio. Pfund verfügt.) Den neugegründeten
Vereinigungen „Groupe Collaboration“ und „Cercle Européen“ sei eine
Einflußnahme auf die maßgeblichen Gesellschaftskreise bisher nicht gelungen.
Notwendig sei, um dieses Ziel zu erreichen, die Vermeidung jeden offiziellen
Anstrichs, die geschickte Benutzung wirtschaftlicher Anknüpfungspunkte, die
Beauftragung von geeigneten Persönlichkeiten mit entsprechenden Mitteln und
schließlich die Ausschaltung von belasteten Persönlichkeiten und
Konjunkturstrebern.

8\. Geeignete Auswahl der maßgeblichen deutschen Persönlichkeiten Auf
deutscher Seite seien teilweise Persönlichkeiten verwandt worden, die

nicht als Nationalsozialisten bezeichnet werden könnten und deren politische
Haltung bereits früher im Reich zu Bedenken Anlaß gegeben habe. Die mangelnde
politische Ausrichtung wirke sich besonders schwerwiegend aus, weil den
deutschen Dienststellen auf französischer Seite durchweg Verhandlungspartner
gegenübertreten, die nicht nur hervorragende Sachkenner sondern
leidenschaftliche Patrioten und Kämpfer für die französische Sache sind.

  
  
  

