SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldung über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Berichterstattung in Presse und Rundfunk über die dramatischen Vorgänge in
Italien hatte das Interesse der Bevölkerung an der Nachrichtengebung in einem
Maße wachgerüttelt, daß man auch gegenwärtig noch voll Erwartung den
Rundfunknachrichtendiensten und den Presseveröffentlichungen entgegensieht.
Allmählich aber verschiebt sich das Interesse von den politischen Vorgängen im
Süden auf das militärische Geschehen im Osten.

Die Vorgänge in Italien haben – das betonen die Meldungen ziemlich einheitlich
– der Bevölkerung im Rückblick ein Verständnis dafür gegeben, daß es tat
sächlich für die Führung politische und militärische Situationen geben kann,
die es unmöglich machen, das Volk eingehender zu unterrichten und es sozusagen
für längere Zeit im Dunkeln tasten lassen muß. So hat vor allem der Aufsatz
von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ v. 19.9. „Das Schulbeispiel“
allgemeines Verständnis und Zustimmung gefunden.

Als Gesamtergebnis der Vorgänge in Italien läßt sich festhalten, daß der
rasche deutsche Zugriff im Verein mit der dramatischen Berichterstattung über
diese Vorgänge dem deutschen Menschen eine neue Zuversicht in die Schlagkraft
und Entschlußfreudigkeit der deutschen Führung gegeben hat. Allgemein wird
gesagt, wie wohl es einem getan hat, daß nach Monaten eines zähen
Kriegsverlaufes die deutsche Führung aus einer für sie an sich so ungünstigen
Situation mit einer derartigen Eindeutigkeit die Initiative an sich gerissen
und zu ihren Gunsten ausgenutzt hat.

Die hoffnungsvollen Nachrichten von der Entwicklung in Italien habe weite
Teile der Bevölkerung erwarten lassen, daß den Engländern und Amerikanern bei
Salerno ein zweites Dünkirchen bereitet wird. Daß die Nachrichten – bedingt
durch die neuen Landungen der Feindmächte – dann aber im gegenteiligen Sinn
verlaufen mußten und gleichzeitig im Osten die „allgemeine Frontverkürzung“
durchgeführt wird, hat die Volksgenossen in den letzten Tagen wieder etwas
nachdenklich gestimmt. Im einzelnen ergibt sich aus den Berichten folgendes
Bild:

1\. Zur Berichterstattung über den Osten

Die Veröffentlichungen durch Presse und Rundfunk hätten gerade in den
vergangenen Tagen deutlich erkennen lassen, daß trotz der erfolgreichen
deutschen Gegenaktion in Italien die Ostfront nach wie vor der Schauplatz der
entscheidenden Kämpfe sei. Der Lage im Osten gelte daher nach dem Abklingen
der sich überstürzenden Vorgänge in Italien das Hauptinteresse und bei aller
Hoffnung auf ein siegreiches Bestehen der schweren Kämpfe ein nicht geringes
Maß von Sorge. Mit Spannung erwarte man täglich den Wehrmachtsbericht und
verfolge die übrigen Meldungen. Die PK-Berichte fänden wieder großes
Interesse, weil man daraus ergänzende Fingerzeige für die weitere Entwicklung
erhalten möchte. Besonderer Aufmerksamkeit begegne die Nennung von Ortsnamen,
aus denen man auf die Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen schließen
wolle. Der Volksgenosse wird kritisch, wenn der Rundfunk seinen
Nachrichtendienst mittags mit den Worten beginne: „Nachrichten von den
Kampffronten im Osten und Süden liegen nicht vor. Vom chinesischen
Kriegsschauplatz melden wir …“, wie dies z. B. am 18. September mittags der
Fall gewesen sei. Es interessiere weniger, was auf dem chinesischen
Kriegsschauplatz passiere, solange wir nach zwei Seiten um unser Leben
kämpfen. Zur Nachrichtengebung über die neuen militärischen Entwicklungen im
Osten hört man allgemein den Wunsch, daß man ungeschminkt über die
tatsächliche Lage unterrichtet sein wolle. Wenn es wirklich so ist, daß unsere
Bewegungen im Osten allein von taktischen Erwägungen unserer eigenen Führung
und nicht durch einen überstarken Feinddruck, dem wir einfach weichen müßten,
diktiert seien, so sei dies erleichternd und beruhigend, falls aber doch die
Übermacht des Feindes den Ausschlag gebe, wolle man dies lieber gesagt bekom
men. Zwar habe die Presse zum vergangenen Wochenende das Thema der
„beweglichen Kampfführung“ und der Frontverkürzung als taktische militärische
Maßnahmen angesprochen, vermochte aber doch folgende Überlegungen der
Volksgenossen nicht zu neutralisieren: Es sei doch letztlich ein Verlust, wenn
man ein Gebiet, das mit so viel deutschem Blut erkauft ist, das wirtschaftlich
bedeutungsvoll ist und in dem im Rahmen des Neuaufbaus schon eine Fülle von
Maßnahmen angelaufen sind, wieder aufgeben und dem Feinde überlassen muß. Vor
allem beschleiche die Volksgenossen die Sorge vor der militärischen
Entwicklung im Osten im kommenden Winter. Dabei sieht die Überlegung der
Volksgenossen etwa folgendermaßen aus: In den letzten Jahren seien wir in den
Sommermonaten mit stärkster Schlagkraft offensiv gewesen und die Initiative
sei völlig bei uns gelegen. Trotzdem habe es der Russe vermocht, im Winter zu
ungeheuren Gegenoffensiven auszuholen. Nun habe in diesem Jahre die
Offensivkraft ausschließlich beim Russen gelegen, wobei diese Angriffskraft in
einem immer wieder ins Erstaunen versetzenden Umfang anhalte. Vor welche
Belastungen können wir dann im kommenden Winter gestellt werden?

Einer Berichterstattung, die schon jetzt einen entscheidenden Verschleiß der
Kräfte des Gegners feststellen will, folge man deshalb nur bedingt, während
man den abwägenden Ausführungen im Stile der Rundfunkvorträge von Dittmar,
Lützow, Bade oder Kriegk williger sein Ohr leihe. Dies gilt auch für Aufsätze
wie: „Grundsätzliches zur Lage an der Ostfront“ („Westfälische Tageszeitung“
v. 18.9.), „Der deutsche Soldat ist unüberwindlich“ („Salzburger Zeitung“ v.
19.9.) oder „Raum als Waffe“ von Oberstleutnant a. D. v. Olberg („Berliner
Börsenzeitung“ v. 19.9.). In dem letztgenannten Aufsatz habe ein Offizier in
sachlicher Form und auch für den Laien verständlich, den militärischen Wert
einer Frontverkürzung dargelegt, und man habe nicht den „bitteren
Nachgeschmack“ einer Entschuldigung empfunden.

2\. Zur Berichterstattung über Italien

Von den Veröffentlichungen, die sich mit der durch die Ereignisse in Italien
entstandenen Lage beschäftigen, hätten die Artikel „Afrikanische Tragödie“ von
Freiherr von Esebeck (u. a. „Hessische Landeszeitung“ v. 15.9. und „Fränkische
Tageszeitung“ v. 16.9.) und „Salerno, Probefall für den Feind“ („Münchener
Neueste Nachrichten“ v. 16.9.) besondere Aufmerksamkeit gefunden. Der Aufsatz
„Der leere Marschallstab“ von Schwarz van Berk („Das Reich“ v. 19.9.) sei
wegen seiner überlegen-ironischen Form gelobt worden, mit der er die Vorgänge
um die Badoglio-Clique behandelt habe. Es sei „einmal etwas anderes“ gewesen
als der „übliche Stil der Zeitungen“. Örtlich habe Aufsehen erregt der Aufsatz
„Der Kampf um Rom“ von Dr. Erwin Wäsche („Nationalblatt“, Koblenz, Nr. 219)
wegen folgender Sätze: „… sondern weil wir uns nun endlich in die vorteilhafte
Lage versetzt sehen, die seit langem fälligen Korrekturen an unserem neuen im
Wachsen begriffenen Geschichtsbild vorzunehmen, das sich mit unentrinnbarer
Logik immer mehr auf die alteuropäische „hohenstauffische“ Situation hin zu
orientieren beginnt“ und „… Faschismus … und Mussolini bezeichnen weitläufige
Episoden in der Geschichte eines Volkes, dem eine wirkliche staatsbildende
Befähigung abgesprochen werden muß.“

3\. Zur Berichterstattung über den Südosten

Die Meldungen über den Südostraum Europas würden von vielen Volksgenossen mit
einer gewissen Unruhe verfolgt. Weil man hier einen Unruheherd sehe, aus dem
leicht neue Konflikte entstehen könnten, stoßen alle Veröffentlichungen über
die gegenwärtige Lage im Südosten Europas auf ein besonderes Interesse
weitester Bevölkerungskreise. Die Aufsätze wie z. B. „Neuer Geist in Serbien“
im „Ostdeutschen Beobachter“ V. 20.9. oder „Zwischen Agram und Athen“ im
„Völkischen Beobachter“ vom 17.9. hätten herausgestellt, daß Italien für alle
Komplikationen in diesem Raum verantwortlich zu machen sei. Ungarn würde
weiter als „unsicherer Kantonist“ bezeichnet. So sei es unangenehm
aufgefallen, daß bei der Nennung der Auslandsstimmen zu den Ereignissen in
Italien die ungarischen Blätter nicht zitiert worden seien. Man argwöhne, daß
Ungarn eine Gelegenheit suche, um „den Spuren Badoglios“ zu folgen.

  
  
  

