SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zur pressemäßigen Behandlung des 5. Jahrestages des Kriegsausbruchs

Aus allen Reichsteilen wird gemeldet, daß sich die Zeitungen zum Jahrestag des
Kriegsausbruchs ausführlich mit dem bisherigen Kriegsverlauf und der
augenblicklichen Gesamtlage beschäftigt haben. Aufmachung und Leitartikel,
Überschriften und Illustrationen durch Zeichnungen und Fotos hätten die
Aufmerksamkeit der Volksgenossen in einer oft sehr wirkungsvollen Weise auf
sich zu ziehen versucht. Allgemein sei mit Enttäuschung festgestellt worden,
daß weder der Führer noch der Reichsmarschall, noch sonst irgendeine führende
Persönlichkeit in einem Aufruf das Wort zum Volk ergriffen habe. Eine wenn
auch nur kurze Ansprache solcher Art, daß es darauf ankommt, die Zähne
zusammenzubeißen, daß es geschafft werden muß und wird, würde – so wird
überall gemeint – in der anhaltenden Unsicherheit über den weiteren
Kriegsverlauf „Wunder tun“. Wir seien doch im Volksstaat und hätten eine
Volksregierung. Deshalb habe man gehofft, daß nunmehr an dem
schicksalsschweren Tag des Kriegsausbruchs „von oben“ ein paar Worte zu all
den schweren und sorgenvollen Fragen gesagt würden, die jeden einzelnen
bewegen. Man wisse, daß wir in einem „Engpaß“ seien und den „Weg ins Freie“
erst wieder gewinnen müßten und einzelne Zeitungen seien auch davon
ausgegangen. Aber Zeitungsaufsätze seien in der seit Wochen andauernden
inneren Unruhe an einem solchen Tag „zu wenig“. Außerdem sei ein großer Teil
der Pressebetrachtungen sehr stark darauf abgestellt gewesen, mit den bereits
bekannten Argumenten aus den letzten Wochenaufsätzen von Dr. Goebbels zu
trösten. Überschriften wie „Vor vier Jahren eingekreist – Heute
Ellenbogenfreiheit erkämpft“, „Vor vier Jahren – wir waren allein, heute –
stärker als je“, „Das Fehlen der zweiten Front bestimmt unseren Glauben an den
Sieg“ führten zumeist dazu, alle sorgenvoll-skeptischen und kritischen
Gegengründe, daß es uns im Augenblick noch nicht schlecht geht, die Lage sich
aber seit Monaten ständig weiter zu unserem Ungunsten verschiebt, erneut
vorzubringen. In großen Teilen der Bevölkerung würden aus dieser
Grundauffassung heraus Aufsätze, die den Sieg mit starken Worten und allzu
selbstverständlich herausstellten, als leichtfertig und oberflächlich
empfunden und geradezu gereizt aufgenommen.

Sehr gut besprochen wurde der Leitartikel von Franz Geißler in den „Münchener
Neusten Nachrichten“. Er habe in seiner ansprechenden Gedankenführung die Lage
so dargestellt, wie sie in Wirklichkeit sei. Der Schlußsatz bringe die
zuversichtliche Haltung entsprechend zum Ausdruck „Wir traten es (das neue
Jahr) ernst an, aber in der unzerstörbaren Zuversicht, daß wir die Kräfte und
die Mittel, daß wir vor allem die Seelensträke besitzen, seine Forderung zum
Segen und zur Ehre Gesamtdeutschlands erfüllen zu können.“ Auch das
„Nationalblatt“, Trier, habe in seinem Leitartikel „Aufbruch ins 5. Jahr“
Zuversicht und Siegesbewußtsein soldatisch nüchtern ausgedrückt. Das
„Hamburger Fremdenblatt“ habe in seinem Aufsatz „Weiter bis zum Endsieg“
betont, daß wir bei aller Anspannung der Kräfte stärker als zuvor seien. Alle
Faustpfänder des Endsieges hielten wir fest in der Hand. Es läge an uns zu
beweisen, daß wir zur Kraft des vernichtenden Zuschlagens auch die Kraft der
ausharrenden Standfestigkeit aufbrächten. Auch der Artikel im „V.B.“ von Dr.
W. Koppen hat vielfach gut gewirkt. Die Unterüberschriften des Aufsatzes
„Deutschland einig, stark und mächtig“ wie „Um Sein oder Nichtsein“, „Das
Vorbild der Ahnen“, „Unsere Lage von 1939“, „Entschlossen und zuversichtlich“
und „Unerbittlich bis zum Endsieg“ hätten noch einmal unterstrichen, um was es
heute geht.

Die Aufsätze, die den Schicksalskampf um Deutschland selbst aufzeichneten,
hätten eine bessere Aufnahme gefunden als die, die die europäische Mission
Deutschlands, herausgestellt hätten. Der Artikel in der „Donau-Bodensee-
Zeitung“: „Europa im Schutzwall der deutschen Waffen“ erscheine im Hinblick
auf Italien nicht sehr durchschlagend. Völlig abgelehnt würden Artikel, die
den Eindruck erweckten als hätten wir den Sieg bereits fest „in der Tasche“.
Von „vorzeitigen Siegesprognosen“ wolle man nach den Erfahrungen des letzten
Jahres nichts mehr wissen. So habe die „Schlesische Tageszeitung“ die
Überschrift gewählt „Nach 4 Jahren Krieg – Wir lassen uns den Sieg nicht mehr
entreißen“. Der Satz „Es ist in der Tat so, wie es oft gerade in diesem nun zu
Ende gegangenen vierten Kriegsjahr ausgesprochen wurde: Wir halten den Sieg
schon in den Händen“ sei auf starke Ablehnung gestoßen. Selbstverständlich
wollten wir gewinnen, aber so einfach wie in den ersten Kriegsjahren sei dies
nicht mehr.

Als sehr schwach sei es in der Bevölkerung ausgelegt worden, wenn
Schriftleiter ihre Zuflucht zu übernatürlichen Kräften, zum lieben Gott, zum
Allmächtigen und zum Herrgott genommen hätten. So schließe der Aufsatz des
„Vogtländischen Anzeigers“ mit den Worten: „In Demut und Vertrauen blicken wir
in dieser Stunde auf zu dem allmächtigen Gott, dem Lenker der
Völkerschicksale, und bitten ihn, unsere Waffen und unsere Arbeit zu segnen,
damit Deutschland lebe und seine Sendung erfülle.“ Den Krieg müßten wir selbst
gewinnen und auch die Gegenseite selbst verlieren. Zum Beispiel habe die „M.
Z. am Abend“ den Aufsatz, in dem sie Bezug auf den Jahrestag nimmt,
überschrieben „Gottesgericht über dem Westen“. Derartiges rufe oft Widerspruch
und Ironie hervor.

Eine Überschrift wie die im „Hamburger Tageblatt“: „Entschlossener denn je –
Deutsches Bekenntnis“ werde in dieser Zeit, in der sich alles schwere Gedanken
mache, an und für sich schon als etwas „phrasenhaft“ empfunden. Die Wirkung
sei aber noch dadurch beeinträchtigt worden, daß unmittelbar daneben ein
Aufsatz mit der Überschrift stand: „Schwindende Hoffnung im Feindlager“.
Allgemein wünsche man sich nichts mehr, als daß es so sei, aber nach dem
Kriegsverlauf der letzten Monate könne man sich nicht vorstellen, warum auf
der Gegenseite über schwindende Hoffnungen geklagt werden soll. Auch die
Kopplung des Aufsatzes „Phrasen der Engländer zum Luftkrieg“ mit dem
Leitartikel „Wir sind zum Endsieg gerüstet – Deutschland voll unbändigen
Siegglaubens an der Schwelle des 5. Kriegsjahres“ in der „Oberdonau-Zeitung“
habe durchweg starke Ablehnung erfahren. Der Bevölkerung sei nicht so
„bombastisch“ zumute, wie man dies nach solchen Überschriften und Aufsätzen
annehmen sollte. Die Entschlossenheit der Volksgenossen sei im Augenblick sehr
davon abhängig, daß „die Regierung endlich den Mund aufmacht“, und der
Einsatzwille sei für große Teile des Volkes an die Vorbedingung einer
„offenen“, „wahren“ Unterrichtung und eines engeren, vertrauensvollen und
kameradschaftlichen Verhältnisses zur Führung geknüpft.

  
  
  

