SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 4. bis 10.9.1943

Die Vielseitigkeit, Reichhaltigkeit und „Buntheit“ der laufenden Wochenschau
wird von Lichtspieltheaterbesuchern anerkannt, die sich gerne gewünscht haben,
in der Wochenschau eine „unterhaltende-Zeitreportage“ zu se hen und die
Ablenkung und Unterhaltung im Lichtspieltheater wünschen. Vielfach wird die
Bildfolge vom Fußballwettkampf Schalke 04 gegen Hertha BSC als Höhepunkt der
Wochenschau bezeichnet. Eine solche Verlagerung des Schwerpunktes der
Wochenschauberichterstattung nach der Seite des „Friedensmäßigen“ in einem
Augenblick, wo die Härte des Krieges an allen Fronten zunimmt, wird allerdings
von denen nicht verstanden, die von der Wochenschau eine wirksame Ergänzung
der Presse- und Rundfunkberichterstattung zum Kriege erwarten. Die
Zurückdrängung des eigentlichen Frontteils fällt allgemein auf.

Bei der vorwiegend abwartenden und zurückhaltenden Beurteilung der laufenden
Wochenschau durch die Öffentlichkeit sagen die hier vorliegenden Berichte aus
dem gesamten Reichsgebiet nicht allzu viel Wesentliches über die Aufnahme und
die Wirkung der einzelnen Bildstreifen aus. Insbesondere ist eine nachhaltige
Wirkung des Gesamteindrucks kaum erkennbar. Lediglich die abschließenden
Bilder drohender Rohre großkalibriger Geschütze sind von den meisten
Wochenschaubesuchern richtig verstanden worden, nämlich als überzeugender
Ausdruck unserer kraftvollen Bereitschaft oder sogar als Hinweis auf eine lang
erwartete und, wie man hofft, wohl vorbereitete wirkungsvolle Aktivität
größten Ausmaßes gegen England. Manche Lichtspieltheaterbesucher allerdings
wollen diese „ewigen Geschützrohre“ nicht mehr sehen, andere stellen die
Frage, warum diese Abwehrwaffen nicht an den gefährdeten Stellen Europas
stünden, gegen die unsere Gegner ihre Angriffe tatsächlich vortragen.

Im übrigen liegen wesentliche Stellungnahmen zu den Bildausschnitten von der
Ostfront über die einleitend erwähnte grundsätzliche Auffassung hinaus kaum
vor. Jedoch erkennen viele Wochenschaubesucher an, daß auch diesmal wieder
Neues gebracht worden sei, etwa die Versorgung der vordersten Stellungen mit
Munition, ein Vorgang, der mit erhöhter Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen
wird und eine beruhigende Wirkung nicht verfehlt.

Eine Reihe von Aufnahmen aus dem Leben der Soldaten in Ruhestellung gefällt
wie immer. Die einzelnen Szenen geben Anlaß zu freudigem Mitgehen, etwa der
improvisierte Stierkampf Von Angehörigen der Spanischen Legion, der „viel
Spaß“ macht. Ausschnitte von der Betreuung heimatloser Urlauber in einem
Fronterholungsheim werden vor allem von Frauen „mit Rührung“ zur Kenntnis
genommen. Die Bilder von einem Geburtstagsständchen in der Hauptkampflinie
werden vor allem von Wehrmachtsangehörigen als „gestellt“ bezeichnet.

Die Bildfolge aus einem Pferdeerholungsheim gefällt, wie immer Tiere besonders
gerne gesehen werden. Aber vom eigentlichen Thema, so wird behauptet, sei
wenig zu sehen gewesen: Man hätte gerne die Wiederherstellung kranker Pferde
gesehen.

Auf große Aufmerksamkeit stoßen Bilder wie die von der Inbetriebsetzung von
Industriewerken in der Ukraine. Während ein Teil der Wochenschaubesucher aus
diesen Bildern schließen, daß die Führung sich sehr sicher fühlen müsse, wenn
sie sich so intensiv dem Wiederaufbau der Industrie in der Ukraine widme,
zeigen sich andere Besucher sichtlich enttäuscht darüber, daß den gezeigten
Bildern nach zu schließen von einer Produktion in der Ukraine offenbar noch
kaum die Rede sein könne. Man erkennt, daß man mit der Wiederinstandsetzung
umfangreicher Zerstörungen noch vollauf zu tun habe, und man müsse vielleicht
sogar befürchten, daß alles wieder der Zerstörung anheimfalle.

Aus den Bildausschnitten von der Getreideernte in Finnland ersehen die
Wochenschaubesucher vor allem die Beteiligung aller Bevölkerungskreise.

Während die Bildfolge aus einem Jungmädellager in Spanien als „inhaltslos“
abgetan wird, erregt die Reportage von einem Aufmarsch und einer Kundgebung
der französischen Volkspartei zunächst insofern Erstaunen, als weite
Bevölkerungskreise vom Vorhandensein einer derartigen Bewegung offensichtlich
nach nationalsozialistischem Vorbild bisher keine Kenntnis hatten. Wenn auch
manche Besucher eine sichtbare Anhängerschaft zum europäischen Gedanken in den
besetzten Gebieten einige Beruhigung bietet, so herrscht auch hier
Zurückhaltung in der Aufnahme vor. Vielen Besuchern fällt eine
Teilnahmslosigkeit der Bevölkerung in Paris anläßlich des Aufmarsches der
Doriot-Anhänger auf.

Auch die Aufnahmen zum Gedenken an König Boris von Bulgarien finden keine
ungeteilte Anerkennung, wenngleich verschiedentlich begrüßt wird, daß man
statt eines Staatsaktes Aufnahmen des Verstorbenen selbst und solche, die von
der Popularität des Königs zeugen, brachte.

Daß die Ausschnitte aus dem Fußballspiel Schalke 04 gegen Hertha BSC im
Olympia-Stadion, im Gegensatz zur bisherigen Gepflogenheit nicht „schematisch“
an den Anfang der Wochenschau gesetzt worden sind, wird gelegentlich
festgestellt. Die lebendigen Aufnahmen finden Beifall auch bei Nichtsportlern,
während Sportenthusiasten eine Erkennbarkeit des Spielablaufs vermissen.

  
  
  

