SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Meldungen zur Haltung der Rechtsstudenten

Über Stimmung und Haltung der Rechtsstudenten liegt eine größere Anzahl von
Meldungen vor. Das Bild, das sich aus diesen Meldungen ergibt, ist dadurch
gekennzeichnet, daß der zahlenmäßig größte und wertvollste Teil der
Rechtsstudenten zur Zeit an der Front steht. Die augenblickliche Hörerschaft
setzt sich aus Kriegsversehrten, Wehrmachtsurlaubern und einer geringen Zahl
wehruntauglicher Studenten sowie aus Studentinnen zusammen. Die Zahl der
Kriegsversehrten ist an einigen Universitäten bereits hoch. So befinden sich
in Posen im Sommersemester 1943 unter 70 männlichen Studenten 50
Kriegsversehrte und 20 Ungediente. Die Zahl der Studentinnen nimmt allgemein
zu.

Das fachliche Interesse sämtlicher Studenten ist nach allen hier vorliegenden
Meldungen sehr groß; vor allem die Wehrmachtsurlauber und die Studenten, die
noch mit ihrer Einberufung zu rechnen haben, widmen sich mit einem sonst
unbekannten Fleiß und Eifer dem Studium (Graz, Innsbruck, Nürnberg, Dresden,
Halle, Stettin, Posen). Mit einer Verkürzung des Studiums sind die Studenten
vielfach nicht einverstanden. Auch Studenten, die durch den Wehrdienst
jahrelang an intensivem Studium gehindert waren, äußern den Willen zu einer
gründlichen fachlichen Ausbildung, die ihnen auch Zeit und Gelegenheit gibt,
sich der eigenen Neigung entsprechend mit anderen Wissensgebieten und mit
grundlegenden geschichtlichen und politisch-weltanschaulichen Fragen zu
beschäftigen. Ein abgekürztes Fachstudium werde nach Auffassung dieser
Studenten Lücken zurücklassen, die sie im Leben und Beruf nur schwer würden
nachholen können. Die Kriegsversehrten und Wehrmachtsurlauber zeigen sich in
ihrem Urteil reif, aufgeschlossen und verständnisvoll. Ihr Interesse an
rechtlichen, auch an rechtspolitischen Fragen ist lebhaft und echt. Auffallend
sei, wie gelegentlich berichtet wird, wie schnell die Studenten, die oft
jahrelang nicht zu wissenschaftlicher Arbeit gekommen seien, sich in die
rechtlichen Gedankengänge hineinfänden. Von einigen Universitäten wird eine
sehr enge Zusammenarbeit mit der Dozentenschaft gemeldet.

Die Berufsziele der Rechtsstudenten sind im allgemeinen zunächst noch unklar.
Vielfach tritt eine Abneigung gegen den Staatsdienst hervor. Viele Studenten
äußern den Wunsch, später in der freien Wirtschaft zu arbeiten. Dort lockten
die Möglichkeiten schnelleren Aufstiegs, die gegenüber der Beamtenstellung oft
wesentlich günstigeren Einkommensverhältnisse und die größere Freiheit der
Arbeits- und Lebensgestaltung, als sie mit der beamteten Tätigkeit verbunden
sei. Die Berufe der Justiz, insbesondere der Richter und der Rechtsanwalt,
übten zur Zeit noch keine sehr große Anziehungskraft aus. Hierbei wirke
offenbar die Justizkriese noch nach. Das Ansehen der Richter und Rechtsanwälte
im Volke sei so gering, daß diese Berufe nicht erstrebenswert erscheinen. Über
die augenblicklichen Maßnahmen zum Neuaufbau der Justiz herrsche noch eine
starke Unklarheit. Das Bild der Justiz, wie sie Reichsjustizminister Dr.
Thierack aufbauen wolle, sei noch nicht fest genug umrissen, um eine werbende
Wirkung auf Studenten auszuüben. Der Rechtsstudent forme sich das Bild seines
künftigen Berufes weniger nach ministeriellen Erlassen und Aufsätzen als nach
der Persönlichkeit und Einstellug der Vertreter des Berufes, die ihm bekannt
seien oder ihm als Lehrer und Ausbilder gegenüberträten. Dieses Bild sei aber
für den Studenten zur Zeit noch wenig befriedigend. Einen besonders
ungünstigen Einfluß hätte die Ankündigung des Friedensrichters und der
Herabsetzung der Richterzahl gehabt. Die hoffnungsvolle Stimmung, die im
Hinblick auf die Justiz im Herbst 1942 bestanden habe, sei, so wird vereinzelt
gemeldet, bald „von einem ausgebreiteten Tief abgelöst worden“.

Die politische Haltung der Rechtsstudenten wird im allgemeinen als
gleichgültig und indifferent bezeichnet. Die Meldungen bemerken, gerade den
Rechtsstudenten fehle oft jede Begeisterungsfähigkeit. Sie neigten dazu, jede
Maßnahme und jedes Ereignis zunächst kritisch und übertrieben objektiv zu
betrachten. Unter den Rechtsstudenten gebe es nur ganz wenige politische
Aktivisten, die von den anderen jedoch oft „mitleidig über die Schulter
angesehen“ würden. Innerhalb der Rechts-Studentenschaft zeichneten sich
gewisse Gruppen ab. So stellen nach einigen Meldungen die „Heimatstudenten“
eine Gegenauslese dar. Es handele sich meist um körperbehinderte Menschen, die
unter Minderwertigkeitskomplexen litten und stark egozentrisch eingestellt
seien. Dieses Urteil treffe jedoch nicht auf alle Heimatstudenten zu, da es
auch unter ihnen solche gäbe, die trotz ihrer körperlichen Mängel mit allen
Mitteln einen kriegswichtigen Einsatz erstrebten. Positiver sei die politische
Haltung der Kriegsteilnehmer und besonders der Kriegsversehrten. Die
Studentinnen treten politisch kaum hervor. Insgesamt überwiegt nach den
Meldungen der Eindruck der politischen Interesselosigkeit und einer betont
kritischen Einstellung.

Die Gründe für diese Haltung lägen zum Teil in der Ausbildung der Juristen
begründet, die schon den Studenten dazu zwingen, jede Frage in ihrem Für und
Wider eingehend abzuwägen; zum Teil wirke auch die starke Beanspruchung durch
das Studium mit. Die Studenten wollten in der kurzen Zeit, die ihnen zum
Studium zur Verfügung stehe, jede Ablenkung vermeiden. Bei den Studenten
herrsche schließlich auch eine Abneigung gegen Veranstaltungen, in denen eine
allgemeine politische Schulung geboten werde. Die allgemeine
politischweltanschauliche Schulung, die sich oft darauf beschränkt habe,
fertige Ergebnisse in propagandistischer Form zu übermitteln, habe die
Studenten unbefriedigt gelassen und werde ihren besonderen geistigen
Bedürfnissen nicht gerecht. Ein gewisser Widerwille gegen allgemeine
politisch-weltanschauliche Einwirkung sei bei den Studenten daher
unverkennbar. Andererseits zeigten sie sich aufgeschlossen für eine wirkliche
geistige Führung und eine weltanschaulichpolitische Unterrichtung, in der vom
Boden der Bewegung aus, aber offen und mit wissenschaftlicher Gründlichkeit
die bewegenden Fragen der Zeit durchgesprochen würden.

Eine solche geistige Führung der Studenten ist indessen nach den Meldungen nur
an einigen Universitäten vorhanden. An manchen Universitäten sei die
Dozentenschaft nicht in der Lage, den Rechtsstudenten ein Bild der
nationalsozialistischen Weltanschauung und Rechtsauffassung zu geben, da die
Professoren überaltert und für das neue Rechtsdenken nicht aufgeschlossen
seien.

Die noch im Aubau befindlichen Kameradschaften hätten an einzelnen
Universitäten noch nicht die notwendige Durchschlagskraft und erfaßten nur
einen Teil der Studentenschaft; ebenso sei aus den örtlichen Bedingungen
heraus die politische Einflußnahme des Studentenbundes an den Universitäten
verschieden groß.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß für die Reichsstudenten, die zur Zeit
Gelegenheit zum Studieren haben, das Studium selbst völlig im Vordergrunde
steht. Die Beschäftigung mit weltanschaulichen und politischen Fragen tritt
demgegenüber zurück. Es liegen nach den Meldungen jedoch keine Anzeichen dafür
vor, daß dieser äußerlich in einer politisch gleichgültigen und indifferenten
Haltung der Rechtsstudenten zum Ausdruck kommende Zustand allgemein auf
gegnerische Tendenzen zurückgeht.

  
  
  

