SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Stimmen zum Rundfunk

1\. In der Berichtswoche (bis zum 23.12.) wird wieder mehrfach betont, daß
besonders die unterhaltenden Sendungen nur nebenbei abgehört werden und kaum
einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. („Man mag den Rundfunk nicht missen,
hört aber nicht besonders hin“). Es werden auch in stärkerem Maße wieder
Klagen darüber laut, daß viele Rundfunkempfänger wegen veralteter oder durch
Schäden unbrauchbar gewordener Röhren und durch Fehlen von Ersatzteilen sowie
Wiederherstellungsmöglichkeiten nicht oder nur in geringem Umfange verwendbar
sind. Besonders stark ist der Mangel an Rundfunkröhren. Die Hörerschaft
vermißt ihren Rundfunkempfänger besonders aus zwei Gründen: 1. weil sie nicht
in der Lage ist, den Nachrichtendienst, hierbei besonders den OKW-Bericht, zu
hören, 2. weil der Rundfunk zum Teil noch das einzige Unterhaltungsmittel ist,
da Theater und Kino usw. aus Zeitmangel, aus Gründen des Fliegeralarms oder
wegen der Schwierigkeit der Eintrittskartenbeschaffung nicht besucht werden
können. – Für Breslau sind z. B. seit 1. April 1943 etwa tausend Bezugscheine
für Rundfunkgeräte ausgegeben worden, drei- bis viertausend Anträge mußten
abgelehnt werden. Ausgegeben werden die Bezugscheine nur an Bombengeschädigte,
Schwerkriegsbeschädigte, Kinderreiche. Bis vor kurzem wurden Klagen über
Beschaffung von Geräten auf Grund von Bezugscheinen nicht laut, jetzt jedoch
ist ein Mangel an Geräten eingetreten, sodaß Volksgenossen keine Empfänger auf
Bezugschein kaufen können.

2\. Aus fast allen Hörerschichten liegen Äußerungen vor, daß in der
Vorweihnachtszeit weihnachtliche Sendungen oder eine Abstimmung des
Gesamtprogramms auf Weihnachten vermißt worden ist.

3\. Der Vortrag von Dr. von Leers am 15.12. „Moskau erobert die USA von innen“
ist stark beachtet worden. Leers spreche immer klar und leicht verständlich
und verfüge über aktuelles Material. Er habe die Gefahr und auch das Geschick
der Bolschewisten gut aufgezeigt und eine treffende Charakterisierung von
Roosevelt gegeben, auch die Verdeutschung der Abkürzung USA in „Union
schlafender Arier“ habe gefallen. Vereinzelt sei es allerdings aufgefallen,
daß dieser Vortrag schon am 9.12. in der „Westfälischen Landeszeitung“
(Dortmund) und am 10.12. in den „Neuen Volksblättern“ (Osnabrück) gestanden
habe; es wird dazu bemerkt, daß der Rundfunk solche Ausführungen doch wohl
zuerst bringen müßte. Die an den Vortrag anschließend gesendete Musik wurde
als unpassend bezeichnet, sie habe Jazzcharakter gehabt und habe geklungen als
sei sie unmittelbar aus USA eingeführt. Infolgedessen sei sie eine schlechte
Illustrierung gewesen und habe wie „die Faust auf‘s Auge“ gepaßt.

Auch die Ausführungen von Hans Hertel am 14.12. „Der Leidensweg der
Süditaliener“ sei aufschlußreich und wirkungsvoll gewesen. Die brutalen
Methoden der Besatzungsmächte seien so dargestellt worden, daß der Vortrag
propagandistisch erfolgreich gewesen sei.

Die Ausführung von Dr. Koppen am 16.12. über „Britische und amerikanische
Termine“ werden als interessant und lehrreich bezeichnet.

Aufmerksam ist auch Dr. Karl Holl am 15.12. „Der Beitrag deutscher Musik zur
Kulturleistung der Welt“ gehört worden. Vornehmlich wird das Thema begrüßt,
„weil es einmal etwas anderes als Politik gebracht habe“; der Vortrag sei gut
aufgebaut gewesen, und der Sprecher habe sich bemüht, auch für den Laien das
Wesen der deutschen Musik allgemein verständlich zu zeigen.

Es wird in der letzten Zeit mehrfach bemängelt, daß Vorträge, die offenbar von
Platten gesendet würden, häufig erst mitten im ersten Satz begännen (so z. B.
bei der Verlesung des Artikels von Reichsminister Dr. Goebbels am 5.12.). Es
wird dabei allgemein immer wieder der Wunsch geäußert, daß die Redner doch
persönlich sprechen sollten, da ihre Ausführungen dann wirkungsvoller seien.

4\. Unter den PK-Berichten hat die Gedankensendung für den gefallenen
Berichter Hermann Rink am 17.12. allgemein zugesagt. Sie sei gut aufgebaut
gewesen, und der Sprecher der Sendung wird wegen seiner guten und warmherzig
gehaltenen Zwischenansagen und Gedenkworte gelobt. Sehr eindrucksvoll sei ein
Bericht über den Eichenlaubträger Oberst Schulz gewesen und ein Bericht über
Kommodore Major Meyer. Es wird hervorgehoben, daß längere, zusammenfassende
Berichte über ein Thema beliebter seien als eine Reihe von Einzelberichten,
die in der letzten Zeit nicht mehr den Anklang fänden wie früher. Als Grund
wird angegeben, „daß der Krieg zu lange dauere“ und daß man abends froh sei,
wenn man nichts vom Krieg höre.

5\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ hat die neue Reihe „Was weißt Du
von Dir?“, die sich mit Fragen des Körpers und der Gesundheit beschäftigt, gut
angesprochen. Die Darlegungen seien trotz der knappen Fassung klar und
allgemein verständlich. Sie seien so formuliert, daß man sie mit Gewinn
behalten könne.

6\. Der Sender „Calais“ wird überall im Reich trotz der starken Störungen noch
häufig abgehört. Seine Meldungen tauchen in zahlreichen Gesprächen auf und
werden kommentiert. Es besteht an vielen Orten noch immer eine Unklarheit
darüber, ob es sich um einen Feind- oder um einen deutschen Sender handelt.

7\. Der Fortfall der Italiensendungen auf dem Reichssender München wird
allgemein begrüßt.

8\. Unter den unterhaltenden Sendungen habe die Übertragung des
„Bettelstudenten“ am 17.12. gut gefallen. Die Operettensendungen fänden immer
Anklang, zumal wenn ein verbindlicher Text das Verständnis für die Handlung
wecke. Die Sendung „Feldpost für Annchen“ am 15.12. sei gut zusammengestellt
gewesen und habe nette Unterhaltungsmusik gebracht. Gut angesprochen habe auch
am 18.12. der Abend mit Johann und Josef Strauß. Die Klagen über Jazzmusik
lassen nicht nach, wenn sie auch, gegenüber früher, geringer geworden sind.
Scharf abgelehnt wurde z. B. ein Stück von Peter Kreuder „Jahrgang 1943“
(14.12.), in dem das Lied „Heimat Deine Sterne“ verjazzt worden sei.

Auch der Soldatensender „Annemarie“, der sonst gern gehört wird, und dem die
Hörer “manches nachsehen“, wird bisweilen der Jazzcharakter einzelner
Sendungen vorgeworfen.

Allgemein wird betont, daß neben vielen schönen und unterhaltenden wertvollen
Programmen billigste Schlager im Reichsprogamm wieder Raum fänden, die noch
dazu in einer unnatürlichen Gesangswiedergabe gebracht werden. „Feminine
Tenöre“ und in „kindischem Tone singende Frauen“ gingen den Hörern nicht
selten auf die Nerven.

9\. Wegen der bereits in anderem Zusammenhang erwähnten Schwierig keiten, die
einen Theater- oder Kinobesuch heute fast unmöglich machen, wird der Wunsch
nach guten Hörspielen laut, zumal solche Sendungen den Volksgenossen auch
wieder zum ordentlichen Zuhörer erzögen.

  
  
  

