SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Fragen zur Regelung der Schlachtviehpreise und des Nutzviehverkehrs werden in
Erzeugerkreisen noch immer lebhaft erörtert

Zur frage des Schlachtviehpreises sowie des Nutzviehverkehrs wurde bereits
mehrfach unter Zusammenfassung der laufend aus fast allen Gauen eingegangenen
Meldungen Stellung genommen. In Verfolgung des Berichtes vom 7.10.1943 über
Forderungen nach einer Regelung des Zucht- und Nutzviehverkehrs sowie einer
Schlachtviehpreiserhöhung ist aus den inzwischen eingegangenen Meldungen
folgendes festzustellen.

Wenn auch infolge des Ausfalles der diesjährigen Kartoffelernte und durch die
erhöhten Ablieferungskontingente bei Kartoffeln augenblicklich in verstärktem
Umfange Schweine den Schlachtviehmärkten zugeführt würden, bereiten die
Schlachtrinderablieferungen den Erzeugern in allen Teilen des Reiches
weiterhin erhebliche Sorgen. Die Forderung „daß endlich etwas geschehen müsse“
würde überall immer stärker erhoben, da anderenfalls ernsthafte Störungen in
der Erhaltung und Zusammensetzung der Rindviehbestände eintreten müßten. So
sei in den norddeutschen Weidemastgebieten die Zahl der Schlachtrinder
besonders stark abgesunken. Die Bauern seien bestrebt, nach Möglichkeit
Nutzrinder aufzuziehen. Fachkreise aus dem Gau Weser-Ems bemerken hierzu:

«Aufgrund dieser Entwicklung – schlechte Schlachtviehpreise – müssen wir
annehmen, daß diesen Herbst keine Tiere in den Zuckerrübenwirtschaften auf
Mast kommen, wie es in früheren Jahren in großem Umfange erfolgte. Die Folge
davon wird sein, daß im Winter bzw. Frühjahr 1944 keine schlachtreifen Tiere
zur Verfügung stehen. Durch das vorzeitige Abschlachten der Jungtiere werden
in der Fleischversorgung im Laufe des nächsten Jahres unabsehbare Folgen
eintreten.»

Die Bekanntgabe der Schlachtviehaufbringungsumlagen werde – wenn schon eine
Aushebung erfolgen müsse – günstig beurteilt, nur müßten die Kontingente im
kommenden Jahr noch zeitiger bekanntgegeben werden.

«Die Festsetzung des Ablieferungssolls für das ganze Wirtschaftsjahr 1943/44
wird von den meisten Bauern als vorteilhaft bezeichnet, da der Bauer sich auf
die Ablieferung entsprechend einstellen kann.» (Bremen).

Die Schlachtviehaufbringungsausschüsse müssen, so wird verschiedentlich
berichtet, bei der Auswahl der Schlachtrinder noch sorgfältiger arbeiten. In
weiten Bezirken gebe es noch genügend Rinder, die besser der Schlachtung
zugeführt würden, so daß die Auflagen schon zum größten Teil hierdurch erfüllt
werden könnten. Allerdings sei die Schlachtrinderablieferung auf die Dauer
gesehen nur dann erfolgreich weiterzuführen, wenn den abgegebenden Betrieben
in angemessenem Umfange Ersatz für abgelieferte Schlachtrinder gegeben würde.
Hierzu ein Bericht aus Heidelberg:

«Im Kreise Moßbach wurden unter Einschaltung der örtlichen
Schlachtvieherzeugungsausschüsse nahezu 200 Schlachttiere aus den Betrieben
herausgenommen. Diese starke Herausnahme von Vieh führte infolge der relativ
guten Futterverhältnisse zu einer starken Nachfrage nach Nutzvieh. Dieser
Nachfrage konnte, wenn auch nur ungenügend, gesteuert werden durch die
Herausschleusung von Nutzvieh aus dem badischen Oberland, wo weniger günstige
Futtervoraussetzungen bestanden. Auf diese Weise kamen in den Kreis Moßbach
über 100 Tiere. In Rinderhochzuchtgebieten hat sich inzwischen folgender
Zustand herausgebildet: Die Erzeuger kaufen in der weiteren Umgebung ihres
Hofes Schlachtrinder auf, um ihre Ablieferungsumlage erfüllen zu können.
Dieser Ankauf von Schlachtvieh erfolge, um die Abgabe von hochwertigem Zucht-
und Nutzvieh zur Schlachtung zu verhindern. Die bestehenden Schlachtviehpreise
würden bei diesen Käufen jedoch nicht beachtet. Von dem Leiter einer
Herdbuchgesellschaft soll in einer Sitzung öffentlich erklärt worden sein:

„Jeder Herdbuchzüchter hätte seinen Verpflichtungen bezüglich der
Schlachtviehablieferung unbedingt nachzukommen, selbst wenn er Schlachtvieh zu
höheren Preisen hinzukaufen müßte als der Markterlös wäre.“»

In einigen Landesbauernschaften sind inzwischen auch Nutzviehumlagen
ausgesprochen worden. So berichten Fachkreise aus Kärnten, daß die
Nutzviehumlagen zu niedrig und die Schlachtviehumlagen zu hoch seien. Diese
Ansichten werden auch aus anderen Gauen des Reiches gemeldet. Sie sollen ihre
Ursache darin haben, daß die Schlachtviehpreise gegenüber den Nutzviehpreisen
zu niedrig sind und die Erzeuger nun einmal bemüht wären, den höchstmöglichen
Erlös herauszuholen. In Kreisen der Landwirtschaft ist man übereinstimmend der
Ansicht, daß eine Preiserhöhung daher nicht länger mehr zu umgehen sei, wobei
allerdings auch eine gewisse Begrenzung der Nutzviehpreise erfolgen müsse.
Andere Berichte lassen erkennen, daß erst die Auswirkungen der Nutzviehumlage
abgewartet werden müsse, ehe an eine Nutzviehpreisregelung heranzugehen wäre.
Aus der Unterschiedlichkeit der Ansichten zur Frage der Nutzviehpreisregelung
– so wird von Fachseite hervorgehoben dürfte im übrigen hervorgehen, daß „jede
Regulierungsmaßnahme gerade auf dem Gebiet des Nutzviehverkehrs sehr schwierig
sei und in gewissem Grade auch unvollkommen bleiben dürfte.“

Übereinstimmend wird in den vorliegenden Berichten aufgrund der bisheri gen
Erfahrungen die Forderung erhoben, die Schlachtviehumlage nicht nach der
Stückzahl, sondern nach Gewicht berechnet herauszugeben. Man rechnet wohl
damit, daß die geforderte Stückzahl in Zukunft wohl aufgebracht würde, aber
das für die Märkte benötigte Schlachtgewicht nicht zu ereichen sei. Die
Viehwirtschaftsverbände wären dann gezwungen, -nachträglich die
Ablieferungsbescheide zu erhöhen. Derartige Maßnahmen würden jedoch
zwangsläufig zu einer immer stärkeren Zurückhaltung der Rinder in der
Landwirtschaft führen, da der Erzeuger noch nicht wisse, wieviel Tiere er noch
nachträglich abliefern müsse. Ganz abgesehen davon, daß eine derartige
Maßnahme geeignet wäre, eine starke Verärgerung hervorzurufen. So berichtet
München, daß eine Marktgemeinschaft sich bereits zu einer nachträglichen
Erhöhung der Umlagen aufgrund der niedrigen Schlachtgewichte der angelieferten
Rinder veranlaßt gesehen hätte. Abschließend hierzu die Wiedergabe eines
Berichtes aus München:

«Gelegentlich einer Besprechung in Fachkreisen wurde zum Ausdruck gebracht,
daß der einzig gangbare Weg einer geordneten und sicheren Fleischversorgung
die Umlage nach Gewicht ist. Diese Umlage müßte für jeden Bauern individuell
je nach seiner Wirtschaftsweise festgelegt werden. Die Verteilung dieser
Umlage kann aber nicht Aufgabe irgendeines Sachbearbeiters bei einem
Viehwirtschaftsverband sein, sondern kann nur durch den Ortsbauernführer und
Bürgermeister erfolgen, die die einzelnen Betriebe und ihre Leistungsfähigkeit
genau kennen. Die Kontingentsfestsetzung muß selbstverständlich für das ganze
Wirtschaftsjahr erfolgen, damit sich die Bauern in ihrer Wirtschaftsweise
entsprechend einstellen können. Die Aufgabe des Wirtschaftsverbandes sollte in
Zukunft nur darin bestehen, die Kontingente auf die einzelnen Gemeinden im
ganzen aufzuteilen, wie das auch bei der Getreide- und Heuumlage der Fall ist.
Würde diese Methode eingeführt, dann bliebe es für den Anfang aller
Voraussicht nach zwar nicht aus, daß in die Bestände eingegriffen werden muß.
Dies wäre aber nach Ansicht aller damit befaßten Kreise nicht so tragisch, da,
nachdem der Bauer nun weiß, welche Leistungen an Lebendgewicht er für ein
volles Jahr aufzubringen hat, er sich danach einrichten kann. Der Bauer würde
selbst mit dem Entrümpeln seiner Viehbestände anfangen und bestrebt sein,
möglichst schwere Tiere anzuliefern, um mit einer kleinen Kopfzahl das nötige
Schlachtgewicht aufzubringen. Auf diese Weise kann er auch noch den nötigen
Spielraum für das Nutz- und Milchvieh schaffen.»

  
  
  

