SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zum Luftkrieg und zu den Reden von Reichsminister Dr. Goebbels und
Staatssekretär Backe – Einstellung zur Lage an der Ostfront

Die allgemeine Stimmung und Haltung steht augenblicklich weniger unter dem
Eindruck der Ereignisse an den Fronten, als unter den Auswirkungen der
feindlichen Terrorangriffe.

Aus der Zunahme der feindlichen Einflüge schließen weite Bevölkerungskreise,
daß die anglo-amerikanischen Luftstreitkräfte erst jetzt zum vollen Einsatz
gelangen. Die letzten Angriffe hätten eine neue Phase im Luftkrieg
eingeleitet. Der Gegner versuche jetzt mit allen Mitteln, Deutschland von der
Luft her auszuschalten, bevor die Vergeltung komme.

Im Mittelpunkt der Erörterungen stehen die Luftangriffe auf Berlin. Gerüchte
über ein angeblich ungeheures Ausmaß der Zerstörungen verbreiteten sich sehr
schnell über das gesamte Reichsgebiet. Gleichzeitig besagen jedoch die
Gerüchte, daß in Bezug auf Menschenverluste ein zweites Hamburg nicht zu
beklagen gewesen sei. Der überwiegende Teil des deutschen Volkes nahm an dem
Schicksal der Reichshauptstadt lebhaften Anteil. Die allerorts durch
Augenzeugen verbreiteten Nachrichten über die mustergültige Haltung der
Berliner hätten vollen Glauben gefunden und den Berlinern manche Sympathien
eingetragen. Z. B. erklärten Volksgenossen:

«Ich habe im allgemeinen für die Berliner nicht viel übrig, aber jetzt tun sie
mir leid, und ich bewundere ihre Haltung.»

Auch aus Wien, wo an sich der Gegensatz zwischen Ostmark und Altreich in
vielen Kreisen der Bevölkerung ständig hervorgehoben und viel auf die
„Preußen“ geschimpft wird, sind solche Äußerungen der Sympathie für die
Berliner nicht selten gewesen.

Stimmungsmäßig nachteilig haben sich vor allem die geringen Abschußergebnisse
ausgewirkt. Die Erklärung, die Zahl der Abschüsse bei den Angriffen auf Berlin
sei angesichts der schwierigen Wetterbedingungen beachtlich, hätten die Furcht
vor weiteren Angriffen nur noch verstärkt:

«Feine Aussichten, wenn bei diesem Wetter feindlichen Angriffen praktisch
nichts engegengesetzt werden kann.»

Die Bevölkerung beklagt sich, daß die verheißene Steigerung unserer
Abwehrkraft ausgeblieben sei. Wir seien vielmehr den feindlichen
Terrorangriffen weiterhin schutzlos preisgegeben. Kennzeichnend sind folgende
Äußerungen aus Nordwestdeutschland:

«Weit über 300 Flugzeuge haben Wesermünde überflogen, und das am hellichten
Tage. Es war für mich erschütternd, keinerlei Abwehr zu sehen und zu hören.»

«Der mit den besten Mitteln ausgestattete Schutz der Reichshauptstadt ließ
überhaupt keine nennenswerte Abwehr erkennen.»

Hierzu wurde gleichzeitig aus Danzig, Dessau und Braunschweig gemeldet, es
werde unter dortigen Soldaten der Luftwaffe, zum Teil auch bereits in der
Bevölkerung, erzählt, der Reichsmarschall habe vor Ritterkreuzträgern der
Jagdwaffe sein Mißfallen über die schlechten Abwehrergebnisse geäußert. Die
Tag- und Nachtjäger würden nicht mehr mit dem früheren Schneid angreifen. Er
habe daher sein Großkreuz zum Ritterkreuz abgelegt und werde es erst dann
wieder tragen, wenn die Ehre der Jäger wieder hergestellt sei. Auch
Generalmajor Galland trage aus dem gleichen Grunde sein Ritterkreuz nicht
mehr.

Durch die erneute Welle von Terrorangriffen auf das Reichsgebiet sind die
Erörterungen der Volksgenossen über den Zeitpunkt der Vergeltung wieder stark
aufgelebt. Die Äußerungen bewegen sich vorwiegend in der Richtung, daß die
Vergeltung jetzt einsetzen müsse, wo es den Anschein habe, daß der Gegner mit
Macht eine Entscheidung herbeiführen wolle. Es wäre höchste Zeit, daß etwas
geschehe, ehe es zu spät sei.

Aus der Feststellung, daß die Vergeltung nach wie vor auf sich warten lasse,
wird allgemein die Folgerung gezogen, wir seien gegenwärtig zu schwach. Unsere
militärische Führung könne im Augenblick nicht zum entscheidenden Schlag
ausholen:

«Wir müssen doch wohl nicht können, sonst würden wir jetzt bestimmt Vergeltung
üben.» (Arztfrau)

«Jetzt wäre aber endlich die Reihe an uns, aber wir müssen doch wohl zu
schwach sein.» (Arbeiter)

Welche Hoffnungen an den Vergeltungsschlag geknüpft werden, geht treffend aus
folgender Äußerung hervor:

«Morgens müßte eine Sondermeldung im Radio kommen, daß die Vergeltung seit
einigen Stunden im Gange ist und England dem Erdboden gleichgemacht wird. Dann
sollt Ihr mal sehen, was für eine prima Stimmung im Volke herrscht, und dann
könnte der Führer von uns alles verlangen.»

In den Meldungen wird jedoch hervorgehoben, daß trotz aller Äußerungen des
Verlangens nach der Vergeltung das Haßgefühl gegen das englische Volk nicht
als stimmungsmäßig beherrschendes Moment angesehen werden könne. Auch in
Berlin sind nach den jüngsten Angriffen spontane Äußerungen eines Hasses gegen
den Feind verhältnismäßig selten beobachtet worden.

Entsprechend der unter den Auswirkungen des Bombenterrors stehenden
allgemeinen Stimmung wurde auch die Rede von Reichsminister Dr. Goebbels zur
Eröffnung der Jugendfilmstunden vom Standpunkt des Luftkrieges aus gewertet.
Neben den überwiegend günstigen und zustimmenden Äußerungen, daß Dr. Goebbels
wieder ausgezeichnet gesprochen habe (Siegeswille, unerschütterliche
Zuversicht in die deutsche Kraft, fanatischer Haß), kommt noch zum Aus druck,
die Rede habe keine befriedigende Antwort auf die alle Volksgenossen bewegende
Frage nach der Vergeltung zu geben vermocht. Mit der Wendung im Anschluß an
die Kennzeichnung der Terrorangriffe: „Wir werden uns das merken“ habe
Reichsminister Dr. Goebbels seine früheren Erklärungen sehr abgeschwächt.
Allgemein bringt die Bevölkerung immer wieder zum Ausdruck, es sei nicht mehr
an der Zeit, von der Vergeltung zu sprechen, sondern zu handeln. Die folgende
Äußerung eines Telegraphenarbeiters ist für die Einstellung der Bevölkerung
kennzeichnend:

«Jetzt wird es Zeit, daß wir denen zeigen, was eine Harke ist, denn so langsam
gibt der Deutsche nicht mehr viel auf Reden und Versprechungen. Wir wollen
Erfolge sehen, und zwar recht bald.»

Die Meldungen zur Rede des Staatssekretärs Backe bringen zum Ausdruck, daß die
Bevölkerung daraus kein zuversichtliches Bild unserer Ernährungslage entnommen
habe. Bäuerliche Kreise hätten darauf hingewiesen, daß eine weitere
Intensivierung und eine Erweiterung der Anbaufläche nicht mehr möglich sei.

Vor allem aber habe sich Staatssekretär Backe über die brennende Frage der
Kartoffelversorgung fast ganz „ausgeschwiegen“. Die Bevölkerung erblicke darin
eine Bestätigung ihrer Annahme, daß die versprochenen 3 Ztr. Kartoffeln nicht
vollständig geliefert werden könnten. Verschiedentlich wird von einem
kommenden Kohlrübenwinter gesprochen.

Im Hinblick auf die Kampflage im Osten hält die eingetretene Beruhigung an.
Insbesondere durch die Meldungen, daß wir stellenweise wieder eine eigene
Initiative entwickeln, sei die Bevölkerung häufig zu der Überzeugung gekommen,
daß eine unmittelbar drohende Gefahr zur Zeit abgewendet sei. Die Räumung
Gomels sei deswegen für die Gesamtlage vielfach als nicht so wesentlich
empfunden worden. Auch die große Zahl der Pessimisten beginne teilweise wieder
neuen Mut zu schöpfen, weil es den Anschein habe, als wäre die gewaltige
Offensivkraft der Bolschewisten gebrochen:

«Im Osten sehe ich nicht mehr so schwarz, die Russen scheinen nicht weiter
voran zu kommen.»

  
  
  

