SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Juni 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Festsetzung des Besoldungsdienstalters der Beamten nach dem Lebensalter

Nach Berichten aus allen Teilen des Reiches werde in der Beamtenschaft,
insbesondere von den Personalsachbearbeitern verschiedentlich die Frage
erörtert, ob das Besoldungsdienstalter (BDA) statt nach dem bisherigen
umständlichen Verfahren nicht besser nach dem Lebensalter festzusetzen sei, um
so zu einer Verwaltungsvereinfachung auch auf diesem Sektor zu gelangen.
Hierbei sei einmal der Wunsch maßgeblich, daß das Besoldungssystem der Beamten
dem der Angestellten angeglichen werden müsse. Vor allem aber werde die
Anschauung vertreten, daß durch eine Vereinfachung der Vorschriften eine
erhebliche Anzahl von Arbeitskräften für die Zwecke des unmittelbaren
Kriegseinsatzes freigemacht werden könne.

Das Reichsbesoldungsgesetz vom 16.12.1927 gehe von dem Grundsatz aus, daß der
Beamte beim Eintritt in eine Besoldungsgruppe mit der untersten Gehaltsstufe
beginne. Dieser einfache Grundsatz sei jedoch immer wieder durchbrochen
worden. Auf das Besoldungsdienstalter würden Dienstzeiten angerechnet, die vor
der Anstellung als planmäßiger Beamter lägen, und zwar unterschiedlich u. a.
für Zivilänwärter, Militäranwärter, hochschuimäßig vorgebildete Beamte und
Beamte mit technischer Fachschulbildung. Ferner würden Parteidienstzeiten vor
der Machtübernahme angerechnet. Als Härteausgleich könnten auch andere nicht
im Beamtenverhältnis zurückgelegte Dienstzeiten angerechnet werden. Auch werde
das BDA der Schwerkriegsbeschädigten um 6 Jahre verbessert. Außer den
genannten Ausnahmen seien noch zahlreiche Sonderregelungen in den fast 50
Änderungsbestimmungen zum Reichsbesoldungsgesetz enthalten. Die Festsetzung
des BDA sei immer schwieriger und unübersichtlicher geworden. Die Bestimmungen
seien derart verwickelt, daß sie nur von ausgesprochenen Fachleuten nach
jahrelangem Einarbeiten zuverlässig gehandhabt werden können.

Von der Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter werde, zahlreichen Berichten
zufolge, eine wesentliche Kräfteeinsparung erwartet. Bei den
Regierungspräsidenten und den ihnen gleichstehenden Mittelbehörden entfalle
damit der größere Teil der Arbeit der Besoldungsstellen. Beispielsweise seien,
einer Meldung aus Frankfurt/M. zufolge, bei der hessischen Landesregierung 20
Beamte mit der Ausrechnung der Besoldung beschäftigt. Von diesen würden bei
Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter sofort etwa 2/3 überflüssig werden.
Nach einer anderen Meldung werde zur weiteren Kräfteersparnis angeregt, die
Festsetzung des BDA von den Mittelbehörden auf die Unterbehörden zu verlagern,
da bei der Zugrundelegung des Lebensalters Zweifelsfälle ausgeschaltet seien.
Die Zahl der Beamten, die durch die Vereinfachung im ganzen Reich erspart
werden könnten, werde auf 6.000 bis 9.000 geschätzt.

Allerdings wird auch darauf hingewiesen, daß die Neuregelung eine starke
Mechanisierung zur Folge haben würde, wenn sie nicht wieder Ausnahmen zulasse.
Dazu werde vorgebracht, daß auf bestimmte Ausnahmen, wie
Militäranwärterzeiten, Alte-Kämpfer-Zeiten u. ä. sowie auf einen
Härteausgleich nicht verzichtet werden könne. Dadurch würde allerdings ein
Teil der Vereinfachung hinfällig werden. Da aber gerade im Hinblick auf den
Personaleinsatz im Kriege eine durch die Vereinfachung mögliche
Kräfteersparnis als ausschlaggebender Gesichtspunkt betrachtet werde, würde
der Zugrundelegung des Lebensalters bei der Berechnung des BDA trotz aller
Bedenken doch im allgemeinen der Vorzug gegeben.

Die Schwierigkeit der Umstellung im gegenwärtigen Zeitpunkt werde zwar
verschiedentlich zum Ausdruck gebracht. So werde eingewandt, daß sämtliche
Besoldungsdienstalter neu berechnet werden müßten. Eine solche Umstellung
würde für die Verwaltungen in der Übergangszeit eine Mehrbelastung bedeuten,
die sie bei der zur Verfügung stehenden Zahl und Qualität der Kräfte nicht
mehr tragen könnten.

Demgegenüber werde aber einmal darauf hingewiesen, daß von einer Neuberechnung
der bereits festgesetzten Besoldungsdienstalter abgesehen werden könne, wenn
die Festsetzung nach dem Lebensalter erst von einem be stimmten Stichtage an
durchgeführt werde. Wenn darin eine vorübergehende Ungerechtigkeit gesehen
werde, so müsse dies im Hinblick auf die Kriegslage in Kauf genommen werden.
Zum anderen werde die Arbeitsbelastung der Verwaltung auch dann, wenn
sämtliche Besoldungsdienstalter neu festgesetzt werden müßten, keineswegs als
unvertretbar angesehen (Bremen, Breslau, Reichenberg, Weimar). Bei den
Unterbehörden sei die Umstellung einer Meldung aus Schwerin zufolge im
allgemeinen dadurch einfach, daß schon etwa 50% der Beamten das Endgehalt
erreicht hätten, deren BDA also nicht mehr neu berechnet zu werden brauche.
Nach einer Meldung aus Frankfurt/M. habe ein hessischer Landrat geäußert, die
Arbeit könne von einem Beamten in zwei Wochen erledigt werden. Auch einer
Meldung aus Weimar zufolge seien die durchzuführenden Arbeiten nicht allzu
schwierig. Die Umstellung könne mit Hilfe von Tabellen nach dem Vorbild der
TOA durchgeführt werden. Für jede Besoldungsgruppe sei eine Tabelle notwendig.
Die Tabellen könnten an zentraler Stelle von wenigen Fachkräften aufgestellt
werden, die Festsetzungsbehörden brauchten dann das jeweilige Gehalt nur
abzulesen.

Eine Änderung der Besoldungsvorschriften werde aber den Meldungen zufolge auch
hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die betroffenen Beamten stark besprochen.
Nach Meldungen aus Weimar, Litzmannstadt und Stettin werde eine Angleichung an
das Besoldungssystem der Tarifordnung A (TOA) angestrebt, weil die Beamten
nach dem geltenden Recht den Angestellten gegenüber benachteiligt seien. Wenn
die Angleichung nicht durchgeführt werde, sei eine Gefährdung des Nachwuchses
zu befürchten. Es bilde heute schon eine Ausnahme, wenn ein über dem
Durchschnitt stehender Angestellter sich als Beamter übernehmen lasse. Der
Hinweis auf das Ruhegehalt des Beamten werde als nicht mehr stichhaltig
angesehen, da auch für die Angestellten eine Altersversorgung geplant sei.

Verschiedenen Meldungen zufolge werde zwar in der Festsetzung des BDA nach dem
Lebensalter ein Verstoß gegen das Leistungsprinzip gesehen, weil dann der
strebsame Beamte mit mehr Dienstjahren dem weniger tüchtigen Altersgenossen
gleichgestellt sei. Demgegenüber werde, wie aus Weimar, Litzmannstadt und Wien
berichtet wird, die Berücksichtigung des Lebensalters im
Beamtenbesoldungsrecht erst als eine Verwirklichung des Leistungsprinzips
betrachtet. Die bisherige Regel, daß nur die Tätigkeit im öffentlichen Dienst
auf das BDA angerechnet werde, sei als unbillig anzusehen, da auch die
Erfahrungen im freien Beruf dem Dienst zugute kämen. Durch die Beamten mit
anderer Praxis würde ein „frischer Wind“ in das Beamtentum getragen werden.

Mit der Festsetzung des BDA nach dem Lebensalter sei in zahlreichen Fällen
eine finanzielle Besserstellung der jungen Beamten verbunden, während bisher
nur vereinzelte so jung planmäßig angestellt worden seien, daß sie das
bestmögliche Besoldungsdienstalter erhalten hätten. Daraus werde,
verschiedenen Meldungen zufolge, eine Förderung der Frühehe erwartet. Auch in
anderer Hinsicht werde eine wirtschaftliche Besserstellung der Beamten im
Hinblick auf die Lage in den freien Berufen als erwünscht angesehen.

Es werde allerdings auch darauf hingewiesen, daß gegen eine
Gehaltsaufbesserung der Beamten finanzpolitische Bedenken erhoben werden
könnten. Die Haushalte des Reichs, der Länder und der öffentlichrechtlichen
Körperschaf ten würden dadurch erheblich belastet. Auch würde die Kaufkraft
eines Teils der Bevölkerung gehoben, was die Preispolitik ungünstig
beeinflussen könne. Vor allem aber wurde auf die zu erwartenden
stimmungsmäßigen Folgen hingewiesen, wenn nicht gleichzeitig eine gesunde
Lösung des Lohnes des einfachen Arbeiters herbeigeführt werde.

Zusammenfassend ist den Meldungen zu entnehmen, daß die zunächst entscheidende
Frage, ob die Neuregelung eine Verwaltungsvereinfachung bedeuten würde, im
allgemeinen bejaht wird. Auch die technische Durchführbarkeit während des
Krieges wird weitgehend für möglich gehalten. Etwaige Nachteile für einen
kleinen Teil der Beamtenschaft spielten keine entscheidende Rolle. Die
erhobenen Bedenken müßten mit Rücksicht auf die Kriegswichtigkeit der
vorgesehenen Vereinfachung zurückgestellt werden.

  
  
  

