SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmen zu Wert und Kaußcraft der Reichsmark (vgl. SD-Bericht vom 12.7.,
Einstellung der Bevölkerung zum Wert des Geldes)

Die in fast allen Bevölkerungskreisen feststellbaren Befürchtungen, daß durch
inflatorische Preisentwicklung oder Staatseingriffe (Herabsetzung des
Geldwertes, Beschlagnahme von Guthaben) die Spargelder zum Teil verloren gehen
könnten, haben neben dem Einfluß auf die Stimmung auch Bedeutung durch ihren
Zusammenhang mit dem Schleichhandel. Je größer die Sorge um die
Kaufkrafterhaltung des Geldes ist, umso mehr ist die Bevölkerung geneigt,
Mangelwaren mit sinnlos hohen Preisen zu bezahlen. Aus dem ganzen Reichsgebiet
werden Äußerungen des Inhalts gemeldet, „daß es auf den Preis gar nicht
ankäme, da man nicht wissen könne, was morgen eine Mark noch wert sei“.
Kennzeichnend für die Einstellung zahlreicher Volksgenossen ist eine Meldung
aus Karlsruhe, wonach eine Geldentwertung im oder nach dem Kriege in
irgendeiner Form als fast sicher angesehen wird und daher „keine Freude mehr
am Sparen vorhanden sei, wenn man auch die unverwendbaren
Einkommensüberschüsse zur Bank bringe.“

Im Schleich- und Tauschhandel spielen die ausländischen Arbeiter nach hier
vorliegenden Berichten eine gefährliche Rolle, zumal sie z. T. aus ihrer
Heimat noch bestimmte Mangelwaren erhielten, durch deren Verkauf der
grundsätzlich zu wahrende Abstand zwischen Deutschen und Ausländern weiter
verloren zu gehen droht. Dieser Schleichhandel der fremdvölkischen Arbeiter
mit Deutschen und unter sich vollziehe sich meist zu erstaunlich hohen
Preisen. Andererseits sei (Württemberg) die Spartätigkeit insbesondere der
Ostarbeiter außerordentlich gering. Von dieser Mißachtung des Geldes und des
Sparens ließen sich deutsche Arbeiter teilweise anstecken.

Es wird weiter berichtet, daß viele Ausländer über erstaunlich hohe Geldsummen
verfügten und es verständen, auch verknappte Waren zu erwerben. So hätten
ausländische Arbeiter beispielsweise Fahrräder und Motorräder, Uhren,
Rasierapparate u. dergl. erworben und versucht, diese in ihre Heimat zu
bringen. Hierzu wird aus Stuttgart berichtet, daß behördlicherseits keine
Möglichkeit gesehen werde, eine derartige Warenausfuhr zu unterbinden, sofern
der betreffende Ausländer seinen Lohn noch nicht bis zur Höchstgrenze
transferiert habe. Es seien entsprechende Ausfuhrverbote im Interesse der
deutschen Warenversorgung am Platze. Feststellungen bei einem großen
Industrieunternehmen in Berlin ergaben, daß die hohen Geldbeträge, deren
Überweisung als angebliche Ersparnisse versucht wurde, nur aus dem Verkauf von
Mangelwaren und anderen illegalen Geschäften stammen konnten. Dänische
Arbeiter sollen z. B. ihre sog. Normalpakete (Butter und Speck) in Berliner
Hotels zu Preisen bis 170,– RM verkaufen.

Die hohen Preise des Schleichhandels, die Wertverhältnisse beim Tausch und die
Verteuerung bzw. Güteverminderung mancher Waren im legalen Handel gäben der
Bevölkerung immer wieder Anlaß, von einer tatsächlich vorhandenen
Geldentwertung zu sprechen. Unter Hinweis auf diese Erscheinungen hätten
örtlich auftretende Gerüchte vorübergehend zu einer spürbaren Beunruhigung
geführt (Meldungen aus Baden, Württemberg, München, Bielefeld, Kiel,
Saarbrücken). Eine Auswirkung auf die Entwicklung der Spareinlagen sei
unverkennbar, ebenso habe sich die dauernd vorhandene Nachfrage nach
sogenannten Sachwerten beim Auftreten derartiger Gerüchte jeweils noch
verstärkt.

Wie aus dem Warthegau gemeldet wird, ist dort in der deutschen Bevölkerung
keine ausgesprochene Inflationsfurcht festzustellen; doch ist in
Volksdeutschen Kreisen die Umrechtung Zloty – Reichsmark nicht vergessen, die
wegen der Kaufkraftverhältnisse als eine Entwertung ihrer Ersparnisse
betrachtet werde. In Posener Wirtschaftskreisen sei die Ansicht vertreten, daß
auch nach siegreicher Kriegsbeendigung eine Vermögensabgabe oder eine sonstige
scharfe Besteuerung nicht zu umgehen sei. Im übrigen werde hier vielfach wie
folgt argumentiert: Entweder wir gewinnen den Krieg, dann behält die
Reichsmark ihren Wert, oder wir verlieren ihn, und dann nützt auch der
Sachbesitz nichts.

Das Sammeln und Horten von Silbergeld steht nach hier vorliegenden Meldungen
(Berlin, Karlsruhe, Saarbrücken usw.) einmal im Zusammenhang mit dem Glauben,
bei einer Geldentwertung wenigstens einen gewissen Metallwert in Händen zu
haben, zum anderen mit der Möglichkeit einer besseren Verwertung im Ausland.
So wird aus dem Saargebiet berichtet, daß Silbergeld kaum noch im Verkehr sei,
aber ausländische Arbeiter, insbesondere Italiener, sich eifrig bemühen,
Silbergeld zu bekommen. Sie verlangen z. B. an den Schaltern der Reichsbahn
beim Wechseln von großen Geldscheinen die Herausgabe von Silbermünzen. Das
Schalterpersonal ist, wie berichtet wird, angewiesen, größere Silberbeträge
nicht herauszugeben. Bei einer Sparkasse in Baden bat eine Frau um Zahlung in
5-RM-Stücken möglichst älterer Prägung, weil sie wohl bei diesen einen höheren
Silbergehalt vermutete. Ähnliche Berichte liegen aus Bayern vor. Hier sind
neben italienischen Arbeitern insbesondere Soldaten der Luftwaffe aufgefallen,
die Hartgeld bis zu 10 Pf. herunter in größeren Mengen zu sammeln versuchten.
Als Erklärung dafür verwiesen sie auf günstige Einkaufsmöglichkeiten im
besetzten Ausland bei Zahlung in Münzen. Wenn auch die Geldinstitute, so wird
gemeldet, unter Hinweis auf die Ungesetzlichkeit des Hartgeldhamsterns die
Abgabe größerer Beträge von Hartgeld verweigerten, so bestehe trotzdem die
Möglichkeit, daß größere Kleingeldmengen, die dann im innerdeutschen Verkehr
fehlen, zusammengebracht würden. Es wird daher in den Berichten als angebracht
bezeichnet, in der Wehrmacht, OT usw. eine Aufklärung durchzuführen und die
Strafbarkeit einer solchen Handlungsweise zu betonen.

  
  
  

