SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

Die Unklarheit über die weitere Entwicklung in Italien, die schweren Kämpfe im
Osten und in Sizilien, vor allem aber die angeordneten Teilevakuierungen in
verschiedenen Großstädten haben – den Meldungen zufolge – in weiten Kreisen
des Volkes eine nervöse Ausweglosigkeit aufkommen lassen. Man hört häufig
mutlose und teilweise verzweifelte Äußerungen, als ob der Krieg bereits
verloren sei:

«Wir dürfen den Krieg nicht verlieren, aber ich kann nicht mehr daran glauben,
daß er noch zu gewinnen ist.»

ist eine schon feststehende Redensart geworden. Die Haltung eines großen
Teiles der Volksgenossen, vor allem in den mittleren und oberen Schichten,
wird in den Meldungen als „eine Art Fatalismus“ oder „Pflichterfüllung ohne
Überzeugung“ gekennzeichnet:

«Ein Industrieller erklärte, daß es selbstverständlich sei, bis zum Letzten zu
arbeiten, wenn er auch jetzt schon von der Aussichtslosigkeit dieser Arbeit so
gut wie überzeugt sei.»

Charakteristisch für die Verfassung vieler Menschen ist die Vogel-Strauß-
Politik, die Folgen eines verlorenen Krieges, von dem man so viel redet, nicht
zu Ende zu denken, andererseits die naiven Hoffnungen, einem bolschewistischen
Chaos durch rechtzeitige Maßnahmen persönlich entgehen zu können. Der Eine
klammert sich an die Vorstellung, England und USA würden den Bolschewismus
höchstens bis zur Elbe lassen, andere spekulieren auf die süddeutsche
Monarchie unter Otto I.. Viele glauben, durch Ankauf von
Briefmarkensammlungen, Ölgemälden, bayerischen Brauereiaktien und Grundstücken
– möglichst im Süden des Reiches – ihr Vermögen „retten“ zu können.

«Ein Bankdirektor erzählte, daß von Kunden eingestandenermaßen versucht werde,
im Hinblick auf die politische Lage sich in „Österreich“, als dem Kernland des
kommenden Habsburger Reiches, anzukaufen.»

Die Luftangriffe auf Hamburg, die nach allgemeiner Überzeugung diejenigen auf
Westdeutschland an Härte und Umfang weit übertrafen und als katastrophal
bezeichnet werden, haben in Verbindung mit der schlagartig einsetztenden
Verschickung von Frauen und Kindern in Berlin, Stettin und anderen Städten das
Gefühl, einer Vernichtung entgegenzugehen, vor der es nur für einen Teil der
Gevölkerung ein Ausweichen gebe, verstärkt. Die Hoffnung auf eine wirksame und
baldige Vergeltung, bis vor kurzem noch genährt durch Wundergerüchte von
japanischen Todesfliegern, Raketengeschützen, Landungsflotten und
Geheimbomben, ist angesichts der Erwartung schwerer und nur mit den bisherigen
nicht voll ausreichenden Mitteln bekämpfbarer Angriffe auf die wichtigsten
Städte des Reiches weitgehend geschwunden. Die angeordneten Evakuierungen
werden häufig als „nunmehr offiziell zugegebene Ohnmacht“ gegenüber dem
Luftkrieg gewertet und Angriffe gegen die Führung gerichtet, welche
hinsichtlich der Vergeltung das Volk „mit Versprechungen abgespeist“ habe.
„Mangelnde Voraussicht“, sogar „Leichtsinn“ und „Prahlerei“ werde den
Führungsstellen zunehmend ganz offen zum Vorwurf gemacht. Gegenüber solchen
Äußerungen eines gewissen Defaitismus und schärfster Kritik (gegen die im
einzelnen staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet sind) stellen die Meldungen
die trotzdem und gleichzeitig anzutreffende Disziplin fest, mit welcher die
Volksgenossen die Folgen des Luftkrieges, sei es in den betroffenen oder in
den bedrohten Gebieten, auf sich nehmen:

«Es steht demnach tapferes Verhalten im Dienst der Nachbarschaft, bei der
Rettung der eigenen Existenz, ja sogar ein gewisses Maß an Galgenhumor und
volkstümlicher Kraft, unmittelbar neben der Überzeugung, daß im Grunde „doch
alles umsonst“ sei, weil der Krieg bereits verloren scheint.»

Von panikartigen Erscheinungen könne nicht oder doch nur vorübergehend, die
Rede sein. Es wird aber in einigen Meldungen darauf hingewiesen, daß nicht die
aufregenden Tage nach der Katastrophe, die in der Regel die notbetroffenen
Menschen auflockern und zu Gemeinschaftsleistungen bereitwilliger machen,
sondern der Alltag eines Lebens in fremder und beengter Umgebung, wo
ungleichartige Menschen mit ungleichartigen Lebenssitten aufeinander stoßen,
die bisher beobachtete charaktervolle Haltung bedrohe.

Wie die verbreitete innere Hoffnungslosigkeit mit fester äußerer Haltung
parallel läuft, ebenso das Sich-Verschließen großer Teile des Volkes gegen die
Propaganda in ihrer derzeitigen Gestaltung auf der einen Seite, mit dem
starken Bedürfnis nach Führung und Autorität andererseits. Immer wieder werden
von Seiten der Führung neue, der Existenznot der ausgebombten wie der
bedrohten Volksgenossen entsprechende Parolen verlangt, neue Grundsätze für
die bei Millionen völlig veränderte Lebenssituation, ein Aufruf zu einem
nationalen Sozialismus, der ausnahmslos für alle gelte und die noch
vorhandenen geistigen und sozialen Gegensätze zu überbrücken geeignet sei:

«Im Anschluß an Stalingrad war es noch möglich, die aufgewühlten Massen zu
Entschlüssen hinzureißen, um das am Horizont erscheinende Unheil durch
gesteigerte Tatkraft abzuwenden. Die Herzen waren plötzlich neuer
propagandistischer Beeinflussung wieder geöffnet. Seit aber der Luftkrieg die
städtische Bevölkerung unmittelbar mit dem Untergang bedroht, seit jeder
Bürger und Arbeiter sich vor seine eigene, ihm unlösbar erscheinende
Existenzsorge, vor Kampf um Hab und Gut und das nackte Leben gestellt sieht,
erwacht in jedem einzelnen ein bisher nicht gekanntes Bedürfnis zu
selbständigem Nachdenken: Das bohrende Fragen nach dem „Warum“, und vor allem
ein Hunger nach politischen Antworten, die nicht nur zündende Worte und
Parolen sind, sondern die es vermögen, die bedrohte oder gar schon zerstörte
Existenz neu zu sichern und die sich ausbreitende Lebensangst zu beruhigen.
Nicht allein das enttäuschte Gefühl, auch der aufgeschreckte und von
grauenhaften Tatsachen beeindruckte Verstand wollen angesprochen werden.»

  
  
  

