SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Juni 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zu den letzten Terrorangriffen auf Westdeutschland

Die aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Meldungen besagen
übereinstimmend, daß sich die Bevölkerung in Stadt und Land in zunehmendem
Maße mit der Luftkriegslage und den Auswirkungen der letzten Terrorangriffe
der britisch-amerikanischen Luftwaffe, insbesondere auf die westdeutschen
Städte, und den dabei aufgetretenen Fragen beschäftigt. Dabei wird fast
allgemein gemeldet, daß in den nichbetroffenen Gebieten, insbeondere in
Mittel-, Süd- und Ostdeutschland übertriebene Schilderungen und insbesondere
Ziffern der Gefallenen und Obdachlosen verbreitet und geglaubt werden und
dadurch die Furcht vor Fliegerangriffen bis in die entlegensten Dörfer
getragen wird. Das Mitgefühl mit den betroffenen Volksgenossen aus
Westdeutschland ist allgemein sehr groß, nachdem – teils richtige, teils stark
entstellte – Einzelheiten über den Angriff auf Wuppertal-Barmen und Düsseldorf
durch Evakuierte und Augenzeugen in allen Teilen des Reiches erzählt werden.
Dabei wurde erneut der Haß gegen England gesteigert und der Wunsch nach einer
baldigen Vergeltung der Angriffe, die man nach der Erklärung von
Reichsminister Dr. Goebbels in seiner letzten Rede im Berliner Sportpalast
nunmehr unbedingt erwartet, immer wieder laut.

Die Terrorangriffe der britisch-amerikanischen Luftwaffe auf Wuppertal- Barmen
in der Nacht zum 30. Mai und auf Düsseldorf in der Nacht zum 12. Juni werden
allgemein als die schwersten bisher erfolgten Angriffe bezeichnet, da dabei
jeweils große Teile der Stadt vernichtet worden seien. In den betroffenen
Städten selbst sind vor allem folgende Fragen besprochen worden: Die
Wuppertaler Bevölkerung lebte bisher in einer gewissen Sorglosigkeit, da die
Stadt bis dahin von größeren Angriffen verschont geblieben war. Da auch der
Flakschutz lediglich aus einigen Batterien leichter Flak bestand, glaubte die
Bevölkerung sich vor feindlichen Luftangriffen sicher, weil sie annahm, daß
starkes Flakfeuer die feindlichen Flieger nur anlocken würde. Viele
Volksgenossen hatten seinerzeit den Abzug der Flak aus Wuppertal sogar
begrüßt. Heute finde sich jedoch niemand mehr, der sich daran erinnern will,
daß er auch unter denen war, die glaubten, Wuppertal könne ohne Flak
auskommen. Vielmehr weise man heute darauf hin, daß es falsch gewesen sei,
Wupper tal ohne Flakschutz zu lassen, da sie nunmehr glaubten, wenn Flak
Wuppertal geschützt hätte, wäre es den Feindfliegern nicht möglich gewesen,
die Stadt in dieser Weise zu zerstören.

Besonders ungünstig habe es sich während des Angriffs auf Wuppertal
ausgewirkt, daß bereits kurz nach dem Alarm das Licht versagte und in den
betroffenen Stadtteilen das Wasser ausfiel. Dadurch sei das Löschen der Brände
vielfach unmöglich gewesen. Durch den Wassermangel konnten, begünstigt durch
einen starken Wind, die ausgebrochenen Brände in den oberen Stockwerken der
Häuser rasch um sich greifen und sich zu Croßflächenbränden ausdehnen.

Von vielen Totalgeschädigten, die ihr Leben haben retten können, wird erzählt,
daß sie erst auf den ganzen Umfang der Katastrophe und auf die ihnen drohende
Gefahr aufmerksam gemacht worden seien, als brennende Funken in die Keller
hineingekommen seien. Die betroffenen Volksgenossen hätten dann versucht, aus
ihren Kellern und sogar die fallenden Sprengbomben und Luftminen nicht mehr
beachtet, weil ihre Angst vor dem Feuer zu groß war. Die Frauen hätten sich
nasse Unterröcke und nasse Tücher und Mäntel um den Kopf gebunden, um nicht
durch Funkenflug Feuer zu fangen. Es wird nun sehr häufig erzählt, daß
angeblich die auf den Straßen tätigen Einsatztrupps die Volksgenossen, die aus
ihren brennenden Häusern auf der Talsohle versuchen wollten, die nicht
brennende Höhe zu gewinnen, gezwungen hätten, den nächsten Luftschutzraum
aufzusuchen. Hierdurch seien viele Luftschutzräume überfüllt gewesen, und da
die Brände zu rasch um sich griffen und auch die Keller erfaßten, hätten die
Lutschcutzhelfer hierdurch indirekt den Tod vieler Volksgenossen in den
Lutschutzkellern verursacht, indem sie die Volksgenossen zwangen, in den
Kellern zu bleiben, so daß unter den Toten die Zahl der Verbrannten bei weitem
überwiegt. Als ein Nachteil habe sich auch gezeigt, daß durch das Versagen des
elektrischen Stromes das Entwarnungszeichen im Angriffsgebiet nicht mehr
gegeben werden konnte. Viele Volksgenossen seien dadurch bedeutend länger in
ihren Luftschutzkellern geblieben, als unbedingt erforderlich gewesen sei.

Bei dem Angriff in der Nacht zum 12. Juni auf Düsseldorf zeigten sich die
gleichen Schwierigkeiten, da auch hier das elektrische Licht und die
Wasserleitung bereits zu Beginn des Angriffs ausfielen und an vielen Stellen
das Bekämpfen der Brände unmöglich wurde. Ähnlich wie in Wuppertal sei auch
hier die Bevölkerung kaum in der Lage gewesen, wesentlichen Einsatz bei der
Bekämpfung der Brandherde zu leisten, da sie zu zahlreich und zu ausgedehnt
gewesen seien.

Trotz des verhältnismäßig raschen Einsetzens der ersten Hilfsmaßnahmen
sämtlicher beteiligter Stellen sei infolge der großen Katastrophenwirkung und
der in die Hunderttausende gehenden Zahl der Obdachlosen die erste Hilfe für
Obdachlose sehr erschwert gewesen, umso mehr, als auch viele Sammelstellen
selbst durch Bomben zerstört waren und die Volksgenossen bei Bekannten oder
sonstwo Unterkunft suchten und fanden.

Die sofort angekündigten Sonderzuteilungen für Bombengeschädigte haben sich
gut ausgewirkt, nur wird vielfach der Wunsch geäußert, daß diese
Sonderzuteilungen bereits in den Verpflegungsstellen an die geschädigte Bevöl-
kerung ausgegeben werden möchten, da wegen des Mangels an Geschäften und des
Fehlens von Unterlagen viele befürchteten, sonst nicht in deren Genuß zu
kommen. Ähnlich wie in Wuppertal hat auch die bombengeschädigte Bevölkerung
Düsseldorfs versucht, in den Außenbezirken mit ihren Lebensmittelkarten
einzukaufen. Sie wurden jedoch häufig von den Geschäften zurückgewiesen mit
der Bemerkung, daß sie ihre Karten zunächst beim Wirtschaftsamt gegen
Reisemarken eintauschen müßten. Da in Düsseldorf und Wuppertal viele
Kartenstellen beschädigt waren, wurde bei der Bevölkerung dadurch viel Ärger
hervorgerufen.

Nach den Angriffen habe sich die Bevölkerung vollkommen erschöpft und
apathisch gezeigt. Die meisten totalgeschädigten Volksgenossen seien jedoch
froh und glücklich gewesen, mit dem Leben davongekommen zu sein. Die Fülle
schwerer Einzelschicksale überschatte zunächst alle Überlegungen.

Während die Bevölkerung der betroffenen Gebiete im allgemeinen eine
vorbildliche Haltung zeigt und das Schicksal, das sie betroffen hat, still
trägt, wurden jedoch auch in kleinerem Maßstabe Anzeichen einer sachlichen
Haltung bemerkt. Von den vereinzelt in Erscheinung tretenden Gegnern wurden
Äußerungen gegen Staat, Partei und Führung laut. Vielfach wurde auch die
Beobachtung gemacht, daß Neugierige, die die Schadenstellen umstehen,
versuchten, die Geschädigten aufzureizen und aufzuhetzen. Vielfach zeigen sich
negative Äußerungen auch von Volksgenossen, die angesichts der Katastrophe die
Nerven verloren haben und sich zu staatsfeindlichen Äußerungen hinreißen
lassen. Bezeichnend hierfür ist die Äußerung eines Volksgenossen in Düsseldorf
in Anwesenheit eines SS-Mannes: „Das verdanken wir unserem Führer.“ Als der
SS-Mann den Volksgenossen handgreiflich zur Rede stellte, erklärte dieser, er
habe derartig die Nerven verloren, daß er selbst kaum wisse, wie er zu solchen
Äußerungen komme. In Barmen wurde eine Mutter betroffen, die vor dem Keller
ihres zertrümmerten Hauses, in dem sich die Leichen ihres in Urlaub
befindlichen Sohnes, der Schwiegertochter und des 2-jährigen Enkelkindes
befanden, stand und fassungslos weinte. Zwei vorbeikommende SA-Männer
versuchten, die Frau zu trösten. Die Frau hat dabei laut gerufen:

«Die braunen Kadetten sind schuld am Krieg. Sie sollten besser an die Front
gegangen sein und dafür gesorgt haben, daß die Engländer nicht nach hier
kommen können.»

Auffallend ist auch, daß der Deutsche Gruß in den betroffenen Städten nach den
Angriffen nur selten angewandt, dagegen aber ostentativ mit „Guten Morgen“
gegrüßt wird. So hat z. B. ein Parteigenosse, der am Tage nach dem Angriff auf
Barmen 51 Menschen mit „Heil Hitler“ grüßte, nur zweimal den Gegengruß „Heil
Hitler“ bekommen. Eine Frau, die am Tage nach dem, Angriff ein Elberfelder
Geschäft mit „Heil Hitler“ betrat, wurde mit „Guten Morgen“ begrüßt. Ihre
Frage, ob nicht mehr mit „Heil Hitler“ gegrüßt würde, blieb mit
unmißverständlichen Blicken unbeantwortet. Diese Fälle sind jedoch im
Verhältnis zum Gesamtgeschehen durchaus als Einzelerscheinungen zu bewerten.
Ungünstiger wirken jedoch die von vielen Sehen ausgestreuten Erzählungen über
die angeblich schlechte Stimmung und gegnerische Einstellung der Bom
bengeschädigten selbst. So wurde z. B. in Düsseldorf weitererzählt, man habe
einen Galgen aufgerichtet, an dem ein Führerbild hing. Bezeichnend für diese
Einstellung ist auch folgender Witz, der in vielen Teilen des Reiches seit
einiger Zeit erzählt wird:

Ein Berliner und ein Essener unterhielten sich über das Ausmaß ihrer Schäden.
Der Berliner führte aus, das Bombardement in Berlin sei so schlimm gewesen,
daß noch 5 Stunden nach dem Angriff die Fensterscheiben aus den Häusern
gefallen seien. Der Essener antwortete, das bedeute noch gar nichts, denn in
Essen wären noch 14 Tage nach dem letzten Angriff die Führerbilder aus den
Fenstern geflogen.

Durch derartige Erzählungen werde viele Volksgenossen geneigt, diese Dinge zu
verallgemeinern. Auffallenderweise wurde jedoch von den restlos Geschädigten
weniger geschimpft als von denen, die nur leicht oder gar nicht geschädigt
waren.

Die Meldungen besagen zusammenfassend, daß, abgesehen von derartigen
Einzelerscheinungen, die Haltung der Bevölkerung des Luftkriegsgebietes
einwandfrei sei und lediglich ein Gefühl der Schutzlosigkeit und Ohnmacht
gegenüber den Terrorangriffen bestehe, welches jedoch sicher sofort abklinge,
sobald die angekündigten Gegenangriffe wirksam würden.

  
  
  

