SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Meldungen über den Tausch- und Schleichhandel im Rahmen der
Obstversorgung

Die in den SD-Berichten vom 15.7.1943 aufgezeigten unhaltbaren Zustände bei
der Obstbeschaffung der Verbraucher in den Erzeugergebieten sind in gleichem
Umfange nach Meldungen aus Frankfurt/O., Nürnberg, Saarbrücken, Salzburg und
Stettin auch während der Waldbeerenernte in Erscheinung getreten. Da der
Beerenertrag der Wälder teilweise einen gewissen Ausgleich der mangelhaften
Obstversorgung darstellt, zieht die städtische Bevölkerung hinaus in die
Wälder, um die Beerenernte zu bergen. Allmählich sei – wie in den Meldungen
hervorgehoben wird – die Anzahl der Beerensucher erheblich größer als in den
Vorjahren und die Beanspruchung der Reichsbahn durch diese Volksgenossen hätte
verschiedentlich Verkehrsschwierigkeiten wie an den Tagen des stärksten
Festtagsverkehrs ergeben. Hierzu wird u. a. aus Salz- burg gemeldet, daß an
einem der letzten Sonntage mehr als 500 Beerensammler am Bahnhof Steindorf aus
dem Abendzug hätten ausgewiesen werden müssen, da infolge Überlastung die
Reisesicherheit gefährdet gewesen wäre. Ebenso heißt es in der Meldung aus
Frankfurt/O., daß die Züge einschließlich der Plattformen und Bremshäuschen
bis auf den letzten Stehplatz überfüllt gewesen seien.

Zu Hunderten wären die Beerensucher auf einzelnen Bahnhöfen eingetroffen,
hätten im rücksichtslosen Gedränge die Fahrkartenkontrolle überrannt in dem
Bestreben, die ersten in der Försterei zu sein, wo die Erlangung des
Tagesscheines nur nach längerem Schlangestehen möglich gewesen wäre. Obwohl
die Wälder mit Scharen von Frauen und Kindern bevölkert seien und auch der
Ernteertrag ein recht guter sei, kämen völlig unbedeutende Mengen in den
Handel. So habe z. B. eine für einen Teil des Kreises Guben zum Aufkauf von
Beeren und Pilzen zugelassene Händlerin trotz der reichen Beerenernte
keinerlei Ware auftreiben können. Mit ihrem Wagen sei sie ergebnislos durch
das Lesegebiet gefahren. – Jede Familie sammle in erster Linie für den eigenen
Bedarf. Sofern aber Verkäufe vorgenommen würden, geschehe dies meist gegen die
Zahlung von Phantasiepreisen oder im Tauschwege. Hierzu wird aus Frankfurt/O.
und Stettin berichtet, daß die Beerensammler vielfach von der städtischen
Bevölkerung, insbesondere von Wochenendbesuchern aus Berlin am Waldrand oder
den Zugangsstraßen abgefangen würden, wobei diese sich gegenseitig mit ihren
Preisangeboten überträfen. Der „normale“ diesjährige Preis liege bei etwa RM
2,– bis RM 3,– für das 1/2 kg Blaubeeren; es seien jedoch auch
verschiedentlich Käufe zu RM 5,– getätigt worden. Ebenso wird aus Salzburg
gemeldet, daß vornehmlich Sommerfrischler die Beerensammler förmlich
überfallen und für den Liter Heidelbeeren durchweg RM 8.– und noch mehr bieten
würden. Ähnliche Verhältnisse werden auch in der Meldung aus Saarbrücken
geschildert, wo sich u. a. folgender Vorfall zugetragen habe: Eine Sammlerin
hätte nach kurzer Abwesenheit von ihrem vollgepflückten aber kleinen
Heidelbeereimer diesen entleert mit einem 50-Markschein wieder gefunden. Ein
ähnliches Beispiel wird auch in der Meldung aus Frankfurt/O. angeführt. Dort
hätte am 3.7. eine Frau mit einem Eimer Blaubeeren einen überfüllten SFR-Zug
nach Berlin besteigen wollen, dabei aber zunächst ihren Eimer nicht mit
hineinbekommen. Daraufhin hätte ein auf dem Bahnsteig stehender Herr den Eimer
ergriffen und der Frau gleichzeitig einen 50-Markschein in die Hand gedrückt
mit den Worten „Nun sind Sie Ihre Sorgen los und ich habe die Beeren“.
Obgleich die Frau auf dieses Geschäft nicht einzugehen beabsichtigte, hätte
sie es infolge Abfahrt des Zuges nicht verhindern können.

Vielfach seien auch Tauschgeschäfte zu verzeichnen. Die Landbevölkerung böte
z. B. für 5 kg Blaubeeren 1/2 kg Speck (Frankfurt/O.). Ebenso wird aus
Saarbrücken berichtet, daß im Tauschhandel mit Heidelbeeren außer den
ungewöhnlich hohen Preisen dem Käufer vielfach Brot, Brotmarken, Zucker,
Kleidungsstücke und sogar Kleiderkartenpunkte abverlangt worden seien.

Diese Auswüchse hätten insbesondere bei der schaffenden Bevölkerung eine
starke Verärgerung hervorgerufen, da diese nur in beschränktem Maße über die
Zeit zum Beerensammeln verfüge, ferner aber auch die im Schleichhandel
gebotenen Preise und die sonstigen Vergütungen nicht gewähren könne. Ande
rerseits aber werden auch, wie insbesondere aus Frankfurt/O. gemeldet wird,
von zahlreichen Unternehmern, sowohl aus der Landwirtschaft, wie aus der
Industrie, Klagen wegen des Weglaufens der Arbeitskräfte zur Beerenernte
erhoben. In den Betrieben der Industrie seien verschiedentlich die
Arbeitsbummelanten mit Geldbußen von RM 5.– bestraft, aber wegen der hohen
Zahl der Säumigen von sonstigen Meldungen abgesehen worden. Im Hinblick auf
die erzielbaren Beerenpreise sei die Strafe jedoch bedeutungslos. In der
Landwirtschaft werde den Betriebsführern vielfach auf die Zurechtweisung hin
erwidert:

„Bei der Beerenlese schaffen wir einen Tagesverdienst von RM 75,– bis RM
100,–. Wenn uns das auch hier bezahlt wird, bleiben wir.“

Stimmen zum Frauenarbeitseinsatz im Protektorat Böhmen und Mähren

Wie aus Prag gemeldet wird, sei im Protektorat Böhmen und Mähren in der
Heranziehung der Frauen für Aufgaben der Reichsverteidigung ein beachtlicher
Faktor für die Stimmungsbildung sowohl der deutschen als auch der
tschechischen Bevölkerung zu erblicken. Außerdem komme dieser Maßnahme neben
der rein politisch-stimmungsmäßigen Auswirkung auch im größeren Maße eine
soziale und wirtschaftliche Bedeutung zu.

In politischer Hinsicht würde die allgemeine Ablehnung und deutschfeindliche
Haltung des tschechischen Teiles der betroffenen Bevölkerungskreise,
insbesondere durch die Rücksichtnahme auf die volkspolitische Bedeutung des
Einsatzes der deutschen Frauen erhöht, während alle mit der Arbeitspflicht der
tschechischen Frauen, zusammenhängenden Fragen von der tschechischen
Intelligenz zu üblen Gerüchtebildungen und Propagandazwecken benutzt würden.
Aus den bisherigen Beobachtungen sei aber doch eindeutig zu erkennen, daß man
der Verschickung ins Reichsgebiet wesentlich ablehnender gegenüberstehe als
einem Arbeitseinsatz im Protektorat selbst. Insbesondere würde aber die
Heranziehung der „besseren Schichten“ sowohl des deutschen als auch des
tschechischen Bevölkerungsteiles von den breiten Schichten immer wieder
kritisiert, wobei das geringe Verständnis der „gehobenen“ deutschen Kreise für
die Notwendigkeit der Anspannung aller Kräfte, das sehr oft auch eine gewisse
Instinktlosigkeit zeige, unter der werktätigen deutschen Bevölkerung Unwillen
und Mißmut hervorrufe. Bei den Tschechen sei man es von jeher schon gewohnt,
daß die Intelligenzschicht den kriegsbedingten Maßnahmen am offensichtlichsten
Widerstand entgegensetzte, so daß es nicht besonders auffalle, wenn sie ihre
Abneigung den Deutschen gegenüber nunmehr mit allen Mitteln auch auf die zum
Einsatz kommenden tschechischen Frauen zu übertragen versuche.

Im Hinblick darauf, daß der Bedarf an deutschen Arbeitskräften oder aber die
soziale Lage der deutschen Frauen diese schon früher im größeren Ausmaße
veranlaßt habe, ihren eigentlichen Platz im Haushalt mit der Arbeitsstätte im
Büro oder in der Fabrik zu vertauschen, sei der Einfluß des totalen
Fraueneinsatzes für die breitere Schicht der deutschen Bevölkerung in diesem
Lebensraum nicht so bedeutend. Umso mehr würde aber die Heranziehung der
bisher nicht in den Arbeitsprozeß eingegliederten Frauen der sogenannten
„besseren Schichten“ als beispielgebend sowohl von den übrigen deutschen als
auch von den tschechischen Frauen beachtet.

Neben den vorstehend aufgezeigten Erscheinungen würde die Stimmung der
Bevölkerung auch durch das angeblich nicht immer einwandfreie Vorgehen der
Arbeitsämter, insbesondere bei der Heranziehung der besseren Kreise, stark
beeinflußt. Hierbei sei zu berücksichtigen, daß die Arbeitsämter als die
gegenwärtig populärste Einrichtung von der gegnerischen Flüsterpropaganda
vorwiegend zur Stimmungsmache gegen das Reich benutzt würden. Dessen
ungeachtet wiesen aber deutschfreundliche Tschechen darauf hin, daß besonders
ein Teil der unteren tschechischen Beamten der Arbeitsämter ihre Stellung dazu
mißbrauchen, um die Bevölkerung planmäßig gegen alles Deutsche einzunehmen.
Wie weit diese Einstellung bereits gehe, sei aus der Äußerung einer
tschechischen Persönlichkeit zu entnehmen, wonach man doch einmal 10 solcher
Beamten, bei denen irgendwelche Unkorrektheiten festgestellt werden konnten,
erschießen müsse. Wenn daher die scharfe Stellungnahme der Bevölkerung
gegenüber den Arbeitsämtern auch vorwiegend aus der Annahme der Bevorzugung
der besseren Kreise und des „Messens mit zweierlei Maß“ resultiere, so sei
doch der Hinweis auf planmäßige deutschfeindliche Entscheidungen tschechischer
Arbeitsamtsbeamten recht beachtlich. Im übrigen sei jedoch aus den von
zahlreichen einsatzwilligen Frauen abgegebenen Erklärungen, daß sie sich gern
zum Einsatz melden würden, wenn sich die Frau des Direktors X, dieses oder
jenes Beamten oder Ingenieurs oder des Lehrers Y. usw. auch melde,
ersichtlich, mit welcher Beharrlichkeit aus diesen Kreisen entsprechende
Vorbilder erwartet würden. Nicht die Tatsache, so werde geäußert, daß diese
oder jene Frau mit so und so vielen Kindern sich dem Arbeitseinsatz zur
Verfügung gestellt habe, könne die übrigen Zurückstehenden gewinnen, sondern
allein Beweise dafür, daß der Arbeitseinsatz der Frauen wirklich auch für alle
die Geltung habe, die in der Verordnung angesprochen werden. Dies gelte vor
allem für die kinderlosen Ehefrauen, die entweder vom Arbeitsamt gar nicht
vorgeladen würden, oder denen ein ärztliches Attest genüge, um sich vom
Arbeitseinsatz zu drücken. Zu den vorstehenden Äußerungen werden folgende
Beispiele angeführt:

1\. Auf dem Gute in Wesselitschko bei Mühlhausen, Bez.Tabor, hätten z. B. 30
zum Kartoffellegen verpflichtete Frauen die Arbeit mit dem Bemerken
verweigert, daß sie erst dann arbeiten wollten, wenn die Frau des Schulleiters
auch herangezogen würde.

2\. Aus Brünn wurde bekannt, daß 1.630 Eisenbahnangestellte eine 28-köpfige
Abordnung zum Reichsprotektor entsenden wollten, um gegen die Maßnahmen der
Arbeitsämter zu protestieren.

3\. In Kuttenberg würde mit Verärgerung darauf hingewiesen, daß die Frauen der
Protektoratspolizisten und Gendarmen sowie der Angehörigen der
Regierungstruppe vom Arbeitseinstz verschont blieben.

4\. In Skutsch (Bez. Chrudim) würden verheiratete Frauen, besonders solche von
deutschfreundlichen Tschechen an die Skodawerke nach Politschka
dienstverpflichtet, während ledige Mädchen am Ort verbleiben dürften.

5\. Es werde ferner darüber Klage geführt, daß die Frauen einiger Beamter der
Schuhfabrik Policky-Riecker in Chrudim noch nicht zum Arbeitseinsatz
herangezogen wurden, während Arbeiterfrauen in Fabriken zum Einsatz gelangt
seien, die häufig bis zu 15 km vom Wohnort entfernt lägen.

Wie weit solche Beispiele, z. B. wenn es sich um Deutsche handele, unter der
tschechischen Bevölkerung zur Kritik Anlaß gäben, hätte sich in einem Falle
bei zwei in Pilsen wohnhaften DRK-Helferinnen gezeigt, die es verstanden
hätten, sich dem dringend notwendigen Einsatz in einem Lazarett zu entziehen
und in einem Büro Unterschlupf zu finden. Seitens der Tschechen würden
derartige Vorfälle mit Ironie und Spott quittiert und das Ansehen der
Deutschen in starkem Maße geschmälert.

Im großen und ganzen habe der Einsatz der Frauen in der Rüstungsindustrie nach
den bisher gemachten Erfahrungen zufriedenstellende Ergebnisse gezeigt.
Besonders die jüngeren Frauen erreichten – wie aus Brünn gemeldet wird – schon
nach wenigen Tagen die normale Leistung, die von den älteren Frauen erst nach
einigen Wochen erzielt werde. Frauen über 40 Jahre seien – wie es sich
verschiedentlich gezeigt habe – an den Maschinen kaum mehr zu verwenden. Eine
durchgehende erfreuliche Arbeitsleistung in den Brünner Waffenwerken werde
besonders auf die jeweils vor Arbeitsantritt in Form einer Ansprache
vermittelten Verhaltungsmaßregeln zurückgeführt, wonach die Frauen stets
aufgeschlossener und freudiger an die Arbeit gingen und die anfangs verspürte
Unsicherheit abgelegt hätten. Eine weitere Steigerung der Arbeitsfreudigkeit
würden sich die Betriebsführer von der Einführung eines freien Tages im Monat,
der als Waschtag für die verheirateten Frauen gelte, versprechen. Es habe sich
aber in der Praxis gezeigt, daß viele der Frauen, besonders Tschechinnen, nach
dem Waschtag wegen Übermüdung nicht zur Arbeit kamen und wegen dieser
Arbeitsversäumnis bestraft werden mußten. Besonders auffällige
Arbeitsversäumnisse würden jedoch dadurch verursacht, daß die Behörden an den
Nachmittagen keinen Parteienverkehr haben. Viele der selbst in Kurzschichten
arbeitenden Frauen müßten deshalb zwecks Erledigung irgendwelcher
Angelegenheiten die Vormittagsschicht unterbrechen, obgleich sie am Nachmittag
frei hätten. Recht erheblich seien jedoch – wie die Erfahrungen beweisen – die
Klagen über den geringen Arbeitswillen der zugewiesenen deutschen Frauen. Die
Tatsache, daß von den gemusterten Frauen jeweils nur eine geringe Anzahl die
Arbeit anträte, werde in der Flüsterpropaganda auf angebliche Äußerungen von
Parteikreisen zurückgeführt, wonach die deutschen Frauen im Protektorat erst
dann zum Arbeitseinsatz herangezogen würden, wenn keine tschechischen Frauen
mehr zur Verfügung stünden. Auch bei der Arbeit selbst zeigten die deutschen
Frauen nicht das erwartete Verständnis für die Notwendigkeit ihres Einsatzes.
Nachstehender Brief der Frau eines eingezogenen Betriebsführers in Brünn an
das dortige Arbeitsamt sei für die Beurteilung des Arbeitseinsatzes der
deutschen Frauen im Protektorat charakteristisch:

«Von den uns zugewiesenen Kräften der Aktion, die diese Woche bereits begonnen
hat, waren wir leider gezwungen, Ihnen viele davon namhaft zu machen, die
entweder trotz des Verpflichtungsbescheides bis zum heutigen Tag nicht
erschienen sind, oder Krankheit und sonstige Ausflüchte vorschützend, die
Arbeit nicht aufgenommen haben. Unser Betrieb ist ein vielseitiger und
mehrstufiger Erzeugungsbetrieb, in welchem bis zu 95% Frauen beschäftigt sind.
Wir wollten den dienstverpflichteten deutschen Frauen die Anfertigung von
Pullovern beibringen. Trotz Bemühungen der Abteilungsleiterin, ihnen
wenigstens das Einfädeln beizubringen, standen diese Frauen auf dem
Standpunkt, daß sie weder sitzen noch stehen noch sonst irgendwie eine
Tätigkeit ausführen können. Ich selbst habe mir diese Frauen vorgenommen und
ihnen erklärt, daß sie als Deutsche beispielgebend im Arbeitseinsatz sein
müssen, denn der Krieg wird von Deutschland geführt und demzufolge haben sich
auch die Deutschen 100%ig einzusetzen. Man ist diesen Frauen soweit
entgegengekommen, sie nur 6 Stunden im Betrieb zu beschäftigen oder ihnen
Heimarbeit zu übertragen. Dessen ungeachtet sabotieren diese Leute die ganze
Einführung des totalen Einsatzes. Mir selbst haben nur drei Tage genügt, um
mit den Leuten sich einzeln zu beschäftigen. Ich muß Ihnen leider die traurige
Erfahrung mitteilen, daß es eine Schande ist, daß sich diese Deutschen
„Deutsche“ nennen. Dadurch, daß Vereinzelte sich weigerten und die
übertragenen Arbeiten ohne Grund ablehnten, wurde auch eine gewisse
Mißstimmung unter den tschechischen Frauen hervorgerufen.»

Besonders großen Unwillen unter den Tschechen habe die Tatsache ausgelöst, daß
in den Letow-Werken bei Prag deutsche Frauen, die neu in den Arbeitsprozeß
eingegliedert wurden, mit Musik, Blumen und einem Essen empfangen worden
seien, wobei besonders die Äußerung des Direktors Hornung dieser Firma „Diese
Frauen könnten sich doch nicht in der Werkstätte unter die anderen Frauen
stellen“ heftig kritisiert worden sei.

Stimmungsäußerungen über die gegenwärtige Lage an der Effektenbörse

Den vorliegenden Meldungen zufolge befassen sich das Kreditgewerbe und
teilweise auch andere Wirtschaftskreise immer wieder in kritischen
Betrachtungen mit der Effektenbörse. Wie in den Meldungen hervorgehoben wird,
wird dabei vor allem auf den Unterschied zwischen Aktien- und Rentenmarkt
hingewiesen, wobei sich die interessierten Kreise darüber klar seien, daß
beide den Auswirkungen der großen Geldflüssigkeit unterlägen.

Am Rentenmarkt stehe zwar in Form der Reichsschatzanweisungen ausreichend
Material zur Verfügung, jedoch erstrecke sich die Nachfrage besonders auf
andere Rentenwerte. Dabei werde vielfach die Ansicht vertreten, daß man dem
Wunsch des Publikums entgegenkommen und eine gewisse Abwechslung in die vom
Reich herausgegebenen Wertpapiere bringen möchte. Dann wäre es vielleicht auch
möglich, die überhöhten Kurse für Industrieanleihen etwas abzubauen und den
Pfandbriefmarkt ein wenig aufzulockern.

Der Aktienmarkt stehe im Zeichen eines krassen Mißverhältnisses zwischen
Angebot und Nachfrage; z. T. sei dies jedoch dadurch bedingt, daß viele
Kauflustige im Hinblick auf Repartierungen ein Mehrfaches des wirklich
gewünschten Betrages aufgeben würden. Durch Maßnahmen wie Gebühren für
Kaufaufträge (vgl. Abhandlungen in der Fachpresse) würden sich die meisten
Käufer kaum abschrecken lassen. In diesem Zusammenhang werde stets auf die Ver
teilung des deutschen Aktienkapitals hingewiesen. Von rund 28 Milld.
Nominalkapital (Kurswert ca. 46 Milld.) befänden sich schätzungsweise 30 v. H.
in öffentlichem und 40 v. H. im Besitz von Konzernen und sonstigen
Wirtschaftsunternehmungen, sie könnten als Dauerbesitz betrachtet werden. Da
weitere 15 v. H. als Daueranlage in Privatbesitz berechnet würden, blieben für
den Börsenverkehr nur rd. 15 v. H. (Kurswert Ende 1939 3,5 Milld. RM) des
gesamten Aktienkapitals. Bei der heutigen Geldflüssigkeit und dem entsprechend
großen Anlagebedarf sei daher die völlige Erstarrung des Aktienmarktes nicht
verwunderlich.

Weitere kritische Stimmen seien bis in die letzte Zeit zu verschiedenen
Börsenmaßnahmen zu hören gewesen. Es werde vielfach bezweifelt, daß die
Handhabung der Abrufung und die Verwertung der abgerufenen Aktien zweckmäßig
erfolgt. Die Verkürzung der Börsenzeit und Verminderung der Maklerzahl habe in
Berlin gewisse Schwierigkeiten bei der Geschäftsabwickllung hervorgerufen. In
diesem Zusammenhang würden die Maßnahmen zur Einsparung von Arbeitskräften an
der Berliner Börse grundsätzlich und im Hinblick auf Einzelfälle beanstandet.
Vorgekommene Fehlgriffe bei der Beurlaubung und Pensionierung von Maklern
werden u. a. durch die nachstehend angeführten zwei Beispiele beleuchtet. So
sei ein Kursmakler im Alter von 56 Jahren, der als Schwerkriegsbeschädigter
des Weltkrieges einen Stellvertreter brauchte, bis Kriegsende beurlaubt
worden. Ein anderer Makler über 60 Jahre alt, der als Offizier bis zur
Entlassung wegen Krankheit im Osten Verwendung gefunden habe, sei gegen seinen
Willen pensioniert worden, obwohl er als Makler arbeitsfähig gewesen wäre. In
beiden Fällen werde die Ausschaltung vorhandener, wenn auch nicht 100%-iger
Arbeitskräfte bei der heutigen Sachlage als unverständlich bezeichnet
(Berlin). Ferner laufe den Bemühungen zur Arbeitsersparnis die eingewurzelte
Gewohnheit entgegen, größere Aufträge in viele kleine Posten aufzuteilen, um
mehreren (freien) Maklern Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten zu geben. Aus
der Provinz werde der Wunsch geäußert, Material des Manövrierfonds nicht nur
an der Berliner Börse, wie es offensichtlich bisher der Fall war, sondern auch
an Provinzbörsen einzusetzen (München, Leipzig).

Im Zusammenhang mit der Frage des außerbörslichen Effektenverkehrs, der nicht
verboten ist, aber nur zu amtlichen Kursen stattfinden darf, sei folgende im
VB erschienene Offerte, die gleichzeitig ein Kennzeichen für die
Geringschätzung des Bargeldes sei, beanstandet worden:

«Suche Landhaus beliebiger Größe zu kaufen, evtl. zwei möblierte Zimmer mit
Bad in Landhaus Berlin-Zehlendorf, zahle auf Wunsch mit Aktien. Übernehme auch
Möbel, Amsgerichtsrat W., Berlin-Zehlendorf.»

In Fachkreisen werde dazu die Regelung in Holland, wonach der Besitzwechsel
eines Wertpapiers aufgrund des Schlußscheines eines Börsenmaklers anerkannt
wird, vielfach angezogen und deren Einführung im Reich als zweckmäßig
bezeichnet.

  
  
  

