SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Entwicklung der deutsch-französischen Kulturbeziehungen

I. Als eines der ernstesten Kennzeichen für die Entwicklung des
deutschfranzösischen Verhältnisses wird heute die Feststellung bezeichnet, daß
die Kreise, die sich bisher für eine kulturelle Zusammenarbeit mit Deutschland
eingesetzt hatten, zahlenmäßig außerordentlich verloren und in der
Öffentlichkeit jeden Einfluß eingebüßt haben. Nach einer weit verbreiteten
Anschauung, die ebenso innerhalb deutscher Dienststellen, wie bei Franzosen
anzutreffen ist, wird der negative Verlauf der deutsch-französischen
Beziehungen auf kulturellem Gebiet zu einem wesentlichen Teil auf die unklare
Linie des deutschen Verhaltens gegenüber Frankreich zurückgeführt.

Man betont, daß auch in kulturellen Grundfragen des deutsch-französischen
Verhältnisses noch weitgehend Unklarheit herrsche. Die unmittelbare Folge
hiervon sei die Tatsache, daß jede der zahlreichen deutschen Dienststellen in
Frankreich in entscheidenden Fragen eigene oft voneinander abweichende
Auffassungen vertreten habe und eine gegenseitige Abstimmung zum Zwecke eines
gemeinsamen Vorgehens oft vermißt werde. Diese innere Unsicherheit habe zu
einem ständigen Lavieren geführt, welches im Laufe der Zeit die Schlagkraft in
der Behandlung kulturpolitischer und propagandistischer Fragen beeinträchtigt
habe. Auch für die deutsche Kulturpropaganda in Frankreich sei durch das
Fehlen einer eindeutigen politischen Linie, welche überhaupt die Voraussetzung
und Grundlage für eine bestimmte Marschrichtung der Propaganda bilden müßte,
eine Zwangslage entstanden.

Die deutsche Haltung gegenüber Frankreich habe auch in kulturellen Fragen
vielfach zwischen zwei Extremen geschwankt: Der Herausstellung eines absoluten
Siegerstandpunktes und andererseits einer franzosenfreundlichen Einstellung,
die in jeder Hinsicht zu Zugeständnissen bereit war.

Von deutscher Seite ist in diesem Zusammenhang vielfach auf die mangelnde
Ausrichtung und Haltung deutscher Persönlichkeiten hingewiesen worden. In
einigen bestimmten Fällen sei der Eindruck entstanden, als ob es den deutschen
Beauftragten weniger darauf ankomme, in den Verhandlungen das Bestmögliche für
Deutschland herauszuholen als vielmehr aufgrund von freundschaftlichen und
weltanschaulichen Bindungen in guten Beziehungen mit den entsprechenden
französischen Kreisen (Adel, Wissenschaft usw.) zu bleiben. Zum Beispiel sei
die geplante Sicherstellung oder Rückführung des in Frankreich ruhenden
geraubten deutschen Kulturgutes, eine Angelegenheit, bei der für Deutschland
unschätzbare Werte auf dem Spiele stehen, im ersten Stadium der Verhandlungen
weitgehend an der Ablehnung des deutschen Kunstbeauftragten Graf Metternich
gescheitert. Metternich, der inzwischen aus Frankreich abberufen wurde, sei
der typische Vertreter einer Verständigung um jeden Preis gewesen, da man
„noch nicht wissen könne, wer den Krieg gewinne“.

Demgegenüber stellen die französischen Verwaltungsbeamten, die in Paris tätig
sind, eine nationale Elite dar. Sie besitzen durchweg große
Auslandserfahrungen und reisen ständig zwischen Paris und Vichy hin und her,
um neue Informationen und Anweisungen zu empfangen. Louis Hautecoeur, der
trotz seiner offiziellen Verabschiedung als Sécretair général des beaux arts
weiterhin der Beauftragte des französischen Kultusministeriums sowie der
Vertrauensmann von Pétain ist, war z. B. in einer großen Zahl von Ländern mit
kulturellen und politischen Aufträgen tätig. In seiner geistigen Haltung kommt
er aus der Schule von Bainville und Maurois und gilt als einer der klügsten
und gefährlichsten Vertreter des französischen Kulturimperialismus. Die Reihe
dieser Persönlichkeiten läßt sich beliebig verlängern.

In deutschfreundlichen französischen Kreisen wird heute fast allgemein der
Vorwurf laut, daß Deutschland auch auf kulturellem Gebiet nicht die positiven
Kräfte Frankreichs, die sich bereits vor dem Kriege für eine deutsch-
französische Verständigung eingesetzt haben, in der richtigen Weise
unterstützt habe. Anstatt neue aufrichtige Kräfte und neue vorwärtsweisende
politische Ideen zu fördern, sei das überraschende Bild sichtbar geworden, daß
sich das nationalsozialistische Deutschland häufig mit den alten
Parlamentariern und Politikern belastet habe, die ihre Rolle in Frankreich
längst ausgespielt hätten und niemals wieder das Vertrauen des Volkes finden
könnten. Insbesondere habe es sich auch für den Erfolg der deutschen Absichten
nachteilig ausgewirkt, daß deutsche Dienststellen enge Verbindungen zu
schlecht angesehenen französischen Persönlichkeiten unterhalten und diese
teilweise zum Sprachrohr ihrer politischen Auffassungen gemacht hätten. In der
französischen Öffentlichkeit habe das Eintreten von abgewirtschafteten und
korrupten ehemaligen Politikern für die deutsch-französische Zusammenarbeit
stets einen sehr ungünstigen Eindruck, sowohl hinsichtlich des Charakters der
Sprecher, als ihrer Auftraggeber hinterlassen.

II. In Frankreich seien heute dagegen entscheidende kulturpolitische Kräfte
darauf gerichtet, durch eine einheitliche Ausrichtung und Verstärkung der
kulturellen und wissenschaftlichen Arbeit eine geistige Wiedererhebung
herbeizuführen, um damit die militärische Niederlage auszugleichen und die
alte Vormachtstellung Frankreichs wieder zurückzugewinnen.

In einer Sonder-Nummer der Zeitschrift „Patrie, Revue Mensuelle Illustrée de
l’Empire“, (Nr. 6/42), zu der die hervorragendsten Vertreter des französi
schen Kulturlebens Beiträge geliefert haben, wird die jetzige Situation in der
Einleitung mit folgenden Worten umrissen:

«Von allen französischen Reichtümern ist es vielleicht allein die
Wissenschaft, die in keinem Moment zurückgewichen ist. Und ihrem alleinigen
Sich-selbst-treu-bleiben im Gewirr unseres Verhängnisses sind alle anderen
Gründe zur Hoffnung zu verdanken. Und daher sind die letzten 20 Monate
glorreich gewesen. Die französische Wissenschaft hat 1940 ihren Kampf gewonnen
und wer weiß, ob nicht eines Tages mit dem Ablauf der Zeit, wenn alles seinen
gerechten Platz in der Geschichte wieder eingenommen haben wird, jener Sieg
die andere Niederlage im Rechenbuch der Zivilisation ausgleichen wird.»

Der Dekan der Philosophischen Fakultät der Universität Paris, Vondryen, hat
einem deutschen Wissenschaftler gegenüber offen erklärt, Frankreich befinde
sich heute „geistig in dem gleichen Stadium, wie Preußen in den Jahren
1810/12“.

Die Einzelbeispiele können als bezeichnend für die allgemeine Haltung der
französischen Intellektuellen angesehen werden. Die kulturpolitische
Entwicklung Frankreichs zeigt eine fortschreitende Abwendung von Deutschland.
Maßgebliche Wissenschaftler lehnen es ab, während des Krieges mit deutschen
Gelehrten ihres Fachs auf rein sachlicher Grundlage wieder Verbindung
aufzunehmen. Die kulturell führenden Kreise sind in weit überwiegendem Umfange
aus Überzeugung und Tradition Gegner Deutschlands und scheiden aufgrund ihrer
völkisch begründeten Feindschaft für eine geistige Annäherung von vornherein
aus. Infolge ihres innerpolitischen Einflusses, insbesondere auf die
heranwachsende Jugend, stellen sie eine ernste Gefahrenquelle dar. Die
deutschfeindliche und national-chauvinistische Ausrichtung des französischenn
Kulturlebens ist auf allen Teilgebieten nachzuweisen.

Auf den Universitäten und Hochschulen lassen die Professoren fast ausnahmslos
eine negative Einstellung gegenüber den großen europäischen Lebensfragen
erkennen. Die Überlegenheit der französischen Kultur gegenüber der deutschen
ist der selbstverständliche Ausgangspunkt für alle Betrachtungen. Eine offene
politische Hetzpropaganda ist zwar nur in seltenen Fällen anzutreffen; durch
Hinweise auf englische und amerikanische Kulturleistungen wird jedoch eine
trotz ihrer indirekten Formulierungen eindeutige Stimmungsmache für die Feinde
Deutschlands betrieben. Der Lehrbetrieb geht jeder Beschäftigung mit
zeitgebundenen Problemstellungen aus dem Wege. In der Germanistik werden die
Juden Gundolf und Emil Ludwig als die charakteristischen Vertreter der
deutschen Literatur interpretiert; eine Darstellung von Beethoven und Wagner
erfolgt anhand der Schriften des Deutschenhassers Romain Holland. Eines der
bekanntesten Beispiele für die tendenziösen Methoden der französischen
Kulturpropaganda ist das mehrbändige Werk des Professors für Kunstgeschichte
an der Universität Paris, Lois Roau, „Histoire de l’Expansion de l’Art
Francais“. In diesem Werk wird u. a. Albrecht Dürer der deutschen Kunst
abgesprochen und in seiner Abstammung als Ungar sowie nach seiner
Formensprache als Italiener bezeichnet. In den historischen Kollegs verharrt
man in den Gedankengängen der traditionsgebundenen Geschichtsbetrachtung mit
den Angelpunkten Richelieu und Versailles. In der Rechtswissenschaft wurden
teilweise Theorien entwickelt, die eine unmittelbare Unterstützung der
Feindseite darstellen. Der Völkerrechtler Prof. Basdevant bezeichnete in einer
Vorlesung an der Universität Paris die deutsche Seekriegführung und den
Einsatz der U-Boote als einen Verstoß gegen das Völkerrecht.

Von den englischen und amerikanischen Völkerrechtsbrüchen, die erst
Deutschland zu diesen Maßnahmen geführt haben, wird nichts gesagt. Auf dem
Gebiet der Rassenkunde und der wissenschaftlichen Erforschung des Judentums
tritt die Abwehrfront des französischen Forschungs- und Erziehungswesens klar
in Erscheinung. Dem Rassenforscher Prof. Montandon wurde von französischer
Seite als Schikane vorübergehend die französische Staatsbürgerschaft
abgesprochen. Alle Versuche zur Übertragung eines ordentlichen Lehrstuhls sind
bisher gescheitert.

Prof. Dabrousc, der einen Lehrstuhl für Geschichte des Judentums an der
Universität Paris erhalten hat, besitzt – da seine Vorlesungen im Gegensatz zu
dem üblichen Verfahren nicht als obligatorisch bezeichnet werden – insgesamt
etwa drei bis fünf Hörer.

An der Universität Montpellier wurden bei den Baccalaureatsprüfungen Themen
wie „Die Unabhängigkeit Griechenlands und Serbiens“ gestellt, um den Schülern
auf diese Weise Gelegenheit zu geben, zu deutschen Maßnahmen, in
„wissenschaftlicher“ Form Stellung zu nehmen. An der Universität Rennes
stellte Prof. Wolf als Baccalaureatsthema einen griechischen Text von
Lysiarch, dessen Übersetzung folgendermaßen lautete: „Die athenische Republik
ist eine Demokratie, die einem feindlichen Volke unterworfen ist. Die Freunde
der Athener aber sind sehr mächtig durch ihre Kriegsflotte. Schließlich wird
doch die Demokratie triumphieren.“

Die Ecole Libre des Sciences Politiques in Paris, die vorwiegend der
Ausbildung hoher Funktionäre für Staat und Industrie dient, zeichnet sich
weiterhin aus durch den charakteristischen Einschlag eines extremen
französischen Nationalismus. Im Volksschulwesen und höheren Schulwesen nimmt
die aktive deutsch-feindliche Propaganda sowie die Verbreitung kommunistischer
Parolen ständig zu. Angeblich zu Unterrichtszwecken werden die englische
Nationalhymne gesungen und englische Rundfunkmeldungen behandelt. Die
Schikanierung von Kindern deutschfreundlicher Eltern geht bis zum allgemeinen
Terror. Die bisherigen Maßnahmen zur Ausschaltung deutschfeindlicher
Schulbücher werden als völlig unzureichend angesehen. Die übelsten Erzeugnisse
sind aus den Buchhandlungen und Verlagen zurückgezogen worden; soweit sie
bereits im Gebrauch waren, ist aber nichts unternommen worden.

Der französische Erziehungsminister Abel Bonnard, der allgemein als Anhänger
der Collaboration bekannt geworden ist, zeigt sich unfähig und unentschlossen,
die maßgeblichen deutschfeindlichen Kräfte zu entfernen. Die seit Jahren
dringend notwendige Neubesetzung der Rektorenstellen hatte Bonnard bis vor
kurzem immer wieder mit der Begründung abgelehnt, er könne nichts tun, so
lange Präsident Laval nicht die deutschfeindlichen Präfekten ausgewechselt
habe.

Ein bezeichnendes Beispiel dafür, daß man in zahlreichen französischen In
telligenzkreisen den Zeitpunkt für gekommen ansieht, von der bisherigen
Collaborationshaltung abzuschwenken und zu einem offenen geistigen Widerstand
gegen Deutschland überzugehen, zeigt die Anfang Juli notwendig gewordene
Verhaftung des bekannten französischen Schriftstellers Alfred Fabre- Luce.
Anlaß hierzu war die ohne Genehmigung durchgeführte Drucklegung und
Verbreitung des dritten Bandes seines Buches „Journal de la France“, das fast
auf jeder Seite Angriffe gegen die Führung des Reiches, die deutsche Wehrmacht
und die von Deutschland gegenüber Frankreich verfolgte Politik enthält. Die
Schrift, die eine schwere Verächtlichmachung des deutschen Ansehens darstellt,
ist von Fabre-Luce unter der Hand an Hunderte von Mitgliedern der
französischen Gesellschaft verteilt worden. Der Verfasser selbst ist bisher
stets als Anhänger der Collaboration angesehen worden.

Im künstlerischen Leben besteht auf dem Gebiet der Musik eine verhältnismäßig
starke Verbindung mit der deutschen Kunst. In den Programmen der großen
Pariser Symphonieorchester nehmen die Werke deutscher Komponisten nach wie vor
den weit überwiegenden Raum ein. Auf dem Gebiete der Oper und des Schauspiels
ist dagegen der eigenartige Tatbestand eingetreten, daß trotz der deutschen
Lenkung des gesamten Kulturlebens die Zahl der aufgeführten deutschen Werke
heute wesentlich geringer ist, als in den Jahren vor dem Kriege. (Vgl. hierzu
den hiesigen Bericht „Widerstände gegen die Aufführung deutscher Werke auf
französischen Bühnen“ vom 25.10.1943).

Die französische Filmindustrie, die nach dem Zusammenbruch mit deutscher Hilfe
und nach deutschem Muster wieder aufgebaut worden ist, hat eine sehr starke
Aufwärtsentwicklung genommen. Häufig wird darauf hingewiesen, daß die
französische Filmproduktion sich bereits als Konkurrenz für den deutschen Film
auswirke. Im Gegensatz zu der Lage im Jahre 1940/41 machen die französischen
Verleiher heute Schwierigkeiten, wenn es sich darum handelt, deutsche Filme
abzunehmen, da ihnen genügend französische Filme zur Verfügung stehen und
andererseits deutsche Filme aufgrund ihrer geringen Beliebtheit beim Publikum
ein schlechteres geschäftliches Ergebnis bringen.

Auf dem Gebiet der bildenden Kunst tritt die deutschfeindliche Einstellung der
maßgeblichen französischen Persönlichkeiten immer offensichtlicher in
Erscheinung. Anläßlich von Besprechungen, die Anfang des Jahres in Paris
stattfanden, um einen Austausch zwischen Kunstwerken, die sich in Deutschland
und Frankreich befinden, einzuleiten, nahm Hautecoeur gegenüber den deutschen
Wünschen eine absolut ablehnende Haltung ein und erklärte dabei u. a.,
Frankreich mache keine Geste mehr, es habe bereits zu viel Entgegenkommen
gezeigt, ohne davon Vorteile zu erhalten, man müsse Rücksicht auf eine spätere
Zeit nehmen, in der der Friede vielleicht nicht von Deutschland diktiert
werde. Der Verwaltung des Louvre ist es durch geschickte Verhandlungen mit
deutschen Dienststellen vor einigen Monaten gelungen, die weltberühmte
Kunstsammlung des in der Nähe von Biarritz lebenden mexikanischen
Staatsangehörigen Beistegui der Beschlagnahme als Feindvermögen durch die
Besatzungsbehörde zu entziehen und in den Besitz des französischen Staates zu
bringen. Die starke Wirkung der Breker-Ausstellung in Paris ist inzwischen
weitgehend durch die Parolen der französischen Kulturpropaganda wieder
abgeschwächt worden, welche in ihren Betrachtungen nicht das Werk Brekers, son
dern die Tatsache in den Vordergrund stellte, daß Breker auf das stärkste
durch seinen Aufenthalt und seine Ausbildung in Frankreich beeinflußt worden
sei. Die französische Breker-Biographie von Deapiau, die in 17 Sprachen
übersetzt werden soll, behandelt die französischen Einflüsse auf Breker
ausführlich, so daß diese Veröffentlichungen gleichzeitig einen Erfolg der
französischen Kulturpropaganda bedeuten wird. Wesentliche Anregungen hat diese
Ausnutzung B.’s. für die französische Propaganda erhalten, daß anläßlich der
Verbreitung und Eröffnung der Pariser Ausstellung auch von deutscher Seite in
Reden und Veröffentlichungen, um B. eine gute Einführung zu geben, immer
wieder auf seine Pariser Studienzeit und seine französischen Lehrmeister
hingewiesen wurde.

III. Eine grundsätzliche Umstellung der maßgeblichen französischen Stimmen ist
im Hinblick auf die augenblicklich bestehenden Verhältnisse nicht zu erwarten.
Andererseits wird von allen kulturpolitisch interessierten Kreisen die
Auffassung vertreten, daß die Weiterführung der deutschen Kulturarbeit in
Frankreich trotz der vorläufig unbefriedigenden Ergebnisse dringend notwendig
ist. Der Verzicht auf die Wahrnehmung der kulturellen Aufgaben würde nicht nur
in allen französischen Kreisen als geistige Kapitulation Deutschlands
angesehen werden, sondern auch den Einflüssen des gesamten übrigen Auslands
die Tore öffnen und neue deutsche Ansatzpunkte in einer späteren Zeit auf das
schwerste gefährden.

Ebenso wichtig wie die Weiterführung der deutschen Kulturarbeit wird die klare
Ausschaltung aller derjenigen französischen Kräfte – gleich in welcher
Stellung sie sich befinden – bezeichnet, deren Tätigkeit darauf ausgerichtet
ist, in gehässiger Weise eine planmäßige Vergiftung des deutsch-französischen
Verhältnisses herbeizuführen. Soweit unfreundliche französische Äußerungen
oder Veröffentlichungen ihren Ursprung in einer inneren Unsicherheit oder
fehlendem besseren Wissen finden, wird jedoch eine Behandlung „mit weicher
Hand“ für ratsam gehalten.

Als eine positive Möglichkeit der kulturellen Beeinflussung, die auch heute
noch ihre Gültigkeit behalten hat, wird die Methode der persönlichen
Einwirkung angesehen. Man weist darauf hin, daß die englische Kulturpolitik
einen großen Teil ihrer Erfolge durch das System der persönlichen Begegnungen
und Einflüsse erreicht hat. Im Vergleich mit Frankreich und England sind die
deutschen Wissenschaftler verhältnismäßig wenig im Auslande gewesen und haben
noch nicht die kulturpolitische Tiefenwirkung erzielen können wie die
ausländischen Wissenschaftler auf ihren Auslandsreisen. Gerade im Hinblick auf
die Zuspitzung der politischen Verhältnisse kommt der persönlichen Gewinnung
derjenigen französischen Kreise, bei denen hierfür noch die Voraussetzungen
vorhanden sind, eine erhöhte Bedeutung zu. (Hinsichtlich weiterer
grundsätzlicher Vorschläge wird auf den hiesigen Bericht „Stellungnahme zur
Wirksamkeit der deutschen Propaganda in Frankreich“ v. 18.10.1943 verwiesen).

  
  
  

