SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Zusammenfassender Bericht über Stimmung und Haltung der Berliner Bevölkerung
während und nach den Großangriffen Ende November 1943

Nachdem zeitlich ein genügender Abstand zu den Terrorangriffen gewonnen wurde
und sich aus der Vielheit der Geschehnisse ein klares Bild
herauskristallisiert hat, kann festgestellt werden, daß das Verhalten der
Berliner Bevölkerung während und nach den Angriffen vorbildlich gewesen ist
und daß die Bevölkerung das Lob und die Anerkennung die sie bekam, auch
wirklich verdient hat.

Diese Feststellung findet ihre Bestätigung in dem objektiven Urteil
auswärtiger Besucher Berlins, die während und nach den Angriffen hier weilten
(Feuerwehrmänner, politische Leiter, Hamburger, Ostmärker usw.). Aus der Fülle
der vorliegenden mündlichen und schriftlichen Äußerungen seien die folgenden
wiedergegeben:

«Die Haltung der Berliner ist vorbildlich; in Sachsen wäre das nicht möglich.»

«Es ist erstaunlich, wie hervorragend sich die Berliner gehalten haben.

Wir hätten das nie für möglich gehalten.»

«Ich habe den Berlinern viel abzubitten und mein Urteil sehr zu revidieren.
Die von den Berlinern gezeigte Haltung nötigt mir nur größte Hochachtung ab.»

«Ich bewundere restlos die Haltung der Bevölkerung. Kein sinnloses

Meckern, nette Hilfeleistungen usf., wohin ich kam.»

«Inzwischen fluten die Millionenmassen der Obdachlosen und Bombengeschädigten
durch Berlin – ohne Verkehrsmittel und doch macht alles einen ruhigen und
gefaßten Eindruck. Man hört beinahe weniger Geschimpfe, als in normalen
Zeiten. Die Volksgemeinschaft ist jetzt endlich keine Phrase mehr, sondern
Tatsache. Man hilft sich gegenseitig, wo man kann. Das Volk hilft sich selbst,
ohne irgendwie geleitet oder bevormundet zu werden. Irgendwelche Auftritte auf
der Straße sah man nicht, kaum verzweifelte und weinende Frauen oder
herumirrende Kinder. Die Masse macht einen ungeheuer disziplinierten Eindruck.
Berlin hat bewiesen, daß es sein Schicksal ebenso zu tragen vermag, wie die
westdeutschen Städte und Hamburg.»

«Im allgemeinen ist die Haltung der Bevölkerung durchweg ausgezeichnet.
Meckereien sind kaum zu vernehmen; daß die Betreuung der Geschädigten am
ersten Tage nicht gleich vollkommen sein konnte, wurde überall eingesehen.»

«Die Stimmung der Bevölkerung, vor allem der Geschädigten selbst, ist durchweg
ruhig und gefaßt. Wenn überhaupt ein Wunsch brennend hervortritt, so ist es
der Wunsch nach Vergeltung.»

Diese tapfere Haltung der Berliner, so heißt es in den Meldungen, verdiene
insofern eine besondere Beachtung, als die Angriffsmittel derart konzentriert
zur Anwendung gelangten, daß ein erhebliches Maß an innerer Haltung notwendig
war, um diese auch nach außen zu bewahren. So hätten in Urlaub befindliche
Frontsoldaten vielfach erklärt, daß eine solche Bombennacht wegen des Gefühls
völliger Wehrlosigkeit schlimmer sei, als eine Materialschlacht draußen an der
Front.

1\. Staatsfeindliche und defaitistische Äußerungen wurden hier und da erfaßt.
Nach Art und Umfang können sie aber als Nebenerscheinung betrachtet werden. So
liegen Berichte aus dem Berliner Norden und Osten, also aus Arbeitervierteln
vor, nach denen dort verschiedentlich negative Äußerungen festgestellt werden
konnten, insbesondere in den Luftschutzkellern. Daraus kann aber kein Schluß
auf eine schlechtere Gesinnung dieses Bevölkerungsteiles im Verhältnis zum
Westen der Stadt gezogen werden, da sich im allgemeinen der Arbeiter in seinen
Äußerungen ehrlicher und offener gibt, vor allem aber die erfaßten Äußerungen
hauptsächlich auf die außerordentliche Erregung und Angstpsychose
zurückzuführen seien.

Bemerkenswert ist immerhin, daß solche Äußerungen von den Anwesenden in vielen
Fällen ohne Widerspruch, vermutlich aber auch ohne innere Anteilnahme angehört
wurden. Verschiedentlich hätten jedoch energische und haltungsmäßig
vorbildliche Volksgenossen es verstanden, beruhigend auf die sich in großer
Erregung befindlichen Keller- bzw. Bunkerinsassen einzuwirken.

«Als eine Frau sagte:, Wenn die Nazis nicht ans Ruder gekommen wären, hätten
wir das nicht zu erleben brauchen’, fiel ihr ein Arbeiter ins Wort: ,Na, hören
Sie mal, was meinen Sie wohl, was sonst geworden wäre? Glauben Sie etwa, daß
die Russen uns bei ihrer starken Rüstung in Frieden gelassen hätten?’»

«Ein Fronturlauber, der den Angriff in Charlottenburg miterlebte und tüchtig
gelöscht hat, berichtet, daß er in verschiedenen Fällen erlebt hätte, daß die
Leute, deren Häuser abbrannten, Führerbilder ostentativ ins Feuer warfen und
auch sonst in der Erregung auf den Führer schimpften. Er konnte, da er mit den
Löscharbeiten zu sehr beschäftigt war, in dem allgemeinen Durcheinander keine
Personenfeststellungen machen; auch jetzt noch könne man in dieser Gegend
häufig negative Äußerungen hören, wie z. B.: ,Führer befiehl, wir müssen es
tragen.’»

«Die Mutter eines SS-Führers erlebte einen Angriff im Bunker des Robert-Koch-
Krankenhauses als Patientin. Sie sprach nachher sehr enttäuscht und erregt
darüber, wie heftig von anderen dort liegenden Patientinnen negative Stimmung
erzeugt und offen auf den Führer geschimpft wurde.»

Aber auch nach den Angriffen konnten defaitistische Äußerungen aufgefangen
werden, z. B.:

«Ein etwa 20 Jahre alter junger Mann äußerte auf dem Kurfürstendamm laut unter
Tränen: ,Ich will nichts mehr von Deutschland wissen, der Krieg ist verloren.’
Ein in seiner Begleitung befindlicher älterer Mann, anscheinend sein Vater,
verabfolgte ihm schweigend eine Ohrfeige. Die Passanten nahmen an dieser
Auseinandersetzung in keiner Weise teil.»

«In Berlin-Wilmersdorf läßt sich eine Frau zu Missfallensäußerungen gegenüber
dem Führer hinreißen. Der Ehemann rügt die Haltung der Frau mit nicht
wiederzugebenden Worten, während die umstehenden Personen den Vorfall
widerspruchslos hinnehmen.»

Gelegentlich gingen solche Äußerungen sogar noch weiter, wie etwa die
Folgerung einer teilgeschädigten Fliegerfrau:

«Hitler ist ja wahnsinnig, er soll endlich mit dem Krieg aufhören.»

2\. Die stärkste Bewährungsprobe für die Haltung der Bevölkerung während des
Angriffs bedeutet der Einsatz im Selbstschutz. Hier erwies sich wieder, daß
bei Anwesenheit eines tatkräftigen Volksgenossen im allgemeinen auch alle
übrigen Hausbewohner mitmachen und seinen Anordnungen folgen. Bei Fehlen einer
solchen Persönlichkeit, die keinesfalls organisiert und uniformiert zu sein
brauchte, wurde vielfach ein Einsatz auch in solchen Fällen nicht versucht, wo
es sich durchaus gelohnt hätte.

Den Meldungen zufolge sind aber nicht immer Mängel an Mut und Tapferkeit die
Ursache dafür, daß so viele Wohnstätten den Flammen zum Opfer fielen.
Ursächlich seien dafür vielfach:

a) Schwächung der Hausgemeinschaft durch die Evakuierung (beispielsweise in
einer Hausgemeinschaft von 93 auf 24 Personen)

b) Schwächung der Hausgemeinschaft durch Aufsuchen der in der Nähe gelegenen
Bunker oder sicheren Keller

c) Schwächung der Hausgemeinschaft durch Heranziehung der männlichen
Hausgenossen zum Bereitschaftsdienst in öffentlichen Gebäuden, wodurch die
Häuser vielfach ohne männlichen Schutz blieben.

Die Folge seien dann Mut- und Kopflosigkeit der restlichen Hausbewohner, vor
allem der Frauen, die, um sich selbst in Sicherheit zu bringen, das Haus
übereilt verlassen und den Flammen preisgaben. So hätten schon viele
Totalgeschädigte später erklärt, daß sie am Niederbrennen ihres Hauses nicht
ganz unschuldig seien.

Manchmal hätten allerdings auch die zur Stelle gewesenen gesunden und
einsatzfähigen Männer versagt und sich während des Angriffs vor Kontrollgängen
und Löschmaßnahmen zu drücken versucht. So hätte ein Hausbesitzer in Köpenick
angesichts seines brennenden Hauses erklärt: „Soll die Bruchbude doch
abbrennen, dann kriege ich nach dem Kriege wenigstens ein anständiges Haus.“
Da er außerdem in keiner Weise Vorsorge für Löscharbeiten getroffen hatte,
brannte das Haus trotz Bemühungen der Einwohner ab. Die Mieter zeigten ihn an,
und er wurde zur Genugtuung derselben verhaftet und seiner Strafe zugeführt.
Fälle in dieser Krassheit sind jedoch als Einzelfälle anzusehen, während eine
gewisse Passivität bei der Bekämpfung von Bränden nicht nur in Einzelfällen,
sondern häufiger zu beobachten war.

Des weiteren besagen die Meldungen, daß die mangelnde Hilfeleistung beim
Bergen von Möbeln vielfach Anlaß zu Klagen gegeben hätte und daß „das
Verdrücken“ bei Aufforderung an die Passanten und Zuschauer zur Hilfeleistung
die berechtigte Wut der Feuerwehrmänner bzw. der Hausbewohner ausgelöst hätte.
Insgesamt gesehen würden jedoch bei weitem die Fälle selbstverständlicher und
spontan geübter Hilfeleistung oft bis zum Einsatz unter Lebensgefahr
überwiegen. So wird u. a. die Tat eines Gefreiten (im Zivilberuf Obersekretär)
gemeldet, der am Lützowplatz aus einem verschütteten Keller eines noch
brennenden Hauses, das jeden Augenblick einstürzen konnte, gegen den Befehl
seines Vorgesetzten die Bergungsarbeiten mit Erfolg durchführte und mehr als
zehn Personen vor der langsamen Verbrennung rettete. Auffallend wäre gewesen,
daß sich nur noch ein französischer Kriegsgefangener ebenfalls freiwillig
beteiligte.

Auch dem unerschrockenen Einsatz von HJ und SA während und nach den Angriffen
wird größtes Lob gezollt.

3\. In den ersten Stunden wären alle Betroffenen, besonders die Frauen, die in
den Sammelstellen oder auf den Straßen bei ihrer geretteten Habe saßen, in
einer geradezu rührenden Weise für jede, auch die kleinste Art von Betreuung
zugänglich. Ein freundliches oder beratendes Wort oder eine kleine
Handreichung hätten oft Wunder gewirkt.

Unmittelbar nach dem Angriff hätte sich immer wieder gezeigt, daß das
Vorhandensein von „Haltungskernen“ in Form von Persönlichkeiten, die sich
verständnisvoll und in einer persönlichen Art um die Ausgebombten kümmern, sie
stützen und aufrichten, von entscheidender Bedeutung waren. Solche innerlich
überlegenen Menschen kristallisierten sich überall und in allen Schichten
heraus und beeindruckten die anderen durch ihr Vorbild, so daß sich schon im
Verlauf der Angriffsnächte allmählich jene Haltung der Bombengeschädigten
herausbildete, welche die atigemeine Bewunderung auch außerhalb Berlins
gefunden hat. Aus der großen Zahl solcher Beispiele seien die folgenden
erwähnt:

«Ein Arbeiter hatte restlos alles verloren. Seine Frau war beim Einsturz des
Luftschutzkellers stark verletzt worden und nur seiner eigenen Energie war es
zu danken, daß sie lebend geborgen wurde. Trotz allem hatte er seinen Mut
nicht verloren und meinte zum Schluß: „Den Krieg müssen wir unter allen
Umständen gewinnen, damit wir wieder aufbauen können – das Gegenteil wäre gar
nicht auszudenken. Mit den vielen Ausländern hier im Lande würden wir einen
Bürgerkrieg bekommen, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat. Wir
Ausgebombten wären die Ärmsten der Armen und wer noch eine Wohnung hat, würde
zum Fenster hinausfliegen. Deshalb kann es nur heißen: Durchhalten bis zum
Sieg.“»

«Ein Parteigenosse, zur Zeit bei der Wehrmacht, hat Frau und Kind evakuiert.
Er selbst geht in den nächsten Tagen wieder an die Front. Nach dem Essen und
der Behandlung gefragt, äußerte er sich wie folgt: „Was soll man schon sagen.
Natürlich hat alles geklappt. Es ist überhaupt erstaunlich was so alles für
Ausgebombte und sonstige Geschädigte getan wird. Da kann doch keiner etwas
gegen sagen.“»

Das wesentlichste positive Moment zur Beeinflussung der allgemeinen Stimmung
unmittelbar nach den Luftangriffen sei zweifellos die allgemeine Betreuung
durch sämtliche dafür infrage kommende Stellen gewesen. Ganz gleich, ob es
Partei, NSV, Gliederungen, Wehrmacht oder Polizei waren. Das A und 0 bildete
naturgemäß die Verpflegung. Wenn auch bei dem Umfang der Angriffe die
Verpflegung aus vielerlei Gründen nicht so schnell und reibungslos
funktionieren konnte, wenn sie sich vor allem nicht an regelmäßige Zeiten
halten konnte und oft Stunden ausblieb und wenn auch gelegentlich im Berliner
Norden erklärt wurde, daß „das bürgerliche Steglitz“ seinerzeit besser
verpflegt worden sei, so werden alle diese Einschränkungen, die nicht
abzuleugnen sind, doch völlig übertönt von der ehrlichen Anerkennung, die alle
Bombengeschädigten und mit ihnen wohl die ganze Berliner Bevölkerung für
dieses große Betreuungswerk gefunden haben. Die Dankbarkeit der
Bombengeschädigten für diese Betreuung hätte in vielen Anerkennungen und
Dankesworten an die Leiter von Sammelunterkünften ihren Ausdruck gefunden.

Große Begeisterung haben auch die Sonderzuteilungen an die Bombengeschädigten
und die durch ungenügende Gasversorgung Betroffenen ausgelöst.

Als Gesamtergebnis nach der politischen Seite hin könnte festgestellt werden,
daß durch die Meisterung der scheinbar unmöglich zu bewältigenden
Gesamtaufgaben durch den Nationalsozialismus (Staat und Partei) dessen Ansehen
wesentlich verstärkt wurde.

4\. An dieser Gesamtsituation hat sich auch nach Ablauf von mehreren Wochen
nichts geändert. Das Unglück, das nicht nur den Einzelnen, sondern auch den
Nachbarn getroffen hat, war so groß, daß in den Tagen unmittelbar nach den
Angriffen so ziemlich die gesamte Berliner Bevölkerung von einer nervösen
Geschäftigkeit erfaßt wurde. Dieser Tätigkeitsdrang hätte sich nicht allein
bei den Arbeiten im Hause, sondern bei den ständigen Versuchen, Ersatz und
Material zu beschaffen, ausgewirkt und damit zu einer starken Belastung der
Verkehrsmittel geführt. Die ungeheure Überfüllung der Verkehrsmittel bot mehr
als genug Möglichkeit, diese Nervosität zum Ausbruch kommen zu lassen.
Auseinandersetzungen zwischen den Volksgenossen, zum Teil aus den nichtigsten
Anlässen, seien an der Tagesordnung gewesen. Hierzu muß aber festgestellt
werden, daß die positiven Eindrücke vorherrschend waren. Vor allem hätte es
der Berliner Humor verstanden, auch die kritischsten Situationen zu
überbrücken.

Der stärkste Beweis für die disziplinierte und aufrechte Haltung der Berliner
Bevölkerung sei zweifellos die Antrittsstärke in den Betrieben und überhaupt
an allen Arbeitsplätzen gewesen. Daß diese schon nach wenigen Tagen trotz
weiterhin bestehender Verkehrsschwierigkeiten größtenteils 80–90 % betragen
hätte, sei ein deutlicher Beweis für das disziplinierte Verhalten der
Arbeiterschaft. Die Belohnung, die den Arbeitern dafür durch die Ausgabe von
Sonderzuteilungen gegeben wurde, wäre daher sehr dankbar anerkannt worden. Die
ausgezeichnete Haltung der Arbeiterschaft hätte sich auch schon gezeigt, als
eine ganze Reihe von Großrüstungsbetrieben mehr oder weniger stark getroffen
worden war. Hier hätten sich alle Kräfte hervorragend eingesetzt. Diese
ausgezeichnete Haltung gelte aber auch durchweg für die Betriebsführer. Die
meisten von ihnen und die Ingenieure hätten tagelang ihren Betrieb nicht mehr
verlassen und Tag und Nacht daran gearbeitet, ihn wieder produktionsfähig zu
machen.

Auch die Haltung der Beamten und Angestelltenschaft, in Sonderheit die der
Reichsbahn und der städtischen Verwaltung wird lobend anerkannt, da sie
vielfach in der Nacht noch mit ihren Sofortmaßnahmen begonnen hätten. Anlaß zu
Klagen hätte jedoch verschiedentlich das Verhalten von leitenden
Persönlichkeiten gegeben. Diese würden bei Alarm oder abends regelmäßig ihre
Stadtwohnung verlassen, um sich irgendwo in Sicherheit zu bringen.

5\. Ein sehr schwieriges Problem wäre die Unterbringung der Obdachlosen, das
zwar von den hierfür zuständigen Stellen energisch angefaßt würde, dessen
Lösung aber bei der durch die Angriffe selbst hervorgerufenen
Übersichtslosigkeit sehr schwer war. Die Sesshaftigkeit des Berliners,
besonders in den östlichen und nördlichen Bezirken, ist so stark, daß er auch
eine Umquartierung innerhalb Berlins größtenteils ablehnt und nicht mitmachen
will. Die Gründe, wie sie schon verschiedentlich bei den vorsorglichen
Umquartierungen aufgezeigt wurden, haben auch hier ihre Gültigkeit. Zu den
menschlich-verständlichen Regungen der Sorge um den Mann und um seine
Betreuung sowie um die der Wohnung, kommen die Berichte zurückgekehrter
Evakuierter, die sehr unerfreuliche Schilderungen über die Unterkunft in ihrem
Aufnahmegau – zum Teil zu Recht, teils übertrieben – geben und die damit die
Entschlußkraft anderer Frauen lähmen.

Eine weitere Scheu vor der Umquartierung liegt begründet in der vielfach
aufgestellten Behauptung, daß man seiner Wohnung endgültig verlustig ginge,
wenn man erst einmal heraus sei. Diese Auffassung dürfte neue Nahrung bekommen
durch die Unterbringung von Obdachlosen in den Wohnungen bereits Evakuierter.

6\. Haß gegen die Engländer und die Erwartung der Vergeltung sind zur Zeit die
beherrschenden Gefühle der Berliner Bevölkerung. Der Glaube an die Vergeltung
ist ein wesentliches Element der guten Haltung des Volkes. Die Meldungen
sprechen von einer ausgesprochenen Hochspannung hinsichtlich des allgemein
erwarteten baldigen Beginns des Gegenschlages. Vielfach werde davon geredet,
daß die Vergeltung noch vor Weihnachten einsetzen werde. Es werde auch
erzählt, der Führer habe angeblich geäußert, das deutsche Volk werde noch eine
schöne Weihnachtsüberraschung erleben. Diese Geschichte werde mit dem
Kommentar verbreitet, daß der Führer nichts anderes als die Vergeltung gemeint
haben könne.

  
  
  

