SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Lage in Luxemburg

Die politischen und militärischen Ereignisse der letzten Zeit haben in den
wiedereingegliederten Gebieten im Westen eine erhebliche
Stimmungsverschlechterung zur Folge gehabt. Von Kreisen, die sich mit
volkspolitischen Vorgängen beschäftigen, wird dazu bemerkt, daß diese
Entwicklung nicht überraschend sei, da bekannt ist, daß ein Großteil der
Bevölkerung im Elsaß, in Lothringen und in Luxemburg den Weg zum Reich noch
nicht gefunden hat und auch noch gar nicht gefunden haben kann. Diese noch
abseits stehenden Bevölkerungsteile, die sich überwiegend von Feindsendern
unterrichten lassen, ständen heute mehr denn je unter dem Einfluß der
Feindpropaganda und würden alle Erscheinungen, die den Gegnern anscheinend
einen Vorteil bringen, als sicheres Anzeichen für den bald bevorstehenden
Zusammenbruch des Reiches deuten.

Besonders augenscheinlich trete diese Einstellung in Luxemburg zutage. Den
darüber vorliegenden Berichten zufolge hat sich „die unverbesserliche Haltung
der Luxemburger gegen alles Deutsche“ zusehends gesteigert. Als Meinung der
breiten Masse sei immer wieder zu hören, daß es jetzt „Deutschland an den
Kragen gehe“, denn an allen Ecken sei die Front „schwer angeschlagen und im
Wanken“. Seien diese Redensarten bei der bekannten Mentalität des Großteils
der Luxemburger an sich nicht ungewöhnlich, so falle in der letzten Zeit auf,
daß die deutschfeindlich eingestellten Kreise im Gegensatz zu früher
verschiedentlich keinerlei Vorsicht mehr bei der Verbreitung ihrer Ansichten
übten. Hin und wieder höre man die Meinung, daß selbst dann, wenn die
„Preußen“ gegen den einen oder den anderen vorgingen, man dies ruhig auf sich
nehmen könne, denn in einigen Wochen sei man ja doch von den „Tyrannen“
erlöst.

Angesichts dieser Sachlage sei es kaum verwunderlich, daß in den letzten
Wochen die illegale Tätigkeit in Luxemburg wieder einen ziemlichen Auftrieb
erhalten habe. So habe man beispielsweise in Luxemburg-Stadt festgestellt, daß
Plaketten aus Steingut zum Preise von RM 5,– verkauft wurden, die den Kopf der
Großherzogin tragen und die Aufschrift: „Wir wollen bleiben, was wir sind“.
Beschmierungen von Telefonmasten u. ä. mit blau-weiß-roten Farbstrichen oder
den Aufschriften „Vive Charlotte“ und „Vive Grande Duchesse“ hätten auch an
verschiedenen anderen Orten festgestellt werden können. Darüber hinaus seien
wiederum eine Reihe von Gedichten in luxemburgischer Mundart in Umlauf gesetzt
worden, die eine rege Verbreitung gefunden hätten. Eines dieser Gedichte laute
z. B.:

«Wir bleiben der Großherzogin treu,

solange der Pulsschlag geht.

Ist sie auch augenblicklich nicht hei (hier).

Für uns es doch feststeht,

Sie glaubt an uns,

wie wir an sie,

und das Land ist uns treu.

Dafür vergeßt unsere Charlotte nicht,

durch sie werden wir wieder frei.»

Beachtenswert sei in diesem Zusammenhang auch das Verhalten der Luxemburger
Patriotenliga zum Jahrestag der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht. U. a.
sei ein Flugblatt hergestellt und verteilt worden, das folgenden Wortlaut
habe:

«Letzeburger,

gedenket eurer Freiheitshelden am 2. September. Am 30.8.1942, am
Schobermessonntag, hat der preußische Gauleiter Simon, der sich – wie lange
noch!! – Chef der Zivilverwaltung nennt, in einer Großkundgebung auf dem
Limpertsberg die Verordnung über die Wehrpflicht in Luxemburg verkündet,
wonach die Luxemburger Jungens aus den Jahrgängen 1920–1924 Militärdienst in
der preußischen Armee machen müssen. Aus der ganzen Reihe von
völkerrechtswidrigen Vergewaltigungen, die eine Bande von gemeinen Verbrechern
– sonst kann man die preußischen Machthaber nicht anders bezeichnen – sich und
unserem Land geleistet haben, von den barbarischen Methoden zur Unterdrückung,
die sie an den Luxemburgern ausprobiert haben, von all den schrecklichen
Schlägen, die die Luxemburger Bevölkerung in ihrem Widerstand gegen die
deutsche Tyrannei ertragen müssen, war dieses das allerschlimmste:
Kriegsdienst für den eigenen Feind gegen die alliierten Freunde abzuleisten.

Die Wirkung hat nicht lange auf sich warten lassen. In einer spontanen
Kundgebung von Patriotismus und einig wie noch nie, hat das Land sich erhoben,
um gegen die neue Vergewaltigung seiner Rechte mit den Mitteln zu antworten,
die ihm jeweils zur Verfügung standen.

Es ist für jeden richtigen Luxemburger eine nationale Pflicht, diesen 2.
September der Helden zu gedenken, die für ihr Ideal von Freiheit und für das
Fortleben eines freien Luxemburg das Leben gelassen haben. Als Helden sind sie
gestorben, und ihr Mut hat sogar ihren Henkern Respekt und Bewunderung
eingeflößt. Wir wissen auch heute: Ihr Opfer war nicht umsonst. Die
Luxemburger Nation wird ihnen dafür ewig dankbar sein. Luxemburger! Wir können
dieses Jahr den 2. September noch nicht in der Öffentlichkeit begehen. Darum
begeht ihn im Kreise eurer Familien oder unter Freunden mit dem Ernst, der die
Bedeutung dieses Tages erfordert. Geht, wenn nur irgend möglich, in die Kirche
und betet für unsere Helden.

Es sind deren leider viel zu viel, die in den Nazigefängnissen eines
langsamen, unmenschlichen Todes gestorben sind, und wieviele sind es deren
noch, die in den Konzentrationslagern ein tägliches Martyrium ausstehen. Unser
Herz und unsere Gedanken sind auch bei den luxemburgischen umgesiedelten
Familien, die alles verlassen mußten und weit von ihrer Heimat in dem
verhaßten Feindesland ein Leben voll von schweren Entbehrungen führen.

Luxemburger!

Unsere Alliierten bringen dem Preußen in diesem Augenblick tödliche Schläge
bei, von denen er sich nicht mehr erholen kann. Der Tag, wo er kläglich
zusammenbricht, rückt immer näher und damit die Stunde von unserer Befreiung.

LPL

Letzeburger Patriotenliga.»

Zu größeren Zwischenfällen sei es jedoch an diesem Tage nicht gekommen. Den
vorliegenden Berichten zufolge mußte lediglich vereinzelt gegen das Zeigen der
Luxemburger Farben eingeschritten werden. Bemerkenswert sei allerdings, daß
gerade an diesem Tage ein außergewöhnlich starker Kirchenbesuch aus allen
Teilen Luxemburgs zu verzeichnen gewesen sei. Daraus lasse sich erneut mit
aller Deutlichkeit ersehen, daß die katholische Kirche in Luxemburg das
Sammelbecken der Gegner des nationalsozialistischen Deutschlands ist.
Erwartungsgemäß werde von den deutschfeindlichen Kreisen natürlich auch an
allen den Vorgängen Kritik geübt, die im übrigen Reich uneingeschränkt
Zustimmung finden. So sei zwar auch in Luxemburg die Erhöhung der Brotration
allgemein begrüßt worden, man habe sie aber sofort, um die positive Wirkung
abzuschwächen, mit dem Kommentar versehen: „Die Deutschen wollen die
Getreidesilos noch leeren, bevor die Sowjets in Berlin sind.“

Im Zusammenhang mit der letzten Führerrede, die auf alle luxemburgischen
Kreise ihre Wirkung nicht verfehlt hätte, sei häufig der Wunsch zu hören
gewesen, daß der Appell an die Partei in Luxemburg gehört und befolgt werde,
und daß sie in Zukunft mehr Verständnis für dieses politische Neuland
aufbringen möge. Diese Kritik sei diesmal auch von den deutschfreundlichen
Kreisen geäußert worden, die dabei vor allem die Tatsache zum Anlaß genommen
hätten, daß kürzlich höhere Beamte wegen Schiebungen eingesperrt oder
amtsenthoben, kurz darauf aber begnadigt oder sogar befördert worden seien.
Dafür habe man kein Verständnis aufbringen können, und die Verbitterung
darüber habe sich in der Bemerkung Luft gemacht: „Man braucht in Luxemburg nur
Schinken zu schieben, wenn man etwas werden will“. In Hinsicht auf die
tatsächlich herrschende Stimmung in weiten Kreisen der Luxemburger Bevölkerung
werde es auch für ungeschickt gehalten, wenn zu Beginn des 5. Kriegsjahres in
einem Aufsatz in einer Luxemburger Zeitung nachstehender Absatz erscheine:

«daß auch der letzte Luxemburger die Alternative erkannt hat: „Sieg oder
Untergang“, daß der Luxemburger selbst fester denn je mit dem Reich in einem
gemeinsamen Schicksalsblock zusammengeschweißt sei, daß der Luxemburger auf
den ihm vom Schicksal gewiesenen Weg weiter schreite und daß er furchtlos und
mutig alle Fährnisse und Widrigkeiten auf sich nehme.»

Diese Ausführungen träfen bestenfalls für die deutschbewußten Elemente in
Luxemburg zu, wobei zu berücksichtigen sei, daß dieser Kreis nicht allzu groß
sei. In der breiten Öffentlichkeit sei dieser Artikel daher in ausgiebigem
Maße ins Lächerliche gezogen worden. Deutschfreundliche Luxemburger hielten es
aus diesem Grunde für angebracht, Aufsätze solcher Art ganz zu lassen, da der
Luxemburger auf diese Weise doch nicht zu gewinnen sei.

Zusammenfassend könne gesagt werden:

Wenn bei einer Betrachtung der Verhältnisse in Luxemburg auf alle Fälle
berücksichtigt werden müsse, daß die deutschbewußten Kreise in ihrem Glauben
ans Reich nach wie vor unerschüttert seien, so müsse andererseits zugegeben
werden, daß die Zahl der reichsfeindlichen Luxemburger anwachse. Ein Wandel in
dieser Entwicklung sei nach Meinung von Sachkennern nur zu erwarten, beim
Eintritt einer militärisch und politisch günstigeren Situation, die die heute
noch abseits stehenden Kreise eindeutig erkennen lasse, daß ihre Hoffnung auf
einen Sieg der Gegner umsonst sei.

  
  
  

