SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Verteilung von Propagandamaterial durch die Partei

Von den Volksgenossen wird vielfach an der Verteilung von Propagandamaterial
Kritik geübt, solange andere Druckerzeugnisse wie Schulbücher knapp sind und
Brief- und Schreibpapier oft nicht zu erhalten ist. Dies gilt vor allem dann,
wenn das Material als veraltet empfunden wird. So wurde z. B. Ende Juni 1943
in den Ortsgruppen eines Kreises die Broschüre „Nun Volk, steh auf und Sturm
brich los“ mit der Rede von Reichsminister Dr. Goebbels vom 18.2.1943
verteilt. Die Mehrzahl der Empfänger erklärt, daß man ja die Rede vor Monaten
im Rundfunk gehört und in der Presse gelesen hat. Von ihnen wird die Schrift
als überflüssig beiseite gelegt. Der kleine Teil, der darin herumblättert und
liest, stellt Vergleiche an zwischen dem, was jetzt ist und den Ausführungen,
die bei der Verkündung des totalen Kriegseinsatzes gemacht worden sind. Dabei
wird dann gemeint, daß der „Aufbruch in den totalen Krieg“ sich „nicht sehr
stürmisch“, sondern sehr nüchtern und oft bürokratisch entwickelt habe. Noch
immer werde der totale Krieg, wie man ihn allgemein versteht, nämlich als
rücksichtsloser Einsatz aller Mittel für die Vernichtung des Gegners und das
eigene Leben, besonders im Luftkrieg von der Gegenseite vorexerziert. Damalige
Hoffnungen wie „Im übrigen wird der Feind uns im kommenden Sommer in alter
Offensivkraft kennen lernen“ deckten sich nicht mit dem Kriegsverlauf der
letzten Wochen und Monate.

Ebenso sei vor kurzem die Partei die Broschüre „So schlugen wir die Russen
1914/17, Sieg im Osten“ von Werner Beumelburg verteilt worden. Dieses Heft
liege stellenweise in den Ortsgruppen noch herum, weil sich die politischen
Leiter nicht recht getrauten, sie weiterzugeben. Sie seien selbst der Ansicht,
daß es zwecklos sei, heute „den Leuten den Krieg von 1914/17 mit den Russen
vorzukauen“, weil heute alles ganz anders sei. Beumelburg habe sehr gute
Sachen geschrieben, aber als aufmunterndes Gegenstück zum heutigen Krieg wirke
diese Broschüre nicht.

Wenn schon die Politischen Leiter „nicht mit dem Herzen hinter der
Propagandasache“ stünden, sei es besser, sie nicht durchzuführen. Es laufe
dann oft genug darauf hinaus, daß die gegebene Weisung formal befolgt und das
Material kurzerhand ohne Planung und Nachdruck auf die Volksgenossen
„ausgeschüttet“ wird und mancher die Schriften „bündelweise nachgeworfen“
bekommt. Oder das Material bleibt in Dienststellen, bei Block- und
Zellenleitern liegen und wird vespätet wie im obigen Fall der Goebbels-Rede
oder überhaupt nicht an den Mann gebracht. Das gilt auch für
Schulungsmaterial.

Schriftenpropaganda habe es heute ohnehin schwer, wirkliche Leser zu finden.
Die stärkste Aufnahmebereitschaft bestehe für das gesprochene Wort von
Männern, die mit ihrer ganzen Person das verkörpern, was sie sagen und den
Volksgenossen abfordern.

  
  
  

