SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur Auswirkung der Großaktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ im
Gau Oberdonau

Nach hier vorliegenden Meldungen aus dem Gau Oberdonau hat die Deutsche
Arbeitsfront im Zusammenhang mit den Maßnahmen des Generalbevollmächtigten für
den Arbeitseinsatz und des Reichsministers für Bewaffnung und Munition Ende
Juni 1943 eine Großaktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ eingeleitet und
alle Gefolgschaftsmitglieder durch umfangreiche Propaganda zur tatkräftigsten
Mitarbeit aufgefordert. Die Maßnahme wurde zur Erfüllung der gesteigerten
Produktionsaufgaben und im Hinblick darauf ergriffen, daß in fast allen
Großbetrieben der Eisen- und Metallindustrie durch eine zweckmäßigere
Betriebsgestaltung und Rationalisierung bzw. durch einen besseren
Arbeitseinsatz der vorhandenen Kräfte und durch entsprechende Schulung und
Aufklärung aller Gefolgschaftsmitglieder eine nicht unerhebliche
Leistungssteigerung möglich sei.

Die Aktion gliedert sich in 11 sogenannte Wochenparolen (z. B. Parole I
Menschenführung, Parole II Arbeitsbedingungen, Parole III Arbeitsschutz,
Parole IV Gesundheitspflege usw.). Jedes Gefolgschaftsmitglied habe für jede
Parole ein Merkblatt erhalten, auf welchem auf der ersten Seite die
Durchführung aufgezeigt worden sei, während auf der Rückseite das
Betriebsmitglied zu melden habe, durch welche Vorschläge zur Beseitigung
dieses Hemmnisses gemacht werden könnte. Der Betrieb habe dann einen
Prüfbescheid am Schluß des Bogens zu erstellen, ob das Leistungshemmnis

  1. ohne weiteres vom Betrieb,
  2. vom Betrieb nach einiger Zeit,
  3. nur mit überbetrieblicher Hilfe oder
  4. aus kriegsbedingten Gründen überhaupt nicht

beseitigt werden könne.

Wenn auch nach Ablauf der ersten 4 Wochenparolen zur Zeit ein abschließendes
Urteil über die stimmungsmäßigen Auswirkungen und die dabei gemachten
tatsächlichen Erfolge noch keineswegs gegeben werden könne, so ließen doch die
zahlreich und unaufgefordert aus allen Bezirken und Betrieben vorliegenden
Stimmungsberichte erkennen, daß die Aktion von allen örtlichen und
betrieblichen Instanzen mit größtem Eifer und mit allen zur Verfügung
stehenden kriegsbedingten Propagandamitteln vorbereitet und seitens der
Betriebsführer und der Betriebsobmänner trotz der von vornherein geltend
gemachten Bedenken alles getan worden sei, um der Aktion den bestmöglichen
Erfolg zu sichern. Die bisher vorliegenden Ergebnisse zeigten aber, daß die
Maßnahmen bei dem überwiegenden Teil der Gefolgschaftsmitglieder noch nicht
verstanden worden seien und daß man geglaubt habe, alle rein persönlichen
Wünsche vortragen zu können. Bei einer Reihe von Betrieben werde auch von den
Berichterstattern eine gewisse Interesselosigkeit und Gleichgültigkeit der
Aktion gegenüber festgestellt. So seien z. B. in einem Betriebe von 230
ausgegebenen Fragebögen nur 42 ausgefüllt zurückgegeben worden, von denen
weitere 24 ausgeschieden seien, da der Inhalt zu anderen Parolen gehörte.
Selbst die restlichen 18 Meldungen hätten sich nicht mit dem Kernproblem der
ersten Parole (Menschenführung) befaßt.

In einem Betrieb im Kreisgebiet Wels seien von 220 ausgegebenen Fragebogen 190
Bogen zurückgekommen, die entweder überhaupt unbeschrieben oder mit der
Erklärung versehen waren, daß keine Leistungshemmnisse bestünden. 30 Bogen
hätten Antworten enthalten, die in kaum einem Fall auf Menschenführung Bezug
gehabt hätten. 14 Antworten seien ausschließlich auf Lohnfragen abgestellt
gewesen. In einem weiteren Betrieb seien von 1.400 ausgegebenen Fragebogen der
Parole I 75 und der Parole II 56 an die Betriebsführung zurückgereicht worden.

In einem weiteren Werk hätten von 1.300 Arbeitern nur 300 die Bögen ausgefüllt
und zwar teilweise mit dem Vermerk:

«Gebt uns mehr zu essen!»

Ebenso habe ein Betrieb eines anderen Kreises eine Beteiligung von kaum 5% der
Gefolgschaft an der Aktion gemeldet.

Vor allem werde von den Betrieben übereinstimmend betont, daß es psychologisch
unrichtig gewesen sei, eine der schwersten Parolen, nämlich die der
Menschenführung, an den Beginn der Aktion zu stellen, da die
Betriebsangehörigen diese nur als „Ausfragerei“ ansähen und mit dem Ziele der
eingeleiteten Aktion noch nicht genügend vertraut seien. Die nächsten Parolen
hätten etwas bessere Arbeiten gezeigt, könnten aber das oben wiedergegebene
Bild im wesentlichen nicht günstiger beeinflussen. Nur einzelne Betriebe
hätten sowohl hinsichtlich der Beteiligung als auch der eingegangenen Arbeiten
einen guten Erfolg gemeldet.

Die abwartende Haltung verschiedener Betriebsführer begründe sich einerseits
aber auch damit, daß dadurch erhebliche Arbeitszeit und nicht unwesentliche
Mengen des anderweitig dringend benötigten Eifers ihrer Ansicht nach
größtenteils nutzlos verschwendet würden. Dazu einige Meldungen:

«Ich hielt anfänglich die Idee für gut, namentlich zur Unterstüztung der
Aktion „betriebliches Vorschlagwesen“, weil dabei bisher nicht viel herauskam.
Die Praxis hat mir gezeigt, daß die Aktion „Beseitigung der
Leistungshemmnisse“ jedoch nur theoretisch gut ist, in Wirklichkeit sieht
sieht es so aus: Ich habe in meinem Betrieb einen Appell groß aufgezogen, die
Leute wurden entsprechend aufgeklärt und es wurde ihnen vor allem gesagt, daß
sie bei ihren Äußerungen kein Blatt vor den Mund zu nehmen brauchten. Trotzdem
ist von der Parole I (Menschenführung) überhaupt kein Exemplar zurückgekommen.
Ich dachte, daß es sich hier vielleicht um eine unnötige Zurückhaltung der
Gefolgschaft handele, zumal auch der Betriebsobmann erklärte, die Leute
getrauten sich nichts zu schreiben, weil sie Verfeindungen fürchteten und
dergleichen mehr. Es wurde daher abermals ein Aufruf hinausgegeben und die
Parole II (Technische Vorschläge zur Verbesserung der Einrichtung) verteilt.
Ich war allerdings überrascht, als auch hier keine Bogen zurückkamen; da sich
bei der Parole III mit einer einzigen Ausnahme das gleiche ereignete, kann nur
vollkommene Interesselosigkeit der Grund sein. Die eine erwähnte Ausnahme
jedoch brachte als Antwort: „Ich wünsche, daß man mich mit diesen Dingen in
Ruhe läßt.“»

«Betriebsleiter und Betriebsobmänner haben in Appellen über Sinn und Zweck der
Aktion Aufklärung gegeben. Von Seiten der Gefolgschaft wird jedoch so gut wie
gar kein Interesse gezeigt.»

In einem vorliegenden Bericht wird die Haltung der Betriebsführer aufgrund der
bisherigen Erfahrungen wie folgt wiedergegeben:

«Hingewiesen wird auf den Arbeitszeitverlust, der einerseits durch das
Ausfüllen dieser Bogen, das ja nur während der Arbeitszeit geschieht, und
andererseits durch die Auswertung entsteht. Es war vor allem einmal notwendig
und wird auch weiterhin laufend notwendig sein, die Gefolgschaftsmitglieder
über den Zweck dieser Aktion aufzuklären und jede einzelne Parole neu
verständlich zu machen. Hierzu benötigten die Betriebsorganisationen
Vertrauensmänner. Zellenleiter usw., viel Zeit, darüber hinaus unterhalten
sich die Gefolgschaftsmitglieder noch gegenseitig was man hineinschreiben
solle. Die Aktion „Beseitigung der Leistungshemmnisse“ macht sich auf diese
Art nach Aussagen verschiedener Betriebsführer selbst als leistungshemmend
bemerkbar.

Eine besondere, von den Betriebsführern hervorgehobene Kritik richtet sich auf
die Tatsache, daß diese Aktion in zahlreichen Betrieben lediglich neue Unruhe
stiftet. Die oft mühsam aufgestellte Betriebsruhe ist wieder vollkommen
gestört, jeder glaubt nun, kritisieren und nörgeln zu können und zwar nicht an
Dingen, die vielleicht abgestellt werden könnten, sondern die infolge der
Kriegsbedingtheit oft unabänderlich sind.»

Zur Frage der Papierverschwendungen liegen folgende Äußerungen von
Betriebsführern vor.

«Ich bekomme wegen Papiermangel den Zement waggonweise ohne Säcke offen
geliefert und wenn es bei der Entladung regnet, können meine Arbeiter den
Steinbohrer nehmen und den Zement herausbohren. Für die neuen Formulare gibt
es aber genügend Papier.»

«Wir sollen für die Wehrmacht Nährmittel liefern, es können uns aber nicht die
hierzu nötigen Papiersäcke zur Verfügung gestellt werden. Für die Fragebogen
gibt es aber genügend Papier.»

Die Stellungnahme einzelner Betriebsobmänner zeige ebenfalls, daß man auch in
diesen Kreisen nach den bisherigen Erfahrungen über den Erfolg verschiedener
Ansicht sei. Einige Äußerungen hierzu lauten z. B.:

«Überhaupt scheint diese Sonderaktion, auf sämtliche Betriebe und auf
sämtliche deutsche Gefolgschaftsmitglieder abgestellt, übermäßig aufgebläht zu
sein. Sie wird in den meisten Fällen den Einsatz nicht rechtfertigen. An und
für sich war es verlockend, Leistungshemmnisse dadurch zu beseitigen, daß man
versucht, jedes einzelne Hemmnis zu erfassen. Dies ist aber in den meisten
Betrieben schon durch das betriebliche Vorschlagwesen erreicht worden. Es
scheint das zweckmäßigste zu sein, nach der vorgesehenen 11-tägigen
Unterbrechung die letzte und einzige Parole „Sonstiges“ durchzuführen und die
ganze Aktion damit abzuschließen. Hier hätte der Arbeiter noch Gelegenheit,
alle Vorschläge und alle Beschwerden an den Mann zu bringen, während
anderenfalls zu erwarten wäre, daß Interesse und Beteiligung noch weiter
abnehmen würden.»

«Von den 70 verteilten Parolen I sind 10 zurückgekommen, von den 70 Parolen II
nur mehr 5. Aber auch mit den eingegangenen Antworten ist kaum etwas
anzufangen; zwei der bezeichnendsten lauten: „Wie der Herr so der Diener“,
„Der Betriebsführer soll zuerst grüßen lernen in der Frühe.“ Die Leute
verstehen die Sache zu wenig, die Parolen sind auch so verfaßt, daß sie für
einfache Leute schwer verständlich sind.»

Das z. T. fehlende Verständnis der Gefolgschaft bzw. die „passive Haltung“
eines Teils der Arbeiterschaft ist aus folgenden aus der Fülle des
vorliegenden Materials herausgegriffenen Antworten auf den Fragebogen bzw. den
Äußerungen der Betriebsangehörigen zu entnehmen:

«Was sollen wir denn überhaupt schreiben? Gebt mehr Lohn, dann leisten wir
auch mehr. Wenn wir unsere Vorgesetzten kritisieren, dann wird uns das
vielleicht nachgetragen. Die meisten Vorschläge können nicht durchgeführt
werden solange Krieg ist. Ein Arbeiter gab als leistungshemmend an, er habe
zuviel Arbeit, denn er habe zu Hause in der Landwirtschaft zu helfen, 8
Bienenstöcke zu betreuen, arbeite als Mesner in 2 Kirchen, als gelernter
Schneider müsse er den Leuten Kleider ausbessern und außerdem habe er Appelle
der SA-Wehrmannschaften mitzumachen.»

«Die erste Parole ist nicht anders als eine Aktion, damit die Meckerer erfaßt
werden können.»

«Wenn wir unsere Vorgesetzten kritisieren, dann wird uns das nachgetragen und
wir müssen womöglich dann zur Wehrmacht einrücken.»

«Das Ganze läuft nur auf Angeberei hinaus.»

«Gebt mehr Lohn, dann leisten wir auch mehr.»

«Schlechtes Essen hemmt die Arbeitskraft, gebt mehr Lebensmittel.»

«Warum diese Lohnungsgleichheit?»

«Wo bleibt der versprochene Lohn?»

«Wir leisten soviel wir können, aber den lang versprochenen Lohn haben wir
noch nicht erhalten.»

«Urlaub.»

«Meine Arbeit wird durch meine eigenen Fehler gehemmt.»

«Was mich in meiner Leistung hemmt, habe ich schon wiederholt mündlich
vorgebracht, aber es ist doch zwecklos.»

«Was mich drückt, darf ich nicht schreiben, das andere ist zwecklos.»

«Für NSV-Mitgliedsmarken hat man kein Papier, dafür hat man hier genug zu
verschwenden. Ich schreibe nicht darauf: auch das ist eine Antwort.»

«Wenn man diese Bogen richtig ausfüllen würde, hätte man nur Verdruß mit den
Vorgesetzten und Abteilungsleitern.»

Zusammenfassend könne nach allen vorliegenden Stimmen gesagt werden, daß ein
Teil der Arbeiterschaft den an sich äußerst sinnvollen Zweck der Aktion trotz
erfolgter propagandistischer Vorbereitung nicht erkannt habe und der Aktion
passiv gegenüber stehe bzw. sie vereinzelt auch ablehne. Sowohl von
Betriebsführern wie auch vielfach von Betriebsobmännern wird daher
vorgeschlagen, schnellmöglichst die ganze Aktion auslaufen zu lassen und sich
auf das „betriebliche Vorschlagwesen“ zu beschränken, das teilweise auf der
gleichen Ebene liege, aber bei der Arbeiterschaft infolge seiner praktischen
Bedeutung und leichteren Verständlichkeit viel stärkeren Anklang gefunden
habe.

  
  
  

