SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage des verstärkten Frauenstudiums an den deutschen Hochschulen

Zahlreiche Meldungen stimmen in der Feststellung Uberein, daß eine der
gegenwärtig stärksten und auffallendsten Strukturveränderungen im deutschen
Hochschulleben das außerordentlich verstärkte Frauenstudium darstelle.

Die bestehende Lage läßt sich folgendermaßen verdeutlichen: Obwohl im
vergangenen Sommersemester die Wehrmacht den Studienurlaub gesperrt hatte
(Mediziner wurden jedoch weiter zum Studium kommandiert), ist die gesamte Zahl
der Studierenden im Sommersemester nur um etwa 3.000 hinter der Zahl des
Wintersemesters 1942/43 zurückgeblieben, so daß an den Hochschulen insgesamt
fast 80.000 Studierende waren. Diese hohe Studierendenziffer ist im
wesentlichen durch den verstärkten Zugang weiblicher Studierender erklärbar.

An einer Reihe von Universitäten ist die Zahl der Studentinnen größer als die
Zahl der Studenten. Einzelne Beispiele:

  
|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Wien

|

2.335

|

2.832  
  
München

|

2.100

|

2.176  
  
Heidelberg

|

1.782

|

2.352  
  
Freiburg

|

1.585

|

1.973  
  
Leipzig

|

1.151

|

1.204  
  
Tübingen

|

1.077

|

1.169  
  
Marburg

|

883

|

1.189  
  
Königsberg

|

647

|

785  
  
Jena

|

637

|

757  
  
Posen

|

198

|

273  
  
Beachte man diese Lage von den Studienfächern her, so sei festzustellen, daß
der Zustrom von Studentinnen zum Medizinstudium nach wie vor besonders stark
sei. In den Kultur-, Natur- und Wirtschaftswissenschaften, insbesonsere aber
in den Kulturwissenschaften, ist die Zahl der studierenden Frauen um ein
vielfaches größer als die Zahl der studierenden Männer.

Die Verteilung von Studenten und Studentinnen auf die einzelnen Fachgruppen im
Sommersemester 1943 sieht folgendermaßen aus:

Fachgruppe:

|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Medizin

|

25.158

|

15.427  
  
Rechtswissenschaft

|

2.495

|

561  
  
Naturwissenschaft

|

1.779

|

3.868  
  
Kulturwissenschaft

|

1.751

|

8.900  
  
Wirtschaftswissenschaft

|

1.860

|

2.252  
  
Theologie

|

366

|

40  
  
Beachtet man die Zahlen der Studienanfänger, so ist daraus zu ersehen, daß die
Tendenz zum Frauenstudium weiter im Ansteigen begriffen ist:

  
|

männlich:

|

weiblich:  
  
---|---|---  
  
Berlin

|

898

|

897  
  
Wien

|

169

|

638  
  
München

|

149

|

375  
  
Breslau

|

122

|

441  
  
Freiburg

|

119

|

447  
  
Göttingen

|

127

|

341  
  
Marburg

|

82

|

337  
  
Prag

|

55

|

236  
  
Königsberg

|

44

|

236  
  
Jena

|

46

|

242  
  
Erlangen

|

32

|

128  
  
Daß ein verstärktes Frauenstudium erforderlich ist, ergibt sich aus folgenden
Tatsachen:

1\. In den akademischen Berufen, so insbesondere für den Zweig der höheren
Lehrer, besteht ohnehin ein schwerwiegender Nachwuchsmangel, so daß ein
erhöhter Einsatz von Frauen zum Ausgleich erforderlich ist.

2\. Die Zahl der Gefallenen unter den an den Fronten stehenden Studenten und
Abiturienten ist besonders hoch, wobei diese Lücken auch nach dem Kriege mit
männlichen Bewerbern nicht zu schließen sind.

3\. Vom Nachwuchs der höheren Schulen her ist der Bedarf für die akademischen
Berufe in den kommenden Jahren keinsfalls zu decken. Die kommenden
Abiturientenjahre können bestenfalls etwa 37.500 Abiturienten liefern. Zur
Deckung des Nachwuchsbedarfs würden aber 55.000 Abiturienten erforderlich
sein. Selbst wenn die Kriegssituation unberücksichtigt bleibt und unterstellt
wird, daß tatsächlich 37.500 Abiturienten auf die Hochschulen gehen, bleibt
ein ungedeckter Fehlbedarf von jährlich etwa 17.500, so daß nach Wegen
gefunden werden muß, um diese Nachwuchslücke zu schließen.

Zum Frauenstudium selbst werden heute an den Hochschulen die
verschiedenartigsten Argumente laut: ein Teil der Hochschullehrer klagt
darüber, daß sich diese Mädchen eben nicht wie Männer in der Wissenschaft
bewegten. Die Mehrzahl der Studentinnen wolle eben vom Universitätsdozenten
wie von einem Lehrer an einer höheren Schule mit sicherer Hand durch das zu
bewältigende Wissensgebiet bis zu den examensmäßig verlangten Grenzen geführt
werden. Andere wieder wiesen darauf hin, daß beispielsweise die
Stoffinteressen der Studentinnen in den Geisteswissenschaften, auf dem Gebiet
der Literatur, der Kunst und der Geschichte oftmals ganz andere seien als die
der Studenten. Man sehe sich gezwungen, wenn ein Kolleg zu Dreiviertel aus
Studentinnen bestehe, die Vorlesung anders anzulegen, als wenn man nur
Studenten vor sich habe. Wieder andere Hochschullehrer, die vor allem die
Nachwuchslage nicht übersehen, sind der Auffassung, daß man für die
Beteiligung der Frauen am Hochschulstudium den numerus clausus einführen
solle; wieder andere schlagen eine Ausleseaktion vor usw.

Als Ergebnis läßt sich festhalten:

Die außerordentlich hohe Quote an Frauen auf den deutschen Hochschulen hat
deren Struktur bereits einschneidend verändert. Es ergeben sich folgende
Fragen:

1\. Soll wie bisher die Wahl der Fächer freibleiben oder der Nachwuchsstrom
etwas planvoller, vor allem auf die Fächer des dringlichen Nachwuchsbedarfs
gelenkt werden, so z. B. insbesondere auf das Studium für das höhere Lehrfach?

2\. Soll der Universitätsbetrieb, der bisher ganz auf den Stil der Männer
zugeschnitten war, unverändert weitergeführt werden oder müssen Formen
gefunden werden, die die Mentalität und das Wesen der Frau in der Erfassung
und Bearbeitung geistiger Dinge berücksichtigen? Welche Konsequenzen ergeben
sich daraus für den Vorlesungs- und Seminarbetrieb, gegebenenfalls für die
Studiumsordnungen der einzelnen Fächer selbst?

3\. Soll wie bisher darauf verzichtet werden, die Studentinnen, die die
Hochschule mit oder ohne Examen verlassen, planvoll einer Berufsverwendung
zuzuführen oder soll im Hinblick auf eine ökonomische Verwendung der
ausgebildeten Intelligenz in einem Volke eine stärkere Berufslenkung und ein
planvoller Berufseinsatz dieser ausgebildeten Frauen eingerichtet werden?

  
  
  

