SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Verbreitung zahlreicher Gerüchte über neue Waffen und Abwehrmittel

Die anhaltenden starken Terrorangriffe der britisch-amerikanischen Luftwaffe
auf die Städte Westdeutschlands haben nicht nur in allen Teilen des Reiches
eine große Erbitterung gegen die englisch-amerikanischen Kriegsmethoden
ausgelöst und den Haß gegen England und Amerika verstärkt, sondern auch ganz
allgemein den Wunsch nach Vergeltung mit allen Mitteln verbreitet, wobei
lediglich über das „Wann“ und „Wie“ die Meinungen der Bevölkerung
auseinandergehen.

Während ein kleinerer Teil der Volksgenossen auf Grund der in den letzten
Wochen noch in ihren Auswirkungen verstärkten Terrorangriffe und der bisher
nicht erfolgten Vergeltung Zweifel hegt, ob Deutschland überhaupt noch in der
Lage sei, die angekündigte Vergeltung tatsächlich durchzuführen, steht jedoch
der größere Teil auf dem Standpunkt, daß die angekündigte Vergeltung
tatsächlich auch in Kürze, spätestens zu Beginn des Herbstes, durchgeführt
werde. Diese Volksgenossen gründen ihre Ansicht einmal auf die Tatsache, daß
führende Persönlichkeiten wiederholt und eindeutig die Vergeltung ankündigten
und dies sicher nicht erfolgt wäre, wenn es lediglich „leere Worte“ bleiben
sollten. Andererseits begründen diese Volksgenossen ihre Hoffnung auf die
baldige Vergeltung und die Zuversicht auf ihr Gelingen in den angekündigten
noch im Bau befindlichen neuen Waffen und vor allem auf die darüber in der
Bevölkerung verbreiteten Gerüchte.

Diese Gerüchte über die neuen Waffen haben seit einigen Tagen im ganzen
Reichsgebiet einen derartigen Umfang angenommen, daß fast jeder Volksgenosse
in irgendeiner Weise davon berührt wird. Dabei werden nicht nur bei Gesprächen
„unter Freunden“, sondern zum Teil offen in Verkehrsmitteln, Gasthäusern usw.
auch sehr ins einzelne gehende Angaben über „Neue Waffen“ verbreitet, die
überall große Hoffnung auf das Gelingen der Vergeltung erweckt haben.

Fast einheitlich wird in allen Teilen des Reiches von angeblich entwickelten
neuen Geschützen gesprochen, deren Reichweite 200, 400 oder sogar 600 km
betragen soll, wodurch eine Beschießung größerer Teile Großbritanniens möglich
sei. Teilweise werden diese Gerüchte auch als „Stratosphärengeschütze“
bezeichnet. Auch über die Art der Geschosse werden vereinzelt konkrete Angaben
verbreitet, insbesondere wird von Geschossen „mit komprimierter Luft“
(Pressluft) oder „Raketengeschossen“gesprochen. Mit Hilfe dieser Waffen sei es
möglich, englische Städte zu beschießen, und zwar mit einer Wirkung, die
mindestens dem britischen Luftterror gleich käme. Daneben wird auch von einem
neuen Flugzeugtyp gesprochen, insbesondere von „sechs-motorigen Bombern“ und
anderen Flugzeugen mit einer Ladefähigkeit für zwei Panzer.

Weiterhin laufen in der Bevölkerung Erzählungen über eine „neuartige Bombe“
um, die von einer Größe sei, daß jeweils nur ein Stück von einem
Riesenflugzeug befördert werden könne. Zwölf derartige Bomben, die auf dem
Prinzip der Atomzertrümmerung konstruiert seien, würden genügen, eine
Millionenstadt zu vernichten. In anderen Teilen des Reiches wieder werden
Gerüchte über sog. „Nebelgranaten“ mit furchtbarster Wirkung, wodurch weit
auseinandergezogene Kompanien auf einen Schlag vernichtet werden könnten,
verbreitet.

Neben diesen Angaben über Art und Wirkung neuer Waffen hat sich seit einigen
Wochen das Gerücht über den Einsatz von mindestens 1.000 japanischen Fliegern
(sog. „Todesflieger“) bei der angeblich kommenden Invasion gegen England fast
über das gesamte Reichsgebiet verbreitet. Den Meldungen zufolge sollen die
japanischen Flieger entweder mit U-Booten oder mit Flugzeugen über die
nördliche Route gekommen und in Frankreich oder in Norddeutschland stationiert
sein. Gerade dieses Gerücht hat größte Hoffnungen auf das Gelingen der durch
die Gerüchte über neue Waffen und deren Wirkung vielfach bereits als sicher
erwarteten Invasion hervorgerufen, da allgemein die Erfolge der japanischen
Flieger gegen die amerikanische Kriegsflotte in bester Erinnerung sind. In
Kattowitz wurde sogar verbreitet, Japan habe von der Sowjetregierung die
Genehmigung erhalten, die sowjetischen Hoheitsgebiete mit japanischen
Flugzeugen zur Unterstützung Deutschlands gegen England zu überfliegen, wofür
es als Gegenleistung wie bisher das Anlaufen achsenfeindlicher Schiffe in
Wladiwostok dulden würde.

Obwohl die Furcht vor einem Gaskrieg in der Bevölkerung sehr groß ist, hat
sich die Einstellung zum Gaskrieg seit dem Terrorangriff auf Wuppertal und
dessen Auswirkungen, insbesondere der neuerdings von den Engländern nach
Erzählungen im ganzen Reichsgebiet dabei angewandte „Phosphorregen“ geändert.
Die Bevölkerung erblickt in der Anwendung flüssigen Phosphors mehr und mehr
bereits den Übergang zum Krieg mit chemischen Kampfmitteln, so daß bis zur
Anwendung von Gas kein allzuweiter Schritt mehr sei, insbesondere auch
deswegen, weil die Wirkung des flüssigen Phosphors schlimmer als Giftgas sei,
da davon weitaus mehr Menschen in Mitleidenschaft gezogen würden, als bei
einem tatsächlichen Gasangriff, was die angeblich zahlreichen
Augenverletzungen bzw. Erblindungen bei der Bevölkerung in Wuppertal erkennen
ließen. In einzelnen Teilen wird auch bereits das Gerücht verbreitet, der
Führer habe in einem Ultimatum von England die Einstellung des Phosphorkrieges
verlangt, andernfalls Deutschland mit dem Gaskrieg antworte. Dabei wird
vereinzelt auch wieder das Gerücht von den Munitionskisten angezogen, die nur
„auf Befehl des Führers zu öffnen“ seien und angeblich Gasgranaten enthielten.

Neben derartigen Erzählungen und Vermutungen werden aber auch in sehr starkem
Maße Gerüchte über angebliche neue englische Abwehrmittel gegen die U-Boote
verbreitet. Das Ausbleiben der gewohnten Sondermeldungen über die
U-Booterfolge hat diese Gespräche besonders genährt. Während lediglich
vereinzelt die Meinung vertreten wird, daß die U-Bootwaffe gegenwärtig deshalb
nicht eingesetzt sei, um den Engländern und Amerikanern Gelegenheit zu geben,
die in Afrika gemachten Gefangenen nach Amerika zu transportieren, oder einen
Großeinsatz der U-Boote vorzubereiten, sieht der größere Teil der Bevölkerung
die Ursache darin, daß die Feinde gegenwärtig neue U-Boot-Abwehrmittel
anwenden. Dabei wird von „neuartigen Horchgeräten “, „Hochfrequenzstrahlen“,
„Infra-roten Strahlen“, „Strahlungsspiegel“und einem verstärkten
Fliegerüberwachungsdienst gesprochen. Auch hätten die Engländer sehr wirksame
„magnetische Wasserbomben“. In Zusammenhang mit den feindlichen Abwehrmitteln
werden auch vielfach die Erklärungen von Reichsminister Dr. Goebbels gebracht,
wonach unsere Ingenieure und Techniker am Werke seien, neue Waffen zu
schmieden.

Während noch vor wenigen Wochen der U-Bootkrieg nahezu allgemein als so gut
wie kriegsentscheidend in seinen Erfolgen gewertet wurde, hat der Rückgang der
Versenkungsziffern der U-Boote in Verbindung mit den Gerüchten über neue und
sehr wirkungsvolle Geheimwaffen dazu geführt, daß heute vielfach die Hoffnung
auf den Erfolg der kommenden Vergeltung gegen England eingesetzt wird, die man
vielfach nicht nur in der Anwendung dieser neuen Waffen, sondern in Ausnutzung
der Wirkung dieser Waffen in der tatsächlich erfolgten Invasion der britischen
Insel erblickt, auch als wirksamste Gegenwehr gegen einen englisch-
amerikanischen Angriff auf französisches Gebiet. Ein solcher Angriff wird
allgemein als wenig wirkungsvoll angesehen, da die Meinung vorherrscht, daß
die in Frankreich stationierten Truppen ausreichen, um jeden britisch-
amerikanischen Invasionsversuch im Keime zu ersticken und im übrigen gegen
herannahende feindliche Schiffe angeblich ein wirksames Abwehrmittel in dem
sog. „Ölfeuergürter bestehe, der von deutschen U-Booten an die
Wasseroberfläche gespritzt würde.

Die aufgezeigten Gerüchte, die in den verschiedensten Variationen fast im
gesamten Reichsgebiet verbreitet sind, haben einerseits die Hoffnungen auf den
Endsieg wieder etwas gefestigt, insbesondere verspricht man sich von ihnen
vielfach die baldige totale Niederringung Englands. Andererseits werden von
vielen positiv eingestellten Volksgenossen Befürchtungen geäußert, die Feinde
könnten durch diese Gerüchte vorzeitig unterrichtet werden und die Möglichkeit
haben, entweder die gleichen Waffen gegen uns zur Anwendung zu bringen oder
entsprechende Abwehrmaßnahmen einzuleiten. Aus dieser Sorge entspringt daher
nicht nur der Wunsch nach einer baldigen Anwendung dieser neuen Waffen,
sondern auch die Forderung vieler Volksgenossen, diesen Gerüchten durch
entsprechende Maßnahmen entgegenzutreten.

  
  
  

