SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die militärischen Ergeignisse seit der Aufgabe Siziliens, die neuerliche
Räumung Charkows, die andauernden sowjetischen Massenangriffe an fast allen
Teilen der Front und die weiteren Luftangriffe auf deutsche Städte, vor allem
auch auf die Reichshauptadt, haben in der gesamten Bevölkerung die Sorge und
die Furcht vor dem was kommt noch wesentlich vertieft. Die Frage, was noch
werden soll, beherrscht alle Gespräche über die Lage, die überall, in und
außer dem Hause an den Arbeitsstätten, auf der Straße und in Lokalen oft mit
stockfremden Menschen stattfinden. Die – wie man meint – Gefahr eines
Kriegsverlustes und gemeinsames Unglück durch den Bombenterror rücke die
Volksgenossen näher aneinander. Da bisher ein „erlösendes Wort nicht
gesprochen“ sei, nehme das Bedürfnis, sich anderen mitzuteilen und seine
Gedanken, Gehörtes und Gesehenes auszutauschen, ständig zu. Dabei kommt immer
wieder das bittere Gefühl zum Ausdruck, daß der Gegner immer mehr Oberwasser
bekommt, und daß wir bei allem Willen zum Sieg einer anwachsenden Maße von
Menschen und Material ausgeliefert seien, die den Krieg gegen die Tüchtigkeit,
den Mut, das Opfer auch unserer Soldaten entscheiden könnten. Wo einem
Soldaten 50 Bolschewisten gegenüberstünden und einem Panzer 50 oder 100 und
mehr englische und amerikanische, helfe auf die Dauer auch die beste Erfahrung
und die größte Tapferkeit nichts, von den Luftangriffen ganz zu schweigen. So
sehr man sich bemühe, alle positiven Faktoren der in den ersten Kriegsjahren
geschaffenen Lage in die Betrachtungen einzubeziehen, so groß blieben doch die
Zweifel daran, ob wir es schaffen und ob der dem Höhepunkt zutreibende
Weltkampf einen für uns günstigen Ausgang finden kann. Man treffe auf nicht
wenige Menshen, die wie die anderen täglich ihre Pflicht nach besten Kräften
tun, es im Grunde ihres Herzens aber als bittere Gewißheit mit sich
herumtrügen, daß wir den Krieg schon nicht mehr gewinnen könnten, und dies in
persönlichsten Unterredungen mit alten Freunden und allernächsten Bekannten
auch zu erkennen gäben.

Auch die Zahl derjenigen, die zwar nach außen alles tun, was von ihnen
gefordert wird, im Stillen aber nach der Hintertür aus einer allgemeinen
Katastrophe suchen, nimmt augenscheinlich zu.

Die einzige Hoffnung sei nach wie vor die auf eine baldige wirkungsvolle
Vergeltung, damit wir „wieder Luft“ bekämen. Doch sei auch diese Hoffnung
schwach und ungewiß, denn es vergehe ein Tag nach dem anderen, ohne daß etwas
geschehe. „Immer heißt es, wir sind noch nicht so weit. Wahrscheinlich sind
wir in vier Wochen auch noch nicht so weit. Inzwischen wird eine Stadt nach
der anderen angegriffen“. Solche und ähnliche Einwände seien immer wieder die
Antwort auf beruhigende und aufmunternde Hinweise solcher Volksgenossen, die
fest an den Sieg glauben, aus der Überzeugung heraus, daß wir nicht nur siegen
wollen, sondern auch siegen müssen, wenn nicht „alles aus“ sein soll.

Bei dieser inneren Einstellung der Volksgenossen zum Gesamtgeschehen hätten es
Rundfunk und Presse schwer, einen Einfluß auf die Bevölkerung geltend zu
machen. Zumeist höre man nur auf die Wehrmachtsberichte und die
Tagesmeldungen, die man nun einmal kennen müsse. Auch aus den Zeitungen werden
die Tatsachen herausgesucht und einzelne Aufsätze gelesen, die auf die
Grundfragen des Krieges Bezug haben. Man entnehme daraus den einen oder
anderen Hinweis, der für die Betrachtung der politischen und militärischen
Lage wichtig sein könnte.

Viele Kommentierungen würden recht kritisch und geradezu gereizt aufgenommen,
wobei immer wieder auf die fehlende Aufklärung zu den Ereignissen in Italien
Bezug genommen wird. Verschiedentlich spricht der eine oder andere
Rundfunkbericht und Zeitungsaufsatz durch ein Mehr an Offenheit stärker an, so
z. B. die Erörterungen zur Räumung Siziliens im „Bericht zur Lage“, aus denen
man an sich zu einer ruhigeren Beurteilung über die Geschehnisse im Süden
gelangen könne. In der Sendung vom 21.8. habe es vielfach überrascht, daß das
Versagen der Italiener so „unumwunden zugegeben“ worden sei. Man habe dies vor
allem aus der Bemerkung entnommen, daß die Engländer und Amerikaner genau
wüßten, daß sie Sizilien nicht hätten erobern können, wenn es eine deutsche
Insel gewesen wäre. Andererseits wurde daran erneut die Frage nach dem so
völlig unklaren deutsch-italienischen Verhältnis geknüpft, über das man sich
„von oben“ noch immer ausschweige. Dankbar entgegengenommen wurde häufig auch
der Vortrag von Generalleutnant Dittmar vom 17.8. „Die Konzentration der
Kräfte“. Die von diesem Mann getroffene Feststellung, daß kein besonderer
Grund zur Sorge vorhanden sei, wenn die Heimat nicht in die Knie gehe, und die
darin enthaltene Mahnung seien nicht ohne Eindruck geblieben. Man sei von
Dittmar gewohnt, daß er sich aller übertriebenen optimistischen Darstellungen
enthalte, und das von ihm gegebene Bild der militärischen Lage sei eigentlich
sehr klar und einleuchtend gewesen und habe manche große Besorgnis gedämpft.
Bei dem Vortrag von Hans Fritzsche vom 21.8. habe die Entgegnung auf die von
der Feindseite ausgestreuten Gerüchte über führende deutsche Persönlichkeiten
naturgemäß interessiert. Man sei froh, sich bei dem von ihm vorgebrachten
Gedanken beruhigen zu können, daß die gegnerische Agitation uns aus der
Reserve herauslocken wolle, um etwas über die Absichten der deutschen Führung
zu erfahren. Fritzsches Ausführungen über die verstärkte Abwehr und die
kommende Vergeltung hätten vielfach die Zweifel und den Unglauben
aufgelockert, der sich zur Zeit breit mache.

Oft abgehört würden noch immer die Frontberichte, die durchweg als packend und
als eine lebendige Ergänzung zu den Wehrmachtsberichten empfunden worden
seien. Dabei werden Berichte wie der über Sizilien von Lutz Koch oder der von
Brobeil aus dem Raum von Bjelgorod über den „Tiger“ oft hervorgehoben. Aber
gerade aus Frontberichten werde auch viel Sorge wach, ob wir dem Aufgebot des
Gegners an Menschen und Material auf längere Sicht gesehen standhalten
könnten. Dabei wird verschiedentlich auf den Bericht Haverbecks „Abwehr bei
Wjasma“ vom 21.8. hingewiesen, der mit seiner Feststellung „Wir kämpften und
kämpfen gegen eine fünfzigfache Übermacht“ viele Volksgenossen sehr zu denken
gegeben habe. Man vergleiche dies außerdem immer wieder mit früheren
Verlautbarungen über unser eigenes mächtiges Rüstungspotential.

Selbst dem Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Realitäten des
Krieges“(„Das Reich“ vom 22.8.1943) sei es nur z. T. gelungen, eine
zuversichtliche Ansicht vom Krieg durchzusetzen, obwohl man sich das Herz gern
leichter machen lasse. Die durch die wörtliche oder auszugsweise Wiedergabe in
den Tageszeitungen erreichte Verbreitung habe dem Aufsatz diesmal eine sehr
große Leserschaft gesichert. Allgemein wurde anerkannt, daß Dr. Goebbels,
besonders im zweiten Teil seines Aufsatzes, mit einer großen Offenheit Fragen
behandle, die gegenwärtig alle Volksgenossen aufs Tiefste bewegen, daß er
sowohl hinsichtlich der Kampfmoral der kriegsführenden Völker viel Neues und
Überzeugendes bringe, und daß er in der Frage des zu erwartenden deuschen
Gegenschlages etwas mehr heraustrete. Es werde einem schon wohler, wenn man
wisse, daß doch etwas geschehe, daß das „Schweigen der Regierung“ seinen Grund
nicht in einer Ratlosigkeit habe. So habe der Aufsatz im Ganzen und durch
seinen Ton der Ruhe und Ausgeglichenheit, daß wir in der ersten Hälfte des
Krieges Voraussetzungen des Sieges geschaffen haben, etwas aufmunternd
gewirkt, ohne die „auf der Seele lastende Unruhe“ mit den verwendeten
Argumenten gänzlich zu beseitigen. Mit einzelnen Sätzen hat sich ein großer
Teil der Leser wiederum stark auseinandergesetzt, so z. B. mit der
Darstellung, die Dr. Goebbels über die Haltung der Bevölkerung in den
bombardierten Gebieten und den Luftkrieg im Allgemeinen gebe. Die
„Schwarzseher“ seien durchaus keine so „hoffnungslose Minderheit“. Natürlich
könne man von hoher Stelle in der Öffentlichkeit kaum etwas anderes erklären.
Auch sonst habe die Presse verschiedentlich die Hauptprobleme der
Volksgenossen erörtert und zu beantworten versucht. Es könne dies allerdings
nicht durch Aufsätze Wie „Können wir noch siegen?“ im „Alemannen“ vom
18.8.1943 erfolgen. Wenn man die Frage so unmittelbar stelle, dann müsse man
schon durch schlagendere Argumente zur Hand haben, um eine positive Auffassung
zu erzielen. Die Frage der Siegesaussichten nur auf die moralischen
Eigenschaften der Volksgenossen zu gründen, werde im Zeichen der feindlichen
Menschen- und Materialfülle nicht als überzeugend anerkannt.

Aufsehen haben verschiedentlich die Meldungen über eine kommende feindliche
Propagandaoffensive hervorgerufen. Man habe eine solche Vorbereitung der
Bevölkerung auf diese Feindabsichten allgemein richtig verstanden. Man hofft
vielfach, daß dieser Angriff nicht einfach übergangen, sondern „hieb- und
stichfest zurückgeschlagen“ wird. Verschiedentlich wolle man es z. B. nicht
einsehen, warum unsere Presse dem Gerücht von einem Ultimatum unserer Gegner
an das Reich keine Beachtung geschenkt habe und ihm nicht in geeigneter Weise
begegnet sei. Die „Brüsseler Zeitung“ vom 21.8. habe dieses Thema in einer
sehr ansprechenden Weise behandelt.

Die Meldungen über die Lage an der Ostfront, die nach der Aufgabe Siziliens in
den Erörterungen zum militärischen Geschehen wieder in den Vorder grund
getreten sind, haben eine starke Beunruhigung hervorgerufen. Besonders die
Nachricht von der erneuten Räumung Charkows durch die deutschen Truppen habe
eine starke Schockwirkung ausgeübt und stelle das Vertrauen in die Festigkeit
der Ostfront auf eine harte Probe. Hoffentlich sei die Situation besser, als
es sich nach allem, was man als schlichter Volksgenosse zu lesen und zu hören
bekomme, darstelle. Es sehe so aus, als ob den Sowjets nun doch ein Durchbruch
gelungen sei, der nach der Besetzung Charkows zum Verlust weiterer für uns
wichtiger Gebiete führen könnte.

Man neige daher zur Skepsis gegenüber sehr herausgestellten Einzel- und
Teilerfolgen. Durch sie werde das wahre Bild der Gesamtlage im Osten, wie es
die Berichterstattung anerkennenswerterweise in eindrucksvollen Schilderungen
von der Härte, Abwehrkraft und Opferbereitschaft unserer Soldaten zu zeichnen
sich bemühe, verwischt. Angeführt werden Berichte unter Überschriften wie
„Tiefer Einbruch in den Feind – Deutscher Gegenschlag im Brennpunkt der
Sowjetoffensive – Schnelle deutsche Verbände durchbrechen sowjetische
Stellungen im Kampfraum von Bjelgorod bis tief in das feindliche Hinterland“
(„Oberdonau-Zeitung“ vom 22.8.1943). Die Kommentare, die die Bedeutung der
hinhaltenden Kampfführung im Osten klarzumachen versuchen, hätten viel für
sich. Man setze aber trotzdem nicht geringen Zweifel in ein Erlahmen der
bolschewistischen Kraft, denn die „Erfahrungen hätten uns jedesmal eines
anderen belehrt. Kein anderes Volk hätte die ungeheuren Niederlagen des ersten
Sommerhalbjahres ausgehalten“. Der neuerliche Verlust von Charkow gebe allen
Befürchtungen recht. Kurz vor der Räumung habe man noch zuversichtliche
Kommentare vom „Ansteigen der deutschen Kraft im Osten“ („Wiener
Kronenzeitung“ vom 18.8.1943) lesen können und darauf hingewiesen, daß überall
das „Nachlassen der sowjetischen Kampfkraft zu spüren sei“ („Neues Wieder
Tagblatt“ vom 18.8.1943).

Die Erklärungen in Presse und Rundfunk zur Aufgabe Charkows habe man ähnlich
aufgenommen wie diejenigen, die zum Verlust der Insel Sizilien abgegeben
worden seien. Es sei nicht einzusehen, daß Charkow nach der Eroberung durch
die Bolschewisten auf einmal eine unwichtige Stadt und nur ein Trümmerhaufen
sei. Es sei, abgesehen von seiner Eigenschaft als Eisenbahn- und
Straßenknotenpunkt das „Tor in die Ukraine“. Um die Ukraine aber werde in der
gegenwärtigen „Brotoffensive“ der Bolschewisten gekämpft.

Besser ansprechen würden solche Aufsätze, die ein „ungeschminktes“ Bild der
Lage im Osten vermitteln und sachlich unterrichten würden, wie „43.000
Flugzeuge“ („Kurhessische Landeszeitung“ vom 19.8.1943) oder „Echte
Entscheidungsschlachten“ („Ostdeutsche Morgenpost“ vom 23.8.1943). Örtlich
beachtet worden sei der Aufsatz „Die Kriegswirtschaft der Sowjets vor ernsten
Sorgen“ („Führer“ vom 21.8.1943). Die hier gebrachten Zitate aus der
englischen Zeitschrift „Statist“ hätten überrascht, weil damit eine weit
verbreitete Meinung widerlegt werde, nach der die Sowjets so viele neue
Rüstungswerke aufgebaut hätten, daß der Ausfall der von uns eroberten
Industriegebieten ausgeglichen sei.

Die Erörterungen zum Luftkrieg seien ganz auf die Frage der Vergeltung
abgestellt. Sie trete umso stärker hervor, je anhaltender die feindlichen
Luftangriffe auf deutsche Städte würden. Alle Meldungen, die sich in
irgendeiner Weise mit unseren Maßnahmen befaßten, würden aufmerksam verfolgt
und mit den Abschußzahlen auf ihre Wirksamkeit verglichen, z. B. Meldungen wie
„Stetig wachsende Luftabwehr“ („Kasseler Neueste Nachrichten“ vom 19,8.1943).
Die Veröffentlichung über die hohen Abschüsse bei dem Tagesangriff auf
Süddeutschland habe daher starke Beachtung gefunden. Man verstehe nicht recht,
daß in den Berichten die bombardierten Orte nicht genannt würden, zumal sie ja
nicht nur dem Feinde bekannt seien, sondern durch Briefverkehr und Erzählungen
auch im Reich selbst allmählich zur Kenntnis kämen.

Mit Anteilnahme würden weiterhin die Berichte über die Auswirkungen des
Bombenterrors gelesen, z. B. „Wir sahen den britischen Tod“ („Königsberger
Allgemeine Zeitung“ vom 17.8.1943) oder „Wie der Gefreite S. das Hassen
lernte“ (u. a. „Gumbinner Zeitung“ vom 17.8.1943). Kritisch besprochen wurde
die durch die ganze Presse gegangene Notiz, daß Bombengeschädigte und
Umquartierte in Kurorten von der Kurtaxe befreit seien. Es sei dies eine
Selbstverständlichkeit, daß die Volksgenossen für ihr hartes Los nicht noch
durch die Abgabe einer Kurtaxe bestraft würden.

Die Auswirkungen der Ereignisse in Italien beschäftigten die Volksgenossen
nach wie vor. Alle Veröffentlichungen in der Presse, die sich damit befaßten,
würden aufmerksam verfolgt. So habe der Aufsatz „Europa und die Alliierten –
Italien kann keine Neutralität wiedergewinnen“ („NSZ Westmark“ vom 21.8.1943)
viel Beachtung gefunden und den Eindruck erweckt, daß Italien den Feinden den
Wunsch unterbreitet habe, wieder neutral zu werden, die Gegner Italiens aber
auf diesen Wunsch nicht eingegangen seien. Auch der Artikel „Wo stehen wir?“
in der gleichen Zeitung sei viel besprochen worden wegen des Satzes: „Italien
muß heute die brutale Erkenntnis machen, daß es durch ein staatliches
Abenteuer sich nicht aus dem großen Gesamtgeschehen dieses Krieges lösen kann,
sondern schicksalhaft geopolitisch mit dem europäischen Festland verbunden
ist“. Dieser Satz werde als Bestätigung für die Gerüchte angesehen, daß
Italien kriegsmüde sei und sich aus dem Kriege herauslösen wolle.

Im Zusammenhang mit den Erörterungen zur Gesamtlage finden alle Berichte über
die neutralen europäischen Staaten größeres Interesse. Allgemein ließen diese
erkennen, daß der Einfluß der Gegner infolge der deutschen Rückschläge
zunehme. Diese Entwicklung gebe vielen Volksgenossen sehr zu denken. So habe
der Artikel „Quertreibereien gegen Schwedens Neutralität“ („Der
Mitteldeutsche“ vom 19.8.1943) die Befürchtung gestärkt, daß Schweden sich den
Feindmächten anschließen könnte. Auch die beiden Artikel „Englische Drohungen
gegen die Türkei“ und „Erpressung auch an Spanien“ („Salzburger Zeitung“ vom
22.8.1943) hätten die Meinung gefördert, daß es mit der Neutralität dieser
Länder bald zu Ende sei. Vor allem die Besprechungen des englischen
Botschafters Hoare mit General Franco seien in diesem Zuammenhang stärker
beachtet worden. Aus Meldungen wie „Exportsteigerung aus der Schweiz – Lügen
am laufenden Band ‚neutral‘ getarnt“ („Salzburger Zeitung“ vom 23.8.) glaube
man entnehmen zu können, daß auch die Schweiz dem Einfluß unserer Gegner
erliegen würde.

  
  
  

