SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

1\. Weitere Stimmen zur Schließung von Kreditinstituten

Aus Mitteldeutschland wurde berichtet, daß sich eindeutige Auswirkungen der
Schließungsaktion noch nicht gezeigt haben. In einigen Fällen sei bekannt
geworden, daß wegen vorhandener Meinungsverschiedenheiten über Schließungen
zwischen Gau und Berlin verhandelt wurde, was zu einer gewissen Beunruhigung
geführt habe. Es werde teilweise geäußert, daß durch den Einfluß der einzelnen
Gauleiter die einheitliche Linie verloren gegangen sei; man weist dazu auf die
verschiedenartige Behandlung von Großbankfilialen, insbesondere in Städten
zwischen 50- und 100.000 Einwohnern hin. Zur Frage der Regionalbanken seien
die Meinungsäußerungen nicht einheitlich. Überwiegend werde der Gedanke von
Großbanken abgelehnt, aber die Nützlichkeit von Kreditinstituten, die einen
größeren Wirtschaftsbezirk betreuen, hervorgehoben.

Im Sudetengau wird nach vorliegenden Berichten zu der Schließung von 10
Niederlassungen der Adca bemerkt, daß diese Bank im Sudetenland bisher nicht
richtig Fuß fassen konnte; deshalb wäre eine Aufrechterhaltung dieser Stellen
unter dem Gesichtspunkt der Schonung einer Regionalbank falsch gewesen,
während die jetzt durchgeführte Regelung den wirtschaftlichen Gegebenheiten
Rechnung trägt. In Bankkreisen des Sudetengaues werde teilweise festgestellt,
daß die jetzigen Maßnahmen weitgehend den im Oktober 1941 vom Landesobmann der
Reichsgruppe Banken gemachten Vorschlägen entsprächen, dazu aber auch
geäußert, daß immer noch hier und da eine Übersetzung vorhanden sei. Als
Beispiel wird die Stadt Böhmisch-Kamnitz mit 4.400 Einwohnern und weiterhin 5
Geldanstalten genannt.

Aus dem Gau Halle-Merseburg wird ein im wesentlichen reibungsloser Ablauf der
Stillegung ohne spürbare Auswirkungen in der Bankenkundschaft gemeldet.
Gewisse Schwierigkeiten hätten sich allerdings bei den Kreditgenossenschaften
gezeigt. In fast allen hier vorliegenden Meldungen wird auf diesen Tatbestand
hingewiesen, der wohl mit der besonderen Konstruktion der Genossenschaften
zusammenhängt. – In einzelnen Fällen habe besonders die Zusammenlegung von
ländlichen und gewerblichen Kreditgenossenschaften wegen der
Verschiedenartigkeit der Kundschaft und der Art der Geschäfte zu
Schwierigkeiten geführt. Im Sparkassensektor seien vor allem seitens der
Städte Wi derstände gegen die Zusammenlegung von Kreis- und Stadtsparkassen in
Erscheinung getreten. In Auswirkung dieser Tatsache wäre z. B. im Gau Halle-
Merseburg von 13 vorgesehenen Stillegungen bzw. Zusammenlegungen im
Sparkassenbereich eine einzige Schließung kurzfristig erfolgt. In Magdeburg
wurde nach den hier vorliegenden Meldungen der Plan einer Gaubank erörtert;
dieser Gedanke sei aber wieder fallen gelassen worden.

In den seit 1939 dem Deutschen Reich angeschlossenen Gebieten haben sich
einige Besonderheiten gezeigt. Hier ist meist ein rascher und starker Ausbau
des Kreditwesens erfolgt, der über die wirtschaftlichen Notwendigkeiten der
Kriegszeit hinaus ging. Es wird in mehreren Berichten aus diesen Gebieten
(Danzig, Straßburg, Metz, Luxemburg, Marburg) auf die unangenehme Lage
hingewiesen, die in den letzten Jahren neuerrichteten Kreditinstitute jetzt
wieder zu schließen. Von Wirtschaftskreisen wurde bemerkt, daß in den
einzelnen Gebieten je nach der Einstellung der örtlichen Stellen mehr oder
weniger Schließungen erfolgen, als es den zentralen Richtlinien entsprechen
würde. Nach einem Bericht aus Danzig z. B. hat dort die Stillegungsaktion nur
in engeren Fachkreisen Beachtung gefunden. Man bezeichnet überwiegend die
Vorschläge als sehr weitgehend und äußerte vor allem Bedenken gegen eine
generelle Zusammenlegung von Kreis- und Stadtsparkassen. Bei einer solchen
Maßnahme würden sich praktisch so gut wie keine Einsparungen in personeller
und sachlicher Hinsicht ergeben, wohl aber mancherlei Reibungen bei der
Überführung in Erscheinung treten.

2\. Übersetzung im Bankwesen der neuen Reichsgebiete

Aus hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß im Verhältnis zu dem
Wirtschaftsleben der betr. Gebiete der Kreditapparat sowohl in den neuen
Ortsprovinzen wie auch z. B. im Elsaß und Lothringen als übersetzt angesehen
wird. Im Wartheland sind nach Ansicht von Fachkreisen zuviel Sparkassen und
Genossenschaften (ländliche wie gewerbliche) geschaffen worden.
Zusammenlegungen könnten in stärkerem Umfange vorgenommen werden, als es in
den Schließungsanweisungen des RWM vorgesehen ist. In der Stadt Posen selbst
befänden sich mehr Kreditinstitute als notwendig, insbesondere im sogenannten
„grünen Banksektor“ wäre manches zu bereinigen. Überflüssig sei z. B. die
Pachtbank. Auch die Vertretung der Deutschen Bau- und Bodenkreditbank sei bei
dem völligen Ruhen der privaten Bautätigkeit zur Zeit ziemlich sinnlos.

Ähnlich wie im Reichsgau Wartheland wird auch im Westen eine Übersetzung
vornehmlich im Bereich der Sparkassen und der Genossenschaften gesehen. Es
wird hervorgehoben, daß es für diese Gebiete an der einheitlichen Steuerung
gefehlt hat, weil das Reichsaufsichtsamt im Bereich der CdZ‘s keine
ausreichenden Vollmachten hatte. Aus Lothringen wird beispielsweise wie folgt
dazu Stellung genommen:

«… Die großzügige Genehmigung von neu errichteten Zweigniederlassungen bzw.
der Ausbau des Filialnetzes, insbesondere der Kreissparkassen, läßt erkennen,
daß die Grundsätze des Kreditwesengesetzes vor allem die Bedürfnisfrage, bei
der Entscheidung über die Zulassung nur eine geringe Rolle gespielt haben.
Während im Altreich für die Errich tung von Kreditinstituten ausschließlich
das Reichsaufsichtsamt für das Kreditwesen zuständig ist, das sich zur Prüfung
der Bedürfnisfrage der Reichsbankanstalten bedient, ist in Lothringen
lediglich in Einzelfällen z. B. für die Errichtung der Volksbanken, ein
Auftrag der Zentralkasse Südwestdeutscher Volksbanken über den Chef der
Zivilverwaltung in Lothringen an das Reichsaufsichtsamt gelangt, der auch
ordnungsmäßig der hiesigen Reichsbankstelle zur Prüfung der Bedürfnisfrage
zugegangen ist. In den meisten Fällen ist jedoch das Reichsaufsichtsamt an der
Entscheidung über die Zulassung der einzelnen Banken nicht beteiligt worden.»

Die Gesamtzahl von 248 Bankniederlassungen in Lothringen, darunter 155 Spar-
und Darlehnskassen, wird als viel zu hoch angesehen. Dabei sind weitere 8
ländliche Kreditgenossenschaften bereits genehmigt, 6 beantragt und dem
Vernehmen nach sollen weitere 22 beantragt werden. Als besonders augenfälliges
Beispiel für die Übersetzung im Kreditgewerbe wir die Stadt Metz mit knapp
80.000 Einwohnern genannt. Hier sind vorhanden mit insgesamt 178
Arbeitskräften:

  1. Reichsbanknebenstelle
  2. Bank der Deutschen Arbeit,
  3. Deutsche Bank,
  4. Gebrüder-Röchling-Bank,
  5. Dresdner Bank,
  6. Karl Papenberg Bank,
  7. Bankhaus Georg Müller,
  8. Ländl. Zentralgenossenschaftskasse eGmbH,
  9. Landwirtschaftliche Kreditkasse Lothringen eGmbH,
  10. Kreissparkasse Metz,
  11. Stadtsparkasse Metz.

Da Metz keine nennenswerte Industrie besitzt, wird das Bedürfnis für diese
Kreditinstitute eindeutig verneint und auf den äußerst scharfen, z. T. in
unerwünschten Formen sich abspielenden Wettbewerb hingewiesen.

  
  
  

