SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Erfahrungen im Unterricht der Luftwaffenhelfer

Nach zahlreichen hier vorliegenden Berichten wurde der Unterricht für die
Luftwaffenhelfer, der am 15.3.1943 – in einigen Fällen am 29.3.1943 – begann,
gemäß den vom Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung
erlassenen Bestimmungen durchgeführt. Teilweise war es sogar möglich, die
vorgesehene Zahl von 18 Unterrichtsstunden auf 20 bis 23 zu erhöhen.

1\. Die Eltern der Luftwaffenhelfer, die zum weitaus größten Teil die
Notwendigkeit der Heranziehung ihrer Söhne zu diesem Kriegseinsatz der
deutschen Jugend einsahen, hegen nach wie vor große Besorgnisse um die
schulische Ausbildung ihrer Kinder und legen großen Wert auf die Ablegung
einer normalen Reifeprüfung. Vielfach wird trotzdem betont, daß die
Heranziehung der höheren Schüler als Luftwaffenhelfer insofern eine
Ungerechtigkeit bedeute, als die gleichaltrigen Handwerkslehrlinge und die
Absolventen der Handelsschulen, die alle nicht zum Einsatz gelangen, noch vor
ihrer Einberufung zum RAD und zur Wehrmacht ihre Berufsausbildung abschließen
können. Der Luftwaffenhelfer erhalte zwar den Reife- oder Vorsemestervermerk,
könne unter Umständen sogar die Reifeprüfung ablegen, für das in vielen Fällen
beabsichtigte Studium, aber erwerbe er nicht die erforderlichen Kenntnisse.
Viele der jetzt als Luftwaffenhelfer eingesetzten höheren Schüler seien
außerdem schon in den letzten Jahren durch Kriegseinsätze der verschiedensten
Art (Erntehilfe, Kinderlandverschickung, HJ-Lehrgänge usw.) an einem
geregelten Schulbesuch gehindert worden.

Den Luftwaffenhelfern der 6. und 7. Klassen, die zum normalen
Unterrichtsbesuch der 8. Klassen zurückkehren, wahrscheinlich aber noch im
Laufe des Schuljahres zum RAD bzw. zur Wehrmacht einrücken, müsse nach der
Meinung aller Eltern nach ihrer Rückkehr aus dem Wehrdienst vor Beginn des
Studiums oder während der ersten Semester in großzügiger Weise die Möglichkeit
zur Beseitigung der Wissenslücken gegeben werden. Daß derartige Maßnahmen
bereits geplant werden, ist den Eltern zum größten Teil nur durch kurze
Mitteilungen oder überhaupt nicht bekannt. Eine entsprechende Aufklärung in
Elternversammlungen oder in Presse und Rundfunk könne bestimmt dazu beitragen,
die Besorgnisse der Eltern abzuschwächen.

2\. Viele Luftwaffenhelfer selbst machten sich anfangs in ihrer jugendlichen
Unbekümmertheit und beeinflußt durch die neuen Eindrücke und Erlebnisse in
ihrem militärischen Dienst nur wenig Gedanken über ihre weitere schulische
Ausbildung. In dem Maße aber, in dem nach Abschluß ihrer Grundausbildung mehr
oder weniger der militärische Dienst den Reiz des Neuen verloren habe, hätten
auch sie sich in steigendem Umfange Sorgen über ihre berufliche Zukunft
gemacht.

3\. Die Zusammenarbeit zwischen der Luftwaffe und der Schule sei allgemein
gut. Die höheren Führungsstellen der Luftwaffe hätten Verständnis für die
Notwendigkeit einer unterrichtlichen Betreuung gezeigt. Schwierigkeiten hätten
sich bei einzelnen Batteriechefs ergeben, die den Lehrern für die Dauer des
Unterrichts Disziplinarbefugnisse entgegen den Bestimmungen nicht zuerkennen
wollen. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß die Unterstellung des
Luftwaffenhelfers unter drei Disziplinarvorgesetzte, nämlich den Batteriechef,
den Lehrer und die HJ keine glückliche Lösung sei.

4\. Die Lehrerschaft zeigte sich nach den vorliegenden Meldungen durchaus
einsatzbereit. Infolge der Einberufung der jüngsten Lehrer standen in der
Mehrzahl der Fälle nur ältere Erzieher zur Verfügung, für die die zum Teil
sehr großen Anmarschwege zu den Stellungen und die nebenher laufende
Beanspruchung durch die Stammschule eine starke Belastung mit sich gebracht
hätte. In wenigen Fällen stellte die Luftwaffe Soldaten, die im Zivilberuf
Lehrer sind, für den Unterricht zur Verfügung.

Von vielen Lehrkräften wird die Stellung des Betreuungslehrers, der nach den
Bestimmungen den Luftwaffenhelfern beim außermilitärischen Einsatz ständig
beigegeben ist, als sehr unglücklich bezeichnet. Bei dem vollbesetzten
Dienstplan ergebe sich für den Lehrer kaum die Möglichkeit, die Schüler
tatsächlich zu betreuen. Die einzige Möglichkeit, sich um die Schüler zu
kümmern, bestehe während der sogenannten Arbeitsstunde, in der die
Schulaufgaben erledigt werden sollen. Der Betreuungslehrer könne in dieser
Zeit eigentlich nur die Aufsicht übernehmen. Es fehle in den Stellungen auch
eine geeignete Aufenthaltsmöglichkeit für den Betreuungslehrer.

5\. Die Stundentafel der Luftwaffenhelfer entspreche den Erfordernissen. Aus
militärischen Gründen (Erhaltung der Feuerbereitschaft der Batterien) mußte
der Unterricht vorwiegend in den Stellungen selbst erteilt werden; wo es die
örtlichen Verhältnisse zuließen, besuchten die Luftwaffenhelfer den Unterricht
in ihrer Schule weiter. Teilweise war es aber nur möglich, den
naturwissenschaftlichen Unterricht in den Schulgebäuden zu erteilen. Soweit
der Physik- und Chemieunterricht auch in den Stellungen durchgeführt werden
mußte, wurde er praktisch zu einer Schwamm- und Kreidechemie bzw. -physik
herabgemindert. Von Lehrern wird daher vorgeschlagen, jeweils für einen
größeren Bereich einen in allen Klassen einsetzbaren „Chemie- und Physikwagen“
bereitzustellen, der die notwendigen Geräte, wie Gasflasche, Gleichrichter
usw. enthalte.

Um eine gleichmäßige Verteilung der Stunden und in den besonders bedroh ten
Gebieten einen möglichst geringen Ausfall von Unterrichtsstunden nach
vorangegangenem Alarm zu erzielen, wird angeregt, den Unterricht auf mehr als
drei Wochentage zu verteilen. Dadurch würden auch die Nachteile des
sogenannten Blockunterrichts weitgehend gemildert.

Soweit möglich, müsse der Unterricht an den Vormittagen stattfinden. Vorher
durchgeführter Exerzierdienst wirke sich sehr hemmend auf die
Aufnahmebereitschaft der Schüler aus. Als Unterrichtsräume ständen in der
Hauptsache Kantinen, Speisesäle und Baracken zur Verfügung. Es fehlte in
vielen Fällen ein entsprechender Raum zur Erledigung der Schulaufgaben. Oft
müßten 6 bis 8 Schüler an einem Tisch sitzen. Auch sei die für die Erledigung
der Aufgaben zur Verfügung stehende Zeit zu knapp. Einzelne Lehrkräfte gingen
bisher dazu über, die letzte Unterrichtsstunde als Arbeitsstunde anzusetzen.
Von vielen Lehrkräften wird betont, daß trotz des verkürzten Unterrichts bei
Berücksichtigung der oben genannten Punkte doch noch ein ersprießlicher
Unterrichtserfolg erzielt werden könne, da der gleichzeitige militärische
Einsatz der Luftwaffenhelfer zu einer wesentlich strafferen Haltung der
Schüler geführt habe. Sie seien gereifter und ernster geworden und hätten
Interesse für den Unterricht.

Gewisse Unterbrechungen des Unterrichts seien jedoch nicht zu vermeiden,
insbesondere bei Tagesalarmen (in den luftgefährdeten Gebieten),
Zielbeschreibungen und von Fall zu Fall notwendigen Umgruppierungen.

Von vielen Lehrkräften wird eine großzügige Handhabung der
Versetzungsbestimmungen gefordert. Solange Haltung und Leistungswille nicht zu
beanstanden seien, sollen die Schüler versetzt werden, da sie an einem nicht
ausbleibenden Leistungsrückgang unschuldig wären. Vor allen Dingen wird auch
gewünscht, daß die Versetzungs- und Abgangszeugnisse einen ausdrücklichen
Vermerk über den Einsatz des Schülers als Luftwaffenhelfer enthalten.

  
  
  

