SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zum Regierungswechsel in Italien

Die Nachrichten über den Rücktritt des Duce haben nach allen vorliegenden
Meldungen auf die Bevölkerung zunächst schockartig gewirkt. Alsbald setzten
überall, auf der Straße, in den Geschäften, Gaststätten und Betrieben erregte
Erörterungen über die mutmaßlichen Auswirkungen dieses Ereignisses ein.
Hierbei ist von fast der gesamten Bevölkerung in allen Reichsteilen die
Meinung vertreten worden, daß der Faschismus offensichtlich „erledigt“ sei.
Aus der Tatsache, daß in den Aufrufen des Königs von Italien und Marschalls
Badoglio weder der Faschismus noch die Person des Duce erwähnt sei, sowie
daraus, daß Mussolini selbst sich mit keinem Wort an das italienische Volk
gewandt habe, müsse der Schluß gezogen werden, daß der Faschismus über Nacht
zusammengebrochen sei. Diese Überlegungen haben zu ganz verschiedenen
Reaktionen geführt. Vielfach werde mit einer gewissen Genugtuung festgestellt,
daß die weit verbreiteten Ansichten über die Unzuverlässigkeit der Italiener
und die mangelnde Stabilität des faschistischen Regimes durch die jüngsten
Ereignisse ihre Bestätigung erfahren hätten. Vorherrschend ist aber unter den
Nationalsozialisten und weiteren großen Teilen des Volkes eine starke
Depression darüber, daß der Sturz eines Regierungssystems von immerhin
zwanzigjähriger Dauer binnen weniger Stunden möglich sein konnte.
Ausgesprochen oder andeutungsweise sei in allen Gesprächen, so heißt es in den
Meldungen, eine Parallele zu Deutschland gezogen worden. Hierbei hat es sich
gezeigt, daß ein sehr großer Teil der Volksgenossen die verfassungsmäßigen und
staatsrechtlichen Unterschiede zwischen Italien und Deutschland gar nicht
kenne. Daher seien zahlreiche Volksgenossen dazu gelangt, eine ähnliche
Umwälzung, wie sie sich in Italien vollzogen habe, auch in Deutschland nicht
mehr außerhalb des Bereiches der Möglichkeiten zu sehen. Auch über die
weltanschaulichen Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und Faschismus
seien sich sehr viele Volksgenossen wenig im klaren. In vielen Gesprächen
werde die jüngste Entwicklung in Italien unter dem Gesichtspunkt besprochen,
daß die Parteireinigung dort offenbar zu spät erfolgt sei. Vereinzelt sei die
Ansicht geäußert worden, die vielen Wachablösungen hätten wohl dazu geführt,
daß der Duce im entscheidenden Augenblick nicht über ein verläßliches
Führerkorps hätte verfügen können und verlassen gewesen sei.

Nachdem sich die Bevölkerung größtenteils mit der Tatsache, daß der Faschismus
„sang- und klanglos“ verschwunden sei, abgefunden hat, sind bis zur Stunde die
Diskussionen über die Frage, ob Italien „aus dem Kriege aussteigen“ wird, in
allen Reichsteilen und Bevölkerungskreisen noch im Gange. Während unter dem
Eindruck der ersten Nachrichten ein großer Teil der Volksgenossen geneigt war,
anzunehmen, die neue Regierung in Italien werde sich jetzt um einen
Sonderfrieden bemühen, ist die Einstellung zu dieser Frage auf Grund der
weiteren Meldungen abwartender geworden. Die Mehrheit des Volkes befürchte
aber wohl, wie die Meldungen besagen, einen Abfall Italiens von der Achse.
Nachdem man durch die Regierungsumbildung die Gerüchte der letzten Monate über
Sonderfriedensbestrebungen des Königshauses und die Kriegsmüdigkeit des
italienischen Volkes als bestätigt ansehe, glaube man allgemein, daß das
Königshaus und der größte Teil des italienischen Volkes nach einem
Sonderfrieden mit den Feindmächten strebe. Ob die Italiener zu diesem Ziel
gelangen könnten, sei vorläufig noch völlig offen. In der Anwesenheit
deutscher Truppen in Italien sieht man das stärkste Hindernis für derartige
Bestrebungen, da „wir niemals freiwillig aus Italien herausgehen“ würden.
Unter den Frauen und sonstigen Angehörigen der in Italien befindlichen
Soldaten herrscht allerdings das Gefühl der Sorge vor, daß die Engländer in
Genua landen und ohne Widerstand der italienischen Bevölkerung und Armee den
deutschen Truppen in Süditalien den Rückzug abschneiden könnten. Nicht selten
werde sogar von der Möglichkeit gesprochen, daß der Führer Italien zu einem
besetzten Gebiet machen könnte.

In allen Meldungen wird hervorgehoben, daß in einfachen Volkskreisen, welche
über die Ereignisse nicht so intensiv und folgerichtig nachdenken würden, die
Hoffnung aufgetaucht sei, der ganze Krieg könne bald zu Ende sein. Bei solchen
Frauen, welche nur den einen Wunsch hätten, ihre Männer bald wieder in der
Heimat zu haben und die sich über die Folgen eines Zusammenbruchs überhaupt
keine Gedanken machten, habe man sogar ausgesprochen freudige Gesichter
gesehen.

Die Frage nach dem genauen Hergang der Ereignisse, die zur Demissionierung des
Duce führten, spielt nach den vorliegenden Meldungen bei den Volksgenossen nur
eine drittrangige Rolle. Vor allem möchte man wissen, welche Bedeutung die
kürzliehe Zusammenkunft des Führers mit Mussolini in Norditalien auf den Gang
der Ereignisse gehabt hat. Auch hier werden viele Kombinationen angestellt,
die im allgemeinen darauf hinauslaufen, daß der Führer dem Duce gewisse
Forderungen gestellt habe (Abgabe des Oberbefehls über die in Sizilien
stehenden italienischen Truppen, Verhaftung des Kronprinzen), mit welchen
Mussolini sich beim König nicht habe durchsetzen können.

Die gesamte Bevölkerung, gleichviel wie sie im einzelnen auf dieses Ereignis
reagiere, glaube nach den Meldungen einheitlich, daß der Regierungswechsel in
Italien einen neuen Wendepunkt in diesem Kriege darstelle, dessen Auswirkungen
vorerst noch in keiner Weise zu übersehen seien. Die Zahl der Volksgenossen,
welche auch jetzt noch optimistisch und guten Mutes bleibe, sei gering. Die
Mehrzahl sei sehr gedrückt und sehe keinen rechten Ausweg mehr. Ganz gleich,
ob Italien den Krieg weiterführe oder nicht, bedeute der Sturz Mussolinis
einen gewaltigen Auftrieb für die Feindmächte und eine starke Erschütterung im
Gefüge des Drei-Mächte-Paktes. Ob die Türkei jetzt noch neutral bleiben würde,
sei sehr zweifelhaft. Auch bei Ungarn und Rumänien, auf welches wir wegen des
Öls angewiesen seien, würden sich voraussichtlich ungünstige Auswirkungen für
uns ergeben. In den besetzten Gebieten, insbesondere auf dem Balkan, würde der
Widerstandswille der Bevölkerung enorm gestärkt, so daß sich die Aussichten
für den Sieg im ganzen sehr wesentlich verschlechtert hätten. Dabei halte man
das evtl. militärische Ausscheiden Italiens für weniger bedeutsam, weil die
Italiener ohnehin „kämpferisch nicht viel geleistet haben“, während man für
die Wirtschaftslage Deutschlands sogar gewisse Vorteile (Wegfall der
Kohlenlieferung usw.) für den Fall eines Treuebruchs der Bundesgenossen sehe.

Die Nachrrichten und Gerüchte über die Luftangriffe auf Essen, Hamburg und
Hannover sind nach den vorliegenden Meldungen das einzige, womit sich die
Bevölkerung außer den Vorgängen in Italien näher beschäftigt; die Tatsa che,
daß weiterhin eine große Stadt nach der anderen angegriffen und dem Erdboden
gleich gemacht werde, liege wie ein Alpdruck auf allen Volksgenossen und trage
sehr wesentlich dazu bei, das Gefühl der Unsicherheit und Auswegslosigkeit zu
verstärken,

Wie immer in kritischen Situationen äußern die Volksgenossen den Wunsch, daß
der Führer, für den tiefes Bedauern über den neuen Schicksalsschlag geäußert
wird, sprechen und das Volk aufrichten möge.

Nachstehend werden eine Anzahl typischer Äußerungen aus der Bevölkerung zu den
Ereignissen in Italien wiedergegeben:

«Es ist ja seit Wochen schon gemunkelt worden, daß es in Italien böse aussehe,
aber ein Mann von solcher Energie streicht doch nicht ohne weiteres vor Viktor
Emanuel die Segel. Da muß doch Mussolini klar geworden sein, daß der
Faschismus bzw. seine Partei das Spiel verloren hatten.»

«Es hat ja immer so ausgesehen, als ob der Faschismus sehr schwach auf den
Beinen war. Sicherlich sind seine Anstrengungen von dem klerikalen und
monarchischen Teil des Volkes dauernd sabotiert worden.»

«Das sind doch keine Führer, die, wenn das Vaterland in Gefahr ist, zum Teufel
gehen. Mussolini hätte zumindest irgendein Kommando übernehmen müssen. So viel
steht fest, die Absetzung Mussolinis bedeutet auch die Ausschaltung der
faschistischen Partei und wahrscheinlich auch deren baldige Auflösung. Wenn
man eine solche Partei, die in mehr als 20 Jahren groß geworden ist, so ohne
weiteres beiseite schieben kann, dann wird es auch einmal um die NSDAP übel
bestellt sein, wenn die Feinde des Nationalsozialismus den Versuch
unternehmen, den Führer kaltzustellen.»

«Mussolinis Abgang ist eine schwere Niederlage für den Nationalsozialismus.»

«Kann Badoglios Erklärung Glauben geschenkt werden? Der springt ja bei der
nächsten Gelegenheit ab und wiederholt den Treuebruch von 1915.»

«Jetzt kann man darauf warten, daß Italien einen Sonderfrieden schließt.»

«Jetzt können sie unsere Bunker am Brenner bald besetzen und gegen uns
kämpfen.»

«Das ist das Ende. Alle Opfer in dem bisherigen Krieg waren umsonst.»

«Seit Stalingrad ein Schlag nach dem anderen. Ich glaube nicht mehr daran, daß
wir siegen werden.»

«Wenn der Krieg nun doch verloren ist, dann sollen sie jetzt Frieden machen,
ehe Stuttgart noch einmal bombardiert wird. Da braucht doch nicht noch mehr
kaputtzugehen.»

»Jetzt ist der Krieg schnell aus, allein können wir es nicht mehr halten.»

«Nun auch das noch, der Führer wird sehr schwer daran tragen, auf sein Haupt
kommt ja alles zusammen.»

«Es tut mir nur der Führer leid.»

«Was hat den Führer die Freundschaft mit Mussolini schon gekostet und was hat
sie ihm eingebracht?»

«Wenn der Führer einen Fehler hat, dann ist das seine viel zu große Treue,
siehe Röhm-Putsch oder das Nichteingreifen in die Parteimißwirtschaft.»

«Wir können ja nicht verstehen, daß sich die Leute so aufregen, heute wissen
wir nun, woran wir sind und das ist gut so. Vielleicht hat der König Emanuel
die Truppe besser in der Hand.»

«Der König wird auch seine Marine einsetzen, von der hieß es ja schon lange,
sie wäre königstreu und Mussolini verfüge darüber nicht.»

«Wenn auch Mussolini und die Partei am Ende sind, den anderen bleibt auch
nichts übrig, als den Krieg an unserer Seite fortzusetzen.»

«Es ist möglich, daß jetzt durch die Militärdiktatur Italien wieder
geschlossen kämpft.»

  
  
  

