SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Einzelne Anregungen und Wünsche der Bevölkerung zum Luftschutz

Die Welle von Terrorangriffen auf Westdeutschland und die darüber umlaufenden
Gerüchte und Erzählungen haben dazu geführt, daß sich die Bevölkerung auch des
übrigen Reichsgebietes erneut mit Fragen des Luftschutzes befaßt.

Die Erzählungen der Evakuierten aus Westdeutschland über die Anwendung von
Phosphor in Gestalt eines Feuerregens hat die Volksgenossen allenthalben stark
beeindruckt und ziemliche Beängstigung hervorgerufen. Die Volksgenossen wissen
vielfach nicht, wie sie sich vor diesem Phosphor schützen sollen. Besonders
beunruhigt ist man darüber, daß die Volksgasmaske angeblich bei dieser Form
der Angriffe keinen rechten Schutz gewähre, weil der Gummi leicht Feuer fange
und den Träger der Gasmaske äußerst gefährde. Die Volksgenossen wünschen
deshalb Verhaltensmaßregeln. In Zusammenhang mit der immer mehr zunehmenden
Furcht vor einem Gaskrieg wird auch die Frage nach dem Gasschutz für Klein-
und Kleinstkinder, besonders von den Frauen immer wieder erörtert. Auch hierzu
wird von der Bevölkerung Aufklärung gewünscht.

Auf Erzählungen von Obdachlosen aus Westdeutschland geht auch das Gerücht
zurück, daß die Luftschutzkeller gegen den Phosphor keinen rechten Feuerschutz
mehr böten. Das Feuer breche jetzt nicht mehr wie bei den Brandbomben in den
oberen Stockwerken aus, sondern fange im Keller an und fresse sich dann nach
oben weiter. Manche Volksgenossen erörterten deshalb schon, ob es nicht besser
wäre, bei Angriffen mit Phosphor in den Wohnungen zu bleiben, um der Gefahr,
im Keller zu verbrennen, zu entgehen. Auch hier sei eine Aufklärung der
Bevölkerung erforderlich.

In der Bevölkerung erzählt man sich ferner, es habe in den letzthin
angegriffenen Städten an zentralen Meldestellen für Obdachlose und Flüchtlinge
gefehlt. Nirgendwo seien die entsprechenden Meldungen und Anfragen zentral
erfaßt worden. Es wird deshalb für erforderlich angesehen, die Bevölkerung
erneut darauf hinzuweisen, wo im Ernstfalle Auskünfte zu erhalten seien bzw.
Meldungen über den eigenen Verbleib abzugeben sind.

Zu der Entschädigung durch Luftangriffe betroffener Volksgenossen liegen
einige Meldungen vor, wonach Bombengeschädigte erzählt hätten, man solle
Möbelstücke und andere Gegenstände, die bei einem Angriff Feuer gefangen
haben, ruhig verbrennen lassen; denn halb verbrannte oder nur angesengte Teile
würden nicht ersetzt. Aus Berlin wurde folgender konkreter Fall gemeldet: Ein
Obdachloser hatte aus den Trümmern seines Hauses einen Kühlschrank gerettet
und suchte vergeblich eine Möglichkeit, diesen unterzustellen. Auf seinen
Hinweis, daß dieses wertvolle Stück, wenn es weiter im Freien stünde, verloren
gehen könne, wurde er von dem Leiter eines Räumungstrupps darauf hingewiesen,
daß er ja als Totalgeschädigter alles ersetzt bekomme.

Andererseits erzählt man sich in der Bevölkerung aber auch, daß die
Bombengeschädigten jetzt bei weitem nicht mehr alles ersetzt bekommen, was sie
verlieren, und daß dieserhalb unter den Geschädigten der letzten Angriffe
Mißstimmung herrsche.

  
  
  

