SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Verstöße gegen die Verbrauchsregelungsstrafverordnung

Verstöße gegen die VerbrauchsregelungsstrafVO werden teils durch die Gerichte
im ordentlichen Strafverfahren, teils durch die Wirtschaftsverbände im
Ordnungsstrafverfahren abgeurteilt (VerbrauchsregelungsstrafVO. vom 6.4.1940 –
RGBl.I. 610 – in der Fassung vom 26.11.1941 – RGBl. I. 734). Mit der
Aburteilung dieser Verstöße sind daher die folgenden Stellen befaßt:

Justiz: Amtsgerichte, Strafkammern der Landgerichte, Sondergerichte.
Verwaltung: Landeswirtschaftsämter, Landes(Provinzial-)ernährungsämter, W.-
und G.-Ämter.

Wirtschaftsverwaltung: die Wirtschaftsverbände (Getreidewirtschaftsverband,
Viehwirtschaftsverband, Milch- und Fettwirtschaftsverband, Garten- und
Weinbauwirtschaftsverband).

Die Abgrenzung der Zuständigkeiten dieser Stellen ist wie folgt vorgenommen:
Die Gerichte urteilen über alle Verstöße, die das öffentliche Interesse
berühren, den Wirtschafts- und Ernährungsämtern sind für das
Ordnungsstrafrecht alle die Fälle überlassen, bei denen ein solches
öffentliches Interesse nicht besteht. Die Wirtschaftsverbände können in
eigener Zuständigkeit Ordnungsstrafen verhängen, wenn ausschließlich gegen
eine Anordnung der bewirtschaftenden Stellen verstoßen worden ist. Allen
beteiligten Stellen ist es zur Pflicht gemacht, auf dem Gebiete der Bekämpfung
der Verstöße gegen die VerbrauchsregelungsstrafVO. ständig Fühlung miteinander
zu halten (vgl. z. B. AV. des RJM. vom 12.1.1942 DJ. 1942, 49 und AV. vom
1.4.1942 DJ, 1942, 238, RdErl. des RfPr. 87/40 vom 18.7.1940, 95/41 vom
21.11.1941 und 36/42 vom 15.4.1942).

In der Praxis hat diese Aufspaltung der Strafgewalt gelegentlich zu
Schwierigkeiten geführt, die sich auch stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt
haben. Es fehlte vielfach an der Fühlungnahme zwischen den entscheidenden
Stellen und an der Abstimmung ihrer Erkenntnisse. Infolgedessen wichen die
Entscheidungen der Gerichte, der Verwaltungsbehörden und der
Wirtschaftsverbände oft ganz erheblich voneinander ab und wirkten dadurch
ungerecht. Die Meldungen besagen hierzu folgendes:

Gegen die Verteilung der Strafgewalt auf Gerichte und Verwaltungsbehörden
werden fast nirgends Bedenken erhoben. Es wird darauf hingewiesen, daß die
Gerichte nicht in der Lage seien, die große Zahl von kleinen
Ordnungswidrigkeiten zu bearbeiten. Dies sei auch nicht einmal zweckmäßig, da
für geringfügige Verstöße ein schnelles und formloses Ordnungsstrafverfahren
wesentlich geeigneter sei als die gerichtliche Aburteilung. Das gerichtliche
Verfahren habe für diese kleinen Fälle sogar gewisse Nachteile: Die
Bearbeitung der Sachen durch die Staatsanwaltschaft mit u. U. wiederholten
Vernehmungsaufträgen an die Polizei und die Verhandlung vor Gericht setze
einen unverhältnismäßig großen Apparat für oft geringfügige Rechtsverletzungen
in Gang und nehme zu viel Zeit in Anspruch. Dem Gericht, das nur ab und zu mit
Fragen aus den verschiedenen Wirtschaftsbereichen zu tun habe, fehlte im
allgemeinen die Kenntnis der oft verstreuten und schnell wechselnden
Vorschriften der Bewirtschaftung. Die Einarbeitung verursache dem Richter eine
unverhältnismäßige Arbeit oder er sei der Gefahr von Fehlentscheidungen
ausgesetzt. Auch unter den Rechtswahrern der Justiz bestehe Einigkeit darüber,
daß das Ordnungsstrafrecht der Verwaltung zweckmäßig und notwendig sei.
Dagegen werden immer wieder gewisse Bedenken gegen das Ordnungsstrafrecht der
Wirtschaftsverbände geltend gemacht. Zwar hätten die Wirtschaftsverbände den
Vorzug der genauen Kenntnis der Verhältnisse, der Lage des Wirtschaftszweiges,
der Persönlichkeiten und der Bewirtschaftungsbestimmungen. Dagegen bestehe die
Gefahr einer Interessentenjustiz. Die Leiter der Wirtschaftsverbände
arbeiteten meist als Konkurreten im gleichen Wirtschaftszweig, so daß
unsachliche und von persönlichen Bestrebungen beeinflußte Motive in der
Rechtsprechung zur Geltung kommen könnten. Auch das Verfahren sei vielfach
nicht so sorgfältig wie es erforderlich sei (Stuttgart, Stettin, Königsberg,
Posen).

Die gesetzliche Abgrenzung zwischen den Zuständigkeiten von Justiz, Wirtschaft
und Verwaltung wird nicht beanstandet. Sie wird jedoch – so besagen die
Meldungen – vielfach in der Praxis nicht beachtet. Es würde immer wieder
beobachtet, daß in Ordnungsstrafverfahren vor allem der Wirtschaftsverbände
auch Verstöße abgeurteilt würden, die von erheblichem öffentlichen Interesse
und grundsätzlicher Bedeutung seien. Die Gerichte und oft auch die W.- und
E.-Ämter erhielten von diesen Verfahren jedoch entweder überhaupt nicht oder
nur durch Zufall Kenntnis (Königsberg, Stuttgart). Manche geringfügigen Sachen
würden vor dem ordentlichen Sondergericht verhandelt, während andererseits
Fälle, die nach der gesetzlichen Abgrenzung vor das W.- und E.-Amt oder vor
das Gericht gehörten, vom Wirtschaftsverband im Ordnungsstrafverfahren
erledigt würden (Berlin, Karlsruhe, Kattowitz, Posen, Münster, Graz,
Stuttgart).

Die Ursache für diese mangelnde Abgrenzung der Zuständigkeiten in der Praxis
liege in dem vielfach beobachteten Fehlen einer wirksamen Zusammenarbeit
zwischen den beteiligten Stellen. In mehreren Bezirken – so besagen die
Meldungen – arbeite jede Stelle für sich und ohne Rücksicht auf die andere.
Die anempfohlene Fühlungnahme stehe oft nur auf dem Papier (Leipzig,
Kattowitz, Stuttgart). Der Staatsanwaltschaft fehle oft jeder Einblick in die
Arbeitsweise, insbesondere in der Strafzumessungspraxis der W.- und E.-Ämter
und der Wirtschaftsverbände (Halle, Kattowitz, Graz). Die Verwaltungsbehörden
wieder erführen nichts darüber, daß gegen bestimmte Personen Ordnungsstrafen
der Wirtschaftsverbände ausgesprochen worden seien (Stettin). Durch die
Untersuchung und Aburteilung ohne gegenseitige Unterrichtung ergebe sich eine
Uneinheitlichkeit und vielfach auch unnötige Doppelarbeit. Durch die
verschiedenartige Beurteilung gleicher und ähnlicher Tatbestände würde ein
Gefühl der Rechtsunsicherheit uiund Rechtsungleichheit, gelegentlich sogar der
Willkür hervorgerufen. Als Beispiel solcher verschiedener Behandlung vor dem
Gericht und den Ordnungsstrafbehörden wird u.a. folgendes Beispiel gemeldet:

«Ein angestellter Büfettier hatte sich durch überhöhte Preise beim Ausschank
von Weinbrand einen unzulässigen Mehrverdienst verschafft und den Mehrerlös
unterschlagen. Er hatte ferner Waren aus der Gaststätte an sich genommen. Die
Preisüberwachungsstelle hielt – nach der Meldung – eine strafrechtliche
Verfolgung vor dem ordentlichen Gericht nicht für notwendig und verfügte eine
Geldstrafe von 100,– RM. Die Staatsanwaltschaft ihrerseits stellte fest, daß
es sich um einen bereits mehrfach vorbestraften Mann handele, der allein
zehnmal wegen Betrugs und mehrfach wegen Unterschlagung und Untreue lange
Gefängnis- und Zuchthausstrafen verbüßt hatte. Die Staatsanwaltschaft erhob
darauf Anklage wegen Rückfallbetrugs, begangen als Gewohnheitsverbrecher und
beabsichtigte, den Antrag auf Sicherungsverwahrung zu stellen (Königsberg).»

Eine Stuttgarter Meldung berichtet folgendes Beispiel:

«Ein Müller, der 10.000 kg Mehl ohne Bezugschein abgegeben hatte, wurde vom
Getreidewirtschaftsverband mit einer Ordnungsstrafe von 300,– RM belegt. Das
Sondergericht Stuttgart erkannte auf 10 Monate Gefängnis und 22.500,– RM
Geldstrafe.»

In der gleichen Meldung heißt es weiter:

«Vor einem württ. Amtsgericht wurde der 41 Jahre alte Angestellte einer
Kreisbauernschaft zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er für seine 73Jahre
alte Mutter in den Jahren 1941 und 1942 Lebensmittel gehamstert hatte, und
zwar 335 Stück Eier und 3 Pfund Butter.»

«Demgegenüber wurde bei einem Wirtschaftsamt einer größeren Stadt ein Dentist
zu einer Geldstrafe verurteilt, weil bei ihm anläßlich einer Hausdurchsuchung
ca. 800 Eier und 22 Pfund Fett festgestellt wurden, die ohne
Bezugsberechtigung erworben worden waren.»

«Daß der erste Täter, der weniger gehamstert hatte, eine Freiheitsstrafe
erhielt, hat er dem Zufall zu verdanken, daß eine anonyme Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft einging, sowie umgekehrt der zweite Täter, der mehr
gehamstert hatte, seine Geldstrafe dem Zufall verdankt, daß sich die örtliche
Polizei mit der Sache zu befassen hatte, die ihren Akt an das Wirtschaftsamt
abgab.»

Die Stuttgarter Meldung berichtet weiter, daß der Eierwirtschaftsverband
Württemberg noch im Jahre 1942 für 100 nicht abgelieferte Eier Ordnungsstrafen
von nur 8,– bis 10,– RM festgesetzt hatte. Bei den Wirtschaftsverbänden würden
eine ganze Anzahl von großen Verfahren bearbeitet – beim
Getreidewirtschaftsverband Württemberg allein mehr als 200 – die bei der
Behandlung vor dem Sondergericht zu ganz erheblichen Freiheitsstrafen führen
würden.

Das gleiche ergibt sich aus anderen Meldungen. So wird z. B. aus Kattowitz
folgender Vorgang gemeldet: Für die Abgabe von Fleisch ohne Marken in
erheblichem Umfang schlug der Viehwirtschaftsverband eine Ordnungsstrafe von
10.000,– RM vor. Das Sondergericht verurteilte den Angeklagten zu 3 Jahren
Zuchthaus.

Ein Tauschversuch von Fuchsfellen gegen Lebensmittel wurde beim W.- und E.-Amt
mit 30,– RM Ordnungsstrafe, ein Tauschversuch von landwirtschaftlichen Geräten
gegen Tabak und Spirituosen von einem Amtsgericht mit 6 Wochen Gefängnis
bestraft (Karlsruhe).

Eine große Anzahl von Meldungen berichten, daß die Bevölkerung und die
beteiligten Wirtschaftskreise an dieser verschiedenartigen Behandlung
gleichartiger Fälle heftige Kritik übten. So wird insbesondere in mehreren
Meldungen darauf hingewiesen, daß die Freiheitsstrafe den Täter an sich schon
sehr viel schwerer treffe als eine Geldstrafe, die meist ohne große
Schwierigkeit bezahlt würde. Dazu komme aber noch, daß die gerichtliche Strafe
im Strafregister vermerkt würde, während der nur mit einer Ordnungsstrafe
belegte Täter ohne erkennbaren Makel aus dem Verfahren hervorgehe.

Diese verschiedenartige Behandlung wird nach den Meldungen von der Bevölkerung
als verbitternd empfunden, wenn das Ordnungsstrafverfahren sich gegen
zahlungskräftige Personen richtet. Es wird hierdurch der Eindruck erweckt, als
werde es wirtschaftlich besser gestellten Persönlichkeiten ermöglicht, ihr
Kriegswirtschaftsvergehen etwa im Unterwerfungsverfahren durch Zahlung einer
Geldstrafe zu sühnen, während der kleine Sünder vor dem Gericht zu einer
Freiheitsstrafe verurteilt werde. Die Ordnungsstrafe, besonders wenn sie im
Unterwerfungsverfahren auferlegt werde, bleibe völlig unbekannt, während die
Bestrafung durch das Gericht in öffentlicher Verhandlung oft auch noch durch
die örtliche Presse gehe. In einer Meldung aus Kattowitz heißt es hierzu:

«In Bielitz wurde im Wege der Ordnungsstrafe der Kaffeehausbesitzer B. wegen
Preisüberschreitung mit 16.000,– RM bestraft.»

«Zur selben Zeit wurden zwei junge Mädchen, die Geschwister P., Bielitz, für
ein gleichartiges Vergehen vom Strafrichter mit je 4 Monaten Gefängnis und
200,– RM Geldstrafe belegt.»

Beide Fälle wurden in der Bevölkerung lebhaft kritisiert. Es sei
unverständlich, daß nach außen hin, d. h. in den Augen des beobachtenden
Publikums, gleichliegende Fälle eine so unterschiedliche Beurteilung erfahren
könnten, je nachdem, ob die Bestrafung im Ordnungsstrafverfahren oder durch
das ordentliche Gericht erfolge. Die Diskrepanz werde als völlig ungerecht
beurteilt. Während einerseits der begüterte Kaffeehausbesitzer mit einem
Aderlaß an seinem Geldbeutel ohne Vermerk im Strafregister davongekommen sei,
hätten die nicht begüterten Volksgenossinnen nicht nur eine relativ hohe
Freiheitsstrafe, sondern auch noch einen Vorstrafenvermerk davongetragen. Bei
dieser Sachlage müsse man nach Meinung der Volksgenossen wohl oder übel an der
gerechten Erledigung derartiger Straffälle zweifeln und hinsichtlich der
Rechtssicherheit Bedenken erheben.

Ähnliche stimmungsmäßige Auswirkungen sind nach den Meldungen aus Halle,
Stettin, Wien, Stuttgart und Münster in den dortigen Bezirken beobachtet
worden.

Das Ordnungsstrafverfahren werde in der Bevölkerung vielfach auch deshalb
kritisiert, weil die erkannten Ordnungsstrafen als zu milde angesehen werden
und eine wirksame Abgrenzung nicht erreicht werde. So werden z. B. folgende
Beispiele genannt: Verkauf von Brot „mit erheblichem Mindergewicht“ 100,– RM
Geldstrafe (Halle). Herausschaffung von Lebensmitteln aus einem Krankenhaus
200,– RM Geldstrafe (Frankfurt/Main); aus einer Kreispflegeanstalt 350,– RM
Geldstrafe (Karlsruhe).

  
  
  

