SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Weitere Stimmen zu den Stillegungsmaßnahmen in der Industrie

Die nunmehr aus fast allen Teilen des Reichsgebietes vorliegenden Meldungen
über die Durchführung der Stillegungsmaßnahmen in der Industrie unterstreichen
die Ausführungen in dem Bericht vom 31.5.1943.

Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß in erster Linie Klein- und
Kleinstbetriebe von Stillegungsmaßnahmen betroffen seien und daß
Freistellungen von Arbeitskräften sowie Einsparungen an Energie-, Transport-
und anderen Dienstleistungen meist nur in einem so unbedeutenden Umfang
erzielt worden seien, daß von vielen Stellen die Frage aufgeworfen werde, ob
sich diese Stillegungen, die von vielen Betriebsführern als Entziehung der
Exi- stenzgrundlage bezeichnet werden, selbst unter Berücksichtigung des
gegenwärtigen Kriegsstadiums rechtfertigen lassen. Die bisherigen
stimmungsmäßigen Auswirkungen, die sich allerdings auch jetzt noch nicht in
vollem Umfange absehen lassen, da die meisten Betriebe die
Stillegungsbescheide noch nicht erhalten haben, sind den eingegangenen
Meldungen zufolge als stark negativ zubezeichnen. In einem Bericht aus
Bayreuth wird sogar zum Ausdruck gebracht, daß in den betroffenen Kreisen das
Vertrauen in die Wirtschafisführung gelähmt sei.

Man sei zwar in weiten Kreisen der Industrie, besonders infolge der
andauernden schweren Luftangriffe auf die westlichen Gebiete des Reiches von
der Notwendigkeit weiterer Produktionseinschränkungen weniger wichtiger
Fertigungen überzeugt, frage sich aber immer wieder, ob der z. Zt.
beschrittene Weg der zentralen Stillegungsbescheide unter fast gänzlichen
Ausschaltung der Betroffenen selbst die richtige Methode sei. Während die
Fertigungsverbote im allgemeinen verstanden und anerkannt würden, versuche man
aber unter allen Umständen die totale Ausschaltung des eigenen Betriebes aus
der Fertigung zu verhindern. Man gehe dabei von der Erkenntnis aus, daß die
Stillegung trotz aller gegenteiligen Versicherungen praktisch die Auslöschung
der Firma bedeute. Die Gefolgschaften würden sich an andere Betriebe und an
eine andere Umgebung gewöhnen, die ruhenden Maschinen würden ohne die
erforderliche Pflege bleiben, Vertreter und Kundschaft würden sich verlaufen
usw. Aus diesen Gründen würden alle überhaupt denkbaren Einwände gegen eine
Stillegung des eigenen Werkes vorgebracht und die Aufhebung der
Stillegungsbescheide trotz des Hinweises, daß keine Einspruchsmöglichkeit
bestehe, versucht. Letzteres sei besonders dann der Fall, wenn der
Betriebsführer durch persönliche Opfer (Heldentod eines Angehörigen) bereits
stark unter den Auswirkungen des Krieges gelitten habe.

In sachlicher Hinsicht werde das Verständnis für die Notwendigkeit der
Stillegung noch dadurch erschwert, daß die Reichsstellen meist keinen
ausreichenden Grund für die Stillegung angäben, der die Betriebsführer von der
zwingenden Notwendigkeit der Maßnahmen überzeuge. Es wäre hierzu die Angabe
erforderlich, ob der Betrieb infolge Rohstoffmangels, anderweitigen Einsatzes
etwa vorhandener Arbeitskräfte, Einsparungen an Strom und Gas usw. zur
Stillegung käme. Die Formulierung „im Zuge kriegswirtschaftlicher Maßnahmen“
ließe ein Eingehen auf die besonderen Verhältnisse des einzelnen Betriebes
vermissen und würde allen möglichen Kombinationen der Betroffenen,
insbesondere der Meinung, daß die Stillegungen lediglich aus Konkurrenzmotiven
erfolge, weitgehendst Raum geben.

I. Die Aufnahme der Stillegungspläne der Zentralstellen

Hinsichtlich der bekanntgewordenen Maßnahmen und Stillegungspläne der
Zentralstellen werden besonders folgende Punkte lebhaft diskutiert:

1\. Verschiedene Meldungen befassen sich mit den grundsätzlich
unterschiedlichen Maßnahmen des Reichswirtschaftsministers und Reichsministers
für Bewaffnung und Munition. Während letzterer eine rücksichtslose
Konzentration seiner Produktion auf die Großbetriebe forciere, habe das RWM
durch einen besonderen Erlaß versucht, die kleineren Betriebe zu schützen.
Weiterhin werde zum Ausdruck gebracht, daß die regionalen Stellen bei den
Stillegungsmaßnahmen des RWM noch gewisse Einspruchsmöglichkeiten hät ten,
während dies bei dem Munitionsministerium nicht der Fall sei. Die Betriebe
würden durch Auftragsentzug, Quoten und Materialzuteilung durch die Ringe und
Ausschüsse einfach aus der Produktion ausgeschaltet, ohne hiergegen angehen zu
können.

Hierzu wird z. B. aus Posen gemeldet, daß dort verschiedene Betriebe ein
Schreiben des Sonderausschusses „Raumbeheizung“ erhalten hätten, in dem ihnen
mitgeteilt worden sei, daß ihnen Typenherstellungsbescheinigungen nicht mehr
erteilt werden könnten, so daß die Produktion dieser Werke hätte eingestellt
werden müssen. Dem vorliegenden Bericht zufolge handele es sich um ganz
ausgezeichnete Betriebe, die transportable Öfen speziell für die Front
hergestellt hätten. Man habe insbesondere deshalb für die Abschaltung aus der
Produktion zugunsten anderer Altreichsfirmen kein Verständnis, da der
Transportweg vom Warthegau zur Ostfront kürzer sei.

2\. In den meisten Meldungen wird über äußerst schlechte Vorbereitungen der
Stillegungsmaßnahmen durch die Reichsstellen berichtet. Die
Wirtschaftsgruppen, auf deren Unterlagen hin die Reichsstellen im wesentlichen
die Stillegungsvorschläge ausgearbeitet hätten, würden über die Fertigung der
von ihnen betreuten Betriebe überhaupt nicht mehr auf dem Laufenden sein. Als
Beweis hierfür führe man an, daß eine Reihe von Betrieben zu Stillegung
vorgeschlagen worden seien, die schon längst kriegswichtige Fertigung
übernommen hätten und Unterlieferant für größte Rüstungsbetriebe seien. Man
frage sich, ob einzelne Wirtschaftsgruppen sich für die betrieblichen
Änderungen der von ihnen betreuten Firmen trotz vielfacher Fragebogen nicht
mehr interessiert hätten. Weiterhin wird berichtet, daß Firmen zur Stillegung
vorgeschlagen seien, deren Produktion bereits seit Jahren ruhe, daß man immer
wieder die gleichen Firmen benenne, obwohl sich bereits erwiesen habe, daß
deren Stillegung kriegswirtschaftlich ohne jeden Erfolg bleiben würde und
daher schon in vergangenen Jahren unterlassen wurde und daß von Reichsstellen
Schließungsbescheide direkt an Betriebe herausgegeben worden seien, ohne das
zuständige LWA vorher in Kenntnis zu setzen bzw. dessen Stellungnahme
einzuholen. Unter Einschaltung höchster regionaler Stellen seien solche
Stillegungen meist aufgehoben worden.

3\. Wie schon im Bericht vom 31.5.1943 ausgeführt worden war, würden sich
trotz der besonderen Anweisung des RWM, gegebenenfalls auch mittlere und
größere Betriebe zur Stillegung vorzuschlagen, die Schließungen fast
ausnahmslos auf Klein- und Kleinstbetriebe erstrecken. Die Reichsstellen
würden in diesen Fällen nicht die Freimachung von Arbeitskräften in den
Vordergrund stellen, sondern die Leistungsfähigkeit des Betriebes. An einer
Reihe von Beispielen wird aufgezeigt, daß die vorgeschlagenen Stillegungen von
Nebenbetrieben, die meist nur mit landwirtschaftlichen Arbeitskräften aufrecht
erhalten werden, ohne jeden kriegswirtschaftlichen Nutzen sind. So berichtet
Dessau z. B., daß man eine Rohrflechterei, die einer Kohlenhandlung
angeschlossen sei, stillegen wollte, ohne hieraus auch nur den geringsten
Vorteil ziehen zu können. In einem anderen Fall habe man den Nebenbetrieb
eines Landwirtes, eine Kiesgrube, zu deren Ausbeutung dem Landwirt von der
Firma Junkers 2 Kriegsgefangene abgegeben worden seien und deren Förderung
genannter Firma zufloß, stillzulegen beabsichtigt. Eine weitere Kiesgrube, die
täglich an die I.G.-Farbenindustrie für deren Neubauten 80 cbm Kies liefere,
habe man ebenfalls stillegen wollen. Wie aus Graz berichtet wird, würden
überhaupt die meisten der zur Stillegung vorgeschlagenen Betriebe der
Wirtschaftsgruppe Steine und Erden zugehören. Es handele sich hierbei
vornehmlich um kleine und kleinste Steinbrüche. Auch aus Halle wird die
gleiche Feststellung berichtet, mit der Bemerkung, daß es sich um völlig
belanglose Hofnahmen handele.

Eine große Anzahl Kleinbetriebe der Seifenindustrie, die ihre Produktion
während des Krieges auf die Herstellung von Waschmitteln umgestellt habe,
sollte auf Vorschlag der Wirtschaftsgruppe ebenfalls stillgelegt werden. Da
jedoch Einsparungen hierdurch nicht erzielt worden wären, sei es gelungen,
diese Stillegungen zu verhindern. Einem Bericht aus Münster zufolge sei die
Fachgruppe Zigarrenindustrie ebenfalls bemüht, nur Kleinstbetriebe zur
Stillegung zu bringen. Die Hersteller seien unter Strafandrohung aufgefordert
worden, ihren Rohtabakbestand innerhalb von 8 Wochen zu verkaufen und den
Betrieb zu schließen. Die Maßnahme der Fachgruppe stütze sich auf einen Erlaß
des RWM vom 20.3.1943, wonach Zigarrenhersteller, die keinen Überseetabak mehr
auf Lager halten, auch keinen Rohtabak mehr zugeteilt bekommen und damit ihre
Betriebe schließen müßten. Die Reichsstelle bezeichne Zigarren, die keinen
Überseetabak enthalten, als „nicht marktgängig.“ Lediglich die Tatsache, daß
einzelne Betriebe noch Überseetabak auf Lager halten, den sie bisher dem
Verbrauch vorenthalten hatten, genüge, ihre Produktion weiter aufrecht zu
erhalten, während die Betriebe, die ihre Vorräte dem Verbraucher zugängig
gemacht hätten, nunmehr zur Schließung kämen. Dabei würde den noch
Überseetabak auf Lager haltenden Betrieben nicht einmal die Auflage gemacht,
diesen auch nunmehr endlich zu verarbeiten.

Durch diese Stillegung von Kleinbetrieben hätten Arbeitskräfte in
nennenswertem Umfange nirgends freigestellt werden können. Es handele sich
erfahrungsgemäß bei diesen Kleinbetrieben um ältere Betriebsführer, die selbst
nicht mehr umgesetzt werden könnten und deren Personal, soweit überhaupt
solches beschäftigt wurde, ebenfalls für einen anderweitigen Einsatz kaum
infrage käme. Die durch die Stillegung freiwerdenden Arbeitskräfte seien meist
in den Altersstufen zwischen 56 und 70 Jahren und zum Teil noch darüber. In
einem zur Stillegung vorgeschlagenen Betrieb sei z. B. von 8 männlichen
Arbeitskräften der Jüngste 65 Jahre alt. Darüber hinaus liegen eine große
Anzahl weiterer Beispiele von Überalterung der Gefolgschaften stillzulegender
Betriebe vor.

4\. In einzelnen Berichten wird zum Ausdruck gebracht, daß den Vorschlägen der
Reichsstellen deutlich ein starker Einfluß der Fachgruppenleiter anhafte, die
persönlich selbst über nahmhafte Betriebe verfügen und auf dem Wege der
Stillegung versuchen würden, unliebsame Konkurrenzbetriebe auszuschalten. Den
Berichten zufolge würde von vielen Betrieben zumindest das Vorhandensein der
für die Durchführung derartig entscheidender Maßnahmen unbedingt
erforderlichen Objektivität bezweifelt. Aus Bayreuth, Koblenz und Münster
werden hierzu einige Beispiele angeführt, in denen darauf hingewiesen wird,
daß von der Stillegung die Betriebe ausgenommen seien, deren leitende
Persönlichkeiten irgendeine Funktion innerhalb der Organisation der
gewerblichen Wirtschaft ausüben.

Der Leiter der Fachgruppe Toilettenpapier z. B. sei gleichzeitig Direktor der
Papierfabrik Feldmühle in Flensburg. Diese Firma habe sich schon des öfteren
bemüht, die Toilettenpapierfabrik B.in Laaber b. Regensburg aufzukaufen oder
diese Firma zumindest dafür zu gewinnen, das Auslieferungslager der
Flensburger Papierfabrik Feldmühle für Süddeutschland restlos zu beliefern und
ihre Produktion an den süddeutschen Vertreter der Feldmühle zu verkaufen. Die
Firma B. sei auf diese Vorschläge nicht eingegangen und müsse nunmehr
erfahren, daß sie zur Stillegung vorgesehen sei, obwohl sie im Verbrauch von
Kohle und Energie mit am günstigsten von allen derartigen Fabriken liege, da
sie mit eigener Wasserkraft arbeite.

Besonders kraß tritt die Förderung eines eigenen Betriebes auf dem Gebiete der
Strangtabakherstellung in Erscheinung. Auf Grund der Vorschläge der
Reichsstelle sollten hier sämtliche Betriebe, außer dem des
Fachgruppenleiters, stillgelegt werden. Das zuständige LWA. habe jedoch die
Vorschläge abgelehnt, da es sich nur um sehr kleine Betriebe handele.

Dessau meldet hierzu, daß einer Metalltuchfabrik und Drahtweberei die
Fertigung verboten worden sei, obwohl die Firmen 10% billiger als die
Konkurrenzbetriebe arbeite. Allerdings sei der Betrieb keinem Verband
angeschlossen. Das Fertigungsverbot wurde damit begründet, daß der Betrieb
angeblich unrationell arbeite. Nach Hinweis auf die Preisbildung durch den
zuständigen Kreiswirtschaftsberater sei das Fertigungsverbot schnellstens
wieder aufgehoben worden.

II. Die Stellungnahmen der regionalen Instanzen

Die Stillegungsvorschläge der Reichsstellen seien den eingegangenen Meldungen
zufolge in den weitaus meisten Fällen durch die Instanzen der Gauebene
abgelehnt worden. So wird aus Halle berichtet, daß die Stillegungsvorschläge,
die sich über die Gebiete der Wirtschaftsgruppen Papierverarbeitende-,
Feinmechanische-, Metallwaren-, Leder-, Stahl- und Blechwaren-, chemische
Industrie und Industrie der Steine und Erden erstreckten, restlos abgelehnt
worden seien. Auch Weimar meldet, daß schätzungsweise 80 % der Vorschläge der
Ablehnung verfallen seien. Einzelne Landeswirtschaftsämter hätten sich in
vielen Fällen an die Weisungen des für sie zuständigen Gauleiters gehalten,
nach denen Stillegungen nur in den Fällen erfolgen sollten, in denen
tatsächlich eine kriegswirtschaftliche Einsparung erzielt würde. Es sei aber
ersichtlich, daß dies bei den meisten Vorschlägen der Reichsstellen nicht der
Fall sei und man vielmehr nur von einer Karteibereinigung sprechen könne.

Den Meldungen ist ferner direkt oder indirekt zu entnehmen, daß die
Stellungnahmen der einzelnen Landeswirtschaftsämter zu den Vorschlägen der
Reichsstellen unterschiedlich sind, da die persönliche Auffassung des dortigen
Sachbearbeiters eine wesentliche Rolle spiele. In den meisten Dienststellen
sei zwar die bereits aufgezeigte Tendenz vorhanden, Betriebe nur dann
stillzulegen, wenn ein kriegswirtschaftlicher Nutzeffekt erzielt wird, doch
würden auch einzelne Ämter verhältnismäßig rigoros vorgehen und Schließungen
im stärksten Umfange durchführen. Dies treffe meist dann zu, wenn die
Sachbearbeiter Rechtsanwälte oder frühere Angestellte von Devisenstellen
seien, die auf Grund ihrer früheren Tätigkeit zu den gesamten Problemen eine
grundsätzlich andere Einstellung haben, als die mit wirtschaftlichen Fragen
betrauten Bearbeiter. Besonders den früher auf Devisenstellen Tätigen werde
nachgesagt, daß sie etwa in Form eines „wirtschaftlichen Staatsanwaltes“
vorgehen würden.

Von verschiedenen Stellen sei angeregt worden, den regionalen Behörden ein
Vorschlagsrecbt bezüglich der Stillegungen einzuräumen. Man erwarte hiervon
eine starke Ausschaltung der Einflußnahme von Großbetrieben und Konzernen
sowie Stillegungen von Betrieben, bei denen tatsächlich ein
kriegswirtschaftlicher Nutzeffekt erzielt werde.

Zusammenfassend kann den vorliegenden Meldungen zu dieser Frage entnommen
werden, daß die größtenteils ablehnenden Stellungnahmen der regionalen Stellen
zum überwiegenden Teil aus der größeren Betriebsnähe und damit aus der
besseren Kenntnis der Betriebe erfolgten, zumal sich unter den verschiedensten
Gesichtspunkten, die für die Stillegungsentscheidungen herangezogen werden
sollen, in den meisten Fällen jeweils einige schwerwiegende Argumente
befinden, die gegen eine Stillegung sprechen.

Zum geringen Teil geben auch einerseits fachobjektivere, andererseits regional
subjektivere Gesichtspunkte die Grundlage für die aufgezeigten Stellungnahmen
der Mittelinstanzen zu den Plänen der Reichsstellen.

Ein besonderer Fall wird hierzu aus Reichenberg gemeldet. Danach sollten im
dortigen Bereich besonders Betriebe der papierverarbeitenden Industrie
stillgelegt werden. In der gleichen Branche sollten jedoch im Protektorat
keine Stillegungen erfolgen, obwohl dieses vom Sudetenland aus mit Kohle und
Holz beliefert werde. Darüber hinaus sei sogar bekannt geworden, daß die
Iglau- Mühle wieder in Betrieb genommen werden solle obwohl diese bereits
mehrere Jahre stillgestanden habe. Die Gauinstanzen hätten daher der oben
angeführten Betriebsstillegungen im Sudetenland ihre Einwilligung versagt.

III. Aufnahme der Fertigungsverbote

Wesentlich günstiger als die Stillegungsmaßnahmen sind die z. T. vorangehenden
Fertigungsverbote aufgenommen worden. Die betroffenen Betriebe sahen dabei
zunächst die Möglichkeit, ihren Betrieb nach einer gewissen Zeit in die
weiterlaufende Fertigung allmählich einzuschalten.

Ablehnende Stimmen wurden daher auch nur in besonders krassen Fällen bekannt
bzw. dort, wo das Bestreben zwecks Einschaltung in die weitere Fertigung
keinen Erfolg hatte. Von den ausgesprochenen Fertigungsverboten ist den
eingegangenen Meldungen zufolge das die Spielwaren- und
Weihnachtsbaumschmuckindustrie Betreffende am lebhaftesten kritisiert worden.
Das generelle Verbot zur Herstellung von Spielwaren für das Inland habe sich
stimmungsmäßig äußerst nachteilig ausgewirkt und allgemein bringe man für die
Durchführung in dieser Form kein Verständnis auf. Besonders die Mütter von
Kleinkindern seien bei der Nachfrage nach Spielwaren sehr ungehalten und
würden ihrer Verärgerung in drastischen Worten Ausdruck verleihen.

Auch in Fachkreisen habe man insbesondere dafür kein Verständnis, daß auch die
nicht mehr um- und einsatzfähigen Heimarbeiter des Thüringer Waldes und des
Erzgebirges von dem Verbot erfaßt seien. Die Motivierung der
Wirtschaftsgruppe, daß auch die Einsparung der geringsten Arbeitskraft und vor
allem jeglicher Abfallmaterialien eine kriegsbedingte Notwendigkeit seien,
stehe im Gegensatz zu der nunmehr laufenden Aktion der H.J. Wie aus
Pressenotizen hervorgehe, beginne das Spielzeugwerk am 1.7.1943. Die HJ werde
also die Aufgabe der Industrie übernehmen und ein Spielzeugwerk als Teil ihres
Kriegseinsatzes durchführen. Die Betriebsführer seien aufgefordert worden, im
Betrieb vorhandenes Abfallmaterial dafür zur Verfügung zu stellen. Man habe
dafür Verständnis, daß HJ und auch Genesende in den Lazaretten zur Anfertigung
von Spielzeug herangezogen würde. Nicht verstanden dagegen werde, daß das
Verbot auch auf Heimarbeiter und Hausgewerbetreibende ausgedehnt worden sei,
für die kaum anderweitige Einsatzmöglichkeiten bestünden und die auf solche
Verdienste angewiesen seien. Auch aus Reichenberg wird hierzu gemeldet, daß
Tausende von Heimarbeitern durch die verschiedenen Fertigungsverbote brotlos
geworden seien. Es sei bisher nicht gelungen, diese wenigstens zu einem Teil
für kriegswichtige Fertigung einzusetzen. Selbst die Einschaltung mehrerer
Ministerien habe keinen Erfolg gebracht.

Auch vielen Kleinbetrieben sei es trotz größter Anstrengungen nicht möglich
gewesen, als Unterlieferant für Rüstungsaufträge eingeschalten zu werden. Man
glaube in diesen Kreisen, daß durch die Bildung von Ringen die Aufnahme
weiterer Betriebe in die gleiche Produktion verhindert werde. Die Vertreter
der Blumenindustrie würden sich schon seit Jahren um eine kriegswichtige
Fertigung bemühen. Vorsprechen bei den verschiedensten Stellen hätten jedoch
bisher kein positives Ergebnis gezeigt. Die Blumenindustrie habe wohl Aufträge
in Tarnmatten erhalten, jedoch sei deren Umfang so gering, daß nur ein
Bruchteil der Gefolgschaft habe eingesetzt werden können. Seit einem halben
Jahr würden in der Blumenindustrie Uniformen repariert, doch mangele es an
entsprechenden Nähmaschinen.

In einem weiteren Fall wird aus Reichenberg berichtet, daß eine dortige Firma
auf Veranlassung des LWA die Erzeugung von Kartoffelkörben ausDraht, die sie
bereits vor mehreren Jahren einmal betrieben habe, wieder aufgenommen habe.
Nach 4 Monaten, mitten in den Umstellungsarbeiten, habe die betreffende Firma
vom Sonderausschuß Pionierschanzzeug und ernährungswirtschaftliche Geräte die
Anweisung erhalten, die genannte Fertigung auf Kriegsdauer zu unterlassen.
Dieses Verbot sei insbesondere in Anbetracht der Tatsache, daß die genannte
Firma in ihrer Erzeugung billiger als westdeutsche Konkurrenzbetriebe sei,
unverständlich. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß Kartoffelkörbe ein
sperriges Frachtgut darstellen und es daher erwünscht sei, wenn gerade bei dem
großen Bedarf im Osten die Fabrikation in möglichst geringer Entfernung
erfolge.

IV. Auswirkungen der Stillegungsaktion und der Fertigungsverbote

Zusammenlegungen von Betrieben und Bildung von Fertigungsgemeinschaften sind –
den Meldungen zufolge – bisher nur in ganz geringem Umfange erfolgt.
Verschiedenen Meldungen wird entnommen, daß darüber teilweise noch
Verhandlungen stattfinden. Insbesondere seien die Bestrebungen zur Bildung von
Fertigungsgemeinschaften in der Textilindustrie äußerst stark. Auf die sich
hierdurch ergebenden Fragen und Schwierigkeiten wurde bereits im Bericht vom
31.5.1943 eingegangen.

Interessante Feststellungen bezüglich der Einrangierungen der Betriebe in die
einzelnen Preisgruppen seien im Holzbau gemacht worden. In dieser Branche sei
ebenfalls infolge der angespannten Holzversorgungslage eine starke
Konzentration der Produktion durchgeführt. Dabei sei eine große Anzahl von
Betrieben, insbesondere der Preisgruppe III, aus der Fertigung ausgeschalten
worden. Es habe sich nunmehr ergeben, daß viele Betriebe plötzlich Anträge
stellten, in eine höhere Preisgruppe eingestuft zu werden, lediglich aus dem
Be streben heraus, die angekündigte Ausschaltung aus der Fertigung zu
vermeiden. Eine Barackenbaufirma in Gumbinnen, die bisher zum Gruppenpreis III
lieferte, habe am 6.5.1943 den Antrag gestellt, rückwirkend ab 1.1.1943 in
Preisgruppe II eingegliedert zu werden. Bereits einen Tag später stellte die
gleiche Firma telegrafisch den Antrag, die gelieferten und noch zu liefernden
Baracken nicht nach Gruppenpreis II, sondern nach dem der Gruppe l zu
berechnen. Eine andere Firma habe bisher Baracken zum Gruppenpreis III
geliefert. Dieser Betrieb habe den Antrag gestellt, rückwirkend ab 1.4. oder
1.5.1942 in die Preisgruppe I eingestuft zu werden. Darüber hinaus liegen noch
verschiedene Beispiele gleicher oder ähnlicher Art vor.

V. Stillegung – Fliegerschäden – Fertigungsverlagerung

Sowohl in den Westgebieten, als auch in den für eine Aufnahme der evtl. zu
verlagernden Fertigung geeigneten Ostgebieten, wird die gesamte
Stillegungsaktion besonders stark diskutiert. Insbesondere wird verlangt, daß
die Stillegungspläne im engen Zusammenhang mit den tatsächlichen oder
möglichen Ausfällen durch Feindeinwirkung bzw. mit der teilweise notwendig
erscheinenden Industrieverlagerung aufgestellt werden müßten.

Soweit Fertigungen aus besonders besseren Versorgungsmöglichkeiten für die
kaum zu verlagernde Schwerindustrie oder für die arbeitende Bevölkerung
überhaupt noch in den dauernd unter Feindeinwirkung stehenden Gebieten
aufrecht erhalten werden sollten, sei von der Abschaltung von Betrieben
möglichst gänzlich Abstand zu nehmen, da eine Konzentration derartiger
Fertigungen in wenigen Betrieben eine zu große Gefährdung für die gesamte
Produktion bedeute. Dagegen seien die Fertigungsarten, die örtlich nicht
unbedingt nötig seien, entweder abzuschalten oder zu verlagern. Unter allen
Umständen müßten jedoch alle anderen Erwägungen außer denen der Luftgefährdung
bei der Diskussion der Stillegungen im Westen ausscheiden.

Den Meldungen zufolge würden die regionalen Dienststellen in ihren
Stellungnahmen auch fast ausschließlich diesen Gesichtspunkten Rechnung
tragen.

Ähnliche Argumente werden – mit Rücksicht auf die notwendig werdende Übernahme
verlagerter Fertigungen – aus den Ostgauen gemeldet (Frankfurt/ Oder, Posen,
Reichenberg).

Während auf der einen Seite Betriebe geschlossen werden sollen, würden
bombenbeschädigte Betriebe, deren Produktion nicht immer kriegswichtig bzw.
kriegsentscheidend sei, nach dem Warthegau verlagert, ohne daß die
Gauwirtschaftskammer, die für die Rohstoffversorgung verantwortlich sei und
Stillegungsvorschläge zu machen habe, von der HTO bzw. von der
Gewerbeaufbaustelle vorher verständigt werde. Noch unangenehmer jedoch sei für
alt eingesessene leistungsfähige Betriebe, die auf Grund notwendiger
Rohstoffeinsparungen usw. stillgelegt werden müßten, daß zur gleichen Zeit
Werke derselben Fertigung aus den bombengefährdeten Gebieten verlagert und nun
mit Rohstoffen versorgt würden. Diese Situation habe sich zum Beispiel in der
Seifenfabrikation ergeben. Man werfe daher den wirtschaftlichen
Führungsstellen eine fehlende weitschauende Planung vor. Die Folge sei, daß
Werke in den Warthegau verlagert würden, ohne vorher zu prüfen, ob die
erforderlichen Dienstleistungen (Kohle, Energie, usw.) zur Verfügung stehen.
Es könne nun mehr sehr leicht als Folge eintreten, daß wirklich
kriegsentscheidende Industrie bei einer Verlagerung die Fertigung nicht
aufnehmen könne, da es an Kohle, Energie, usw., mangele. Im übrigen würde die
gesamte Stillegungsaktion illusorisch, wenn einerseits bereits vorhandene
Betriebe geschlossen würden und andererseits Werke der gleichen Produktion
verlagert und so die eingesparten Rohstoffe wieder verbraucht würden. Im
Reichenberger Gebiet habe man mit Rücksicht auf die stärker zu erwartende
Industrieverlagerung bisher von einer Stillegung größerer Textilbetriebe
abgesehen. Man nimmt an, daß in Kürze mehrere größere Textilbetriebe zugunsten
der Rüstungsindustrie – die aus den luftgefährdeten Westgebieten nach dem
Sudetengau verlagert werden soll – geräumt werden müssen und daß in diesem
Fall nicht nur auf stillgelegte Betriebe zurückgegriffen wird, sondern auch
arbeitende Betriebe ihre Räume für diese Zwecke zur Verfügung stellen müssen.
Beim Verlagerungsausschuß des Reichsstatthalters im Sudetengau seien daher
schon einige größere Textilwerke hierfür vorgesehen.

Arbeitseinsatz der Kriegsversehrten

Die im Bericht vom 29.10.1942 dargelegten Verhältnisse hinsichtlich des
schleppenden Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten haben sich – den inzwischen
eingegangenen Meldungen zufolge – nicht wesentlich verändert. Die vom
Oberkommando der Wehrmacht in einem Erlaß vom 25.2.1943 gegebenen Richtlinien
haben in derPraxis fühlbare Auswirkungen hinsichtlich des Arbeitseinsatzes
nicht gezeigt. Die vorliegenden Berichte besagen, daß die Praxis im Reich sehr
unterschiedlich gehandhabt wird. Während zum Teil die hinsichtlich der
Umschulung ergriffenen oder kurzfristig in Aussicht genommenen Maßnahmen auf
Grund des Erlasses abgestoppt worden seien, hätten in anderen Fällen wiederum
die damit beauftragten Dienststellen der Wehrmacht es bei dem bisherigen
Zustand belassen.

Aus der Fülle des Nachrichtenmaterials werden die wesentlichsten Punkte
wiedergegeben und nachstehend erläutert:

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen des Erlasses in der Bevölkerung und unter den
Kriegsversehrten.

2\. Aufnahme und Auswirkung des Erlasses in Wirtschafts- und
Verwaltungskreisen.

Zu 1.: In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß der Erlaß in weiten
Kreisen der Bevölkerung, besonders aber auch unter den Kriegsversehrten,
einheitlich starkes Befremden hervorgerufen habe. Es sei vor allem beanstandet
worden, daß die den Kriegsversehrten in §86 WFVG. gemachten Zusagen auf
Rückführung in den alten Beruf oder „erforderlichenfalls Einschulung in den
alten oder einen verwandten Beruf oder, falls nicht anders möglich, die
Umschulung auf einen anderen Beruf mit dem Erlaß des OKW. vom 25.2.1943 bis
auf weiteres hinfällig geworden seien. Viele, vor allem solche Versehrte, die
in oder kurz vor einer derartigen Maßnahme standen, fühlten sich betroffen und
machten ihrer Verärgerung durch heftigste Kritik Luft. Besonders stark sei die
Verbitterung über den Erlaß bei den Portepeeträgern. Zum größten Teil handele
es sich dabei um Menschen, die, vorwiegend aus Ar beiterkreisen stammend, nach
der Lehre zur Ableistung ihrer Wehrpflicht eingezogen worden seien. Diese
hätten sich bei der Wehrmacht als Unterführer bewährt und mancherlei
Auszeichnungen erworben. Nun sollten sie als einfache Arbeiter oder
Hilfsarbeiter wieder irgendwo eingesetzt werden (Berlin). In diesem
Zusammenhang sei wiederholt auf Zeitungsartikel, wie den am 1.1.1943 im „VB.“
Nr.: 91 erschienenen Aufsatz „Der Berufsnachwuchs im totalen Kriegseinsatz“,
hingewiesen worden. In dem Aufsatz werde der Standpunkt vertreten, daß eine
Berufsausbildung im Kriege weiter durchgeführt werden müsse, wobei besonders
auf die Nachkriegserscheinungen von 1918 hingewiesen und dabei wiederum
herausgestellt worden sei, wie sich damals die mangelhafte oder fast gänzlich
fehlende Berufsausbildung in allen Berufszweigen nachteilig ausgewirkt habe.
Es sei daher von großer Wichtigkeit, daß eine Berufsausbildung, angefangen vom
Hilfsarbeiter, Facharbeiter, Verwaltungsbeamten bis zum Akademiker hinauf,
durchgeführt würde. Die Versehrten zögen daraus die Folgerung, daß, wenn eine
Berufsausbildung für Gesunde kriegswichtig und notwendig sei, es auch als
selbstverständlich angesehen werden müsse, daß gerade sie einen besonderen
Anspruch darauf hätten, eine entsprechende Berufsausbildung zu genießen.

Von den Betroffenen würde auch betont, daß für einen beschleunigten
Arbeitseinsatz unbedingtes Verständnis vorhanden sei. Es würde aber gefolgert,
daß man vor allem damit anfangen müsse, den Weg zwischen dem Lazarett und
Entlassungsstelle auszunutzen und die Versehrten nicht oft monatelang in
Schreibstuben oder mit sonstigen Arbeiten zu beschäftigen, wenn sie an anderen
Stellen mehr zu leisten in der Lage seien. Hierfür einige gemeldete Beispiele:

Ein kaufmännischer Angestellter des Elektrizitätswerkes in Bad Tölz sollte als
nicht mehr kv. zur Entlassung kommen. Der bei der Entlassungstelle in München
tätige Arzt habe ihn danach gefragt, ob er kaufmännisch geschult sei, was der
Wehrmachtsangehörige bejahte. Der Arzt behielt den Mann daraufhin als
Schreibkraft für die Entlassungsstelle zurück. Dieser Angestellte des
Elektrizitätswerkes sei Fachmann für Tariffragen und wäre in seinem früheren
Betriebe dringend notwendig gewesen.

Der Unteroffizier J. L. beim Standort/Bat, z. b. V. Augsburg ist seit Sommer
1942 wegen einer Fußverletzung gvH. J. L. ist im Zivilberuf Buchdrucker und
Rotationsmaschinenmeister und würde von seiner Verlagsfirma in Augsburg
dringend benötigt. Die Versuche der Firma, ihn frei zu bekommen, waren trotz
Befürwortung der Gauleitung vergebens.

Der Besitzer eines landwirtschaftlichen Betriebes mit 447 Tagewerken, einem
Viehbestand von 70 Stück Großvieh und 10 Pferden ist zur Zeit als Wachtmeister
bei einer Genesungskompanie tätig und wird dort im Schreibstubendienst
verwandt. Die Versuche, diesen, der für seinen Betrieb dringend benötigt wird,
frei zu bekommen, sind gescheitert.

Oftmals sei es – den Berichten zufolge – auch vorgekommen, daß
Kriegsversehrte, die sich in der Ein- oder Umschulung befanden, aus dieser
herausgenommen und einer Tätigkeit zugeführt worden seien, die man nicht als
unbedingt kriegswichtig bezeichnen könne. Bemerkenswert sei hier die Äußerung
ei nes Kriegsversehrten einem Betriebsführer gegenüber: „Nicht genug damit,
daß ich meine Gesundheit geopfert habe, jetzt verlangt man auch noch von mir,
daß ich meine berufliche Laufbahn auf den „Altar des Vaterlandes“ legen muß.“

Aus der Fülle des vorliegenden Materials über die praktische Auswirkung des
Erlasses einige Beispiele:

Ein Versehrter der Stufe IV, der nach Abschluß des Schulbesuches zum RAD und
anschließend zur Wehrmacht eingezogen wurde, war ohne Berufsausbildung. Seit
November 1942 war er zur Ausbildung und Einschulung als Textilfachmann in
einem Konfektionshaus tätig. Auf Grund seiner zufriedenstellenden Fortschritte
sollte er am 1.5.1943 in das Angestelltenverhältnis der Firma übernomen weden.
Am 2.4.1943 erhielt er die Mitteilung seines Wehrmachtsfürsorgeoffizierrs, daß
die derzeitige Umschulung mit sofortiger Wirkung abzubrechen sei und er sich
zum Arbeitseinsatz in einem kriegswichtigen Betriebe zur Verfügung zu stellen
habe. Der Einsatz erfolgte dann als Schreibkraft in einem Büro.

Ein kriegsversehrter Bäckergeselle, der infolge seiner Verwundung die
Meisterprüfung nicht bestand, sollte als Gewerbelehrer ausgebildet werden. Er
hatte ein Vorsemester absolviert und die Abschlußprüfung bestanden. Die
weitere Ausbildung als Gewerbelehrer ist in Frage gestellt, da der
Wehrmachtsfürsorgeoffizier dieselbe ablehnt.

Dem Feldwebel N., von Beruf Koch, wurde die Umschulung abgelehnt. Er wurde vom
Arbeitsamt als Fahrstuhlführer eingewiesen.

Ein schwerbeschädigter Obergefreiter ist auf Vorschlag seines Hauptmannes zur
Ausbildung über das Langemarck-Studium vorgesehen. Der Beschädigte, der von
Beruf Kaufmann ist, sollte Wirtschaftswissenschaftler werden. Der
Wehrmachtfürsorgeoffizier lehnte das Studium ab, mit der Begründung, daß
Wirtschaftswissenschaft nicht kriegswichtig sei.

Als charakteristisch für die einseitige Auffassung bei der Durchführung der
Verordnung vom 25.2.1943 wurden folgende Beispiele gemeldet. die unter den
Kriegsversehrten ablehend besprochen werden (München):

Kürzlich sei eine Anzahl Wehrmachtsangehöriger, die av. und gvH. geschrieben
wurden, zur Entlassung gekommen. Dabei habe es sich fast ausschließlich um
landwirtschaftliche Arbeitskräfte gehandelt. Die zuständigen Arbeitsämter
hätten von der zuständigen Wehrmachtsdienststelle den Auftrag erhalten, die
zur Entlassung kommenden Wehrmachtsangehörigen sofort wieder für
wehrmachtseigene Betriebe dienstzuverpflichten. So hätten sich beim Arbeitsamt
in Traunstein z. B. 5 solcher Soldaten gemeldet, die auf Ersuchen der
Wehrmachtsdienststellen zum Heeresbekleidungsamt jedoch keine
Unterbringungsmöglichkeit für die 5 Arbeitskräfte hatte, wurden die
Landarbeiter an das Arbeitsamt Traunstein zurückgewiesen und ihrem Beruf
zugeführt.

Das Gleiche gelte für das Arbeitsamt in Holzkirchen. Auch hier konnten die zur
Entlassung gekommenen Soldaten nur deshalb in der Landwirtschaft eingesetzt
werden, weil das Heeresbekleidungsamt keine Unterbringungsmöglichkeiten für
die in Frage kommenden Arbeitskräfte hatte. Nachdem die Arbeitskräfte einige
Zeit in der Landwirtschaft tätig waren, wurden sie plötzlich wieder vom
Heeresbekleidungsamt München angefordert, wobei auf die bereits obengenannte
Anweisung der Wehrmachtsdienststellen Bezug genommen wurde.

Zu 2.: Von Seiten der Industrie und Verwaltung würde der Erlaß – den Meldungen
zufolge – ebenfalls vielfach einer kritischen Betrachtung unterzogen. Dabei
würde vor allem auf folgende Erfahrungen hingewiesen:

a) Trotz des Erlasses sei kein nennenswerter verstärkter Arbeitseinsatz
festzustellen. Nach wie vor würden von den verschiedensten Zweigen
Kriegsversehrte angefordert, ohne daß die entsprechenden Zuweisungen erfolgen.
Gerade in den letzten Monaten, in denen erneut wertvolle Arbeitskräfte an die
Wehrmacht abgegeben werden mußten, sei es mehr denn je notwendig gewesen,
durch vermehrte Zuweisung von Kriegsversehrten einen gewissen Ausgleich zu
schaffen. Es sei aber auch wiederholt vorgekommen, daß volleinsatzfähige
Arbeitskräfte zum Austausch gegen Kriegsversehrte angeboten wurden, ohne daß
von dieser Bereitwilligkeit Gebrauch gemacht worden wäre. So habe z. B. eine
Krankenkasse in Graz wiederholt 20–25 Kriegsversehrte für den Innendienst
angefordert und sich dazu bereit erklärt, eine entsprechende Anzahl männliche
und weibliche voll einsatzfähige Kräfte, die ohne weiteres anderweitig
eingesetzt werden könnten, zur Verfügung zu stellen. Eine Zuweisung sei bisher
noch nicht erfolgt. Im übrigen hätten sich die Zuweisungen von
Kriegsversehrten gegenüber den im Bericht vom 29.10.1942 dargelegten
Verhältnissen nur unwesentlich geändert. Es würde nach wie vor Klage darüber
geführt, daß die Notwendigkeit des Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten von
Seiten der zuständigen Wehrmachtsdienststellen nicht die erforderliche
Berücksichtigung fände. Vor allem solche Betriebe, die überwiegend
fremdländische Arbeitskräfte beschäftigten, legten größten Wert auf
Kriegsversehrte, die schon allein durch ihre Anwesenheit, aber auch durch
ihren zweckentsprechenden Einsatz von größter Bedeutung seien. Dagegen sei
jedoch immer wieder festzustellen, daß Kriegsversehrte, und zwar oftmals
Fachkräfte und Spezialisten oder Landarbeiter, innerhalb der Wehrmacht mit
Arbeiten beschäftigt würden, die bei weitem nicht ihrer Qualifikation
entsprächen.

b) Soweit Kriegsversehrte auf Grund des Erlasses vom 25.2.1943 ohne
Vorbereitung auf ihre künftige Tätigkeit entlassen oder aus Lehrgängen
herausgenommen worden seien, hätten sich – den erfaßten Stimmungsäußerungen
zufolge – vielfach Enttäuschungen, sowohl auf Seiten der Versehrten, als auch
auf Seiten der Betriebsführer, ergeben. Bei den Versehrten, die nicht immer in
der Lage gewesen seien, die ihnen zugewiesenen Arbeiten zu verrichten, seien
oftmals starke Minderwertigkeitsgefühle zutage getreten, die ihnen jegliche
Lust und Liebe zur Arbeit genommen hätten. Sie seien enttäuscht darüber daß
sie sich nicht mehr – wie durch die Propaganda und in Vorträgen der
Fürsorgeoffiziere immer wieder als erstrebenswert dargestellt worden sei – als
vollwertige und leistungsfähige Mitglieder der Volksgemeinschaft betrachten
könnten. Trotz aller Mühe, die sie sich gäben, sei es meist infolge der
gegebenen Berufsfremdheit und der Art der Verwundung nicht möglich, die
geforderten Leistungen zu erzielen. Besonders diese Kriegsversehrten sähen mit
großer Sorge in ihre Zukunft, zumal die Zeit, in der sie einen ihren Anlagen
entsprechenden Arbeitseinsatz erreichen könnten, nicht abzusehen sei.

Von Seiten der Betriebsführer würde darauf verwiesen, daß sie die ihnen ohne
Umschulung zugewiesenen Versehrten nur in beschränktem Maße, und zwar meist
als Hilfsarbeiter oder in sonstiger untergeordneter Tätigkeit beschäftigen
könnten. Die sich daraus ergebenden Folgerungen, z. B. hinsichtlich des
Lohnes, hätten schon oft zu erheblichen Differenzen zwischen Betriebsführer
und Wehrmachtsfürsorgeoffizieren geführt. Obwohl es einerseits dem
Betriebsführer nicht zugemutet werden könne, für minder leistungsfähige
Arbeitskräfte volle Löhne zu zahlen, verlangten andererseits die
Wehrmachtsfürsorgeoffiziere eine „ausreichende Bezahlung“ der Versehrten. In
Fällen, in denen Betriebsführer sich bereit erklärt hätten, höhere Gehälter,
z. B. RM 180, gegenüber dem üblichen Tarifsatz von RM 125,– zu zahlen, seien
Differenzen mit dem Treuhänder der Arbeit und Einspruch der übrigen
Gefolgschaftsmitglieder die Folge gewesen. Wenn auch der Unterschied zwischen
dem früheren Einkommen des Versehrten und seinem neuerlichen Verdienst durch
die Übergangsunterstützung ausgeglichen werden könne, so wirkten diese
Schwierigkeiten doch sehr deprimierend auf die Kriegsversehrten, die sich in
solchen Fällen als Almosenempfänger fühlten.

Den Meldungen ist weiter zu entnehmen, daß mit dem zur Zeit bestehenden
Prinzip des Arbeitseinsatzes der Kriegsversehrten die Unfallgefahren für diese
erheblich vergrößert seien. Besonders in der Industrie und bei den mit dem
Einsatz der Kriegsversehrten befaßten Stellen sei wiederholt die Frage
gestellt worden, ob der tatsächliche Gewinn an Arbeitskräften für die
Rüstungsindustrie unter den gegebenen Umständen die durch den Erlaß
hervorgerufene Mißstimmung rechtfertige.

  
  
  

