SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Bevölkerung befindet sich, wie aus allen Reichsteilen berichtet wird, in
einem „Stadium der Hochspannung“. Es zeigt sich dies in den bedrückten,
unsicheren und nervösen Erörterungen, die überall im Familien- und
Bekanntenkreisen den Betrieben, in den Läden, in den Verkehrsmitteln, auf
offener Straße usw. über die allgemeine Lage angestellt werden. Zeitungen und
Rundfunk finden mit ihren Darstellungen kaum noch Gehör. Brennend erwartet und
genauestens verfolgt werden der OKW-Bericht und reine Tatsachenmeldungen
militärischer und politischer Art. Die Einstellung, mit der man an diese
Meldungen herangeht, ist die, daß hoffentlich keine neuen Hiobsbotschaften
eingetroffen sind. Was darüberhinaus gesagt wird und wie es geschieht, gibt
keine überzeugende Antwort auf die Grundfrage, die über alle täglichen Sorgen
und Freuden hinweg, Denken und Fühlen der Volksgenossen beherrscht: „Können
wir den Krieg noch gewinnen?“ Eine Antwort darauf wird von der Zeitung und vom
Rundfunk auch durchweg nicht mehr erwartet. Presse und Rundfunk wird auch
durchweg nicht mehr die Kompentenz zugebilligt, darauf eine Antwort zu geben,
der man vertrauen kann. Sehnlichst gewünscht wird ein gewichtiges Wort, das
von höchster Stelle gesprochen werden möchte. Alle Erörterungen sind auf den
Ton gestimmt, daß man ja den Krieg gewinnen wolle, daß wir schon durchhalten
würden, daß man aber „den Mund aufmachen“ solle, daß man „die Wahrheit sagen“
solle. Die „Schweigepolitik“, die „von oben“ geübt werde, sei kaum noch zu
ertragen. Man verstehe nicht, weshalb man „das Volk so im Dunkeln tappen“
lasse. Ob es denn der Propaganda, die für die Masse der Bevölkerung die
Gesamtführung repräsentiert, „so die Stimme verschlagen“ habe? Bisher habe sie
doch „noch jeder Situation etwas abgewonnen“. Ob es denn so schlecht stehe, da
man gar nichts sagen könne? Sicher gebe es Situationen, in denen Reden Silber
und Schweigen Gold sei, aber jetzt sei das Schweigen wohl nicht mehr Klugheit,
sondern Schwäche. Immer tiefer frißt sich das Gefühl fest, daß wir „mit
unserem Latein am Ende“ seien. Die große Menge der gutwilligen Kräfte, die den
Willen haben, nicht nur gegen die eigenen Zweifel anzukämpfen, sondern auch
der überall auftretenden Katastrophenstimmung entgegenzuarbeiten, fühle sich
besonders stark im Stich gelassen, denn sie wisse selbst nicht, woran wir mit
dem Krieg sind. Alle für den normalen Volksgenossen ersichtlichen Tatsachen
und vielen Umstände, in die mit dem Krieg und der Rüstung enger befaßte
Fachkreise Einblick hätten, würden täglich von neuem denen recht geben, die an
einem glücklichen Kriegsausgang bereits zu zweifeln anfangen. Im Vordergrund
stünden noch immer die Ereignisse in Italien, der Luftkrieg und die
neuerlichen schwersten Kämpfe an der Ostfront, die Vorbereitungen zur Räumung
weiterer Städte, das Ausbleiben der Vergeltung, die Befürchtung, daß die
gegnerische Doppeloffensive in Italien und im Osten, die sich in der
gleichzeitigen Aufgabe von Catania und Orel bemerkbar mache, zu noch schweren
militärischen Beeinträchtigungen führen könne. Vielleicht halte selbst die
Ostfront, die man im allgemeinen „für sicher gehalten“ habe, die ständigen
Belastungen in bezug auf Menschen und Material nicht mehr aus.

Soweit – abgesehen von der allgemein gemachten Einschränkung, daß Zeitung und
Rundfunk zur Gesamtlage doch nichts Ausschlaggebendes sagen können –
Zeitungsaufsätze und Rundfunkvorträge noch genauer zur Kenntnis genommen
werden, setzten sich die Volksgenossen in der Regel außerordentlich skeptisch
und mit dem Ergebnis einer scharfen Kritik an der Propaganda mit diesen
Darstellungen und Kommentaren auseinander. So wird beispielsweise gesagt: „Man
hat uns sowiel von dem Amerikaner erzählt, und Speer hat gigantische Zahlen
genannt. Dabei schaffen die Gegner immer mehr Material heran, und das, was
dagegen helfen soll, ist die Tüchtigkiet unserer Soldaten und die moralische
Kraft der Heimat. Da stimmt doch etwas nicht. Was ist denn nun eigentlich
wahr?“ Aus diesen Überlegungen heraus hat die Bevölkerung kein Verständnis für
Meldungen, nach denen das vorgesehene Rüstungsprogramm der USA nicht erfüllt
wird, oder für Notizen wie „Versorgungsnöte Amerikas“ (u. a. „Münchener
Neueste Nachrichten“ vom 4.8.1943). Die amerikanischen Truppen seien gut
ausgerüstet. Wo sie uns entgegenträten, seien sie materialmäßig überlegen. Die
amerikanische Luftwaffe zerstöre mit Hunderten von Bombern eine deutsche Stadt
nach der anderen, und außerdem würden auch die Engländer und Russen noch mit
Material beliefert. Von Versorgungsnöten könne man sicher nicht reden, nachdem
in Südamerika jährlich riesige Mengen an Lebensmitteln vernichtet worden
seien, um die Marktpreise auf einem hohen Stand zu halten.

Alles, was über die Pläne unserer Feinde gesagt wird (z. B. „Jüdische
Weltherrschaft auf den Spitzen der USA-Bajonette“ – „V. B.“ vom 10. 8.), mache
nur die allgemeine Besorgnis schwerer, daß wir den Krieg verlieren und daß
jeder einzelne, seine Familie und insbesondere die Kinder ein trauriges und
grausames Schicksal erleiden. Die große Masse der Volksgenossen, die sich in
ernstester Weise diese Gedanken macht, steht derartigen Kommentaren und
Darstellungen mit dem Gefühl gegenüber, daß sie selbst alles tut, was irgend
möglich ist, um einen solchen Ausgang des Krieges abzuwenden, daß sie zu allem
bereit ist, was die Führung verlangt, daß es aber nicht in der Macht des
Einzelnen steht, Entscheidendes für den Sieg zu tun, daß dies vielmehr in der
Hand der Regierung und der militärischen Führung liegt, und daß die allgemeine
Kriegsentwicklung vielleicht doch auf die Dauer über die gesamten Sieges- und
Widerstandsmöglichkeiten gegen den immer größeren Menschen- und
Materialansturm der Gegner hinausgehen könnten. Den bedingungslosen Glauben an
den Sieg, wie er durch Zeitungsaufsätze oftmals gefordert werde, bringe man
angesichts der als bedrohlich empfundenen negativen Tatsachen der augenblichen
Kampflage nicht mehr auf. Erwähnt wird beispielsweise der Appell, den die
„Thüringer Gauzeitung“ vom 2.8. mit der Überschrift „Ein Krieg, den Adolf
Hitler führt, wird niemals verloren“ an ihre Leser gerichtet hat, wobei
Ausführungen des Gauleiters verwendet wurden. Man müsse doch jeden Tag mit Wut
und Sorge mit ansehen, daß wir nicht zurückschlagen könnten.

Die Kritik daran, daß man sich „von oben“ über das Wichtigste ausschweige, daß
die Propaganda dafür Dinge bringe, die angesichts der großen Sorge um den
Gesamtkriegsverlauf nicht interessierten und daß, wenn schon Ungünstiges nicht
verschwiegen werden könne, dies in einer möglichst schonenden Form mitgeteilt
werde, konzentriert sich sehr stark auf den Nachrichtendienst. Über die
tatsächlichen Vorgänge in Italien werde nach wie vor nichts gebracht.
Stattdessen würden als belanglos empfundene ausländische Pressestimmen
zitiert. Im Osten würden stets alle Angriffe blutig abgeschlagen, dann aber
Städte wie Orel geräumt. Wenn am 6.8. um 7 Uhr morgens erklärt werde, „Der
Kampfraum Orel hat seine Aufgabe als Wellenbrecher erfüllt“, dann betrachte
man dies als eine Ausdrucksweise, die sich von früheren sehr stark
ironisierten englischen Darstellungen nicht unterscheide. Eine Formulierung
wie die vom „Kampfraum Sizilien“ sei reichlich optimistisch, denn schließlich
könne man wahrheitsgemäß nur noch von einem „Brückenkopf Messina“ sprechen.
Was könne es im Nachrichtendienst interessierten, daß in England häufig
16-jährige Mädchen servieren. Dies sei auch bei uns der Fall. Oder wenn am 5.
August im 12.30-Uhr-Nachrichtendienst mitgeteilt worden sei, daß auf 11.000
Inder ein Arzt komme, so habe dies für den Kriegsverlauf wenig zu bedeuten,
und außerdem wisse man aus eigener Erfahrung, daß auch bei uns auf Tausende
von Leuten kaum noch ein Arzt zu finden ist. Die schärfste Kritik finden
gegenwärtig die im Rundfunk gebrachten Einzelbeispiele erhöhter
Arbeitsleistung, die überall mit Ärger oder mit bissiger Ironie besprochen
werden. Die „ausgefallenen“ Beispiele von der „70-jährigen Großmutter, die
eine Familie mit Enkelkindern versorgt, Klavier spielt, Englisch lernt und
außerdem 10 Stunden in einem Rüstungsbetrieb arbeitet, könne man nicht mehr
mit anhören. Für die große Masse der schaffenden Volksgenossen sei es eine
Selbstverständlichkeit,“ daß man Tag für Tag schuftet, damit wir nicht
verlieren“, und die, die bis heute nichts tun, würden sich durch solche
„Lobsprüche“ im Rundfunk nicht aus ihrer Faulheit und egoistischen
Bequemlichkeit herauslocken lassen.

Der Wunsch „endlich zu wissen, was los ist“, über den Kriegsverlauf, von dem
das eigene Schicksal abhängt, „Klarheit“ und „Wahrheit“ zu erhalten,
veranlasse offenbar auch solche Volksgenossen ausländische Sender zu hören,
die täglich mit besten Kräften ihre Pflicht tun und alles andere als eine
Nieder lage wünschen. In dieser Zeit stärkster innerer Vorbehalte gegen die
eigene Propaganda, der rückblickenden Kritik über ihre Handhabung seit
Kriegsbeginn und des Wunsches nach einem rücksichtslos offenen und klärenden
Wort von oben verzehre sich die Kraft des Einzelnen darin, mit den sich
aufdrängenden eigenen Überlegungen, der Vielzahl herantretender Gerüchte und
den Nachrichten fertig zu werden, die zum großen Teil schon nicht mehr
„hintenherum“, sondern ganz offen weitergegeben werden und immer neue Steine
auf die ohnehin schon schwere innere Last packen. Dabei wünsche man nichts
sehnlicher, als daß man einem „vernünftigen“ Wort begegne. Man lasse sich gern
„den Kopf und das Herz zurechtrücken“. Auch wo dies in der Zeitung geschehe,
lasse man sich den Zuspruch, wenn auch „verknurrt über die Propaganda“
durchaus gefallen, so z. B. Beiträge wie den in der „Suhler Zeitung“ vom 2.
August 1943 „Tatsachen und Gerüchte“ oder Aufrufe, wie sie u. a. in Halle
gegen die Gerüchtemacherei veröffentlicht worden sind.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Bei den Betrachtungen über den weiteren Verlauf des Krieges richte sich
das Interesse der Volksgenossen immer noch auf Italien. Die Befürchtungen, daß
der Achsenpartner nach den letzten Ereignissen „abspringen“ könnte, seien zwar
etwas zurückgetreten, aber man könne sich immer noch kein klares Bild über die
dortige Lage machen. Die Frage, warum die Propaganda auch jetzt noch schweige,
nachdem inzwischen viel Zeit vergangen sei, verstumme nicht, und man poche auf
das Versprechen, „daß zu gegebener Zeit über die Vorgänge in Italien berichtet
wird“. Man wolle endlich wissen, wie die Lage ist, ob die Italiener an unserer
Seite bleiben, und welche Linie die neue Regierung gegenüber Deutschland
verfolge. In diesem Zusammenhang seien vor allem im Süden des Reiches Gerüchte
über ein Treffen zwischen dem Führer, dem Reichsaußenminister Ribbentrop,
Generalfeldmarschall Keitel und Badoglio im Umlauf.

Die Darstellungen, nach denen Italien auch weiterhin ein zuverlässiger
Bundesgenosse sei, vermochten nicht, das tiefsitzende Mißtrauen in die Treue
Italiens zu zerstreuen. Man schenke daher Ausführungen wie „Kapitulation würde
Schande bedeuten“ (u. a. „Kleines Blatt“, Wien, vom 5.8.1943) wenig Glauben.
Es sei vielmehr die Ansicht verbreitet, daß Italien vorläufig nur noch
„mitmache“, um günstigere Bedingungen für einen Sonderfrieden zu erreichen.
Örtlich sei diese Meinung bestärkt worden durch indirekte Hinweise wie in dem
Aufsatz „Neuer Generalsturm der Sowjets kündigt sich an“ („Westfälische
Landeszeitung“ vom 3.8.1943): „Was wir von unseren Feinden zu erwarten hätten,
das lehrt die Nachricht, wonach England und Amerika bei einer inoffiziellen
Fühlungnahme italienischer Stellen mit London und Washington …“ Die Zitate
italienischer Pressestimmen wie z. B.: „Stampa fordert zur einheitlichen
Kraftanstrengung auf („V. B.“ vom 5.8.1943) oder „Yankees bewundern deutsche
Abwehr – Römische Erkenntnisse“ („Salzburger Zeitung“ vom 9.8.1943) seien
nicht dazu angetan, das Vertrauen in die Widerstandskraft Italiens zu stärken.
Aus ihnen gehe vielmehr hervor, daß die innere Ruhe Italien noch nicht
wiederhergestellt ist. Artikel wie „Churchill verpaßte eine Gelegenheit“
(„Braunschweiger Tageszeitung“ vom 6.8.1943) wurden nur als
Beruhigungsmanöver“ gewertet. Die Feinde wüßten genau, was sie tun, und sie
hätten sich daher über die Vorgänge in Italien wohl keine falschen Hoffnungen
gemacht. Die Illusionen in bezug auf Stalin hätten jahrelang auf unserer Seite
gelegen.

In der Beurteilung der Lage auf Sizilien setzte sich immer mehr die Meinung
durch, daß der Brückenkopf nicht sehr lange gehalten werden könne. Wendungen
wie „Absetzen vom Feind“ würden dahin gedeutet, daß es „bald aus sein wird“.
Man hege Befürchtungen, daß die auf Sizilien kämpfenden Truppen wegen der
Bedrohung der Straße von Messina durch den Feind vom Rückzug abgeschnitten
würden, und man steigere sich in eine immer größere Abneigung gegen die
Italiener, die offenbar nicht einmal ihren eigenen Boden verteidigen könnten
oder wollten, wobei die Erfolglosigkeit der italienischen Abwehr bei den
letzten Luftangriffen auf die norditalienischen Städte zumeist als Unfähigkeit
ausgelegt wird. Dem letzten Unternehmen der italienischen Sturmboote gegen
Gibraltar werde in Anbetracht der Inaktivität der Flotte wenig Wert
beigemessen. Man folgert aus den letzten Meldungen, daß in Sizilien nur die
deutschen Truppen mit wirklichem Einsatz kämpfen. Aufgefallen sei in diesem
Zusammenhang die Formulierung des italienischen Wehrmachtsberichtes vom
5.8.1943 „Auf Sizilien haben die tapfer kämpfenden Verbündeten heftige
Angriffe der feindlichen Streitkräfte abgewehrt. Deutsche Kampfflugzeuge
griffen …“ Auch in Aufsätzen wie „Die harte Nuß Sizilien“ („Salzburger
Zeitung“ vom 6.8.) sei nur von einer deutschen Verteidigung die Rede. Die
Aufgabe von Catania und der Rückzug „auf vorbereitete Stellungen“ habe ein
bedrückendes Gefühl hinsichtlich der Lage auf Sizilien ausgelöst, und man
bezeichne dieses Ereignis als den „Anfang vom Ende“. Zu dieser Ansicht trügen
auch Aufsätze wie „Der Durchbruch nach dem Ätna abgewehrt“ bei („Westfälische
Landeszeitung“ vom 5.8.1943). Überraschung ausgelöst habe der PK-Bericht „Die
Schlacht am Vulkan“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ vom 4.8.1943), der
eingehend über die sorgfältig und gut vorbereitete Landung sowie über die
Vielfalt der anglo-amerikanischen Einheiten berichtete. Unsere Propaganda habe
lange Zeit nur von „Fehlkonstrukionen“ und „stockenden Lieferungen der
Produktion“ gesprochen. Man sehe daher besorgt auf die künftige Entwicklung.
Zu ernstem Nachdenken angeregt habe auch der PK-Bericht „So kommt Nachschub
nach Sizilien“ („V.B.“ vom 6.8.1943), der berichtete, daß der Nachschub für
Sizilien auf dem Luftwege erfolgt, die schmale Straße von Messina also nicht
freigehalten und mit Schiffen bewältigt werden könne.

Daß die Presse sich bereits jetzt mit „Wirtschaftsschwierigkeiten der
Feindmächte auf Sizilien“ („V.B.“ vom 9.8.1943) befasse, wird als
„überflüssig“ bezeichnet. Davon bekämen wir Sizilien nicht wieder. Ob man ein
Gebiet mit oder ohne Sympathie der Einwohner und anderen Schwierigkeiten
besetzt halte, spiele auch für uns kaum eine für den Besitz und die
militärisch Ausnützung entscheidende Rolle. Dem Hinweis, daß Sizilien schon in
normalen Zeiten ein Zuschußgebiet auch an Getreide gewesen sei werde entgegen
gehalten, daß man bis vor kurzem diese Insel als „Kornkammer Italiens“
bezeichnet habe.

2\. Im Zusammenhang mit der Lage auf Sizilien gewinne in den Erörterungen der
Volksgenossen aufs neue die Frage der Neutralität der Türkei an Bedeutung. Die
verschiedentliche Betonung der Möglichkeit einer Kriegsausweitung nach dem
Südosten lasse eine bevorstehende Aktivierung militärischer Unternehmungen im
östlichen Mittelmeer erkennen. Unter diesem Gesichtepunkt habe der Aufsatz der
„Frankfurter Zeitung“ (Reichsausgabe vom 5.8.) „Die Türkei zwischen den
Mächten“ stärkere Beachtung gefunden, weil darin ein Kriegseintritt der Türkei
für durchaus möglich gehalten werde.

3\. Das verhältnismäßig sichere Gefühl der Bevölkerung hinsichtlich der Lage
im Osten habe durch die letzten Meldungen eine Einbuße erlitten. Die
Erleichterung über den großen Abwehrerfolg am Mius sei unter dem Eindruck der
Räumung Orels und der Meldungen über den weiteren Fortgang der Kämpfe im Osten
geschwunden. Formulierungen wie „bewegliche Verteidigung“, unsere schweren
Waffen können auf der verkürzten Frontlinie besser wirksam werden“ u. ä. stehe
man auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen skeptisch gegenüber. Die
Nachricht von der Aufgabe Orels sei nur von wenigen – Volksgenossen ruhig
aufgenommen worden, die Mehrzahl gebe sich pessimistischen Betrachtungen und
der Vermutung hin, daß es „nun auch im Osten wieder rückwärts geht“ Der
Hinweis auf die „planmäßige Räumung“, die „seit längerer Zeit vorgesehen“ war,
könne den Eindruck nicht abschwächen, daß auch an der Ostfront die Möglichkeit
einer unvorhergesehenen Entwicklung gegeben sei. Während die in der
Nachrichtengebung über den allgemeinen Verlauf der Kämpfe angewandte „offene
Darstellung“ allgemein anspreche, sei der Versuch der Bagatellisierung Orels
nach seiner Räumung durch die deutschen Truppen wenig überzeugend, nachdem man
bisher diesen wichtigen Knotenpunkt als den „Wellenbrecher“ der
bolschewistischen Anstürme herausgestellt habe. Man könne daher auch
Ausführungen nicht folgen, wie sie u. a. in dem Aufsatz „Riesiger Aufwand –
Geringer Erfolg („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 4.8.1943) enthalten
seien, denn der Erfolg für die Feinde sei die Wiedereroberung der für uns
wichtigen Stellung Orel. Man befürchte vielmehr, daß auch die neuen Stellungen
bei Orel nicht gehalten werden könnten.

Hinweise auf die großen Verluste der Sowjets (z. B. „Sowjetische
Massenverluste“ – „Mainfränkische Zeitung“ vom 7.8.1943) würden in ihrer
Wirkung aufgehoben durch die Sorge, daß unsere begrenzten Reserven die
Unerschöpflichkeit der Sowjets an Menschen und Material nicht überwinden
könnten. Mit der Frage nach unseren eigenen Verlusten werde die andere
verbunden, wie wohl dieser Kampf zu Ende gehen werde. Nur von einer geringen
Zahl von Volksgenossen werde den Erzählungen der Fronturlauber geglaubt, daß
im Osten „überhaupt nichts passieren kann“. Mit Anteilnahme werden auch
weiterhin die Frontberichte verfolgt, die von der ungeheuren Härte der Kämpfe
Zeugnis geben und die hervorragenden Leistungen unserer Soldaten
unterstreichen, wie es u. a. in dem Bericht „Panzer sprengen eine Bastion“ der
Fall sei (u. a. „Jülicher Kreisblatt“ vom 5.8.1943).

Teilweise folge man der Darstellung, daß die Sowjets wegen ihrer schlechten
Ernährungslage zu diesen Blutopfern mit dem Ziel der Wiedereroberung der
Ukraine getrieben werden, Örtlich stark beachtet wurde der Aufsatz von General
Ludwig „Der Stellungskrieg von heute“ („Schlesische Tageszeitung“ vom
10.8.1943), der die Lage an der Ostfront behandle und darauf hinweise, daß die
gegenwärtige defensive Kriegsführung im Osten nach Beendigung der
Abwehrschlacht die Möglichkeit eines Gegenschlages vorsehe.

4\. Die sorgenvollen Betrachtungen der Volksgenossen zum Luftkrieg nehmen nach
Meldungen aus allen Teilen des Reiches, vor allem auch im Zusammenhang mit den
bekanntgewordenen Evakuierungsmaßnahmen in verschiedenen Städten, wie Berlin,
Stettin, Frankfurt a. M. und anderen, einen immer breiteren Raum ein. Die
Maßnahmen zum Schutz gegen den Luftkrieg würden auch außerhalb der davon
betroffenen Gebiete stark besprochen und beunruhigten die Bevölkerung bei dem
Gedanken, daß der Luftterror noch Schlimmeres bringen könne als bisher. Das
Ausbleiben der Vergeltung und die damit verbundene Annahme, daß die deutschen
Städte den feindlichen Luftangriffen wehrlos ausgeliefert seien, drücke sehr
auf die Gemüter. Allgemein komme die Befürchtung zum Ausdruck, es könnte „zu
spät“ sein, bis der deutsche Gegenschlag erfolge, und man glaube nicht, daß
die schweren Angriffe auf Hamburg, Essen usw. ohne Wirkung auf unsere
Kriegsindustrie bleiben könnten. Man beschäftige sich mit den mutmaßlichen
Auswirkungen des Bombenterrors und finde in der „seelischen Mobilmachung gegen
den Luftkrieg nur einen geringen Trost“. Trotzdem habe der Aufsatz von
Reichsminister Dr. Goebbels im „V.B.“ starke Beachtung und fast allgemein eine
gute Aufnahme gefunden, weil er im Augenblick die einzige Stellungnahme einer
führenden Persönlichkeit zur gegenwärtigen Lage sei. Man sei „froh über jedes
Wort“ über jede „Erklärung“. Einzelnen „vertröstende“ Ausführungen wie die
über den Aufbau einer neuen deutschen Angriffswaffe, seien zwar kritisch
besprochen worden, allgemein habe man aber die Offenheit anerkannt, mit der
sich Dr. Goebbels in diesen so brennenden Fragen gestellt habe. Bei einem Teil
der Bevölkerung hätten die Ausführungen bewirkt, daß man sich von dieser
hilflosen Katastrophenstimmung freigemacht habe.

Der Aufsatz von Helmut Sündermann „Die Heimat in der Phase härtester
Bewährung“ habe weniger Beruhigung gebracht. Aus ihm gehe hervor, daß uns die
Gegner zur Luft überlegen sind, daß sie einen ungeheuren Rüstungsvorsprung
aufholten und daß es Deutschland bei Anspannung aller Kräfte z. Zt. nicht
möglich sei, ihnen wirksam entgegenzutreten. Aufsätze wie „Der Luftterror ein
Eingeständnis der Schwäche“ würden als eine „bittere Ironie“ aufgefaßt. Wir
könnten diese Schwäche der Gegner nur für uns selbst wünschen, dann stünden
wir anders da.

Die in der Presse veröffentlichten Bildberichte über die Bekämpfung der
Brandbomben und örtlich die Vorführungen des Reichsluftschutzbundes in Berlin
hätten dazu beigetragen, die Gerüchte über die „entsetzliche Wirkung“ der
Phosphorbomben abzuschwächen. Auch die verschiedentlich veröffentlichten
„Luftschutzgebote“ seien als praktische Anleitungen günstig aufgenommen
worden. In den Aufnahmegebieten für die Evakuierten hätten Veröffentlichtungen
wie „An unsere Gäste“ oder „Eine Bitte an die Evakuierten“ (V.B. vom 5. und
8.8.1943) guten Anklang gefunden. Man halte eine solche Mahnung an die
Evakuirten für sehr notwendig, da durch die oft „hohen Ansprüche“ der
aufzunehmenden Volksgenossen das Verhältnis zu ihren Gastgebern vielfach
getrübt werde.

5\. Die Nachricht von der Aufhebung des Transitverkehrs durch Schweden sei
überall beachtet worden. Man sehe darin einen diplomatischen Erfolg unserer
Gegner und ein Zeichen unserer eigenen Schwäche.

6\. Die Ausführungen in Presse und Rundfunk über die Auffindung eines
Geheimbefehls Stalins seien, soweit sie ein Echo gefunden haben, kritisch
besprochen worden. Man zweifle, ob Stalin seine geheimsten Pläne, die im
Gegensatz zur offiziellen Politik der Sowjet-Union stünden, auf diese Weise
einem größeren Kreis von Personen bekanntgebe.

7\. Die Anerkennung des selbständigen Staates Burma durch Deutschland werde,
soweit diese Meldung beachtet wurde, als eine „formelle Angelegenheit“
betrachtet. Teilweise sehe man in der Verleihung der Selbständigkeit durch
Japan einen klugen Schachzug der japanischen Außenpolitik und ziehe Vergleiche
zur Politik, die das Reich der Ukraine gegenüber betreibe.

8\. Die Bildveröffentlichungen und die Meldungen über die Anwesenheit des
Reichsmarschalls in Hamburg und Berlin seien in allen Teilen des Reiches
aufmerksam verfolgt worden, weil sie als wirksames Gegenmittel gegen die über
den Reichsmarschall umgehenden Gerüchte betrachtet würden.

9\. Im Rundfunk finden außer dem Nachrichtendienst die militärischen und
politischen Vorträge und die PK-Berichte einige Anteilnahme. Das Abhören der
Frontberichte werde oft durch den frühen Sendetermin beeinträchtigt, das
gleiche gelte für die Zeitspiegelsendungen. Die unterhaltenden Sendungen
werden nur „nebenbei“ abgehört. Jeder habe heute so viel Pflichten und eine
Fülle von dienstlichen und persönlichen Interessen, daß er nicht mehr die Zeit
habe, „gemütlich im Familienkreis“ Rundfunk zu hören. Man drehe die Musik und
auch die „Bunten Abende“ als angenehmes Geräusch bei irgendeiner Arbeit an und
fühle sich meist schon gestört, wenn die Ansage zu umfangreich sei. Nur die
Sonntagssendungen wie das „Schatzkästlein“, „Vom großen Vaterland“, das
„Volkskonzert“, „Feldpost-Rundfunk“ werden mit größerer Aufmerksamkeit
aufgenommen, weil man an diesem Tage etwas mehr Zeit und Ruhe habe. An
Wochentagen werden regelmäßig „Für jeden etwas“ (die Leipziger Montagssendung)
und Opern-Sendungen abgehört, die recht beliebt sind. Fast alle anderen
unterhaltenden Darbietungen werden als „Untermalung“ zur Arbeit aufgenommen.
Aus diesem Grunde liegen auch kaum Einzeläußerungen vor, die sich mit Inhalt
und Aufbau einer Sendung näher befassen. Es fällt nur auf, daß das
„Volkskonzert“ sehr oft die gleichen Lieder und Musikstücke bringe. Eine
Abwechslung werde eigentlich nur dadurch hervorgerufen, daß die Reihenfolge
der Lieder wechsle. Daß sich der Hörer gelegentlich gerne intensiv auf den
Rundfunk konzentrieren würde, zeigt der Wunsch nach Hörspielen erhebenden
Charakters, in denen Gestalten der deutschen Geschichte lebendig werden
können.

Die Nachtsendungen des Deutschlandsenders werden verschiedenlich als Neuerung
begrüßt. Neuerdings wird aus dem Hamburger Bereich mitgeteilt, daß der Ausfall
der Vormittagssendungen des Deutschlandsenders und der Ausfall des Hamburger
Senders einen Einbruch englischer Sender offenbar sehr erleichtere.

  
  
  

