SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Auswirkungen der Nachrichten über die Regierungsumbildung in Italien

Neben den tief erregenden Erörterungen über die Angriffe auf Hamburg und die
Luftgefahr stehen auch weiterhin die über die Ereignisse in Italien. In den
Gesprächen untereinander, zu Hause, im Betrieb und auf der Straße bilden sie
mit das Thema. Jeder Volksgenosse, auch wenn er sich in letzter Zeit weniger
oder gar nicht mehr mit dem politischen Geschehen beschäftigt habe, fühle sich
davon unmittelbar berührt, weil man in der gesamten Bevölkerung der
Umschichtung in Italien eine Bedeutung beimißt, die wesentlich größer sei, als
es unsere Propaganda derzeit erkennen lassen wolle, und weil man fast
allgemein der Überzeugung ist, daß die Vorgänge in Rom den weiteren Verlauf
des Krieges in einer Weise beeinflussen könnten, die niemand gleichgültig
lasse, da von dem Ausgang des Krieges das Schicksal aller betroffen werde.

Man untersucht alle Nachrichten in Rundfunk und Presse nach Andeutungen über
die neue Lage, die jetzt entstehe, und stellt dabei fest, daß „alles unklar“
sei, daß die wenigen Nachrichten, die veröffentlicht werden, sehr
„undurchsichtig“ seien, und daß man auch jetzt noch „so klug wie zuvor“ sei.
Aufgrund der wenigen bisher gebrachten Kommentare könne man sich noch nicht zu
einer günstigeren Beurteilung der Situation entschließen, und man habe in der
Bevölkerung das unbehagliche Gefühl der Ungewißheit über etwa noch kommende
Dinge, die jeden Augenblick „hereinplatzen“ könnten. Zumeist glaube man aus
der auffallenden Zurückhaltung der Nachrichtengebung schließen zu können, daß
die Wendung in der Leitung der Geschicke Italiens, die im Gegensatz zu dem
stehe, was Presse und Rundfunk vorher über die Stabilität der Verhältnisse
beim Achsenpartner gesagt hätten, so überraschend gekommen sei, daß die
Propaganda nun vor der Frage stehe: „Wie sag‘ich‘s meinem Kinde?“

Aus der ungelösten, von ernstester Sorge getragenen inneren Spannung finde die
Kritik an der Propaganda täglich neue Nahrung, und der Wunsch, sich über die
Presse und den Rundfunk hinaus zu unterrichten, schaffe offenbar eine starke
Aufnahmebereitschaft für Gerüchte aller Art und eine größere Neigung,
Auslandsender abzuhören. Größere Teile der Bevölkerung gelangen so zur
Kenntnis von Einzelheiten über die Vorgänge in Italien, die das Mißtrauen
gegenüber der Propaganda noch verstärken, z. B. wird von zahlreichen
Truppenverschiebungen nach dem Süden gesprochen, die darauf schließen ließen,
daß „doch etwas los sein müsse“. Im östlichen Reichsgebiet, z. B. im Bereich
von Frankfurt a. d. Oder, sei das Gerücht im Umlauf, daß auch die Haltung der
ostmärkischen Reichsgaue „unsicher“ sei, und daß man vor allem in Wien danach
strebe, die Habsburger Monarchie wieder einzuführen.

Nur ein kleiner Teil der Volksgenossen habe sich zu der Erkenntnis
„durchgerungen“, daß die deutsche Propaganda sich in ihren Äußerungen vor
einer endgültigen Klärung der Lage nicht „festlegen“ dürfe. Dieser Teil der
Bevölkerung folge der Nachrichtengebung und ihren Argumenten ohne Vorbehalt.
Der größere Teil der Zeitungsleser und Rundfunkhörer jedoch könne sich, wenn
er sich auch nicht immer ganz den Mitteilungen der Führungsmittel verschließe
(wie z. B. dem Hinweis im „Bericht zur Lage“, daß eine amtliche Stellungnahme
bis zur endgültigen Klärung der Verhältnisse absichtlich nicht erfolge) nicht
ohne weiteres damit abfinden, daß die bisherigen Kommentare so gehalten sind,
daß man aus ihnen nichts herauslesen könne, was zur Formung eines Bildes in
einigermaßen klaren Umrissen beitragen könnte. Auch die zitierten Stimmen aus
Feindblättern vermittelten in Verbindung mit den eigenen Nachrichten keinen
Überblick, mit dem man „etwas Sicheres anfangen“ könnte. Man erwarte daher
immer noch eine Stellungnahme der Reichsregierung oder eine Erklärung des
Führers, um endlich einmal zu erfahren, „was eigentlich los sei“

Dieser Wunsch finde stets von neuem seine Wiederholung in Äußerungen wie:
„Diese Ungewißheit ist unerträglich“, „Man hat doch ein Anrecht darauf zu
erfahren, was los ist“ oder „Was hat die Propaganda davon, wenn sie mit der
Wahrheit nicht heraus will? Einmal müssen wir ja doch den Sachverhalt
erfahren, genau wie bei Stalingrad.“ Verschiedentlich wird die Feststellung
gemacht, daß die deutschsprachige Presse der besetzten Gebiete wesentlich
schneller und ausführlicher über die Ereignisse berichtet habe als die Presse
des Reiches. Vor allem sei in den Gebieten des Reiches, in denen, wie z. B. im
Westen, diese Presse stärker verbreitet sei, aufgefallen, daß die Brüsseler
und die Metzer Zeitung schon am 27.7. eingehend von der entscheidenden
Abstimmung im Faschistischen Großrat berichtet hätten. Die Zeitungen seien
rasch von Hand zu Hand gegeben worden. Im Osten des Reiches, wie z. B. in
Kattowitz, habe man sich gewundert, daß die slowakische Presse schon am Montag
ausführliche Meldungen über die Vorgänge in Italien bringen konnte.

Vielseitig sind die Unterhaltungen über die Lage, die sich durch eine Aufgabe
des Kampfes durch Italien und eine damit verbundene Besetzung des Landes durch
die Feinde ergeben würde. Die Hauptsorge drehe sich dabei um das Schicksal der
deutschen Truppen in Sizilien, um die deutsche Balkanstellung und die
Möglichkeiten des Luftkrieges von der Basis Italien aus und seine
Auswirkungen. Das Ende aller Diskussionen sei immer die resignierte
Feststellung, daß „wir halt abwarten müssen“. Vereinzelt wird die Hoffnung
laut, daß es jetzt „bald aus sei mit dem Krieg“. Man höre Ausspüche wie „Gott
sei Dank! Endlich kommen sie zur Vernunft, daß alles keinen Wert mehr hat“. Im
Westen beschäftige sich die Bevölkerung mit der Möglichkeit einer
amerikanischen Besetzung, wobei Gedankengänge auftauchen wie die, daß es unter
den Amerikanern gar nicht so schlecht sein werde, vielleicht sogar besser als
jetzt. Der Unglaube, daß wir den Krieg siegreich beenden können, fresse
täglich mehr um sich. Bevölkerungsteile, die der Partei ablehnend
gegenüberstehen oder durch das Verhalten führender Persönlichkeiten skeptisch
geworden sind und meinen, daß das „auf die Dauer nicht gut gehen“ könne,
erwarten insgeheim auch im Reich eine Wendung, mit der vielleicht auch die
NSDAP bald „kaltgestellt“ werde. Darauf werde auch in kirchlichen Kreisen
öfter gerechnet.

Aus der Tatsache, daß dem König von Italien Männer den Treueid geleistet
hätten, die unter dem Faschismus Ämter und Würden inne hatten, habe man
anfänglich entnehmen wollen, daß die faschistische Partei nicht aufgehoben
sei. Die Mitteilung ihrer Auflösung durch den Rundfunk habe jedoch die Sorge
bestärkt, daß mit der Erledigung des Faschismus ein Bruch der Achse
eingetreten, daß Italien trotz aller gegenteiligen Versicherungen durch die
zuständigen Stellen ein „unsicherer Faktor“ in der künftigen Kriegsführung sei
und daß seine Bestrebungen auf die Erlangung eines Sonderfriedens gerich tet
seien. Vereinzelt argwöhne man, daß die Forderung der Feinde nach
bedingungsloser Kapitulation Italiens lediglich eine „Tarnung“ von
Verhandlungen für einen Sonderfrieden darstelle. Allerdings wurde die
Erklärung Churchills, daß das italienische Volk so lange in „seinem eigenen
Saft schmoren“ müsse, bis es kapituliere, von fast allen Volksgenossen stark
beachtet, und zwar in dem Sinne, daß die Anglo-Amerikaner nicht, wie bisher
behauptet, gegen das faschistische Regime, sondern durchaus gegen das
italienische Volk Krieg führten. Die Volksgenossen ziehen hierzu Vergleiche zu
unserer Lage und der Kampfparole unserer Gegner und finden zumeist die
Behauptung der deutschen Propaganda erhärtet, daß es dem Gegner auch in
Deutschland nicht um das Regime, sondern um die Niederschlagung des ganzen
deutschen Volkes gehe. Besondere Wirkung hätten die Auslassungen Churchills
örtlich im Sudetengau erzielt. Bevölkerungsteile, die den Maßnahmen der
deutschen Führung oft ablehnend gegenüberstanden und den Standpunkt vertraten,
daß Churchill nur den Nationalsozialismus als Verhandlungspartner ablehne,
aber nichts gegen das deutsche Volk habe, seien nunmehr vom Vernichtungswillen
der Engländer gegenüber dem deutschen Volk stark überzeugt.

Nach dem Ausfall fast aller illustrierten Zeitungen, die als Aufmachung den
Geburtstag Mussolinis zum Gegenstand hatten, hat die Würdigung des 60.
Geburtstages des Duce in Presse und Rundfunk am 29. bzw. 30. Juli Erstaunen
hervorgerufen. An sich stimme man innerlich zu, daß bei aller Abneigung
gegenüber Italien Mussolini stets ausgenommen wird und man „für ihn immer
etwas übrig gehabt“ habe. Vereinzelt habe man gemeint, daß die Würdigung trotz
des Abgangs eine Frage der Anständigkeit sei. Großenteils aber habe man mit
Äußerungen reagiert wie: „Jetzt weiß man gar nicht mehr, woran man ist.“
Zuerst habe die Presse tagelang so getan, als ob es keinen Faschismus und
keinen Duce gegeben habe, und dann werde Mussolini auf einmal so
herausgestellt. Vielfach habe man in dieser auffallenden Würdigung der Person
und der Verdienste des Duce eine Spitze gegen das neue Regime gesehen, und man
sei zu der Ansicht gelangt, daß Mussolini zum Rücktritt gezwungen worden ist.
Vor allem seien solche Meinungen durch Formulierungen bestärkt worden, wie z.
B. im „V.B.“, Berliner Ausgabe, vom 30.7.1943: „Das Königreich, das nach dem
ersten halben Jahrhundert seines Bestehens auch nach dem Einsatz und
Machtzuwachs des Ersten Weltkrieges nur dem Namen nach als Großmacht anerkannt
wurde, wuchs in die Reihe der Mächte, die das Schicksal des Kontinents
entscheidend bestimmen“ und „Die Stimme des Duce gewann in der gesamten Welt
ein Gewicht und Ansehen, wie sie vorher kein Italiener in die Waagschale der
großen Politik zu legen vermocht hatte“. Dies lasse „an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig“. Öfter sei die Behandlung des Geburtstages Mussolinis durch
die Presse als Heraustreten unserer Propaganda aus der Reserve zu Gunsten
Mussolinis und des Faschismus gewertet worden.

Die Meldung über die Aussprache des italienischen Botschafters in Tokio mit
dem japanischen Außenminister habe die Frage ausgelöst, warum nichts über eine
Fühlungnahme der deutschen Regierung mit Italien verlaute. Auch die Frage nach
dem persönlichen Schicksal des Duce tritt in einer Reihe von Berichten
wiederholt auf.

  
  
  

