SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufklärung der Jugend in Fragen des Geschlechtslebens durch den katholischen
Klerus in Jugendseelsorgestunden

Berichte aus verschiedenen Teilen des Reiches lassen erkennen, daß sich die
katholische Geistlichkeit in letzter Zeit auffällig um die geschlechtliche
Aufklä rung der Jugendlichen bemüht. Vor allem in den Jugendseelsorgestunden
und Glaubensstunden, aber auch im schulischen Konfessionsunterricht versuche
der Klerus, entsprechend den Anweisungen der vorjährigen Fuldaer
Bischofskonferenz, in mehr oder weniger geschickter Weise auf die sittliche
Haltung der reifen Jugend Einfluß zu nehmen.

Als Begründung werde angegeben, daß die Eltern meist gar nicht im Stande
seien, ihren Kindern eine planmäßige Aufklärung zu geben. Schule und
Hitlerjugend aber hätten völlig versagt. Es bestehe durch das allseitige
Schweigen der Erwachsenen die Gefahr, daß das Kind der Aufklärung der Straße
und allen möglichen unkontrollierbaren Wegen und „Irrlehren“ zugeführt werde.
Die Kirche sehe es daher als ihre vordringlichste Aufgabe an, mit Hilfe der
christlichen Sittenlehre den immer stärker zu Tage tretenden sittlichen
Gefahren für die Jugend entgegenzutreten.

«Schade, jammerschade, daß gerade jetzt, auf der entscheidenden Höhe des
Weltkrieges, auch in der Jugend die Verwirrung der sittlichen Begriffe und die
daraus sich ergebende geschlechtliche Verirrung immer weitere Kreise zieht.
Das scheint mir die Ernte einer verhängnisvollen Aussaat zu sein, die an die
Parabel des Heilandes vom Unkraut mitten unter dem Weizen erinnert. Und ich
behaupte: Trotz allen erzieherischen Einsatzes ist kein wesentlicher Wandel
zum Besseren zu erwarten, wenn nicht Christus wieder vor die haftpflichtige
Elternschaft, vor die deutschen Lehrer und Schüler und die ganze
Volksgemeinschaft tritt…»

(Aus dem Fastenhirtenbrief des Erzbischofs Gröber, Freiburg)

(Karlsruhe)

Auf diese angeblichen „Gefahren der fortschreitenden sittlichen Verwilderung
der deutschen Jugend“ – eine Behauptung, die der feindlichen Presse
Veranlassung zu entsprechenden Kommentaren über den sittlichen Tiefstand der
deutschen Jugend gab – wurde in Rundschreiben und Hirtenbriefen dieses Jahres
mehrfach hingewiesen und die Geistlichkeit angehalten, diesen Zuständen und
der daraus erwachsenden Aufgabe im Unterricht besondere Aufmerksamkeit zu
schenken.

«Darum laßt uns nicht müde werden gegen alle Irrlehren auf sittlichem Gebiet
das helle Licht der weltüberwindenden christlichen Sittenlehre und gegen jede
sittliche Entartung ein christliches Tugendleben zu setzen, wie es zuerst in
Christi Lehre und Beispiel von der Welt aufgeleuchtet ist.»

(Hirtenbrief für die Fastenzeit, Breslau)

Einen weiteren Grund der mangehalften sittlichen Haltung der Jugend sehe die
Kirche in dem Versagen der Elternschaft. In Predigten und Hirtenbriefen
ermahne sie die Eltern immer wieder, auch hier ihre Pflichten gegenüber den
Kindern nicht zu versäumen.

«Bei euch steht es, eure Söhne und eure Töchter vorzubereiten, daß sie frei,
wie wenn sie über Schlangen schritten, durch diese Zeit der Krisis und der
körperlichen Umbildung hindurchgehen ohne etwas zu verlieren von dem Frohsinn
der Unschuld. Ihr sollt jenes natürliche und einzigartige Schamgefühl hüten,
womit die Vorsehung ihre Stirn wie mit einem Zaun gegenüber den Leidenschaften
umgeben hat. Ihr werdet dafür sorgen, daß dieses Schamgefühl, der liebliche
Bruder des religiösen Gefühls, in seiner unwillkürlichen Ehrfurcht, an die man
heutzutage so wenig denkt, in ihnen nicht verletzt werde: In der Kleidung, im
Putz, in unziemlichen Vertraulichkeiten, in unsittlichen Schauspielen und
Darstellungen. Wenn sie diese Antwort von euren Lippen, von den Lippen
christlicher Eltern zur geeigneten Stunde und mit aller notwendigsten Vorsicht
empfangen, dann werden die Belehrungen über die geheimnisvollen und
wunderbaren Gesetze des Lebens mit Ehrfurcht und Dankbarkeit angehört.»

(Kirchliches Amtsblatt des Erzbischöflichen Ordinariates, Freiburg)

Nach Ansicht der Geistlichkeit habe sich aber die Elternschaft, trotz aller
Ermahnungen, bisher wenig um diese Pflicht zur Aufklärung ihrer Kinder in
christlichem Sinne gekümmert. Die Kirche habe daher diese Aufgabe selbst
übernommen und finde auch bei den Eltern, vor allem auf dem Lande, vielfach
volles Verständnis.

«Besonders die Landbevölkerung ist mit diesem Vorgehen ihrer Pfarrer
anscheinend vollkommen einverstanden. Sie begrüßt es offenbar sogar dankbar,
wenn ihre Töchter in den Fragen des Geschlechtslebens durch die Geistlichen
Aufklärung erhalten, da diese Aufgabe, nach allgemeiner Erfahrung, auch heute
noch auf dem Lande von der Elternschaft weitgehend verabsäumt wird.»

(München, ähnlich Braunschweig, Frankfurt/Main)

Die Aufklärung selbst, bei der ein anatomisch-physiologischer und ein
moralisch-religöser Teil – auch „Verklärung“ genannt – unterschieden wird,
erfolge in den meisten Fällen in einer den Lebensjahren angepaßten
psychologisch äußerst geschickten Form. Einen Einblick in diese
seelsorgerische Tätigkeit gewährt der vom bischöflichen Jugendamt in Limburg
herausgegebene „Entwurf zur geschlechtlichen Aufklärung“, als „einstweilige
Orientierung der Jugendseelsorge“, der hier im Wortlaut wiedergegeben wird:

«Vorbemerkung: Unter geschlechtlicher Aufklärung wird im folgenden die (erste)
Belehrung über die Anatomie und Physiologie des Geschlechtslebens verstanden.
Die Belehrung über die moralisch-religiöse Bewertung des Geschlechtslebens
wird Verklärung genannt.

1\. Entscheidend für den Erfolg der geschlechtlichen Erziehung ist weniger das
durch die Aufklärung vermittelte Wissen als eine im Rahmen einer gesunden,
echt christlichen Gesamterziehung gegebene Verklärung und die dadurch
grundlegende rechte Haltung zu den Fragen des Geschlechtslebens.

2\. Jedoch ist die Aufklärung geboten: Einmal, wenn das Kind oder der junge
Mensch ernstlich fragt, dann ist ihm eine seiner Fassungskraft und seinem
Bedürfnis entsprechende wahrheitsgemäße Antwort zu geben. Ferner, wenn die
begründete Gefahr besteht, daß Kind oder junger Mensch in falscher Weise
aufgeklärt werden. Dieser Fall ist heute leider sehr oft gegeben. Dabei
erscheint es weniger bedenklich, zu früh, als auch nur eine halbe Stunde zu
spät zu sprechen.

3\. Zeitpunkt, Ausmaß und Art und Weise der Aufklärung sind je nach dem
Geschlecht, Reife und bestehenden Verhältnissen individuell sehr verschieden,
sodaß sich feste Normen dafür nicht angeben lassen. Eltern und Erzieher, die
ein Vertrauensverhältnis zu den Kindern unterhalten, werden nach
gewissenhaftem Ermessen die Entscheidung über Zeitpunkt und Ausmaß zu treffen
haben.

4\. Daher ist eine öffentliche Aufklärung (Gruppenaufklärung) grundsätzlich
abzulehnen. Eine solche Art der Wissensvermittlung käme nur als Notmaßnahme in
Betracht, wenn die Einzelbelehrung nicht möglich ist oder schlimme
Vorkommnisse in der Gruppe eine öffentliche Besprechung notwendig machen.

5\. Dagegen ist es geboten, auch vor Gruppen eine dem Alter entsprechende
Verklärung zu bieten (!).

6\. Erstberechtigt und erstverpflichtet zur Aufklärung sind die Eltern. Diese
sind auf die schwere Verantwortung, die sie in diesem Punkte haben, ernst
hinzuweisen und durch geeignete Belehrung sowie durch Bereitstellung von
Hilfsmitteln zu befähigen, diese wichtige Erziehungsaufgabe zu erfüllen.

7\. Soweit die Eltern nicht in der Lage sind oder nicht gewillt sind, das zu
tun, wird für die Jungen der Seelsorger, für die Mädchen am besten eine
geeignete Dame die Aufklärung übernehmen.

8\. Die Aufklärung muß einfach und klar, mit einer schlichten religiösen
Weihe, ohne falsches Pathos und ohne „Verkrampfung“, also möglichst natürlich
gegeben werden.“» (Frankfurt/Main)

In den meisten Fällen erfolge diese Aufklärungstätigkeit durch den Geistlichen
in den Seelsorgestunden für die Angehörigen der Oberschulen in den
Glaubensstunden oder sonstigen Unterweisungsstunden. Für die Mädchen werde
dagegen vielfach eine Caritasschwester oder Pfarrhelferin beigezogen, die
jedoch ihren Vortrag in Gegenwart des Geistlichen halten müsse.

Die Stellungnahme zu diesem heiklen Thema selbst sei sehr unterschiedlich und
weitgehend von Charakter und Einstellung des einzelnen Klerikers abhängig-

«Während einzelne Geistliche noch krampfhaft an den althergebrachten
Gesichtspunkten festhalten, treten auch Geistliche auf, die in diesen Fragen
eine durchaus freiere Auffassung vertreten.» (Linz)

Auffallend und kennzeichnend für die Gesamthaltung des Klerus in der
Durchführung dieser Aktion sei das Streben nach Anonymität, die Ermah nung an
die Jugendlichen über diese Glaubensstunde „Stillschweigen zu bewahren“. Eine
jugendliche Teilnehmerin an einer solchen Stunde gab hierzu folgende
Darstellung:

«Nachdem wir zwei Marienlieder gesungen hatten, kündigte uns der
Dekanatsjugendseelsorger an, daß wir von einer schlichten Frau, deren Name und
Person keine Rolle spiele, einen Vortrag über die Brautzeit und Ehe hören
würden. Er ermahnte uns, in der Öffentlichkeit nicht darüber zu reden.» (Linz)

«Es ist als ob der Teil der weiblichen Jugend, der damit bedacht wird, sich
verschworen hätte, absolutes Stillschweigen zu bewahren, oder aber zu diesem
Stillschweigen angehalten worden wäre.» (München)

Aus diesem Grunde seien genaue Angaben über das Gesagte nur unter großen
Schwierigkeiten zu erhalten. In den meisten Fällen werde das Thema zwar nur in
allgemeiner Form, jedoch manchmal auch in recht abwegiger und für die Schüler
völlig ungeeigneter Weise behandelt. So habe ein Kaplan in der
Jugendseelsorgestunde mit Jungen und Mädchen gemeinsam Fragen der
Körperhygiene, des Tanzes, sowie der Ehe, behandelt, während er sich über die
sexuellen Beziehungen beider Geschlechter lediglich im Kreise der weiblichen
Jugend verbreitete. Besonders herausgestellt werde in diesen Stunden in jedem
Falle die Heiligkeit des Ehesakramentes, die Unauflösbarkeit der Ehe und die
Notwendigkeit, bis zum Eingehen einer solchen rein zu bleiben (München).

Hierzu ein Auszug aus dem Bericht einer jugendlichen Teilnehmerin, der den
Vortrag einer Caritasschwester wiedergibt:

«Von der größten Wichtigkeit für eine gesunde Ehe und Nachkommen ist natürlich
die Gesundheit, besonders der Geschlechtsteile von Mann und Frau. Wäre dies
nicht der Fall, würde sich dies an den Kindern furchtbar auswirken. Die Ehe
soll im körperlichen Verkehr natürlich und normal sein. Jeden Tag ist es
zuviel, zwei- bis dreimal in der Woche wäre normal. Zu den Zeiten der Regel
muß natürlich ausgesetzt werden; es könnte dies zu körperlichen Schäden
führen. In der Schwangerschaft ist der Verkehr bis zu sechs Monaten erlaubt
und nach der Geburt nach 6–8 Wochen. Es muß da mit Rücksicht von Seiten des
Mannes gerechnet werden. Es ist klar, daß der Mann immer mehr an körperlichem
Genuß fordert und verlangt als die Frau. Die Frau darf auch nicht zimperlich
sein. Sie muß sich dem Manne anpassen können. Der Höhepunkt soll bei beiden
Teilen zugleich sein, denn es soll auch die Frau zu ihrem Recht kommen.»
(Linz)

In der Regel werde jedoch eine dem Alter der Jugendlichen entsprechende,
einfache Darstellung unter Herausstellung ethischer, vor allem religiöser
Gesichtspunkte gegeben.

«Hier hielt eine Caritasschwester vor jungen Mädchen – nach den Feststellungen
des Priesters waren zwei Drittel noch nicht 16 Jahre alt – ei nen Vortrag über
die Entwicklungsjahre des Mädchens, wie auch des Jungen. Ihre Ausführungen
waren – der Altersstufe des Zuhörerkreises entsprechend – einfach und formell
nicht zu beanstanden. Sie ermahnte die katholische weibliche Jugend, sich als
Vorbild in diesen Zeiten zu bewähren. Beachtlich ist der Hinweis auf das
Zölibat des Priesters und daß ebenso auch die ehe- und kinderlose Frau nicht
verachtet werden dürfe. Es gäbe Frauenberufe genug wie z. B. der der
Krankenschwester, in denen ein Mädchen ebenfalls Erfüllung finden könne.»

Welches Interesse die Kirche dieser aufklärendenden Tätigkeit entgegenbringt,
zeigt folgende Meldung aus Bielefeld, nach der ein Geistlicher eine Statistik
aufstellte, die von den Mädchen nach dem Vortrag – allerdings ohne
Namensnennung – auszufüllen war.

Das Formular enthielt folgende mit ja oder nein zu beantwortende Fragen:

  * «1. 
  * 2\. 
  * 3\. Kanntest Du die Bedeutung der monatlichen Tage?
  * 4\. Wußtest Du den Unterschied zwischen unschamhaft und unkeusch?
  * 5\. Mußt Du in Deiner Umgebung gemeine Reden hören?
  * 6\. Hältst Du es für richtig, daß der Vikar mit Euch diese Dinge bespricht?
  * 7\. Hättest Du wohl noch irgend etwas zu fragen über diese Dinge? oder genügt das Besprochene, um Klarheit zu bekommen?

Wie aus den Meldungen hervorgeht, wären in einzelnen Fällen bereits 11-jährige
Kinder über das Geheimnis der Menschwerdung vom Pfarrer unterrichtet worden,
auch habe die Aufklärung der Priester manchmal recht bedenkliche Formen
angenommen oder sei in einer für die Jugend durchaus ungeeigneten Weise
erfolgt, so daß es verschiedentlich zu Beanstandungen durch die Eltern
gekommen sei. Hier der Bericht einer Mutter:

«Der Pfarrer glaubt die Jugend aufklären zu müssen. Er wählte hierzu
ausgerechnet als Ausgangspunkt jene jüdische Geschichte aus dem Alten
Testament, da die Söhne ihren Vater nackt im Zelte liegen sahen, um darauf auf
das Schamgefühl zu sprechen zu kommen. Er meinte, man müsse auch vor den
Eltern Schamgefühl haben und dürfe sich nicht im Hemd zeigen. Vor seinem
Pfarrer brauche man sich dagegen nicht zu schämen. Ebenso sagte er, die
Mädchen dürften nicht mit Jungen zusammen baden. Bis zum 30. Jahre sei es
Pflicht, jede Unkeuschheit zu beichten.

Nicht richtig finde ich es auch, wie der Pfarrer den Begriff der Unkeuschheit
und Unschamhaftigkeit durch drastische Beispiele zu erklären versucht, wenn er
den Mädchen sagt, sie dürften diese oder jene Teile des Körpers nicht
berühren, wenn sie es dagegen in der Nacht unbewußt täten, wäre es keine Sünde
usw. oder wenn er bei der Erklärung des Sakraments der Ehe eine sexuelle
Aufklärung anschließt, die von der Mutter viel besser vorgenommen worden wäre.
Daß er dabei dem Verhältnis zwischen Mann und Frau in der Ehe christliche
Begriffe unterlegt: die Frau soll dem Mann untertan sein, sie müsse ihm in
jedem Falle gehorchen, auch wenn er sie einmal ungerecht schlage usw. sei nur
nebenbei erwähnt.» (Breslau, ähnlich Karlsruhe)

Vielfach seien die Aufklärungsbemühungen der Geistlichen, vor allem in den
Städten völlig erfolglos bzw. müßten sie davon Abstand nehmen, da die Jugend
sich vielfach bereits aufgeklärt genug fühle:

«Aus Augsburg wird berichtet, daß ein Geistlicher, der in den dortigen Schulen
unterrichtet, während des Unterrichtes die Mädchen der oberen Klassen
andeutungsweise darauf hingewiesen habe, daß der Umgang mit Männern Sünde und
gefährlich sei. Von dem allgemeinen Gekicher abgesehen, das die Bemerkung
hervorgerufen habe, hätten einige Äußerungen der Mädchen bewiesen, daß diese
über das angeschnittene Thema weit mehr wußten, als es dem Geistlichen von
seinem Standpunkt aus lieb gewesen wäre.» (München)

Nach Ansicht von Parteigenossen und gut gesinnten Kreisen der Erzieher- und
Elternschaft sei nicht zu erwarten, daß durch diese sexuelle
Aufklärungstätigkeit der Geistlichkeit eine Erziehung der Jugend zu
geschlechtlicher Sauberkeit erreicht werden könne. Auch wenn sie in durchaus
einwandfreier Form erfolge, unterbinde die christliche Sittenlehre und die oft
lebensfremde und prüde Haltung der Geistlichkeit jede weltanschaulich klare
Stellungnahme der Jugendlichen in diesen Fragen.

Richtig sei wohl der Standpunkt der Kirche, daß die Eltern – wie die Erfahrung
mit aller Deutlichkeit lehre – meist gar nicht im Stande seien, ihren Kindern
eine planmäßige Aufklärung zu geben, auch nicht ahnen würden, welche
moralischen Schäden sich für das Kind aus einem solchen Schweigen der
Erwachsenen ergeben müssen, eine Tatsache, die auf die Schule in gleicher
Weise zutreffe wie auf die Hitlerjugend.

«Die gleichen Gründe, aus denen die meisten Eltern in der geschlecht lichen
Erziehung versagen, treffen auch für den Großteil der Lehrer zu, obwohl sich
in der Schule manche Möglichkeit bietet, wie z. B. im Biologieunterricht.

Es darf an der Erkenntnis nicht vorübergegangen werden, daß auch gesunde
Kinder ganz offenbar von selbst nicht fertig werden mit den an sich so
einfachen und natürlichen Dingen. Sie schleppen jahrelang diese furchtbare
Last der Ungewißheit, Unklarheit und bei vielen Zügellosigkeit mit sich herum
und behalten diese Einstellung häufig bis in die Ehe hinein.»

(Äußerungen eines Parteigenossen)

Sehr unterschiedlich sei die Meinung der verantwortlichen Erzieher und Eltern
auch kirchlich gebundener Kreise, ob die sexuelle Frage überhaupt von
Geistlichen oder Lehrern aufgegriffen und in der Schule behandelt bzw. zu
welchem Zeitpunkt und in welcher Form diese Erziehung durchgeführt werden
solle. Es sei eine bekannte Tatsache, daß die Frage nach der Herkunft der
Kinder bei vielen Kindern oft schon mit 7 bis 10 Jahren gestellt werde, aus
dem Drang jedes gesunden Kindes heraus, die Umgebung zu erforschen und sich so
in natürlicher Weise seine Welt zu erobern. Zweifellos wäre darum der
natürlichste Weg, wenn die Einführung in die natürlichen Lebenstatsachen durch
die Eltern sich zwanglos innerhalb des Zusammenlebens ergebe. Die Kinder
würden sich in diesem Falle mit den einfachen Erklärungen, die man ihnen gebe,
überraschend zufrieden geben.

In den Lebensjahren, in denen angenommen werden müsse, daß der Jugendliche
diesen Dingen nicht mehr naiv gegenüberstehe, müsse zusätzlich eine planmäßige
Aufklärung durch Ärzte und Ärztinnen in der Schule und in der Hitlerjugend
erfolgen, oder auf dem Wege über die Mütter durch Heranziehung der
Gebietsärzte und -ärztinnen bei Mütterabenden (Versuche wurden von der HJ
bereits in Hannover angestellt!) (Braunschweig).

Leider ist die katholische Kirche aber auch hier zuerst systematisch
vorgegangen, trotzdem von Eltern und Erziehern seit langem und immer wieder
auf diese wichtige Aufgabe der weltanschaulichen Erziehung hingewiesen worden
wäre, ebenso wie in einzelnen Schriften z. B. durch Hermannsen: „Ein Wort an
junge Kameraden“ u. a., die eine sehr klare und eindeutige Sprache redeten,
aber bis heute viel zu wenig bekannt geworden wären:

«Über den geschlechtlichen Dingen ist noch ein bedauerliches Gefühl von
Halbdunkel, Prüderie und Sündegefühl ausgebreitet. Wir sind von einem Leben,
wie es unsere heutige Weltanschauung entspricht, gerade in dieser Beziehung
noch recht weit entfernt. Die verloren gegangene natürliche Unbefangenheit
gegenüber dem Körper muß erst mühsam wieder errungen werden… Viele Eltern
bringen es einfach nicht fertig, ihre Hemmungen zu überwinden… Da beginnt der
furchtbare Kreislauf von neuem. Eine Jugend, die nur der Straßenaufklärung
teilhaftig wird, entwickelt sich zu einer Elterngeneration, die ihrerseits
wieder nicht im Stande ist, die eigenen Kinder mit der nötigen Unbefangenheit
zu einem sauberen Geschlechtsleben zu erziehen und sie vor der
Straßenaufklärung zu bewahren.» (Hermannsen)

Wie die Meldungen betonen, werde vor allem aus Elternkreisen zur Erleichterung
der Durchführung dieser weltanschaulichen Erziehungsaufgabe ein entsprechendes
Schrifttum gefordert. Nur die katholische Kirche verfüge über eine größere
Zahl einschlägiger Werke, denen aber bis heute nur wenig entgegengesetzt
werden könne. Eine besonders gute Aufnahme hätten in dieser Hinsicht die
Bücher von Frau Elisabeth Plattner gefunden (neueste Erscheinung: „Mädel in
der Entscheidung“), die wohl zur Zeit das beste Gegengewicht gegen die
christliche Sittenlehre zu bieten vermöchten.

  
  
  

