SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zum Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte

Die Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für Aufgaben der
Reichsverteidigung vom 27.1.1943 (RGBl. I S. 67) erfaßte auch die
Rechtsanwälte und Notare als selbständige Berufstätige, soweit auf sie nicht
die allgemeinen Befreiungsvorschriften zutrafen. Danach waren zunächst
Rechtsanwälte und Notare, die das 65. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten
und weniger als 5 Angestellte beschäftigten, zur Meldung beim Arbeitsamt
verpflichtet. Durch Vereinbarung zwischen dem Reichsjustizminister und dem
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz wurden die Rechtsanwälte und
Notare jedoch bald nach Verkündung der Verordnung von der Meldepflicht
freigestellt und die Durchführung des Arbeitseinsatzes den
Oberlandesgerichtspräsidenten übertragen. Maßgebender Gesichtspunkt für den
Arbeitseinsatz war, daß Rechtsanwälte und Notare, soweit sie noch nicht eine
überwiegend kriegswichtige Tätigkeit ausübten, in eine solche zu überführen
seien. Eine überwiegend kriegswichtige Tätikgeit übten nach dem Erlaß des
Reichsjustizministers die Rechtsanwälte und Notare aus, die zur
Aufrechterhaltung der Rechtspflege unentbehrlich seien (besonders
Strafverteidger, Steuerberater, Berater von Rüstungswerken, Prozeßanwälte für
Verfahren mit Anwaltszwang, Notare in ausreichender Zahl).

Das Reichsjustizministerium hat im Einvernehmen mit der
Reichsrechtsanwaltskammer in Anweisungen an die Oberlandesgerichtspräsidenten
und an die örtlichen Rechtsanwaltskammern mitgeteilt, daß die Tätigkeit
solcher Rechtsanwälte und Notare, die nach ihren persönlichen Verhältnissen
oder der Art ihrer Berufsausübung eine auf das Volksganze ausgerichtete
Mitarbeit an der Rechtspflege nicht erwarten ließen, nicht als kriegswichtig
angesehen werden könne. Deshalb seien dem Arbeitsamt vornehmlich zur Verfügung
zu stellen: Mischlinge, jüdisch versippte Anwälte, Rechstanwälte, die
politisch unzuverlässig sind oder die in ihrer Berufsausübung mehrfach zu
Beanstandungen Anlaß gegeben haben. Darüber hinaus wären Anwälte zu benennen,
die den Jahrgängen 1900 und jünger angehören.

Nach den eingegangenen Meldungen ist der Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte und
Notare in den einzelnen Bezirken sehr unterschiedlich gehandhabt worden.
Wesentliche arbeitseinsatzmäßige Ergebnisse haben die Maßnahmen, soweit danach
festgestellt werden kann, nirgends gehabt. Soweit mit ihnen, wie dies vom
Reichsjustizministerium ursprünglich vorgesehen und von den
Durchführungsstellen aufgefaßt worden sei, gleichzeitig eine mittelbare
Berufsbereinigung beabsichtigt gewesen sei, müsse diese als mißlungen
angesehen werden.

Der erste Erlaß des Reichsjustizministers vom 19.2.1943 sei nach den Meldungen
meist so verstanden worden und nach einer Erklärung des Vertreters des
Reichsjustizministeriums auf einer vorbereitenden Sitzung der
Reichsrechtsanwaltskammer auch nicht anders zu verstehen gewesen, als daß die
Kanzleien der frei zu gebenden Anwälte geschlossen und damit eine
Berufsausübung der unerwünschten Elemente in der Anwaltschaft unmöglich
gemacht werden sollte. Für eine solche Berufsbereinigung habe gesprochen, daß
sowohl vor als unmittelbar nach der Machtergreifung unzuverlässige
Persönlichkeiten in größerer Zahl in die Anwaltschaft aufgenommen worden seien
(z. B. aus politischen Gründen ausgeschiedene Beamte) und eine
Berufsbereinigung der Anwaltschaft bisher nocht nicht erfolgt sei. Es sei
jedoch von vornherein bezweifelt worden, ob zu ihrer Durchführung eine
Arbeitseinsatzmaßnahme das geeignete Mittel sei. Das an sich erwünschte Ziel
einer Berufsbereinigung lasse sich jedenfalls im Kriege mit Hilfe einer
solchen Maßnahme nicht verwirklichen. Jede Berufsbereinigung müsse z. Z.
unvollkommen bleiben; denn sie erfasse weder den Rechtsanwalt, der zur
Wehrmacht eingerückt sei, noch die in manchen Bezirken große Zahl von
Anwälten, die bereits in den vergangenen Kriegsjahren eine kriegswichtige
Tätigkeit bei Behörden, Verbänden oder in der Rüstungswirtschaft übernommen
hätten. Auch unter diesen Anwälten befänden sich unerwünschte Elemente, deren
endgültige Ausscheidung aus der Anwaltschaft erwünscht, z. Z. indessen nicht
möglich sei.

Die Berufsbereinigung durch eine Arbeitseinsatzmaßnahme sei aber auch insofern
schwierig und im Erfolg zweifelhaft, weil nach den ergangenen Richtlinien ein
Einsatz in einer der Anwaltschaft etwa gleichwertigen Stellung erfolgen solle,
in der der Anwalt seiner Vorbildung und Erfahrung entsprechend das Beste
leisten könne. Bei diesen Stellungen handele es sich aber heute fast
ausschließlich um Tätigkeiten bei Behörden und in der Rüstungswirtschaft. Es
bestehe dabei entweder die Gefahr, daß die Arbeitsämter die angebotenen
Anwälte überhaupt nicht unterbringen könnten oder daß politisch oder
charakterlich unzuverlässige Anwälte im Rahmen des Kriegseinsatzes an
politisch oder wirtschaftlich bedeutsame Stellen kämen, wo sich ihr Einfluß
wesentlich ungünstiger auswirken könne als in ihrer bisherigen Tätigkeit als
Anwalt.

Eine wirksame Berufsbereinigung mit dem Ziel der endgütligen Ausscheidung des
unerwünschten Rechtsanwalts habe dann aber nach den Verordnungen auch gar
nicht erreicht werden können. In weiteren Erlasse sei nämlich vom
Reichsjustizministerium klargestellt worden, daß nur der Anwalt oder Notar
selbst dem Arbeitsamt freizugeben sei; eine Rechtsgrundlage für die Schließung
von Anwaltskanzleien sei durch die Arbeitseinsatzmaßnahmen nicht gegeben. Dem
zur Verfügung gestellten Anwalt stehe es also frei, soweit seine Arbeitskraft
ausreiche, seine Tätigkeit als Rechtsanwalt fortzusetzen. Entgegen den
ursprünglichen Absichten sei jetzt folgender Zustand eingetreten: Der
freigegebene Rechtsanwalt und Notar behalte seine Zulassung, könne seine
Kanzlei weiter betreiben und werde nach dem Kriege sogar noch verlangen, vor
an deren Anwälten in der Heimat bevorzugt zu werden, da er zu kriegswichtiger
Arbeit verpflichtet worden sei. Gerade die Anwälte, die Mischlinge, jüdisch
versippt oder unzuverlässig seien, würden auf alle Weise versuchen, ihre
Zulassung aufrecht zu erhalten, während der einsatzbereite Anwalt den Nachteil
der Dienstverpflichtung als Kriegsnotwendigkeit ohne Widerspruch hinnehmen
werde.

Nach den Meldungen hat es sich vielfach ergeben, daß der Arbeitseinsatz der
Rechtsanwälte auch arbeitseinsatzmäßig zu keinem günstigen Erfolg geführt hat.
In einigen Bezirken sind insgesamt nur sehr wenige Anwälte benannt worden, so
sind z. B. in Württemberg nach einer Meldung aus Stuttgart insgesamt nur 3
nicht rein deutschblütige Anwälte und 1 Anwalt aus politischen Gründen zum
Arbeitseinsatz gemeldet worden. Andere Meldungen führen aus, daß die noch
vorhandenen Anwälte teils alt und krank, teils aber für die Rechtspflege
unentbehrlich seien. In den Bezirken aber, in denen eine größere Anzahl von
Anwälten zum Arbeitseinsatz freigegeben worden war, haben die Arbeitsämter
keine Möglichkeit gehabt, die zur Verfügung gestellten Arbeitskräfte
zweckentsprechend einzusetzen. So haben einzelne Arbeitsämter über die
benannten Rechtsanwälte nicht verfügt. Einzelne haben ausdrücklich mitgeteilt,
daß sie für die Anwälte z. Z. keine Verwendung hätten; andere haben nur einen
kleinen Teil der frei gegebenen Anwälte einsetzen können (Breslau, Wien, Graz,
Innsbruck, Karlsruhe, Braunschweig). Dort, wo minderbefähigte Anwälte
vermittelt werden sollten, hat es zum Teil auch Schwierigkeiten mit den neuen
Dienstherren gegeben, insbesonder in kleineren Orten, wo Behörden und Firmen
die Beschäftigung von weniger angesehenen Anwälten abgelehnt haben. Gerade
weniger angesehene Anwälte seien dadurch in der Anwaltstätigkeit geblieben,
während befähigte jüngere Anwälte noch am leichtesten in günstige Stellen
vermittelt werden könnten und dadurch unter Umständen der Anwaltschaft
endgültig entfremdet werden würden.

Eine Anzahl von Anwälten sind nach den Meldungen inzwischen in den
Justizdienst übernommen worden, insbesondere nachdem das
Reichsjustizministerium darauf hingewiesen hatte, daß für den Justizdienst
noch zu wenig Anwälte zur Verfügung gestellt worden seien und daß an die
freizugebenden Anwälte keine besonderen Anforderungen gestellt zu werden
brauchten, wenn sie nur in Fähigkeiten und Leistungen einem durchschnittlichen
Richter oder Staatsanwalt entsprächen. Auch Gemeindeverwaltungen und andere
Behörden haben einzelne Anwälte übernommen.

Die Maßnahmen betreffend den Arbeitseinsatz der Rechtsanwälte und Notare
hatten in Rechtsanwaltskreisen selbst eine erhebliche Beunruhigung
hervorgerufen, da zunächst völlige Ungewißheit über die Grundsätze bestand,
nach denen die Freigabe für den Arbeitseinsatz erfolgen sollte. Diese
Besorgnis ist inzwischen gewichen, nachdem in der Anwaltschaft bekannt
geworden ist, daß praktisch nur ein kleiner Kreis von Anwälten für den
Arbeitseinsatz in Betracht kommt und daß mit der Vermittlung in eine
entsprechende Tätigkeit gerechnet werden kann. Besorgnisse bestanden
insbesonder hinsichlich der wirtschaftlichen Stellung der frei gegebenen
Anwälte. Da Familienunterhalt oder andere Unterstützungen den
Arbeitsverpflichteten nicht gezahlt wurden, waren sie auf die Einkünfte ihrer
neuen Tätigkeit angewiesen, die vielfach nur ei nen Bruchteil ihres bisherigen
Einkommens ausmachten. Es ergaben sich daher vielfach wirtschaftliche
Schwierigkeiten in der Erfüllung der laufenden Verbindlichkeiten
(Bürounkosten, Lebensversicherung udgl.). Maßnahmen zur Behebung dieser
Schwierigkeiten sind inzwischen eingeleitet worden.

Die Besorgnis, daß durch den Arbeitseinsatz zahlreicher Anwälte das
ordnungsmäßige Funktionieren der Rechtspflege gefährdet werden könne, hat sich
nach den Meldungen als unbegründet herausgestellt.

  
  
  

