SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen zur strafrechtlichen Bekämpfung von Zersetzungsversuchen

Mit der zunehmenden Härte des Krieges sind im Laufe dieses Jahres auch die
Strafen gegen Zersetzungsversuche einzelner Defaitisten erheblich verschärft
worden. In den ersten Jahren dieses Krieges wurden defaitistische Äußerungen
teilweise überhaupt nicht, allenfalls nach dem Heimtückegesetz verfolgt, das
als Höchststrafe 5 Jahre Gefängnis vorsieht. Neuerdings erblickt man in diesen
Äußerungen vielfach ein todeswürdiges Verbrechen, wenn sie, wie es in einer
Rundverfügung des Reichsjustizministers heißt, „dem Großangriff des Feindes
auf die innere Front Vorschub leisten, indem sie die Opfer, die der totale
Krieg von allen fordert, als sinnlos und nicht länger erträglich hinstellen“.
Der betreffende Täter wird jetzt insbesondere nach §5 Absatz 1 Nr. 1 der
Kriegssonderstrafrechtsverordnung (Wehrkraftzersetzung) bestraft, einem
Strafbestand, der als regelmäßige Strafe die Todesstrafe androht und nur bei
minderschweren Fällen Freiheitsstrafe zuläßt.

Bereits mit der Verordnung zur Änderung der Zuständigkeitsverordnung vom
29.1.1943 ging die frühere Zuständigkeit für die Abstrafung dieser Verbrechen
nach §5 der Kriegssonderstrafrechtsverordnung von den Sondergerichten auf den
Volksgerichtshof über.

Hierdurch wurde einem Bedürfnis nach zentraler Sichtung aller einschlägigen
Fälle insbesondere aber auch ihrer politischen Bedeutung Rechnung getragen.
Minderschwere Fälle kann der Oberreichsanwalt beim Volksgerichtshof an den
zuständigen Generalstaatsanwalt abgeben, der sie vor den bei einzelnen
Oberlandesgerichten bestehenden sogenannten Hochverratssenaten anklagt.

Die bisherige Praxis bei der Verfolgung von Zersetzungsversuchen hat nach den
Meldungen vor allem zwei Probleme aufgeworfen:

1\. mangelnde Einheitlichkeit in der strafrechtlichen Beurteilung von
Äußerungen, die zum Kriegsgeschehen abträglich Stellung nehmen oder führende
Persönlichkeiten des Reichs herabsetzen;

2\. Unzulänglichkeiten in der personellen Besetzung der Gerichte, die für die
Abstrafung solcher Äußerungen zuständig sind.

Zum ersten Problem ergibt sich aus den Meldungen folgendes: Es werden immer
wieder Urteile einzelner Sondergerichte oder Strafsenate bei den
Oberlandesgerichten bekannt, deren Strafhöhe in einem offensichtlichen
Mißverhältnis zu den harten Strafurteilen des Volksgerichtshofs steht. Trotz
im wesentlichen gleich zu bewertender Persönlichkeit des Täters und gleichen
Tatumständen verurteilen die unteren Gerichte häufiger wegen gleicher oder
ähnlicher Äußerungen, die der Volksgerichtshof mit dem Tode bestraft, nach dem
Heimtückegesetz, ja selbst nach der Kriegssonderstrafrechtsverordnung
lediglich zu mehr oder weniger langen Gefängnisstrafen.

Beispiele:

Der Volksgerichtshof verurteilte am 23.8.1943 den Regierungsrat Dr. K. wegen
Wehrkraftzersetzung zum Tode, weil er in Rostock in der Straßenbahn kurz nach
der Regierungsumbildung in Italien gesagt hatte:

„So müsse es hier auch kommen; der Führer müsse zurücktreten; denn siegen
könnten wir ja nicht mehr und alle wollten wir doch nicht bei lebendigem Leibe
verbrennen“.

Das Sondergericht Frankfurt/Main verurteilte am 13.9.1943 den als
Werkschutzleiter in einem größeren Betrieb tätigen Kaufmann und Offizier aus
dem ersten Weltkrieg P. wegen Vergehens nach §2 des Heimtückegesetzes unter
Anrechnung der Polizei- und Untersuchungshaft zu 1 Jahr Gefängnis, weil er im
Juni 1943 folgendes geäußert hatte:

„Wir stehen im Herbst, spätestens November dieses Jahres am Brenner. Im
nächsten Jahre ist hier im Westen überhaupt nichts mehr. Adolf steht dann
hinter der Elbe; er wird den Westen preisgeben, um das Vieh im Osten
abzuhalten“.

Auf einen Einwand des Angesprochenen:

„Was wollen Sie denn, das sind doch alles Nichtskönner; der Göring ist
Morphinist, Goebbels Veneriker, Adolf Hysteriker und Choleriker, Keitel eine
alte Tante, der schon in Fulda als Regimentskommandeur die Regimentstante
hieß“.

Er fügte hinzu:

„Ein Herr Ebert habe ihm erzählt, ein Eichenlaubträger sei zum Führer befohlen
worden, der Offizier sei aber gar nicht zu Worte gekommen. Adolf habe zwei
Stunden auf ihn eingeredet, wie das Hysteriker machen“. Ferner bezeichnete P.
Generalfeldmarschall Keitel und Botschafter v. P. als „Hanswurst“.

(Die Staatsanwaltschaft hatte in diesem Fall sogar nur 8 Monate Gefängnis
beantragt. Vom Reichsjustizminister ist inzwischen bereits Nachprüfung des
Urteils im Wege der Nichtigkeitsbeschwerde eingeleitet worden).

Der Volksgerichtshof verurteilte am 4.10.1943 4 Angestellte eines Berliner
Wohlfahrtsamtes wegen Wehrkraftzersetzung zum Tode, weil sie in ihrer
Dienststelle ein politisches Hetz- und Zersetzungsgedicht verbreitet hatten,
dessen gemeinste Stellen einer der Angeklagten selbst verfaßt hatte. In diesem
Gedicht wird behauptet, nächste Mitarbeiter des Führers nähmen an der
Lebensmittelrationierung nicht teil. In vornationalsozialistischer Zeit sei es
gut gewesen, jetzt aber bekomme man nur „kahle Bolzen“. Außerdem wird das
Treuebekenntnis des Volkes zum Führer verächtlich gemacht.

Das Sondergericht Frankfurt/Main verurteilte Mitte Oktober 1943 die in einem
Frankfurter Betrieb beschäftigte Stenotypistin Else W. wegen Vergehens nach §2
des Heimtückegesetzes zu 2 Jahren Gefängnis, weil sie im August 1943 drei
Arbeitskameraden einen Zettel mit folgendem von ihr darauf geschriebenen
Schmähgedicht auf den Arbeitsplatz gelegt hatte: „Der nach russischer Art
regiert,

Sein Haar nach französischer Mode frisiert,

Sein Schnurrbart nach englischer Art geschoren

Und selbst in Deutschland geboren,

Der uns den römischen Gruß gelehrt,

Von unseren Frauen viel Kinder begehrt,

Und selbst keine erzeugen kann,

Das ist in Deutschland der führende Mann“.

(Die Staatsanwaltschaft hatte 1 Jahr Gefängnis beantragt). In den vorstehenden
Fällen, die keinesweg vereinzelt dastehen, wird die Unterschiedlichkeit im
Strafmaß von vornherein durch eine unterschiedliche rechtliche Beurteilung
(Wehrkraftzersetzung – Heimtücke) hervorgerufen. Auch bei gleicher rechtlicher
Beurteilung als Wehrkraftzersetzung sind aber derartige Unterschiede
festzustellen, wie nachstehende Urteile des Strafsenats beim
Oberlandesgerichts München – ebenfalls nur beispielsweise – zeigen:

Die 51jährige Walburga Pf. hatte in der Zeit von Oktober 1940 bis Dezember
1942 Hausgenossen gegenüber u. a. folgendes geäußert:

Als sie von einer Dienststelle der Kriegsmarine eine Aufenthaltsanfrage nach
ihrem Sohn erhielt, der einrücken sollte: „Die könnten sie am A… lecken, die
sollten ihn selbst suchen; ihr Sohn halte seinen Schädel nicht hin für eine
Sache, wo man nicht wisse, wie es hinausgehe und überhaupt für wen… ja, man
müsse seinen Kindern helfen. Wenn alle Mütter es so machen würden, wäre kein
Krieg; dann müßten die ihre Schädel selbst hinhalten“.

Des öfteren:

„Sie sei international wie ihr Bub; sie hätten es nicht mit den Hitlern“.

Als sie von ihrer Mieterin gefragt wurde, weshalb sie noch keine
Hakenkreuzfahne für das Haus gekauft habe, in Gegenwart des Ehemanns der
Mieterin:

„Was wissen Sie alten Leute, wie es in der Welt zugehe. Sie säßen auf dem
Mond. Der Hitler müsse weg und der Krieg müsse ein Ende haben. Bayern käme von
Preußen weg und eine Hakenkreuzfahne kaufe sie auch nicht erst“.

Als ein Eßpaket, das sie an ihren wegen Fahnenflucht zu 9 Jahren Zuchthaus
verurteilten Sohn gerichtet hatte, zurückkam:

„Nicht einmal zu essen könne man dem armen Buben schicken. Ihr armer Bub müsse
hungern. Die Hitler hätten genug zum Fressen. Diese liefen mit dem dicken
Schädel herum, die hätten natürlich keinen Hunger…“ usw.

Der 2. Strafsenat beim Oberlandesgericht München verurteilte die Pf. am
5.10.1943 wegen Wehrkraftzersetzung zu 6 Monaten Gefängnis.

Die Ingenieursfrau Rosa P. äußerte im März 1943 in einem Geschäft in
Immenstadt:

„Ich finde, die Geschäftsleute sind, seit Stalingrad für uns verloren ist,
viel nachsichtiger“.

Auf die Frage der Geschäftsinhaberin nach dem Grund:

„Ja, wir wissen doch alle, daß der Krieg für uns verloren ist“.

Auf einen Einwand der Geschäftsinhaberin:

„Ja, sie hören natürlich immer die eine Seite“.

Auf einen weiteren Einwand der Geschäftsinhaberin, daß alle Opfer dieses
Krieges umsonst gebracht worden wären, wenn die P. recht hätte:

„Ja, das sind sie auch. Aber ihr Mann kommt schon wieder. Die kommen alle
wieder wie sie jetzt hinaus sind. Es geht uns auch nicht schlechter, wenn wir
den Krieg verlieren. Unsere Gefangenen kommen dann aus Rußland wieder zurück,
denn die Russen müssen sie gegen unsere Gefangenen eintauschen“.

Die P. wurde am 11.11.1943 vom Strafsenat beim Oberlandesgericht München wegen
Wehrkraftzersetzung zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt.

Insgesamt wird, wie in den Meldungen wiederholt zum Ausdruck kommt, die
tiefere Ursache für die mangelnde Einheitlichkeit in der strafrechtlichen
Beurteilung der hier in Betracht kommenden Zersetzungsversuche jedoch weniger
darin gesehen, daß es einzelnen Richtern nicht gelänge, die jeweils
anwendbaren gesetzlichen Straftatbestände wie Heimtücke, Wehrkraftzersetzung,
Feindbegünstigung usw. logisch-begrifflich richtig voneinander abzugrenzen,
als vielmehr darin, daß die entscheidenden Richter teilweise wegen ihrer
inneren politischen und weltanschaulichen Einstellung nicht das richtige
Strafmaß zu finden imstande seien. Infolge dessen verdient das zweite der
herausgestellten Probleme, nämlich gewisse Unzulänglichkeiten in der
personellen Besetzung der zuständigen Gerichte, eine besondere Beachtung.

Im einzelnen führen die Meldungen dazu folgendes aus: Man sei seit dem Wechsel
in der Leitung des Reichsjustizministeriums in verstärktem Maße bemüht
gewesen, das Fehlen eines politisch und weltanschaulich einheitlich
ausgerichteten Richterkorps durch bestimmte Lenkungsmaßnahmen, sei es durch
unmittelbare Fühlungnahme der verantwortlichen Behördenleiter mit ihren
Richtern, sei es durch die Richterbriefe, auszugleichen. Es sei auch
festzustellen, daß es damit zu einem Teil bereits gelungen sei, die
Strafenentsprechung insgesamt auf eine einheitlichere Linie zu bringen, als
dies früher der Fall gewesen sei. Andererseits mache sich aber nach wie vor
bemerkbar, daß die ver schiedenen Lenkungsmaßnahmen kein hinreichendes Mittel
darstellten, um die nachteiligen Wirkungen personeller Fehlbesetzungen
überhaupt auszuschalten.

Wenn es – wie bei der strafrechtlichen Beurteilung von wehrkraftzersetzenden
Äußerungen – auf die eigene innere Einstellung des urteilenden Richters zum
Kriegsgeschehen, zum nationalsozialistischen Staat usw. entscheidend ankomme,
werde gegebenenfalls auch die von außen kommende Lenkung des Richters
versagen, weil er bei der Verurteilung gleichzeitig seine eigene innere
Überzeugung, seine eigene Siegeszuversicht, sein eigenes Vertrauen in die
Führung des Reiches usw. bekennen müsse. Dieses Bekenntnis könne man jedoch
nur von Richtern erwarten, die kompromißlos Nationalsozialisten seien. Gerade
weil es bei der richtigen strafrechtlichen Einordnung von Versuchen einzelner,
die innere Front zu zersetzen, entscheidend darauf ankomme, die Persönlichkeit
des Täters sowie seine mit der Tat verfolgte Absicht politisch richtig zu
werten, sei es notwendig, mit dieser Wertung ausschließlich Richter zu
beauftragen, die aufgrund ihrer politischen Bewährung und weltanschaulich
klaren Haltung den Mut zu verantwortungsschweren Entscheidungen aufbrächten.

Von dieser Auffassung aus wird vielfach die derzeitige Besetzung einzelner
Strafsenate bei den Oberlandesgerichten als nicht länger tragbar bezeichnet.
Hier seien teilweise noch überalterte und politisch keineswegs aufgeschlossene
Richter mit der Abstrafung politischer Straftaten beschäftigt, die dazu
keinerlei Voraussetzungen mitbrächten. In München beispielsweise werde einer
der beiden Strafsenate von dem Senatspräsidenten Widmann geleitet, der zwar
fachlich als hervorragender Jurist gilt, dem man aber die Eignung zur Leitung
eines Strafsenats, der sehr wichtige Aufgaben bei der Bekämpfung von
Zersetzungsversuchen zu erfüllen habe, schon deshalb absprechen müsse, weil er
bisher keinerlei Beweise für seine positive Einstellung zum
Nationalsozialismus erbracht habe und nicht einmal der Partei angehöre. Das
gleiche treffe, wie gemeldet wird, auf den stellvertretenden Vorsitzenden des
gleichen Senats zu, den Oberstlandesgerichtsrat Emminger, der in der
Systemzeit einmal wenige Monate lang Reichsjustizminister war, als sogenannter
„Schnelljustizler“ in der Justiz bekannt ist, von 1903 bis 1918 dem Bayrischen
Zentrum, von da an bis zur Auflösung der Bayrischen Volkspartei angehört hat
und ebenfalls Nichtparteigenosse ist. Die oben wiedergegebene Auffassung, daß
es bei der Abstrafung von politischen Straftaten auf die politische
Einstellung der urteilenden Richter entscheidend ankomme, wird durch die
laufende Rechtsprechung der Strafsenate beim Oberlandesgericht München als im
vollen Umfange bestätigt angesehen.

Soweit sich die Meldungen mit der Behebung des z. Zt. in verschiedener
Hinsicht unbefriedigenden Zustands bei der strafrechtlichen Bekämpfung von
Zersetzungsversuchen beschäftigen, ergibt sich folgendes:

1\. Eine zentrale Sichtung und Steuerung aller Strafverfahren, die
defaitistische und sonstige, die innere Widerstandskraft des deutschen Volkes
zersetzende Äußerungen zum Gegenstand haben, sei unerläßlich. Auf diese Weise
könne in vielen Fällen vermieden werden, daß wie jetzt einzelne dieser
Äußerungen als todeswürdige Verbrechen, andere dagegen als Heimtückevergehen
beurteilt würden.

2\. Es müsse erwogen werden, ob die derzeitige Zuständigkeit der Strafsenate
bei den Oberlandesgerichten für diese Fälle nicht überhaupt zu beseitigen und
auf die Sondergerichte zu übertragen wäre. Die Sondergerichte seien personell
im allgemeinen besser besetzt als die Strafsenate bei den Oberlandesgerichten;
außerdem sei ihr Arbeitsgebiet sehr verwandt mit dem des Volksgerichtshofs, so
daß es nahe liege, ihnen auch die Abstrafung der von diesem als minderschwer
abgegebenen Fälle zuzuweisen.

3\. Politisch aufgeschlossene Richter und Staatsanwälte regen an,
ausgesprochene Fehlurteile, die einzelne Richter in politisch bedeutsamen
Strafsachen wie den hier behandelten Fällen ergehen lassen, zum Anlaß genommen
werden, um die verantwortlichen Richter zur Ruhe zu setzen oder aus ihrem
Arbeitsgebiet zu entfernen oder ihnen andere, politisch weniger wichtige
Aufgaben zuzuweisen. Man betrachte derartige Urteile im gegenwärtigen
Zeitpunkt des Krieges nicht mehr als bloßes Versagen im Einzelfall, als
Gedankenlosigkeit usw., sondern erblicke in ihnen ein bewußtes Abrücken von
den von der Staatsführung für notwendig gehaltenen scharfen Abwehrmaßnahmen
gegen alle Zersetzungsversuche. Ein Richter, der seine innere Einstellung auf
diese Weise zum Ausdruck bringe, verdiene es nicht, weiterhin mit Aufgaben
betraut zu bleiben, von deren Lösung bis zu einem gewissen Grade der
siegreiche Ausgang des Krieges mit abhänge.

  
  
  

