SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Aufnahme und stimmungsmäßige Auswirkung des Regierungswechsels in Italien bei
den ausländischen, besonders italienischen Arbeitskräften und Kriegsgefangenen
im Reich

Nach den bisher vorliegenden Meldungen habe sich der Regierungswechsel in
Italien unter den im Reich eingesetzten ausländischen Arbeitskräften, aber
auch unter den Kriegsgefangenen sehr schnell herumgesprochen. Die
italienischen Arbeitskräfte seien teilweise bereits am 25.7. um 23.00 Uhr
durch den italienischen Rundfunk über den Rücktritt Mussolinis unterrichtet
worden (Linz). Wie aus Kassel berichtet wird, seien auch die in Marburger
Rüstungsfirmen beschäftigten französischen Zivilarbeiter bereits vor dem
7.00-Uhr-Nachrichtendienst am 20.7. über die Ereignisse in Italien informiert
gewesen.

Diese Nachricht war für sämtliche fremdvölkischen Arbeitskräfte, besonders
auch für die im Reich tätigen Italiener eine große Überraschung und habe vor
allem unter letzteren im ersten Augenblick Verwirrung, teilweise auch offene
Bestürzung hervorgerufen. Aus Linz wird hierzu berichtet:

«Die Nachricht kam allen unerwartet und löste bei den italienischen
Arbeitskräften beträchtliche Unruhe aus, die durch die plötzliche Abreise der
italienischen Delegation, die sich bereits am 25.7.1943 abends nach Einbruch
der Dunkelheit mit einem Kraftwagen nach München begab, erheblich gesteigert
wurde. Nach Angaben der Delegationsmitglieder hätten sie hierzu den Befehl des
Inspekteurs der italienischen Delegationen der Donau- und Alpen-Gaue in
München erhalten. Die Verwirrung wurde u. a. aber auch durch die von einem
italienischen Lager-Betreuer ausgehende Aufforderung vergrößert, sofort alle
Koffer zu packen und zu trachten, so schnell wie möglich, nach Italien zu
kommen, weil sie sonst im Reich als Kriegsgefangene eingezogen würden.»

Bei den rund 2.100 im Bergbau und bei den Hydrier-Werken im Kreise Brüx
(Sudetengau) beschäftigten Italienern sei im allgemeinen eine sehr
niedergeschlagene Stimmung festzustellen. Eine besonders gedrückte Stimmung
zeige sich bei den noch im Reich verbliebenen italienischen Delegationen, die
sich im wesentlichen aus alten Faschisten zusammensetzen.

Den vorliegenden Berichten zufolge sei bei einem Großteil der italienischen
Arbeiter recht bald die erste Überraschung durch die offene Genugtuung über
die Vorgänge in ihrem Heimatland verdrängt worden. In der Meldung aus Kassel
heißt es:

«Die Italiener seien sehr befriedigt über die Geschehnisse in ihrem
Mutterland. Sie seien erfreut darüber, daß Mussolini und der Faschismus
verschwunden seien. Der Faschismus sei von vielen unsauberen Elementen
durchsetzt gewesen. Die Regierung des Marschalls Badoglio werde von ihnen
begrüßt und sie hofften, daß allgemein wieder Ruhe und Ordnung in Italien
eintreten werden. Den Ausspruch „Gott sei Dank, wäre nur der Duce schon ein
Jahr früher gegangen“ kann man des öfteren von Italienern hören.»

Linz berichtet z. B., daß nunmehr von der überwiegenden Mehrheit der Italiener
der Rücktritt Mussolinis „mit stürmischem Beifall und überströmender Freude“
aufgenommen wird. In Lauban (Niederschlesien) habe die Begeisterung ein
derartiges Ausmaß angenommen, daß sich die italienischen Arbeiter voller
Freude betrunken hätten. Selbst von Faschisten werde erklärt, daß der Duce auf
politischem Gebiet zwar viel geleistet, in militärischer Hinsicht aber versagt
hätte. An die erst jetzt stattfindenden Einberufungen junger Jahrgänge in
Italien knüpfe man die Hoffnung, daß auch Italien in militärischer Hinsicht
eine Rolle spielen werde. Wie Linz berichtet, sprach am 27.7.1943 eine
italienische Deputation beim Präsidenten des Landesarbeitsamtes Oberdonau vor,
deren Führer erst jetzt von Italien kommend erklärte, daß der
Regierungswechsel eine Stärkung der italienischen Wehrmacht bedeute und daß in
Italien selbst vollkommene Ruhe herrsche. Im Gegensatz zu dem Großteil der
italienischen Arbeiterschaft sei die Stimmung der alten Faschisten äußerst
niedergeschlagen. Sie können sich die Ereignisse in Italien nur so erklären,
daß Mussolini zum Rücktritt gezwungen worden sei.

In arbeitsmäßiger Hinsicht haben sich, wie allgemein berichtet wird, die
Nachrichten aus Italien nur in Einzelfällen (Linz, Leipzig) negativ
ausgewirkt. In Linz, aber auch in Leipzig sei es jedoch wieder gelungen, die
Italiener zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen. Da im Brüxer Kohlengebiet
(Sudetengau) die Italiener sehr abfälligen Bemerkungen seitens der Deutschen,
besonders jedoch der Tschechen ausgesetzt waren, seien die Betriebsführer der
Schächte dazu übergegangen, die Italiener an besonderen Arbeitsplätzen
einzusetzen. Aus den bisher eingegangenen Berichten geht hervor, daß nunmehr
die Arbeitsleistungen wieder gleichbleibend seien.

Von den übrigen ausländischen Arbeitskräften und Kriegsgefangenen wurde die
Nachricht vom Regierungswechsel in Italien mit sichtbarer Freude und
Genugtuung zur Kenntnis genommen. Breslau berichtet dazu:

«In den Arbeitspausen standen sie noch weiter in Gruppen zusammen und
diskutierten freudig erregt über die Lage.»

Die größte Freude über die Vorgänge in Italien herrscht bei den französischen
Arbeitskräften und Kriegsgefangenen. Den Rücktritt Mussolinis würden sie
dahingehend auslegen, daß nunmehr mit der baldigen Kapitulation Italiens zu
rechnen sei. In Linz hätten zahlreiche französische Arbeitskräfte in
Auswirkung der Ereignisse in Italien in ihrer Arbeitsleistung stark
nachgelassen und das Bestreben an den Tag gelegt, Schwierigkeiten zu bereiten.
So erschienen z. B. am 26. und 27.7.1943 einige Kolonnen französischer
Arbeitskräfte der Hermann-Göring-Werke nicht auf ihren Arbeitsplätzen. In den
Meldungen wird der Vermutung Ausdruck verliehen, daß die Franzosen bemüht
sind, im nachteiligen Sinne auf die übrigen ausländischen Arbeitskräfte
einzuwirken.

Französische Kriegsgefangene hätten nicht nur „zur Feier des Tages“ bis spät
in die Nacht hinein Spottlieder auf Italien und Mussolini gesungen (Breslau),
sondern in einem Fall sogar in ihrem Lager die Trikolore gehißt und den ganzen
Tag nicht gearbeitet (Linz).

Die stimmungsmäßigen Auswirkungen auf die Arbeitskräfte aus dem Protektorat
seien sehr schwer zu beurteilen, da sich diese nur mit größter Reserviertheit
über die politische Lage äußern und es in jeder Weise vermeiden, ihre wahre
innere Einstellung zu zeigen. Interessant sei nur, daß in Linz sowohl unter
Protektoratsangehörigen als auch unter französischen Arbeitern bereits 3 Tage
vor dem Regierungswechsel in Italien das Gerücht verbreitet wurde, Mussolini
wolle zurücktreten.

Abschließend kommt in allen vorliegenden Meldungen zum Ausdruck, daß alle
deutschfeindlich eingestellten ausländischen Arbeitskräfte und die
Kriegsgefangenen auf Grund der Nachrichten über die Ereignisse in Italien neue
Hoffnung auf einen baldigen Zusammenbruch Deutschlands geschöpft hätten. Ihr
Auftreten sei wieder selbstbewußter und herausfordender geworden.

  
  
  

