SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der sowjetischen Kriegsgefangenen im Urteil der deutschen
Bevölkerung

Nach zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches (Düsseldorf,
Braunschweig, Karlsruhe, Bayreuth, Stettin, Nürnberg, Weimar, Bielefeld,
Bremen, Schwerin, Kassel, Dresden, Dessau, Breslau, Frankfurt (Oder), Danzig
und Innsbruck) werde der Einsatz der sowjetrussischen Kriegsgefangenen von der
deutschen Bevölkerung lebhaft erörtert.

1\. Übereinstimmend wurde z. Zt. noch eine deutliche Zurückhaltung in weiten
Kreisen der deutschen Bevölkerung gegenüber den sowjetischen Kriegsgefangenen
festgestellt. Dies sei vor allem auf die Wirkung der deutschen Propaganda
sowie Urlaubererzählungen über die ausgesprochen bolschewistische Einstellung
und das entsprechende Verhalten der Sowjets zurückzuführen. Weiter spiele in
der Betrachtung der sowjetrussischen Kriegsgefangenen durch die deutsche
Bevölkerung das Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjetunion
eine erhebliche Rolle. Erzählungen über Greuel an deutschen, verwundet in
Gefangenschaft geratenen Soldaten, die nach Rückeroberungen ermordet
vorgefunden wurden, bestärkten die deutsche Bevölkerung ebenso in dieser
Auffassung wie die Weigerung der Sowjetunion, Auskünfte über deut sche
Kriegsgefangene zu geben. Auch der meist geschlossene Arbeitseinsatz der
sowjetischen Kriegsgefangenen sorge für den notwendigen Abstand. Dazu komme
das unsaubere Aussehen der Sowjets, das vielfach den Abstand bei den deutschen
Volksgenossen noch erweitere.

In dem Vorstellungsbild der meisten deutschen Volksgenossen war anfangs jeder
sowjetische Kriegsgefangene ein verkappter, fanatischer Agent der
bolschewistischen Idee, der mit allen Mitteln versuchen würde, seine Ziele
durchzusetzen und uns Schaden zuzufügen. Nachdem sich diese Befürchtungen
nicht bestätigen, beginne aber allmählich eine Wandlung in der Beurteilung der
sowjetischen Gefangenen in einzelnen Teilen der Bevölkerung einzutreten.

2\. Da und dort würden langsam die Sowjets günstiger beurteilt und in ihnen
Menschen gesehen, die auf Befehl des bolschewistischen Regimes in den Krieg
getrieben worden sind. Noch, so wird in den Berichten betont, nehme der größte
Teil der deutschen Volksgenossen den sowjetischen Kriegsgefangenen gegenüber
eine distanzierte oder ablehnende Haltung ein, jedoch zeigen sich auch bereits
vereinzelt Ansatzpunkte, in denen der notwendige Abstand nicht mehr gewahrt
werde, und sich aus den konkreten Lebenssituationen heraus verringere. So
heißt es z. B in einem Bericht aus Plauen:

«Bei den Volksgenossen an den Arbeitsplätzen entwickelt sich mitunter ein
recht bedenklicher Kontakt mit den Gefangenen. Dieser Kontakt geht sogar so
weit, daß während der Arbeitspausen gemeinsam Zeitungen gelesen werden und ihr
Inhalt übersetzt und diskutiert wird.»

Besonders leicht sei die Gefahr einer Annäherung in der Landwirtschaft. Aus
Freiberg/Sachsen wird hierzu berichtet:

«Der Betriebsführer einer größeren Gärtnerei teilte mit, daß deutschen
Arbeiterfrauen das Gefühl für Würde völlig zu fehlen scheint. Die Folge davon
sei, daß diese Frauen schon nach kurzer Zeit nicht mehr in der Lage wären, den
Sowjets Anweisungen zu geben, da diese sich von den Frauen nicht mehr lenken
lassen. In einem anderen Ort badeten Volksgenossen sogar mit russischen
Kriegsgefangenen gemeinsam im Dorfbach. Außerdem sei immer wieder
festzustellen, daß deutsche Volksgenossen den Sowjets Brot zustecken, ihnen
Zigaretten geben oder sonst eine Haltung zeigen, die den wirklichen Abstand
vermissen lasse.»

Die beste Gelegenheit einer gegenseitigen Annäherung sei jedoch am gemeinsamen
Arbeitsplatz gegeben, wie folgende Meldungen zeigen:

«Ein engerer Kontakt bildet sich besonders dann, wenn sowjetrussische
Kriegsgefangene gemeinsam mit anderen Arbeitern tätig sind. Durch die
Gemeinsamkeit des Arbeitsplatzes ergibt es sich, daß gelegentlich Rauchwaren,
Zigarettenpapier usw. den russischen Kriegsgefangenen zugeschoben wird. Bei
der Fa. Sch. Elbing, konnte wiederholt die Beobachtung gemacht werden, daß
Gefolgschaftsmitglieder für die Russen das übriggelassene Essen sammelten und
es diesen gaben»(Elbing).

«Ein Gefolgschaftsmitglied der Fa. S. wollte eine ebenfalls bei gleicher Firma
beschäftigte Frau veranlassen, ihm von zu Hause eine alte Jacke mitzubringen,
um sie einem russischen Kriegsgefangenen zu geben, da dieser vollkommen
abgerissen war» (Danzig).

«In dem Kaliwerk G. wurden bei einer unvermuteten Leibesvisitation bei
russischen kriegsgefangenen Offizieren Zigaretten, Brot, Tabak, Zwiebeln und
Kartoffeln gefunden. Diese Nahrungsmittel wurden den Russen während der
Arbeitszeit von deutschen Arbeitern zugesteckt. Ein deutscher Arbeiter gab
selbst zu, den Russen Zigaretten für ein Paar von diesem gemachte Pantoffeln
gegeben zu haben» (Hildesheim).

Neben diesen Annäherungsversuchen, die zumeist einem falschen Mitleidsgefühl
entspringen würden, könne aber auch verschiedentlich eine vorsätzliche
Annäherung durch frühere kommunistische Elemente festgestellt werden. Aus
Braunschweig liegt hierzu folgende Meldung vor:

«Ein Direktor eines größeren Werkes äußerte sich dahingehend, daß in seinem
Werk die Annäherungsversuche zwischen deutschen Arbeitern und russischen
Kriegsgefangenen auf diejenigen seiner Gefolgschaftsmitglieder zurückzuführen
seien, die noch nach 1933 kommunistische Flugblätter verteilt hätten und aus
diesem Grunde mit Zuchthaus bestraft worden seien.»

Sehr bedenklich erscheine in diesem Zusammenhange auch die defaitistische
Haltung deutscher Volksgenossen. Aus Nürnberg wird darüber berichtet:

«In einem Fall kam in einer sehr krassen Art und Weise die Einstellung eines
Gefolgschaftsmitgliedes zu den sowjetrussischen Kriegsgefangenen zum Ausdruck.
Dieses Gefolgschaftsmitglied, wegen seines ungebührlichen Verhaltens zur Rede
gestellt, äußerte: „Man kann nicht wissen, wie die Zeiten noch werden, und es
ist immer gut, wenn man sich dann mit diesen Leuten besser versteht.»

Die Tatsache, daß sich der Abstand der arbeitenden Volksgenossen von den
sowjetischen Kriegsgefangenen gelockert habe, könne nach den Meldungen
unerwünschte Folgeerscheinungen haben. Es werde vor allem darauf hingewiesen,
daß die in den Betrieben tätigen deutschen Arbeiter oft nicht den Willen
aufbrächten, die sowjetischen Kriegsgefangenen zu einer hohen Arbeitsleistung
zu veranlassen bzw. ihren Verfehlungen mit aller Intensivität nachzugehen. Im
Bestreben, von den Sowjets zufriedenstellende Leistungen zu erreichen, gehe
der deutsche Arbeiter im allgemeinen den seiner Mentalität entsprechenden Weg:
er versuche durch Verschenken von Lebensmitteln oder Tabakwaren eine
Leistungssteigerung zu erreichen und verhalte sich sonst den Sowjets gegenüber
zu weich und nachgiebig. Wenn trotz dieses Verhaltens eine Arbeitssteigerung
nicht erreicht werde, würde der deutsche Arbeiter immer stärker dazu
übergehen, die Arbeiten selbst zu leisten, was wiederum dazu führe, daß die
Sowjets nur wenig beschäftigt seien und daher Zeit und Gelegenheit hätten,
sich eingehender mit politischen und militärischen Ereignissen zu befassen.

3\. Die Behandlung der sowjetischen Kriegsgefangenen durch die
Wehrmachtsdienststellen werde von der deutschen Bevölkerung genauestens
verfolgt und finde, je nach der Mentalität der einzelnen Volksgenossen, eine
unterschiedliche Aufnahme. Vereinzelt würden die Bestimmungen über die
gelockerte Behandlung begrüßt. Von politisch denkenden Volksgenossen werde ein
strengeres und bestimmteres Einschreiten gegen die sowjetischen
Kriegsgefangenen gefordert. Diese Forderung werde vor allen Dingen damit
begründet, daß die Arbeitsleistung der Sowjets in der Regel stark zu wünschen
übrig lasse und daß daher auch seitens der Bewachungsmannschaften darauf
gedrungen werden müsse, die Arbeitsleistung auf eine gewisse normale Höhe zu
bringen. Die Verwirklichung dieser Forderung werde um so mehr verlangt, als
der Gesundheitszustand der sowjetischen Kriegsgefangenen fast durchweg
zufriedenstellend sei. Übereinstimmend werde in den Meldungen festgestellt,
daß es allgemein auffalle, wie gut genährt die Sowjets aussähen, trotzdem eine
relativ schlechtere Arbeitsleistung vollbrächten, während die überaus
beanspruchten deutschen Volksgenossen von Monat zu Monat mehr abmagern würden.
Wie aufmerksam die deutsche Bevölkerung die Bewachungsmaßnahmen beobachte,
zeigen folgende Meldungen:

«Der größte Teil der hiesigen Bevölkerung kommt zu dem Ergebnis, daß die
Gefangenen viel zu human behandelt und nicht genügend beaufsichtigt würden. So
wird z. B. in einem Bericht aus Cuxhaven kritisiert, daß 12 arbeitende
deutsche Soldaten einen Unteroffizier zur Aufsicht hätten, während 30
russischen Kriegsgefangenen nur ein Gefreiter oft ohne Gewehr als Bewachung
zugeteilt sei. Dazu konnte noch beobachtet werden, daß teilweise die deutsche
Bewachung sich bis 400 m von der Arbeitsstelle der Sowjets aufhielt und dort
mit Mädchen flirtete. Die Sowjets nutzen natürlich solche Gelegenheit aus und
arbeiten wenig. So konnte beobachtet werden, daß sich Kinder mit den
Kriegsgefangenen neckten, indem sie diese mit kleinen Kieselsteinen
bewarfen.»(Bremen)

«Über die Bewachungsmannschaften der Kriegsgefangenen ist schon mehrfach durch
die Bevölkerung lebhafte Kritik geführt worden. Man betont immer wieder, daß
die Bewachungsmannschaften es an der nötigen Tatkraft fehlen lassen, um vor
allem die Sowjets genügend zur Arbeit anzuhalten. Mehrfach konnte beobachtet
werden, daß die Kriegsgefangenen eine Viertelstunde und länger untätig
herumstanden, ohne daß ihnen von dem dabeistehenden Soldaten ein Wort gesagt
worden wäre. Die Sowjets haben z. B. wochenlang am Bahnkörper des Bahnhofes in
Oels gearbeitet, ohne daß man einen merklichen Fortschritt dieser Arbeit
gesehen hatte.»(Oels)

Die hiesige Bevölkerung ist ganz allgemein der Ansicht, daß die Sowjets von
der Wehrmacht viel zu schonend behandelt werden und daß der Eindruck
entstanden ist, als ob die Stalag eifersüchtig darüber wachen, daß ihren
„guten“ Russen nur kein Unrecht geschieht oder kein Haar gekrümmt wird. Bei
diesen Erörterungen wird immer wieder die Frage aufgeworfen, welche Behandlung
wohl unsere deutschen Soldaten, die sich in sowjetischer Kriegsgefangenschaft
befinden, erfahren werden.

Darüber hinaus wird von der Bevölkerung vielfach betont, daß die
Wachmannschaften hinsichtlich ihres Verhaltens gegenüber den Sowjets unsicher
geworden sind, weil sie gar keine Möglichkeit hätten, jede Aufsässigkeit von
Kriegsgefangenen an Ort und Stelle zu bestrafen. Wenn sie einem Russen einmal
in den Hintern treten würden, hätten sie mit Bestrafungen seitens der
vorgesetzten Dienststelle zu rechnen. Die Folge davon sei, daß sich die Posten
genau an ihre Vorschriften halten und im allgemeinen gleichgültig sind, ob der
Sowjet den ihm übertragenen Arbeitsplatz restlos ausfüllt oder nicht.
(Freiberg/Sachsen)

In einem bericht aus Erfurt wird gegen die übertriebene Fürsorge für die
Gefangenen Stellung genommen:

«In verschiedenen Betrieben wurden vor kurzer Zeit die Arbeitsplätze der
sowjetrussischen Kriegsgefangenen durch die Wehrmachtdienststellen
kontrolliert und dabei zum Ausdruck gebracht, daß diese Kriegsgefangenen
Gewichtsabnahmen hätten, die durch die schwere Arbeit verursacht worden wären.
Entweder müßten sie Zulagskarten oder leichtere Arbeit zugewiesen bekommen.
Die Gefolgschaftsmitglieder dieser Betriebe halten diese Maßnahmen nicht für
nötig. Sie sagen mit Recht, wer fragt uns, ob uns die Arbeit zu schwer ist,
oder ob wir Gewichtsabnahmen haben? Bei uns heißt es einfach
Leistungssteigerung, arbeiten und nochmals arbeiten. Im Anschluß daran wurde
sogar vielfach in den Betrieben geäußert: „Ist es tatsächlich schon so weit,
daß wir dem Ende zugehen, und daß diese Leute sich bei den sowjetrussischen
Kriegsgefangenen einen guten Namen verschaffen wollen?“ Auch die
Betriebsführer verstehen diese Bevorzugung der Kriegsgefangenen nicht und
haben geäußert, wenn sich Erleichterungen schaffen ließen, ständen sie in
erster Linie deutschen Volksgenossen zu. Kein Kriegsgefangener könne sich über
zu schwere Arbeit beklagen.»

Es wird in verschiedenen Berichten auch betont, daß die Wachmannschaften bei
den Unternehmern vorstellig werden, um diesen Wünsche der Kriegsgefangenen zu
unterbreiten.

4\. Die immer wiederkehrenden und in der letzten Zeit sich mehrenden
Fluchtversuche der sowjetischen Kriegsgefangenen erwecken in der Bevölkerung
den Anschein einer zu freundlichen Behandlung und nicht ausreichenden
Bewachung. Besonders die Männer der Landwacht klagen darüber, „daß die
unzulängliche und lasche Bewachung nun ihnen zur Last falle.“ Sie müßten, da
die Wachmannschaften oft ihren Dienst nicht ernst nähmen, Tag und Nacht ihrer
Arbeit fernbleiben, um nach den Entwichenen zu fahnden. Es wäre dringend
erforderlich, so kommt in vielen Meldungen zum Ausdruck, endlich geeignete
Maßnahmen zu ergreifen, um den sich häufenden Fluchtversuchen Einhalt zu
gebieten. Außerdem bringe der sich steigernde Einsatz der Landwacht es mit
sich, daß der immer wiederkehrende Ausbruch von sowjetischen Kriegsgefangenen
in breiten Bevölkerungskreisen bekannt werde und verständlicherweise zur
Beunruhigung und Nervosität führe.

Besonders bei den alleinstehenden Bauersfrauen mache sich ein Unsicher
heitsgefühl bemerkbar, das dazu führe, daß sich diese Frauen bereits in der
Dämmerung nicht mehr allein über Land wagen und nicht mehr wie früher
unbekümmert und sorglos auf dem Felde ihre Arbeit verrichten würden. Hinzu
kommen die zahlreichen Einbruchsdiebstähle und Gewalttätigkeiten der
ausgebrochenen Sowjets, die die Unruhe nur noch erhöhten. Vielfach komme es
vor, daß Eltern Bedenken haben, ihre Kinder allein zum nächsten Schulort zu
schicken.

5\. Hinsichtlich der politischen Einstellung der Kriegsgefangenen gehen die
Meinungen zum Teil stark auseinander. Während verschiedentlich behauptet
werde, die Sowjets seien in ihrer Masse undefinierbar, brächten andere Stimmen
zum Ausdruck, daß sie aufgrund ihrer Erziehung im bolschewistischen Sinne so
gefestigt seien, daß sie nach wie vor politisch als
bolschewistischkommunistisch verseucht anzusehen seien. Im allgemeinen sei die
Haltung der Sowjets in politischer Beziehung als verschlossen und abwartend zu
bezeichnen.

Hinsichtlich der künftigen Entwicklung der politischen und militärischen Lage
heißt es in den Meldungen fast übereinstimmend, daß die Sowjets als Produkt
ihrer politischen Erziehung nach wie vor der Auffassung seien, daß der Krieg
zu Ungunsten Deutschlands ausgehen werde und daß vor allem die Rote Armee sich
weiterhin im Vormarsch auf Deutschland befände. Kennzeichnend für die meisten
sowjetischen Kriegsgefangenen könne wohl folgender Ausspruch eines
sowjetischen Offiziers gelten:

«Von Hitler wollen sie nichts hören und über Stalin lassen sie sich nicht
aus.»(Bremen)

Aus dem Landkreis Wesermünde konnten Äußerungen erfaßt werden, wonach die
kriegsgefangenen Sowjets wohl Sehnsucht nach Rußland hätten, außerdem aber „im
schönen Deutschland“ herrschen möchten.

Wie die Einstellung besonders der kriegsgefangenen sowjetischen Offiziere sei,
zeigt ein Bericht aus Bayreuth:

«Ein kriegsgefangener Offizier, der sehr intelligent ist, und gute Arbeit
verrichtet, wurde von seinen Mitgefangenen geschlagen, weil er Ehrgeiz in
seiner Arbeitsleistung bewiesen hat.»

Aus Tagebuchaufzeichnungen, die bei einem sowjetischen Kriegsgefangenen in
Oberfranken gefunden wurden, gehe die Wirkung der national getarnten
kommunistischen Erziehung der sowjetischen Soldaten recht deutlich hervor:

«Ich bin fast 1 1/2 Jahre in Gefangenschaft und habe die ganze Schwere der
Gefangenschaft ausgekostet. Ich bin überzeugt, daß das russische Volk Sieger
sein wird. Ruhm dem russischen Volk und seiner Standhaftigkeit und Ausdauer.
Es wird in der ganzen Welt donnern, in der ganzen Welt kämpfe russisches Volk
für Deine Unabhängigkeit, kämpfe russisches Volk für Deine Heimat und Dein
Vaterland. Es lebe der Sieg der Russen in der ganzen Welt. Es lebe die Heimat
und das heilige Rußland.»

Aus Magedeburg liegt folgendes bezeichnendes Beispiel für die Einstellung der
Sowjets vor:

«Als vor einigen Tagen vor der Reichshalle in Magdeburg Hamburger
Bombengeschädigte mit ihren Koffern und Paketen standen, wurde gerade ein
Trupp sowjetrussischer Kriegsgefangener vorbeigeführt, wobei ein
deutschsprechender Gefangener äußerte: „Alles von Hamburg, Hamburg kaputt,
bald Deutschland kaputt“. Hierüber lachte der ganze Trupp und freute sich, die
Hamburger Bombengeschädigten auf der Straße zu sehen.»

Daneben gäbe es aber auch sowjetische Kriegsgefangene, die dem Reich gegenüber
eine positive Haltung einnehmen bzw. den Bolschewismus ablehnen würden. So
äußerte sich z. B. ein Gefangener aus Innsbruck:

«Stalin ist kein guter Mensch, wir mußten wohl für ihn kämpfen, aber jetzt
kümmert er sich um uns nicht mehr. Andere Kriegsgefangene bekommen durch das
Rote Kreuz Zigaretten geschickt, wir aber existieren für Stalin nicht mehr.»

Beachtenswert erscheint auch nachfolgender Berichtsauszug aus Danzig:

«Die Sowjetrussen bewundern die deutschen Heerführer grenzenlos. Der Führer
selbst sei bei ihnen eine legendär gewordene Persönlichkeit, um die sie
Deutschland beneiden.»

Auch aus Emden wird über die positive Einstellung berichtet:

«Viele sowjetrussische Kriegsgefangene wollen von Stalin nichts wissen, vor
allem aber nichts von den Juden. Die Juden würden nichts arbeiten, sondern nur
befehlen und besitzen und als Kommissar hinter den Russen stehen. Mehrere
sowjetische Kriegsgefangene hätten z. B. erklärt, in Deutschland bleiben zu
wollen, um hier zu arbeiten. Mit Bewunderung würde davon Kenntnis genommen,
daß viele Deutsche ein Fahrrad oder sogar ein Auto besitzen, was es in Rußland
nicht gäbe. Ein junger ehemaliger Lehrer erklärte, er möchte viel lieber in
Deutschland bleiben, hier sei mehr Kultur.»

Wie aus verschiedenen Berichten zu ersehen ist, sei von den Gefangenen
wiederholt zu hören gewesen, daß sie sich wunderten, wie der deutsche Arbeiter
in Wirklichkeit lebe. Ihnen sei in Rußland selbst erzählt worden, die
Deutschen müßten hungern und sich „von Laub und Gras ernähren“ (Salzwedel).
Die beste Propaganda sei daher eine Gegenüberstellung der Zustände in der
Sowjetunion und Deutschland. Dadurch, so werde übereinstimmend betont, könne
auch erreicht werden, wie es die Erfahrung beweise, daß die Gefangenen das
Mißtrauen und die Verstocktheit verlören und daher zu der Ansicht gelangten,
„in Deutschland ist alles gut und besser“.

6\. Die unter den sowjetischen Kriegsgefangenen eingesetzte deutsche
Propaganda habe bisher erst einen Teil der Gefangenen erfaßt. Trotz aller
Bemühungen der Wehrmacht und der freiwilligen Propagandisten seien die
Werbemaßnahmen beispielsweise zum Eintritt in die Freiwilligenverbände noch
nicht von dem Erfolg begleitet, wie er an sich erwartet werden könnte.
Andererseits seien die zum freiwilligen Eintritt bereiten Kriegsgefangenen
noch nicht zum Einsatz gelangt, was sich stimmungsmäßig nachteilig auswirke.
U. a. wird hierzu in einer Meldung aus Leipzig Stellung genommen:

«Die Bemühungen der Wehrmacht, die Sowjets durch zielbewußte Propaganda zu
einer eindeutigen Kampfansage gegen den Bolschewismus zu bewegen, und den
Einfluß der Stalin-Anhänger auszumerzen, sind bisher nur zum Teil von dem
gewünschten Erfolg begleitet gewesen. Vereinzelt ist die Propaganda in den
Lagern übel aufgenommen worden. Trotzdem hätte die Werbung für die russische
Freiheitsarmee einen ansprechenden Erfolg. Leider hat man aus bisher nicht
bekannten Gründen von den Meldungen keinen Gebrauch gemacht. Die Folge davon
sei die, daß die Stimmung inzwischen umgeschlagen ist, weil gegnerische
Elemente die Oberhand gewonnen haben.»

Auch der Einsatz nicht richtig geschulter russischer Propagandisten könne sich
nachteilig auswirken, wie es in einer Meldung aus Dresden zum Ausdruck kommt:

«Die Auswahl der freiwilligen Propagandisten erfolgte nicht immer mit der
entsprechenden Sorgfalt. Dies geht beispielsweise aus einem Fall hervor, in
dem ein geschulter Propagandist weniger für eine Freiwilligenmeldung eintrat,
als vielmehr den sowjetischen Kriegsgefangenen Ausführungen darüber machte,
daß die militärische Situation Sowjetrußlands keinesfalls ungünstig sei und
daß letzten Endes doch mit einem siegreichen Ausgang des Krieges zu Gunsten
des Sowjets gerechnet werden müsse.» (Dieser Propagandist wurde sofort
abgelöst.)

Bedenklich erscheine die Tatsache, wonach ein etwa 21- bis 23jähriger
sowjetrussischer Leutnant ohne Begleitung zu seinen gefangenen Kameraden
sprechen durfte, ohne daß die Möglichkeit bestand, die Ausführungen dieses
Menschen zu kontrollieren, da kein Dolmetscher vorhanden war ((Braunschweig).
Welche Folgen dies haben kann, geht aus einer Meldung aus Blankenburg/Harz
hervor:

«Hier sprach ein sowjetischer Offizier im Gefangenenlager Neumühle bei
Clausthal-Zellerfeld, um für eine Freiwilligenlegion zu werben. Gleich
anschließend hielt er im Ostarbeiterlager des Werkes „Clausthal“ eine Rede,
wonach der sowjetische Offizier sinngemäß gesagt habe: „Ich weiß, daß ihr von
den Deutschen geschlagen werdet, aber laßt euch ruhig schlagen. In vier Wochen
schlagen wir sie wieder.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden veranlaßt.)

7\. Hinsichtlich der stimmungsmäßigen Auswirkungen der politischen und
militärischen Ereignisse auf die sowjetrussischen Kriegsgefangenen könne
eindeutig festgestellt werden, daß die Sowjets im allgemeinen von diesen
Ereignissen in kürzester Zeit unterrichtet seien und sie immer stärker
diskutieren würden. Diese schnelle Unterrichtung ist zweifellos darauf
zurückzuführen, daß die Sowjets auf ihren Arbeitsplätzen vielfach mit
Ostarbeitern, Tschechen, Franzosen und anderen, Deutschland nicht besonders
freundlich gesonnenen ausländischen Arbeitern zusammenkommen. So heißt es in
einem Bericht aus Breslau:

«Gestern erklärte ein Teil der sowjetischen Kriegsgefangenen, daß sie nicht
mehr arbeiten wollten, da der Krieg in einem Vierteljahr spätestens aus sei.
Aufgrund der sofort eingeleiteten Ermittlungen wurde festgestellt, daß die
Russen diese Äußerung von Franzosen gehört hatten, die in derselben Halle
arbeiteten.»

Im Allgemeinen könne die Wahrnehmung gemacht werden, daß insbesondere alle für
Deutschland unzuträglichen politischen und militärischen Ereignisse von dem
Großteil der Sowjets mit einem gewissen Gefühl der Schadenfreude aufgenommen
würden und daß sich im Zusammenhange damit vielfach ein widersetzliches und
anmaßendes Benehmen zeige. Lediglich über die Ernährungssituation in der
Sowjetunion werden Bedenken geäußert.

Abschließend könne festgestellt werden, daß das Verhalten der sowjetrussischen
Kriegsgefangenen an und außerhalb der Arbeitsstätte trotz der aufgezeigten
negativen Erscheinungen weniger Anlaß zum Klagen biete als das anderer
Kriegsgefangener und ausländischer Arbeiter. Durch intensive Aufklärung der
deutschen Bevölkerung müsse verhindert werden, daß die allmählich aufkommende
Annäherung durch deutsche Volksgenossen größere Ausmaße annehme.

  
  
  

