SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Fragen zur Einschränkung der landwirtschaftlichen und
nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltung

Den besonders in den letzten Wochen und Monaten sehr zahlreich angefallenen
Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet über die Einschränkung der
Kleintierhaltung ist folgendes zu entnehmen:

I. Die Entwicklung und das Ansteigen der Kleintierhaltung insbesondere deren
Auswüchse während des Krieges.

Bereits in den Jahren vor der Machtübernahme sei die Kleintierhaltung von der
nationalsozialistischen Führung nicht nur aus ideellen, sondern auch aus
volkswirtschaftlichen Gründen mit den Worten „auf eigener Scholle mehr
erzeugen“ immer wieder propagiert worden. Besonders aber nach der
Machtübernahme wurde sie in jeder Weise gefährdet und die Erfassung sowie die
sachgemäße Ausnutzung sämtlicher anfallender Produkte wie Wolle, Federn,
Seide, Wachs, Honig, Felle, Fleisch, Fett und Dünger gefordert und in die Wege
geleitet, wobei die den „Reichsfachgruppen des Reichsverbandes der deutschen
Kleintierzüchter“ zusammengeschlossenen Vereine Vorbildliches geleistet haben.
In weitesten Kreisen der ländlichen und der städtischen Bevölkerung hatte
damals bereits die Kleintierhaltung nicht nur aus ernährungsmäßigen, sondern
vielfach auch aus ideell wertvollen züchterischen Gründen festen Fuß gefaßt.
Während der ersten Kriegsjahre war eine weitere außerordentliche Ausweitung,
insbesondere von Personen, die sich früher nie mit Kleintierhaltung
beschäftigt hatten und diese jetzt lediglich zur Verbesserung ihrer
Ernährungslage vor allen Dingen bei städt. Haushaltungen ohne entsprechende
Futterbasis und Kenntnisse aufnahmen, festzustellen. Dies hatte zur Folge, daß
menschliche Nahrungsmittel an Kleintiere verfüttert und erhebliche Mengen
schwarzbeschaffter Futtermittel der Großtierhaltung, insbesondere der
Schweinehaltung, entzogen wurden. Ernährungswirtschaftliche Führungsstellen
und gerade auch verantwortungsbewußte Kleintierhalter, insbesondere
Kleintierzüchter, fordern immer wieder, daß zur Erhöhung der Fleischration für
alle Volksgenossen alles getan werden muß, was nur irgend möglich ist, und sie
glauben deshalb mit der Einschränkung der überspitzten Kleintierhaltung und
damit mit der Freistellung von Futtermitteln für die Großtierhaltung einen
wesentlichen Beitrag leisten zu können.

Den Meldungen aus Bayreuth, Breslau, Dessau, Dortmund, Dresden, Halle,
Frankfurt/O., Karlsruhe, Kassel, Königsberg, Linz, München, Nürnberg, Posen
und Schwerin zufolge müßte mit der Einschränkung bei folgenden
Kleintierhaltungen begonnen werden:

1\. In nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltungen, die besonders während des
Krieges überspitzt oder ohne ausreichende Futterbasis zur zusätz lichen
Eigenversorgung aufgebaut worden sind, da hier die nötigen Futtermittel durch
Beziehungen beschafft werden.

Beispielsweise wird aus Karlsruhe hierzu berichtet, daß gerade in letzter Zeit
viele „Kriegshühnemeuanmeldungen“, insbesondere von Personen, die über keine
eigene Futterbasis verfügten und in Städten wohnen, erfolgt seien, wie z. B.
ein Generaldirektor mit 8 Hühnern für 4 Versorgungsberechtigte, drei
Direktoren mit je 5 Hühnern für 6 Versorgungsberechtigte, ein Treuhänder und
Steuerberater in Villingen mit 10 Hühnern und 10 Kaninchen, ein
Konstruktionschefin St. Georgen mit 5 Hühnern, ein Fabrikant in Trieberg mit
15 Gänsen und 20 Hühnern, ein Photograph in Baden-Baden mit 5 Hühnern und 7
Enten, L. St. in Müllheim mit 70 Hühnern und Kaninchen. St. hatte Grundstücke
gepachtet und darauf Mohn, Hafer und Mais gebaut ohne diese Grundstücke bei
der Bodennutzungserhebung anzugeben.

(Strafverfahren durch den Reichsnährstand ist eingeleitet.)

Aus Berlin ist sogar bekannt, daß einige Kaninchenhalter sich damit gebrüstet
haben, daß ihre Tiere Mehlsuppe mit Butter (!) bekommen.

Es sei unumstritten, daß die Futterbeschaffung für derartige neue
Kleintierhaltungen, deren Zahl beliebig vergrößert werden kann, zu Überpreisen
oder durch Tauschgeschäfte erfolge, so daß diese Futtermittel der
Großviehhaltung verloren gingen.

2\. In landwirtschaftlichen Betrieben sowie bei Dorfgasthöfen,
Futtermittelhändlern usw., die früher zahlreiche Schweine gemästet haben und
heute stattdessen wertvolle Futtermittel in ihre sehr ausgeweitete
Kleintierhaltung stecken und deren Produkte, die über die Eigenversorgung des
Haushaltes hinausgehen, zu einem sehr großen Teil als „Devisen“ verwandt
werden.

Aus der Vielzahl der Meldungen wird nur ein Beispiel aus Frankfurt/O.
herausgegriffen, wo ein Gutspächter früher sehr viele Schweine auf den Markt
brachte und heute noch Plätze für 70 bis 80 Schweine hat, sich bisher aber
lediglich zwei je 1 Ztr. Schweine zur Ausschlachtung kaufte und diese mästete.
Statt der früheren Schweine bevölkern heute noch ca. 30 Gänse, 25 Enten, 200
Hühner und 50 Kaninchen den Hof, so daß die hierfür eingesetzten Arbeitskräfte
für die Allgemeinversorgung fast nichts leisten. Außerdem wird der frühere
Gemüsegarten zum großen Teil als Auslauf benutzt, so daß auch dieser aus der
ursprünglichen Produktion ausfällt.

Trotzdem, daß in zuständigen ernährungswirtschaflichen Führungsstellen und
Fachkreisen Klarheit über die ertragsbeste Ausnutzung der marktfähigen
Futtermittel durch Großvieh bestehen, hätte es immer noch Landwirte – wie ein
Bericht aus Breslau besagt – die anstatt Schwebe mehrere 1.000 Enten mit
marktfähig gen Futtermitteln aufzögen und sogar durch Werbeschrift beweisen
wollten, daß die Entenmast und deren Ausweitung gegenüber der Schweinemast
volkswirtschaftlich wertvoller sei. Fachkreise sind der Ansicht, daß eine
solche ausgedehnte Entenmast lediglich aus Gründen der Rentabilität betrieben
werden solle, da der finanzielle Gewinn beim Verkauf der Mastenten bereits bei
normalen Stoppreisen weit höher liege als der Erlös beim Verkauf der
Mastschweine.

Aus diesen Gründen werden von Fachkreisen die diesjährigen Maßnahmen des
Reichsernährungsministeriums, wonach die Erfüllung der Schweineauflage
verlangt und davon die Hausschlachtungsgenehmigung abhängig gemacht wird, voll
anerkannt. Es wird jedoch befürchtet, daß ein entsprechendes Durchgreifen
nicht in erforderlichem Maße erfolgen würde.

3\. Die Einschränkung sei außerdem erforderlich in Großfarmen,
Großbrutanstalten und anderen Großbetrieben, die entweder durch eine nicht
gelenkte Kückenanzucht sehr zur Erweiterung beitragen, oder deren
Schlachtgeflügelprodukte marktmäßig ungenügend erfaßt werden oder aber ihre
Produkte lediglich in ihren angegliederten Dienststellen verwerten.

U. a. wird aus Frankfurt/O. hierzu berichtet, daß die Ausweitung der
Geflügelhaltung gerade in einem bestimmten Radius um solche Großstationen
wahrgenommen werden könnte, da es „Neulingen“ hierdurch sehr erleichtert
werde, sich Jungtiere zu beschaffen. Vielfach sei außerdem die Aufzucht
ungenügend, so daß überdies in großem Umfange wertvolles Material verloren
ginge. Für das Generalgouvernement seien z. B. 2 Mill. Kücken geliefert
worden, wovon kaum 5.000 zu Legehennen herangewachsen waren.

Aus Düsseldorf wird bekannt, daß bei der Großbrutanstalt in W. 34.000 Hühner
und 10.000 Entenkücken nur für 2 Farmen in H. und K. bestellt worden seien,
wofür aus Gütern der Ukraine das Futter bezogen wurde.

Von besonderer Bedeutung scheint in diesem Zusammenhang die Frage zu sein,
inwieweit Dienststellen verschiedenster Art und kasernierte Einheiten sich
Kleintiere zur Gemeinschaftsverpflegung halten dürfen.

Obwohl aufgrund einer Anordnung die Geflügelhaltung kasernierter Einheiten für
Kriegsdauer auch auf Rechnung eigener Mittel (Kameradschaftsheime und
Gefolgschaftsküchen) untersagt sei, ausgenommen Betriebe mit eigener
landwirtschaftlicher Nutzfläche – so z. B. ein Fall aus Bartenstein gemeldet,
wo 32 Schweine, 98 Hühner, 6 Schafe und 1 Kuh gehalten werden. Der Verbleib
der Eier bzw. des Schweinefleisches oder der anfallenden Schafswolle sei nach
Äußerungen der Pfleger dieser Tiere unbekannt.

Aus Düsseldorf wird berichtet, daß eine Großformation 2 Großfarmen für Hühner
und Enten besitze, wofür das Futter aus eigenen Gütern entnommen werde.
Angeblich werden die Eier und die Schlachtungen ausschließlich (?) Lazaretten
zugeführt.

Aufgrund dieser besonders herausgestellten Mißstände und aufgrund der durch
die Länge des Krieges bedingten jetzigen Bewirtschaftung der Nahrung und
Futtermittel, sei es zwingend notwendig, die Kleintierhaltung auf ein
vernünftiges Maß zu beschränken und die bisher falsch verwerteten Futtermittel
der Großviehhaltung zuzuführen, wobei trotzdem aus der verbleibenden
Kleintierhaltung eine größere Marktbelieferung zu erreichen sein müßte.

II. Besonderheiten und Folgerungen, die einer Kleintierhaltung in vernünftigen
Grenzen entgegen stehen bzw. deren Planung und marktmäßigen Erfassung
erschweren.

Bevor die bekanntgewordenen Vorschläge zum Zwecke der Einschränkung angeführt
werden, erweist es sich aufgrund der Meldungen als erforderlich, zu erwähnen,
daß sich gerade durch das Fehlen klarer Bestimmungen verschiedene Mißstände in
der Kleintierhaltung noch erhöht haben.

In weiten Kreisen der Bevölkerung ist bekannt, daß sich die
ernährungswirtschaftlichen Führungsstellen seit längerer Zeit mit dem Problem
der Einschränkung der Kleintierhaltung beschäftigen. Entsprechende Hinweise in
der Presse und Runderlasse seien stark beachtet bzw. auch kritisiert worden.
Leider sei aber bei den Veröffentlichungen eine klare Linie vermißt worden.
Während auf der einen Seite „der Sonderbraten“ als ungerechte Bereicherung
herausgestellt worden sei, habe man auf der anderen Seite hohe Prämien für
Produkte der Kleintierhaltung gezahlt. Wenn der verantwortungsbewußte
Kleintierhalter jedoch vom Tier erzeugte Produkte abliefere, so sei das dabei
zwangsläufig anfallende Fleisch – allerdings nur im Ausmaß des Eigenverbrauchs
– keine „ungerechte Bereicherung“, sondern z. B. der gerechte Ausgleich für
die Höhe seiner zusätzlichen Arbeit.

Weiterhin hätte ein Teil der Kleintierhalter bereits in Erfahrung gebracht,
daß eine freiwillige Schlachtgeflügelabgabe geplant worden sei. Aufgrund
dieser Mutmaßungen hätten sehr viele verantwortungsbewußte Geflügelhalter auf
entsprechende Anordnungen gewartet, um die bereits dafür zu Verfügung
gestellten Tiere abliefern zu können. Auch die städtische Bevölkerung, vor
allem diejenige, die durch Terrorangriffe geschädigt worden ist, erwartet
immer noch, daß eine allgemeine Geflügelzuteilung doch sicher kommen würde,
zumal eine solche aus verschiedenen Gegenden bekannt geworden ist. So wird z.
B. aus Zichenau berichtet, daß die diesjährige Geflügelablieferung so gute
Ergebnisse gebracht hätte, daß das diesjährige Gesamtablieferungssoll das
vorjährige weit übersteige. Unterrichtete Kreise hätten geäußert, daß in
diesem Jahre jedoch eine freiwillige Abgabe aus unbekannten Schwierigkeiten
reichseinheitlich, wie urspünglich geplant, nicht mehr durchgeführt würde.
Diese Kreise würden ein Ausbleiben der freiwilligen Abgabe sehr bedauern, da
dadurch viele Millionen Stück Geflügel einer gerechten Verteilung verloren
gingen und für diese erwartete Abgabe Wochen oder Monate unwirtschaftlich
weiter gefüttert worden wäre, weil diese Tiere bereits seit längerer Zeit die
Schlachtreife erreicht hätten. Die so denkenden Kleintierhalter entstammen aus
den hier vorliegenden Meldungen meistens gewissen bäuerlichen Kreisen oder es
sind diejenigen Kleintierhalter, die züchterisch den Reichsfachgruppen des
Reichsverbandes Deutscher Kleintierzüchter angeschlossen sind und durch deren
Veröffentlichungen entsprechend geschult sind. Den Meldungen zufolge muß
hervorgehoben werden, daß diese verantwortungsbewußten Kreise schon lange
durch ihre Organisationen gegen eine Überspitzung der Kleintierhaltung, vor
allem bei den nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltungen gearbeitet haben,
und auf keinen Fall mit denjenigen gleichgestellt werden wollen, die ohne
Futterbasis sich während des Krieges nur zur Bereicherung des eigenen
Haushaltes und ohne dem Markt etwas zuzuführen, Kleintiere halten. Gerade
diese „Kriegsgeflügelhalter“ hätten ihre Bestände „vorsorglich“ erhöht, um für
alle eintretenden Verordnungsfälle zur Eigenversorgung und für Tauschgeschäfte
noch genügend freie Hand in Form „von stillen Reserven“ zu haben. Die
nachstehenden Meldungen entnommenen Zahlen lassen die Ausweichung klar
erkennen.

Hierbei müsse noch berücksichtigt werden, daß ein großer Teil der gehaltenen
Kleintiere infolge der vorzeitigen Bekanntgabe der am 4.9.1943 erfolgten
Zählung abgeschlachtet waren und somit nicht erfaßt wurden. Durch diese
vorzeitige Bekanntgabe der Zählung sei andererseits infolge der Abschlachtung
der Tiere in z. T. noch nicht ausgewachsenem Zustande ein erheblicher
wirtschaftlicher Schaden entstanden. Die Zählung habe wohl bewirkt, daß die
stark übersetzten Kleintierbestände etwas gelichtet wurden, jedoch sei eine
Maßbelieferung mit Schlachtgeflügel ausgeblieben. Viele Volksgenossen, denen
das Ansteigen der Kleintierhaltung bekannt ist, würden immer wieder die Frage
aufwerfen, warum so wenig Geflügel zur Verteilung gelangt, zumal die früheren
Einfuhren durch das Ansteigen der Kleintierhaltung weit übertroffen würden.

Auch durch dieses erwähnte Abschlachten dürfen den Meldungen zufolge kaum
erhebliche Futtermittel für andere Zwecke freigeworden sein, weil das
verbliebene Geflügel vielfach entsprechend stärker gefüttert wurde.

Überdies habe sich ein großer Teil der Kleintierhalter veranlaßt gesehen, bei
den Zählungen falsche Angaben zu machen, um sich für alle Fälle eine stille
Reserve zu schaffen. Erleichtert worden sei das Angeben von falschen Zahlen
dadurch, daß in den Gemeinden vielfach Jugendliche oder Volksgenossen, „die
geistig nicht sehr hoch stünden“, mit der Zählung beauftragt wurden und es zur
Vermeidung von Unannehmlichkeiten unterließen, die Zahlenangaben selbst zu
überprüfen.

Die bisherige, lockere Schlachtgeflügelerfassung habe insbesondere
bessergestellten Kreisen – im Widerspruch zu den psychologischen
Gesichtspunkten des totalen Krieges – umfangreiche Möglichkeiten zur
Beschaffung von Schlachtgeflügel zu Überpreisen oder durch Tauschobjekte offen
gelassen. Selbst Reichsdienststellen hätten – den vorliegenden Meldungen
zufolge – von diesen Möglichkeiten Gebrauch gemacht. So habe z. B. die
Zweigstelle der Reichsland G.m.b.H. in Posen an ihre Betriebe ein
Rundschreiben folgenden Inhaltes versandt:

«…Um für unsere Gefolgschaft die Versorgung mit Weihnachtsgänsen
sicherzustellen, bitten wir schon jetzt dafür zu sorgen, daß von den Betrieben
ihres Kreises vom 15.-18.12.1943 X Gänse an die Zweigstelle in Posen,
Kaiserring 17 – Baracke – geliefert werden.»

Diese bevorzugte Belieferung der Angestellten der Reichsland ist inzwischen
durch das Eingreifen des zuständigen Gauleiters abgestoppt worden.

In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß auch der letzte Runderlaß
des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 17.9.1943 noch keine
Klärung gebracht habe, da ein Maßstab für ein evtl. Einschreiten, welches im
Falle übertriebener Kleintierhaltung den Ernährungsämtern in Zusammenhang mit
den Milch-, Fett- und Eierwirtschaftsverbänden ermöglicht und anheimgestellt
wurde, nicht festgesetzt sei. Es liegen noch keinerlei Meldungen vor, daß
gegen Überspitzungen vorgegangen worden ist, so daß u. U. die dadurch
beabsichtigte Einschränkung der Kleintierhaltung überhaupt infrage gestellt
wird.

III. Vorschläge zur Einschränkung der Kleintierhaltung.

Um jedoch endlich das immer stärker erörterte Problem der Kleintierhaltung
einer Lösung zuzuführen, schlagen Fachkreise folgendes vor:

1\. Die Kleintierhaltung müsse durch eine klare, unmißverständliche und
großzügige Anordnung, wie dies auch bei der Ziegen- und Schafhaltung durch
einen Erlaß des REM geschehen ist, in ein einigermaßen gerechtes Verhältnis
zur Gesamtviehhaltung gebracht werden.

2\. Bei allen nichtlandwirtschaftlichen Kleintierhaltern müsse eine
nachweislich verfügbare Futterbasis (Abfallverwertung oder eigenes Land) als
Voraussetzung gefordert werden. Beim Fehlen wirtschaftseigenen Futters sei die
Kleintierhaltung zu verbieten.

3\. Grundsätzlich sollten großzügiger Weise pro Kopf und Jahr des
nichtlandwirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Kleintierhalters 3 Stück
Geflügel und bis höchstens 4 Kaninchen zur Eigenversorgung frei bleiben, wobei
zu überprüfen wäre, ob die Kaninchenhaltung (ausgenommen Angorakaninchen zur
Wollerzeugung) in bäuerlichen Betrieben über eine bestimmte Größe überhaupt zu
verbieten wäre, dabei sei zu erwägen, die Gesamtgeflügelhaltung entsprechend
der statistisch feststehenden Bestände der letzten Jahre zu begrenzen. Zum
Wehrdienst einberufene, dienstverpflichtete und evakuierte Familienangehörige
sollten dem Haushalt zahlenmäßig verbleiben. Ein weiterer Vorschlag läuft
dahin, die Kleintierhaltung in den städtischen Haushaltungen auf eine
Eierabgabe freie Hühner und auf Kaninchen, deren Zahl im Höchstfalle 3 pro
Kopf betragen dürfe, zu beschränken.

4\. Zuchtgeflügel, außer Hühner, die bereits durch die Eierabgabe erfaßt
werden, müßte in dieser freibleibenden Menge mit enthalten sein, wodurch eine
Einschränkung der Aufzucht erzielt werden könnte. Ausgenommen dürften nur die
durch den Reichsverband anerkannten Zuchten werden.

5\. Alle darüber hinaus gehaltenen Kleintiere sollten der marktmäßigen
Ablieferung unterliegen, wobei nach jeweils 3 abgelieferten Tieren über ein
weiteres Stück wieder frei verfügt werden könne.

IV. Verbesserung der Schlachtgeflügelzuteilung.

In diesem Zusammenhang müsse als Ausgleich für diejenigen Vg., die keine
Kleintiere halten können, die Schlachtgeflügelzuteilung, auch die Erfassung
und Ablieferung des Schlachtgeflügels eine Neuregelung erfahren. Für die
zukünftige Bewirtschaftung sei es erforderlich, von den bisher üblichen
Geflügelabgabeaktionen abzugehen, da, wie aus den Vorjahren bekannt, nicht nur
ein großer Teil durch den langwierigen Erfassungs- und Zuteilungsweg verdorben
ist, sondern bei der üblich gewesenen prozentualen Abgabe, die Haltung und die
abgabepflichtigen Tiere erhöht wurden. Die Möglichkeit einer laufenden Abgabe
des Schlachtgeflügels an den Handel (örtliche Aufkäufer) müsse unbedingt
geschaffen werden, wobei als Nachweis der abgelieferten Menge das auch bei
anderen Erzeugnissen übliche Schlußscheinsystem angewandt werden könnte. Diese
Handhabung hätte noch den Vorteil, daß sich große kostspielige
Erfassungsaktionen erübrigten und daß die Schlachtreife der Kleintiere
Berücksichtigung fände.

Den vorliegenden Meldungen zufolge seien die Vorschläge einerseits die einzige
Möglichkeit, die Kleintierhaltung auf ein tragbares Maß zu beschränken,
andererseits biete sie den Kleintierhaltern genügend Möglichkeiten zur
Selbstversorgung und auch zur privaten Abgabe an Verwandte oder Bekannte. In
nachgewiesenen Vergehensfällen müßten empflindliche Strafen, jedoch keine
Geldstrafen, wie dies z. B. aus Zichenau bekannt wurde, wo für jede
nichtabgelieferte Gans 12,– RM, Ente 6,– RM und für jedes Huhn 3,– RM Strafe
erhoben wurde, sondern es müßte die Beschlagnahme der doppelten Zahl der
nichtabgelieferten Menge oder bei schweren Fällen ein Verbot der
Kleintierhaltung überhaupt bzw. auf Zeit erfolgen.

Ergänzend zum vorstehenden Bericht über die Einschränkung der Kleintierhaltung
wird in Kürze aufgrund des weiteren hier vorliegenden Materials ein Beitrag
über die kriegsnotwendige Lenkung der Kleintierzucht gebracht werden.

  
  
  

