SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 12. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Gewährung von Prämien für erhöhte
Milchablieferungen

Nachdem die Prämien für erhöhte Milchablieferungen für das Jahr 1942 aufgrund
der Anordnung 71/43 der Hauptvereinigung der deutschen Milch-, Fett- und
Eierwirtschaft nunmehr zur Auszahlung gelangten, nehmen den Meldungen zufolge
die Erörterungen in Fachkreisen zu diesen Fragen einen sehr breiten Raum ein.
Die Bedeutung, die diesem Problem beizumessen sei, könne auch daran ersehen
werden, daß in allen beteiligten Kreisen – Bauern, Landwirte,
Molkereifachleute und Verwaltungsdienststellen – wie auf keinem anderen Gebiet
der Ernährungswirtschaft so widersprechende Ansichten vertreten würden, wie
gerade bei der Behandlung des Milchprämienwesens. Die Ursache werde darin
gesehen, daß einmal die Frage der Prämien in der Landwirtschaft sehr
umstritten und zum anderen gerade die Wechselwirkung der Milchwirtschaft auf
die übrigen landwirtschaftlichen Erzeugungsgebiete so vielseitig sei. Hierzu
liegt die Äußerung eines Bauern aus Karlsruhe vor:

«Wir werden nun dafür bestraft, daß wir unsere Arbeitskraft für andere
lebensnotwendige Lebensgüter einsetzen, während die anderen, die sich mehr auf
Milchwirtschaft verlegen, und teilweise noch nicht einmal ihr eigenes Brot
haben, noch belohnt werden.»

Hinzu komme, daß bei den fehlenden Erfahrungen auf dem Gebiet der Milchprämien
und einer gewissen schematischen Durchführung in fast allen Einzugsgebieten
Einzelfälle bekannt wurden, in denen ungewöhnlich hohe Prämien zur Auszahlung
gelangten, die in keiner Weise nach Ansicht von Fachkreisen gerechtfertigt
seien. Aus Karlsruhe wird hierzu gemeldet, daß die Tatsache, wonach in einer
Gemeinde zwei Betriebe fast RM 6.000.– Prämien erhielten, während die übrigen
50 Höfe, die auch nicht schlechter bewirtschaftet würden, insgesamt nur RM
5.000,– Prämien bekamen, ungeheuer viel Aufsehen gemacht habe. Auch aus Kiel
wird berichtet, daß die Prämienzahlungen an den Bauern O. in R. mit einer
Hofgröße von 74,4 ha und 29 Kühen – es handelt sich hier um eine
Weidewirtschaft – mit einer Milchprämie von RM 2.134,36 bei den ortsansässigen
Bauern wenig Verständnis gefunden habe. Wörtlich heißt es hierzu:

«Der Fall O. hat unter den Bauern sehr viel Staub aufgewirbelt, vor allem
unter den Bauern, die Ackerbau betreiben. Von diesen hieß es, daß man sich ja
gar nicht besser stehen könne, wenn man sich das Leben bequemer mache und sich
nur auf Weidebetrieb umstelle; denn dann brauche man sich nicht mit Pflügen
und Eggen abzuplagen. Es sei ja auch bestimmt viel bequemer, nur etwas Heu
anzubauen und sich das Kraftfutter zuzukaufen, ohne die Sorgen und Mühe mit
dem Anbau des eigenen Kraftfutters zu haben.»

Als Gegenstück wird ebenfalls von Kiel angeführt, daß der Bauer Th. in R. bei
einer Hofgröße von 42,8 ha bei 11 Milchkühen eine Jahresablieferung von 93.868
Fetteinheiten (FE) habe, während das Ablieferungssoll seines Molkerei-
Einzugsgebietes 100.666 betrage. Dieser Betrieb erhalte, weil er Ackerbau
betreibt, trotz guter Milchleistung seiner Kühe und einer allgemein guten
Marktleistung keine Prämien.

Auf die grundsätzlichen Bedenken der Landwirtschaft gegen die Milchprämierung
wurde bereits unter Anführung zahlreicher Beispiele in den SD-Berichten vom
3.8.1942 und 22.4.1943 hingewiesen. Im Nachfolgenden sollen daher kurz die
praktischen Auswirkungen aufgezeigt werden, und aus der landwirtschaftlichen
Praxis liegen u. a. Meldungen aus Bayreuth, Bielefeld, Breslau, Dresden,
Halle, Frankfurt/O., Kassel, Karlsruhe, Königsberg, Kiel, Linz, Litzmannstadt,
München und Weimar usw vor.

…

  
  
  

