SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Das Zeitgeschehen und seine Auswirkungen auf Stimmung und Haltung der Frauen

Nach den vorliegenden Meldungen ist die Stimmung unter den Frauen infolge der
schweren Kämpfe und der ständigen Rückzugsbewegung im Osten zwar ruhig, aber
doch recht gedrückt. Man wartet voll Sorge ab, was nun mit Rußland werden
soll.

Das Zurückgehen unserer Truppen wird von vielen Frauen mit als Zeichen einer
allgemeinen Schwächung unserer Widerstandskraft bewertet. Andererseits fragen
gerade die Frauen sich, zumal im Hinblick auf die Einberufung älterer
männlicher Jahrgänge und der Werbung von Flakwaffenhelferinnen, warum so viele
Truppen in den Städten des Reiches zu sehen sind und warum diese nicht an die
Front geschickt würden.

Am Kriegsgeschehen im einzelnen nehmen die Frauen weniger Interesse. Besonders
die weibliche Jugend zeige sich recht teilnahmslos. Häufig trete bei den
Frauen eine ausgesprochene Kriegsmüdigkeit zutage. Sie sind bestrebt, allem
aus dem Wege zu gehen, was die Gedanken zum Kriegsgeschehen hinlenke, so
vermeiden sie z. B. entsprechende Radio- oder Filmdarbietungen und lassen den
politischen Teil der Zeitung unbeachtet. Im allgemeinen zeigten nur diejenigen
Frauen, die nahe Angehörige an den Fronten haben und Frauen der
Intelligenzkreise wesentliches Interesse am politischen Geschehen. Sie
verfolgen aufmerksam die Heeresberichte und beachteten z. B. auch die
Entwicklung der politischen Lage in Schweden und in der Türkei sowie die
Meldungen über die indische Kriegserklärung, die jedoch von den meisten nicht
sehr ernst genommen würde. Dem Neuaufbau in Italien stehen die Frauen
allgemein skeptisch gegenüber, denn „das Vertrauen zu allem, was aus Italien
kommt, ist restlos geschwunden“.

Mit Sorge sähen auch viele Fauen, daß der Zusammenhalt und das gegenseitige
Verständnis in ihrer Ehe unter der langen Kriegsdauer zu leiden beginne. Die
mit kurzen Unterbrechungen nun schon Jahre andauernde Trennung, die
Umgestaltung der Lebensverhältnisse durch den totalen Krieg, dazu die hohen
Anforderungen, die jetzt an jeden einzelnen gestellt werden, formten den
Menschen um und erfüllten sein Leben. Der Frontsoldat zeige im Urlaub oft kein
Verständnis mehr für die kriegsbedingten häuslichen Dinge und bleibe
interessenlos gegenüber vielen täglichen Sorgen der Heimat. Daraus ergebe sich
häufiger ein gewisses Auseinanderleben der Eheleute. So wiesen Ehefrauen
bekümmert darauf hin, daß das sehnlichst erwartete Zusammensein in der schnell
vorüberfliegenden Urlaubszeit getrübt worden sei durch häufige Zusammenstöße,
die durch gegenseitige Nervosität hervorgerufen wurde. Das trete selbst bei
solchen Ehen ein, die früher vorbildlich harmonisch waren.

Auffallend sei, daß viele Maßnahmen der Partei und führender Persönlich keiten
von den Frauen in stärkerem Maße als von den Männern kritisiert würden, jedoch
stellten sich die meisten Frauen stets hinter die Person des Führers.
Allgemein werde von den Frauen immer der Standpunkt vertreten, daß der Führer
bestimmt Abhilfe schaffen würde, wenn er alles wüßte.

Die meisten Frauen richteten jedoch ihre Gedanken vorwiegend auf ihre
gegenwärtigen praktischen Aufgaben. Von den drängenden Tagesanforderungen
bereiteten derzeit die Kartoffelnot und der Gemüsemangel den Frauen große
Sorge. Viele Mütter von herangewachsenen Kindern hätten schlaflose Nächte,
denn „sie wüßten oft nicht, was sie auf den Tisch bringen sollten“. Als starke
Erschwerung der Wirtschaftsführung empfänden die Frauen auch die
unterschiedlichen Einkaufszeiten für Lebensmittel und Bedarfsartikel. So wird
z. B. geschrieben:

«Die Fleischer haben am Montagmorgen geschlossen, die Bäcker am Dienstag, die
übrigen Kaufleute am Mittwoch, und die verschiedenen Einzelhandelsgeschäfte an
ganz unterschiedlichen Tagen der Woche. Die Hausfrau müßte sich von allen
Geschäften eine Tabelle anlegen, wenn sie einkaufen gehe, denn oft käme sie
vor verschlossene Türen und habe kostbare Zeit verloren. Sehr viele Geschäfte
und vor allem die Wirtschaftsämter hätten nur vormittags geöffnet, so daß
Berufstätigen die Möglichkeit genommen sei, ihre Besorgungen zu erledigen.»

Nach wie vor klagen die Frauen über eine oft unfreundliche Bedienung in den
Geschäften. „Das Einkaufen sei vielfach ein Spießrutenlaufen, die
Geschäftsleute fänden es einfach nicht mehr nötig auch nur ein Mindestmaß an
Höflichkeit gegenüber ihren Kunden aufzubringen.“

Die besonderen Klagen der Frauen gelten z. Zt. der Sperrung der Kleiderkarte,
wobei sie darauf hinweisen, daß die Behebung des Mangels an Strümpfen und
Bettwäsche bei der jetzigen kühlen Witterung bsonders dringlich geworden sei
und daß auch Wollsachen unbedingt beschafft werden müßten. (Inzwischen ist den
Wünschen hinsichtlich der Strümpfe durch Freigabe je eines Paares Rechnung
getragen worden).

Mit lebhafter Freude sei von den Frauen die wesentlich erhöhte Mehlzuteilung
und die Ankündigung der Weihnachtssonderzuteilungen begrüßt worden, da sie mit
diesen Mengen nicht gerechnet hatten. Bedauert werde jedoch, daß kein
Fleischzuschuß vorgesehen sei, ferner werde häufig die Erwartung
ausgesprochen, daß die Zuwendugnen später nicht wieder durch entsprechende
Kürzungen eingespart werden müßten.

Die politischen und wirtschaftlichen Vorgänge sowie das gesamte
Kriegsgeschehen werden jedoch überschattet von den Evakuierungsmaßnahmen und
ihren Auswirkungen.

Ein großer Teil der evakuierten Frauen und Kinder hat in den Aufnahmegebieten
eine zufriedenstellende Unterkunft gefunden. Diese Frauen haben sich mit ihrem
Los abgefunden und verhalten sich im allgemeinen ruhig. Ein anderer Teil der
Frauen – zahlenmäßig vielleicht geringer als die erste Gruppe – ist mit der
Art der Unterbringung und den ganzen neuen Lebensbedingungen – mit oder ohne
Recht – unzufrieden. Von diesen Frauen werden alle möglichen Behauptungen über
die Durchführung der Umquartierung verbreitet, auf die anderen umquartierten
Frauen ungünstig eingewirkt und im ganzen Reich eine teilweise falsche
Auffassung von der Lage der umquartierten Volksgenossen verbreitet. Im
einzelnen besagen die Meldungen hierüber folgendes: Das Auseinanderreißen der
Familien ohne Besuchsmöglichkeit mit all ihren Begleiterscheinungen wird auf
die Dauer sowohl von den Männern, besonders aber von den Frauen, als
untragbarer Zustand empfunden. Einmal leide der Mann unter der Trennung, da
niemand da sei, der für ihn sorge und die Wohnung pflege. Das Heimkommen nach
schwerer Tagesarbeit in die kalte und einsame Wohnung, das Fehlen der
liebenden Fürsorge und einer besseren Ernährung durch die Frau, und vor allem
das Fehlen des Kinderlachens nehme ihm die Lust und auch die Kraft zur Arbeit.
Im besonderen könnte man in Arbeiterkreisen sehr häufig die Bemerkung hören,
daß, wenn man Wert darauf lege, ihre Arbeitsfreude und Arbeitskraft zu
erhalten, man ihnen die Ehefrauen am Orte belassen sollte. Würde man sie
jedoch evakuieren, dann könnte man ihnen den Buckel runterrutschen“, dann
würden sie in Kürze so weit heruntergekommen sein, daß sie gar nicht mehr in
der Lage seien, den schweren Anforderungen ihrer Arbeit nachzukommen. Von
maßgeblichen Stellen der Industrie werden diese Ausführungen insofern
unterstrichen, als sie darauf hinweisen, daß schon heute teilweise aufgrund
der erfolgten Umquartierungen ein gewisses Nachlassen der Leistungen zu
beobachten sei.

Der Vorschlag der Nachbarschaftshilfe, durch die die Ehemäner selbst, aber
auch die Wohnung, Gärten und verschiedentlich auch das Viehzeug ihre Betreuung
finden sollen, wird häufig als undurchführbar angesehen, da die
zurückgebliebenen Frauen größtenteils vom Arbeitsamt erfaßt sind und somit
vollauf mit sich und dem eigenen Hausstand zu tun hätten. Im übrigen würden
auch durch diese Hilfe Eifersüchteleien bei den Ehefrauen entstehen und viel
böses Blut in den Familien geschaffen werden. Derartige Befürchtungen würden
jedoch nach außen selten angegeben werden, typisch ist dafür aber die Äußerung
einer Arbeiterfrau, die wörtlich erklärte: „Wenn dessen Olle hört, daß ich ihm
den Ofen anmache, dann ist der Ofen bald kalt, dann kommt sie mit dem nächsten
Zug angereist, und wenn sie die ganze Nacht durchfahren und die Reise selbst
bezahlen muß.“

Zu den wirtschaftlichen Sorgen kommt die starke seelische Belastung, die eine
lang andauernde Trennung mit sich bringt. Vor allem erklären die Ehemänner,
daß das Familienleben der einzige Ausgleich für ihre schwere Arbeit darstelle.
Man sollte ihnen nicht auch noch das Letzte nehmen, was überhaupt das Leben
noch lebenswert erscheinen lasse. Nicht minder seien aber auch die Ehefrauen
einer starken seelischen Belastung ausgesetzt, denn ihrem inneren Bedürfnis
entspreche es, im eigenen Heim zu leben, dieses zu pflegen und für den Mann
und die Kinder kochen und sorgen zu können. Für sie sei das Bewußtsein, den
Mann allein und unversorgt zu wissen, selber dazu aber als Gast unter fremden
Menschen leben und sich jeden Gebrauchsgegenstand erbitten zu müssen, auf die
Dauer unerträglich. Man weise öfter auch auf das sexuelle Problem und die
Gefahr der Zerrüttung der Ehen hin. (Es liegen auch bereits Meldungen vor,
nach denen das sittliche Verhalten der evakuierten Ehefrauen z. T. alles
andere als einwandfrei zu bezeichnen ist.) Als besonders starke und deshalb
auf die Dauer unerträgliche Belastung wird jedoch im allgemeinen die Trennung
von den Kindern bezeichnet. Die Sehnsucht der Eltern wie auch der Kinder
zueinander würde an allen zehren. Besuchsmöglichkeiten seien kaum oder nur
selten gegeben, so daß teilsweise schon eine Entfremdung eingetreten sei. Es
wird befürchtet, daß diese bei längerem Getrenntsein zur Regel werden könnte.

Außerdem werden von kirchlich gebundenen Frauen Bedenken dahingehend erhoben,
daß es den Kindern an der notwendigen religiösen Betreuung fehlen würde. Man
hört gelegentlich sogar die Auffassung, die Umquartierung sei nur dazu
aufgezogen worden, um sie auf diese Weise besser im antikirchlichen Sinne
beeinflussen zu können. Umgekehrt würde aber auch von gottgläubigen Frauen die
Befürchtung ausgesprochen, daß die Kinder durch Umquartierung in rein
katholische Gegenden allzu stark den kirchlichen Einflüssen ausgesetzt und
somit in einem von ihnen nicht gewollten Sinne erzogen werden könnten. Es
herrsche vor allem bei den Müttern die Sorge vor, daß die katholische Kirche
in verstärktem Maße versuche, einen Einfluß auf das leicht empfängliche
Kindergemüt auszuüben. Es sei schon keine Seltenheit mehr, daß selbst
Hitlerjungen, von der Pracht der Aufmachung angezogen, in Prozessionen
mitgegangen seien.

Insonderheit von nationalsozialistisch eingestellten Frauen wird der
offensichtliche Versuch der katholischen Kirche, ihre Gläubigen auch politisch
zu beeinflussen, als eine Qual empfunden, da nunmehr eine jede die andere zu
ihrer Weltanschauung zu bekehren versuche und sich dadurch unerfreuliche
Spannungen ergäben. Äußerungen von Einheimischen nach Luftangriffen auf
München und Nürnberg, wie:

«Das verdanken wir Euch Hamburgern. Das kommt davon, weil Ihr nicht in die
Kirche geht!»

oder:

«Ihr hättet mehr beten sollen!»

werden als Ergebnis der politischen Erziehung durch die katholische Kirche
aufgezeigt und gewertet.

Zu den Befürchtungen der Mütter, daß es den Kindern in den Aufnahmegauen an
der notwendigen Pflege und Beaufsichtigung fehle, trete weiterhin die Sorge um
ihre gesundheitliche Betreuung.

Nach vorliegenden Meldungen seien die Verhältnisse in den Aufnahmegauen
vielfach notgedrungen auch nicht dazu angetan, die Abneigung gegen die
Umquartierung zu zerstreuen oder gar zu beheben. Der größte Teil der
umquartierten Frauen und Kinder sei in kleinen Dörfern und Landgemeinden unter
primitivsten Verhältnissen untergebracht. Mit den Quartierwirten müßte
zusammen in einer Küche gekocht werden, was vielfach Anlaß zu Reibereien gebe,
da man sich gegenseitig in die Kochtöpfe gucke und neidisch würde, wenn der
andere Teil etwas besseres zu essen hätte. Von Familienleben könnte in einer
Reihe von Fällen auch nicht gesprochen werden, da verschiedentlich die Kinder
nicht alle mit der Mutter zusammen in einem Quartier hätten untergebracht
werden können, überdies oft der einzige vorhandene Aufenthaltsraum
gemeinschaftlich mit den Quartierwirten benutzt werden müßte.

«Die Mühsal, mit der die Beschaffung der notwendigsten Gebrauchsgegenstände
verbunden sei, tue ein übriges, ,das Leben in der Fremde’ zu erschweren. Die
Tendenz der vorliegenden negativen Meldungen wird in dem folgenden Bericht
einer umquartierten Frau zum Ausdruck gebracht:

,Wir werden von Pontius bis Pilatus gejagt, wenn wir etwas uns Zustehendes
wollen. Jede Dienststelle wimmelt uns ab und schickt uns zu einer anderen.
Zuerst kommen wir zur NSV, die schickt uns zum Bürgermeister, wieder zum
Ortsgruppenleiter, zum Verbindungsmann für uns Evakuierte, dann geht es zum
Landrat, von dort zum Kreisamtsleiter der NSV oder zum Kreisleiter selbst, der
uns dann Hilfe verspricht, die aber nicht kommt. Keine Dienststelle will
zuständig sein, und wenn sich eine schon einmal für kompetent hält, dann wird
ihre Entscheidung von einer anderen wieder umgeschmissen. Jeder hat Angst vor
dem anderen und jeder maßt sich größere Rechte an. Oder ist alles nur eine
Kompetenzhändelei zwischen Staat und Partei?»

Um Lebensmittel einzukaufen, müßten oft viele Kilometer zurückgelegt werden,
auch bei Wind un Wetter, Eis und Schnee. Die Kinder blieben derweil meist
unbeaufsichtigt zu Hause und bildeten somit eine Quelle der Sorge und Unruhe
für die Mutter. Hinzu käme die Unterschiedlichkeit des Volkscharakters der
einheimischen Bevölkerung gegenüber dem Denken, Fühlen und Handeln der
Umquartierten. Die Fälle, in denen es die Letzteren besonders schlecht
getroffen haben, würden wie ein Lauffeuer kolportiert und eine
umquartierungsfeindliche Stimmung auslösen. In den Haussammellisten der NSV
für das WHW hätte sie verschiedentlich durch entsprechende Vermerke anstatt
der erwarteten Zahleneintragungen bereits einen sichtbaren Niederschlag
gefunden.

Als einer der wesentlichsten Faktoren, der sich stimmungsmäßig und
hinsichtlich des Vertrauens zur NSDAP sehr ungünstig auswirke, wird in allen
vorliegenden Meldungen die Tatsache bezeichnet, daß selbst trotz
Reichsleistungsgesetz oft besitzende Kreise mit einer Vielzahl von Räumen
unbehelligt blieben, dagegen die kleinen Leuten mit beschränktem Wohnraum zur
Aufnahme von Umquartierten gezwungen würden.

Weitere Momente, die gegen eine Umquartierung geltend gemacht würden, sind
einmal der Hinweis, a) daß heute kaum noch ein Gau oder das flache Land vor
Feindangriffen sicher seien, b) daß mit der Umquartierung die bisherigen
Wohnungen endgültig verloren gehen könnten, c) eine Beruhigung der
Luftkriegslage z. Zt. eingetreten sei.

Alle diese Gründe zusammengenommen seien die Veranlassung dafür, daß die
Umquartierten in stärkerer Zahl wieder zurückkehrten und sich mit den bisher
dort Verbliebenen weigern würden, sich erneut verschicken zu lassen. Daraufhin
sei ihnen z. B. im Gau Westfalen-Süd die Ausgabe der Lebensmittel karten
gesperrt worden, wohl um auf diese Weise die zurückgekehrten Frauen zu
zwingen, wieder in die Aufnahmegaue zurückzukehren. Die betreffenden Frauen
hätten jedoch versucht, die Aushändigung der Lebensmittelkarten zu erzwingen.
So heißt es z. B. in einem Bericht aus Dortmund, daß am 11.10.1943 etwa 300
Frauen in Witten demonstriert hätten, um gegen die Maßnahme, die zur Ablehnung
der Aushändigung der Lebensmittelkarten führte, öffentlich Stellung zu nehmen.
Es sei zu beschämenden Auftritten gekommen, so daß sich die Stadtverwaltung
Witten gezwungen sah, die Schutzpolizei zur Wiederherstellung der Ordnung
anzurufen. Diese habe sich aber geweigert, einzuschreiten, da die Forderung
der Frauen zu Recht bestünde und eine Nichtaushändigung der Lebensmittelkarten
an zurückgekehrte Volksgenossen keineswegs auf gesetzlicher Grundlage beruhe.
Auch in Hamm, Lünen und Bochum sollen sich vor den Ernährungsämtern der
Stadtverwaltung scharfe Auftritte abgespielt haben. Erregte Menschenmengen
hätten auf die Abfertigung gewartet. Da die Frauen z. T. die Kleinkinder und
Säuglinge mitbrachten und die Bergleute teilweise anstelle ihrer Frauen
erschienen, seien nun während der Stunden des Wartens von den Wartenden
gegenseitig ihre Erfahrungen in den Aufnahmegauen ausgetauscht und dabei die
tollsten Behauptungen aufgestellt worden. Bergleute erklärten, nicht früher
wieder einzufahren, bis sie für ihre Familien die notwendigen
Lebensmittelmarken beschafft hätten. Frauen hätten erklärt, lieber hier
Bombenangriffe zu erdulden, als noch einmal wieder in das zugewiesene Quartier
zurückzufahren. Die Bekanntgabe in der Zeitung, als auch in der Ausgabestelle
am 12.10.1943, wonach nicht nur keine Lebensmittelkarten an die Rückkehrer
ausgegeben würden, sondern auch die Lebensmittelkarten für sämtliche
schulpflichtige Kinder, selbst wenn sie bisher noch nicht evakuiert waren,
gesperrt seien, habe zu einer direkten Auflehnung bei den Frauen geführt, die
zu allem fähig gewesen seien, ohne die geringste Zurückhaltung oder Vorsicht
bezüglich der Folgen walten zu lassen. Gütliches Zureden habe das Gegenteil
bewirkt. Die Beschimpfungen amtlicher und führender Personen seien an der
Tagesordnung gewesen, Äußerungen, wie:

«Die sollen mir nur nicht kommen. Meine Kinder kommen nicht weg, und wenn ich
nichts zu essen habe, dann kann ich mit ihnen zusammen verrecken.»

«Das wollen wir doch mal sehen, ob ich für die Kinder nichts zu essen bekomme.
Ich kann doch meine Kinder noch lassen, wo ich will. Es sind doch meine
Kinder.»

«Die vom Ernährungsamt sollen mit erst einmal das Gesetz zeigen, daß die
Kinder weg müssen. Wenn es darüber kein Gesetz gibt, und es gibt das nicht,
kann man mir niemals die Lebensmittelkarten wegnehmen.»

«Von oben her kommt das nicht, da ist bloß hier der Bürgermeister und das
Ernährungsamt bzw. der Gauleiter dran schuld. Die wollen es wieder wissen,
aber denen wollen wir es zeigen.»

«Sollen uns doch gleich lieber nach Rußland schicken, Maschinengewehre auf uns
halten, und fertig.»

«Wenn ich weg bin, soll auch mein Kind weg sein und nicht allein in der Welt
sich quälen. Wir bleiben zusammen, das wäre ja noch schöner, können doch nicht
mit uns machen, gerade wie sie wollen, es ist doch immer noch freiwillig.»

Man sprach auch davon, daß in anderen Gauen, die noch stärker durch
Feindflieger heimgesucht seien, wie z. B. die Städte Essen und Köln, eine
zwangsweise Evakuierung nicht durchgeführt worden sei, und daß die Kinder dort
wieder alle zur Schule gehen. Ferner sei betont worden, daß von der
Evakuierung doch wieder nur die arbeitende Bevölkerung betroffen wurde, da die
Frauen und Kinder der finanziell Bessergestellten in Bädern und Kurhäusern auf
eigene Rechnung Unterkunft gefunden hätten.

Da die Behörden entsprechend den ihnen erteilten Anweisungen gegenüber allen
Angriffen unerbittlich blieben, sei zu einer List gegriffen worden, indem die
Frauen bei den Arbeitsämtern um Vermittlung einer Arbeit nachsuchten. Der
geforderte Nachweis, daß sich die Kinder während der Arbeitszeit der Mutter in
anderweitiger Obhut befinden, sei von ihnen erbracht worden, wobei unüberprüft
bleiben mußte, ob dieses nun wirklich der Fall war oder nicht. Daraufhin sei
die Vermittlung einer Arbeitsstelle und die Aushändigung der
Lebensmittelkarten erfolgt. Auf diese Weise sei von den Frauen ihre Einreihung
in die Versorgungsberechtigten jedenfalls erreicht worden. Eine
unausbleibliche Folge dieses ständigen Hin und Her sei gewesen, daß
verschiedentlich die Kinder 14 Tage lang keine Milch bekommen hätten.

Die Bergarbeiterfamilien hätten sich insofern zu helfen gewußt, als sie auf
die Lebensmittelkarten zunächst einmal verzichten zu können glaubten und
versuchten, mit den reichlichen Schwerarbeiterzulagen sich und ihre Familien
durchzubringen. Es sei aber von ihnen erklärt worden, falls sie infolge der
vielleicht unzureichenden Ernährung ihre Arbeit nicht verrichten könnten, sie
eben eine Zeitlang krank feiern müßten.

Auch die Maßnahmen, die auf dem Gebiete des Schulwesens getroffen wurden,
seien ebenfalls nicht immer geeignet, die Frauen zur Umquartierung zu bewegen.
Diese Maßnahmen bestünden im wesentlichen darin, daß den Kindern in den
Städten keine Möglichkeit zum Schulbesuch gegeben wird und diese somit, wenn
sie eine ordnungsmäßige Schule besuche wollen, sich umquartieren lassen
müssen. Um den Erfolg dieser Maßnahme sicherzustellen, hätten die maßgeblichen
Stellen weiterhin angeordnet, daß ein Privatunterricht nicht als Erfüllung der
Schulpflicht angesehen werden könnte und daß die Kinder die versäumte
Schulzeit nachzuholen hätten, wobei sie außerdem noch, wenn sie länger als 3
Monate der Schule ferngeblieben sind, in die nächstniedrigere Klasse
zurückversetzt werden. Die Eltern würden nun zu diesen Maßnahmen erklären, daß
es ihnen ganz gleich sei, ob die Kinder auf diese Weise auch noch nach
Vollendung des 14. Lebensjahres zur Schule gehen müßten. Sie wollten die
Kinder auf jeden Fall am Ort behalten und ließen sich von diesem Entschluß
niemals abhalten. Im übrigen würden wohl, wenn die Kinder 14 Jahre alt seien,
in Deutschland so viele Menschen gebraucht werden, daß man von der heute
angedrohten Maßnahme mit Freuden Abstand nehmen würde. Man könne es also ruhig
zunächst einmal darauf ankommen lassen.

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die ablehnende Haltung weiter
Kreise der Bevölkerung gegen die Umquartierungen nicht deutlicher
gekennzeichnet werden könnte, als durch die geschilderte Hartnäckigkeit, mit
der man alle Maßnahmen führender Stellen, die Umquartierungen durchzusetzen,
zu sabotieren versuche.

Die Vorschläge und Wünsche der Bevölkerung gehen dahin:

1\. Durch die Anlage weiterer Großbunker und durch eine möglichst weitgehende
Unterstützung der Selbsthilfeaktion der Bevölkerung in Gestalt des
Stollenbaues für größtmögliche Sicherheit der Bevölkerung an Ort und Stelle zu
sorgen.

2\. Die beschädigten Häuser, soweit diese kurzfristig wiederhergestellt werden
könnten, durch entsprechenden Einsatz von Arbeitern und Handwerkern sowie
durch Beschaffung des notwendigen Materials so schnell wie möglich wieder
instand zu setzen.

3\. Wenn der auf diese Weise wiedergewonnene Wohnraum nicht ausreiche, in weit
stärkerem Maße als bisher vor allem die unterbelegten Wohnungen der
bessergestellten Kreise heranzuziehen, auf die bislang angeblich noch immer
eine unverständliche Rücksicht genommen worden sei.

4\. Könnte auch damit der notwendige Wohnraum noch nicht bgeschafft werden,
dann seien zunächst einmal alle diejenigen umzuquartieren, die in dem Gebiet
nichts zu suchen hätten, weil keiner der Familienangehörigen dort beruflich
gebunden sei.

5\. Der dann noch verbliebene Rest fehlender Wohnungen müsse, wenn es nicht
anders ginge, im Wege der Wohnungshilfeaktion gewonnen werden.

6\. Dem von Dr. Ley geplanten Wohnungshilfswerk werde in den Bombengebieten
meist Vertrauen entgegengebracht. Hierzu werde bemerkt, es müsse auch an eine
ausreichende Beschaffung notwendiger Gebrauchsgegenstände, z. B. Kochgeräte,
Wascheinrichtungen, Bügeleisen, Eimer, Besen usw. gedacht werden, weil die
vielen Berufstätigen diese Gegenstände meist gleichzeitig in der Freizeit
benötigen werden. Nach den Meldungen mache man sich allerdings teilweise auch
Gedanken darüber, daß Wohngelegenheiten, die über einen gewissen Grad von
Primitivität nicht hinausgehen, Herde für die kommunistische Agitation ergeben
könnten.

Diese Wünsche, die meist aus der Arbeiterbevölkerung kämen, würden eine
Unterstützung durch maßgebliche Leute der Industrie finden, die erklären, daß
es im Interesse der Stimmung und der Leistungsfähigkeit der Arbeiter läge,
wenn man möglichst bald dafür sorgen würde, daß die Arbeiter ihre Frauen und
Kinder wieder hier hätten. Hierzu sei ausgeführt worden:

«man wollte durch die Evakuierungen dem Arbeitskameraden die Sorge um die
Angehörigen nehmen, um so die Arbeitsfreude und den Arbeits willen der Männer
zu heben. Nach den Erfahrungen sei jedoch oft leider das Gegenteil erreicht
worden. Ein Kumpel habe z. B. nach beendeter Schicht erklärt: Ich denke schon
wieder mit Schrecken an den Abend. So lange ich im Betrieb bin, weiß ich
nichts davon, aber wenn ich nach Haus komme, habe ich das Grauen. Es fehlen
mir dann meine Frau und das Kinderlachen.»

Dabei weinte der Mann, ohne sich zu schämen.

Durch die Familienheimfahrten bestünde auch die Gefahr, daß die bisher noch
vereinzelt angewendete Praxis – wonach die Männer, ohne sich zu entschuldigen
oder sich zu melden, einfach von der Arbeit fortblieben, zu ihren Familien
führen und 6 bis 10 Tage dort bleiben würden – bei einem großen Teil der Leute
einreißen könnte.

Zusammenfassend könnte gesagt werden, daß Vorgänge, die die allgemeine
Stimmung derart tief beeindruckt und aufgewühlt hätten, bisher noch nicht
wahrgenommen worden seien.

  
  
  

