SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Feststellungen und Einzelstimmen zur derzeitigen Lage

Während bis vor wenigen Wochen die Gerüchte und Parolen die deutsche
Berichterstattung durch Presse und Rundfunk zu übertönen schienen, hat die
Gerüchtebildung, wie aus vielen Berichten hervorgeht, neuerdings nachgelassen.
Auch ist das Erzählen von Witzen hetzerischen Inhalts gegen die Führung und
einzelne führende Persönlichkeiten zurückgegangen. Im Zuge der
Stimmungsbesserung und der Kräftigung der inneren Zuversicht der Volksgenossen
haben auch die ungerechtfertigten Angriffe gegen die Partei nachgelassen. Aus
einzelnen Gebieten wird aber gemeldet, daß örtlich bekannte Einzelfälle
angeblicher Verfehlungen, welche nach Ansicht der Bevölkerung nicht
rechtzeitig oder nicht ordnungsgemäß strafrechtlich verfolgt worden seien,
weiterhin Gesprächsstoff bilden und regional oft alle anderen Meldungen in den
Hintergrund drängen.

Die gegenwärtigen Hauptgesprächsthemen geben folgende Meldungen wieder:

1\. Die Ostfront steht, besonders in Mittel- und Norddeutschland, im Mittel
punkt des Interesses. Die Rückzüge werden nicht von allen Volksgenossen in
ihrer strategischen Bedeutung gewürdigt, sondern auf die Übermacht des Feindes
zurückgeführt. Jedenfalls könne man nicht mehr von einer „Frontbegradigung“
sprechen. Auch positiv eingestellte Volks- und Parteigenossen erklären, „es
müsse doch auch trotz aller Rücksicht auf die notwendige Geheimhaltung möglich
sein, dem Volke einen klaren Begriff von den Frontvorgängen im Osten zu
geben“. Teilweise wird erklärt, die Führung enthalte dem Volke die Wahrheit
vor, weil man ihm anscheinend nicht die genügende Stärke und Festigkeit, diese
Wahrheit zu ertragen, zutraue. Soldaten der Ostfront erzählen und schreiben,
die Massierung der russischen Artillerie sei gewaltig. Auf deutscher Seite
habe man dem nichts entgegenzusetzen.

2\. Die Versenkung von 12 feindlichen Zerstöreren durch deutsche U-Boote
möchte man gern als Auftakt für das Wiederaufleben des erfolgreichen
U-Bootkrieges ansehen und wartet auf weitere Nachrichten mit Spannung.

3\. Die Südtirolerfrage wird weiterhin rege erörtert. Als typisch kann die
Äußerung einer Südtiroler Rückwanderin bezeichnet werden:

«Ich war schon froh, daß meine Angehörigen in der Heimat nun unter unsere
Führung kommen. So aber hat der Führer den Mussolini befreit, und der wird in
dem von den Deutschen besetzten Gebiet wiederum das große Wort reden können.
Mussolini ist nicht beliebt. Er ist auch uns nicht gut gesinnt und hält zum
Führer nur aus Schlauheit, weil ihn nur der Hitler seit vielen Jahren über
Wasser gehalten hat.»

4\. Darüber, ob die Befreiung des Duce für Deutschland vorteilhaft oder
nachteilig sei, gehen die Meinungen immer noch auseinander. In dem Ausspruch
„Mussolini ist der Quisling des Südens“ äußert sich die Hoffnung, daß der Duce
sich bedingungslos der deutschen Führung unterwerfen werde.

5\. In weiten Teilen der Bevölkerung ist man der Meinung, die Stunde der
Ausschaltung der politischen Macht des Papstes sei jetzt gekommen. Diese
Gelegenheit dürfe nicht versäumt werden. Nach der „Weltmeinung“ oder dem
„Weltgewissen“ dürfe man nicht fragen. So etwas gäbe es nicht, wie u. a. die
Einstellung der Welt zu dem feindlichen Luftterror beweise. Im Gebiet von
Saarbrücken wurde am Sonntag, dem 19.9.1943, ein Hirtenbrief verlesen, der die
Gerüchte, der Papst sei am Verrat Italiens beteiligt gewesen, energisch
dementiert. Obwohl der Hirtenbrief auf Katholiken starken Eindruck machte, hat
er nicht restlos überzeugt.

6\. Nach wie vor tauchen nach Luftangriffen auf deutsche Städte sofort
Gerüchte auf, die feindlichen Flugzeuge hätten auch Flugblätter mit der
Ankündigung weiterer Angriffe für bestimmte Tage oder auf andere Städte
abgeworfen, z. B. soll auf solchen Flugblättern gestanden haben:

«Münchener fahrt in die Berge oder kauft Euch Särge.»

oder

«Nächste Woche könnt Ihr noch schaffen, dann aber kommt das ewige Schlafen.»

7\. Über Mitteldeutschland und Niederschlesien sind am 21.9.1943
Feindflugblätter in Form eines „Aufrufes des Gauleiters Erich Koch“ an „Meine
lieben Kameraden“ in großer Anzahl abgeworfen worden. Der Inhalt geht dahin,
daß der Führer in Gefahr sei, weil die Reaktion ihn beseitigen und durch einen
eidbrüchigen General ersetzen wolle. Wegen seiner Aufmachung (gutes Papier,
Briefkopf, Hoheitszeichen und Datum vom 20.9.1943) ist das Flugblatt von
naiven und politisch wenig orientierten Volksgenossen, insbesondere von Frauen
auf dem Lande, für echt gehalten worden und hat eine gewisse Beunruhigung
ausgelöst. Nach einer Meldung aus Görlitz hätten solche Volksgenossen nach der
Lektüre des Flugblattes geäußert: „Das ist ja allerhand, da kann man sehen,
was man mit uns vor hat, das ist ja genauso wie in Italien“. Die Mehrzahl der
Volksgenossen, die von dem Flugblatt Kenntnis erhielten, sei aber nicht
hereingefallen und habe es alsbald als das Machwerk der Feindpropaganda
erkannt.

8\. Die Musterung der Jahrgänge 1884–1893 hat beim weiblichen Teil der
ländlichen Bevölkerung das Gefühl der Bedrohung durch die ausländischen
Arbeitskräfte und Kriegsgefangenen weiter verstärkt. Die Betroffenen selbst
erklären, gegen die Italiener wollten sie gerne kämpfen.

9\. Die Erhöhung der Weißbrotration ist mit großer Befriedigung aufgenommen
worden und hat die Meinung, daß der Rückzug im Osten die Getreideversorgung
sofort empfindlich beeinträchtigen könne, zerstreut. Wegen der
Kartoffelversorgung macht sich die Bevölkerung jedoch Sorgen, weil überall
davon geredet wird, die Hackfruchternte falle in diesem Jahr schlecht aus. Man
erzählt sich, es werde in diesem Winter nur 3 Ztr. Kartoffeln pro Kopf geben.
Damit könne man aber unmöglich auskommen, auch wenn es etwas mehr und besseres
Brot gäbe.

Regionale Einzelmeldungen

In Wien ist das Gerücht verbreitet, die Engländer oder Amerikaner würden Wien
aus Rache dafür, daß der Wiener Skorzeny den Duce befreite, bombardieren.

Nach einer Meldung aus Düsseldorf ist die dortige Bevölkerung darüber erregt,
daß bei ihnen die Fleischzulage für luftbedrohte Gebiete wegfällt. In Essen,
Duisburg, Mülheim und anderen Städten würde die Bevölkerung die Zulage weiter
erhalten. Es sei nicht einzusehen, weshalb die Düsseldorfer benachteiligt
würden. „Das ist der Dank für unsere so oft betonte vorbildliche Haltung.“

  
  
  

