SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Juni 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über Entwicklungen in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Beobachtungen gehen im gesamten Reichsgebiet dahin, daß sich die
Volksgenossen von der Zeitung und vom Rundfunk kaum noch ansprechen lassen.
Das Verhalten der Bevölkerung und ihre innere Einstellung zum Krieg wird
bestimmt durch das Gefühl des Verlustes einer militärischen Überlegenheit und
von der Frage, was wohl der Krieg noch bringen werde. Der Großteil der
Volksgenossen geht seiner täglichen Arbeit nach und ist bemüht, die
bedrückenden Fragen nach der weiteren Entwicklung des Krieges los zu werden
und wegzudrängen, da es zwecklos sei, sich dauernd damit herumzuquälen, weil
doch niemand eine sichere Antwort geben könne. Insbesondere werde dies von der
Zeitung und vom Rundfunk nicht mehr erwartet. Darin werde zwar „sehr sicher
getan“, aber dies sei immer so gewesen und es sei ja auch verständlich, daß
sich „die Propaganda keine Schwachheit spüren läßt“. Es reiche aus, sich über
die wichtigsten Tagesereignisse kurz zu unterrichten. Im übrigen freue man
sich über jeden, der einem noch frisch und guten Mutes gegenübertrete und mit
Selbstverständlichkeit und „ohne propagandistische Absicht“ irgendetwas zu
sagen wisse, woran man sich aufrichte, wenn es auch der Hinweis auf die
voraussichtlich gute Ernte im Reich oder im Osten sei, oder der Vergleich, daß
auch die Engländer in den zurückliegenden Jahren beim Sonntag-
Nachmittagskaffee oft genug die Köpfe haben hängen lassen, oder die
Feststellung, daß es den Sowjets sehr viel schlechter geht, ohne daß sie die
Flinte ins Korn geworfen haben.

Ein kleiner Teil der Bevölkerung fühle sich aber um so stärker dazu gedrängt,
die gegenwärtige Lage immer von Neuem nach allen Richtungen hin durchzuwälzen,
sich unter skeptischer Kritik an allen offiziellen Mitteilungen aus anderen
Informationen, aus Gerüchten, Feldpostbriefen, in offenbarer Anlehnung an
Auslandssendungen usw. ein Bild von Einzelheiten unserer Rüstungslage zu
machen, von den Gründen für die fehlenden U-Boot-Erfolge und die Stärke der
feindlichen Luftangriffe, von dem angeblichen Versagen neuer deutscher Waffen
und etwa zu erwartenden neuen Konstruktionen u. a. Wenn auch in dem ständigen
Nachdenken und in der gesprächsweisen Weitergabe der zumeist sehr
widersprechenden Mutmaßungen, angeblichen Tatsachen, Gerüchten usw. sehr viel
ehrliche Sorge über den Fortgang des Krieges und das eigene Schicksal stecke,
so unterliege doch dieser Teil der Bevölkerung in zunehmendem Maße
gegnerischen Argumentierungen und der Psychose, daß wir den Krieg im Grunde
genommen schon nicht mehr gewinnen könnten. Man treffe in bestimmten Teilen
des Volkes auf eine oft geradezu selbstquälerische Ausmalung einer Niederlage
mit allen ihren Folgen.

Unbedingte Anteilnahme besteht der Nachrichtengebung gegenüber nur in Bezug
auf den Luftkrieg. Die Frage, ob am Tage oder in der Nacht Angriffe
stattgefunden haben, welche Städte betroffen worden sind, ob die Angriffe
schwer oder leicht waren und wieviel Maschinen abgeschossen worden sind,
beschäftigt auch die Frauen, die sich sonst um die Zeitungen, um
Rundfunkvorträge und andere Darstellungen der politischen und militärischen
Vorgänge in ihren Tagessorgen kaum bekümmern. Im Vordergrund steht der Gedanke
an die Vergeltung, wann sie kommen werde und wie lange die Leiden des
Luftkrieges noch dauern. Schlagzeilen wie „Der Monat des Rückschlags steht
bereits fest“ („Badische Presse“ vom 21.6.) oder „Eine Armada der Rache wird
erstehen“ (u. a. „Essener Landeszeitung“ vom 21.6. und „Tagespost“, Linz, vom
20.6.) werden, nachdem bis jetzt noch nichts geschehen ist und greifbare
Anzeichen für einen baldigen Gegenschlag nicht zu sehen seien, weniger als
Trost, der Kraft gibt, empfunden, sondern eher als Vertröstung, die unsere
derzeitige Unmöglichkeit einer wirksamen Gegenwehr unterschreiche. Eine gute
Aufnahme haben die in der Presse veröffentlichten Aufnahmen gefunden, die
Reichsminister Dr. Goebbels anläßlich der Trauerfeier von Wuppertal inmitten
einer ihn grüßenden Volksmenge zeigten, weil damit die Gerüchte über die
angeblich gefährdete Moral der Bevölkerung in den Bombengebieten
dokumentarisch entkräftet würden. Eine gute Wirkung gehe auch von kurzen
Meldungen aus, in denen sachlich die Verlustzahlen gegeben würden, weil sie
(z. B. in Kurzartikeln wie dem der „Bremer Zeitung“ vom 15.6. „Terrorangriff“)
den immer wieder stark übertreibenden Gerüchten über die Einbuße an
Menschenleben entgegenarbeiteten. Mit innerer Beteiligung würden weiterhin
alle Erlebnisberichte aus den Bombengebieten gelesen, so z. B. die
Aufsatzserie im „Völkischen Beobachter“ vom 20. und 21.6.1943 „Im Kampf gegen
den Bombenterror“, in dem es dem Verfasser gelungen sei, in kurzen
Schlaglichtern die Situation der Bombengeschädigten aufzuzeigen, ohne viel
Worte zu machen und irgendetwas zu beschönigen.

Eine wenig günstige Aufnahme finde es in der gegenwärtigen Lage, wenn
„aufbauschende“ Berichte über deutsche Angriffe auf England gebracht würden,
so z. B. in der „Berliner Illustrierten“ Nr. 24 vom 17.6.1943 „So erlebten
deutsche Kampfflieger eine Bombennacht über London, und so schildern die
britischen Bomber die Berliner Luftabwehr“, oder „Die harte Faust der
deutschen Luftwaffe“ („Nordbayerische Zeitung“ vom 16.6.). Gegen Berichte wie
dem im „Illustrierten Beobachter“ Nr. 24. vom 17.6.1943 „Hier ist Terror
machtlos – Krankenhaus unter der Erde“ mit Text und Bildern von einem
unterirdischen Krankenhaus in Berlin seien insbesondere die Volksgenossen in
den Bombengebieten sehr empfindlich. Es werde daraus eine Bevorzugung Berlins
abgelesen, und sie hätten erneut das Empfinden, daß „der Westen bereits
abgeschrieben“ sei.

Allgemein sei in der jetzigen für uns als schwierig empfundenen Situation die
Ablehnung aller Pressedarstellungen, die sich betont mit Mängeln auf der
Feindseite befassen, z. B. unter Überschriften wie„Mißernte bedroht die
Sowjetunion“ oder „USA in Rüstungssorgen“. Man habe überhaupt das Empfinden,
daß mit der breiten Behandlung irgendwelcher Vorgänge im Feindlager der
polemischen Auseinandersetzung mit Äußerungen der Gegenseite und mit der
fortlaufenden Erörterung der Judenfrage die an günstigen Ereignissen arme Zeit
überbrückt werden solle. Die zahlreichen Aufsätze mit Überschriften wie
„Tschungking wird vertröstet“, „England auf falschem Wege“ usw., die die
ersten Zeitungsseiten beherrschen, würden bestenfalls überschlagen.

Nach den täglichen Meldungen über den Luftkrieg werde der sonstige Inhalt des
Wehrmachtsberichtes unter dem Gesichtspunkt erwartet, daß „glücklicherweise
sonst nichts Schlimmes weiter passiert“ sein möchte. Von den über den
Wehrmachtsbericht hinausgehenden Berichten und Kommentaren wird im Hinblick
auf den Osten zumeist gesagt, daß sie sich mit Einzelereignissen beschäftigten
(z. B. Berichte wie „Tigervorstoß am Donez“ in der „Kieler Zeitung“ vom
18.6.), ohne daß auf die große Frage, ob im Osten in diesem Jahr etwas
geschieht oder nicht, eine Antwort vermittelt werde. Aufsätze wie der in der
„Volkszeitung Wien“ vom 15.6. „Zwischenpause“, in dem es heißt „Wir wissen,
daß unsere Armeen im Osten vor entscheidenden Operationen stehen“ werden als
unverbind-, liches „Herumgerede“ empfunden. Auch eine Übersicht, wie die vom
General Kabisch „Das große Rätsel Ostfront“ (z. B. in der „NSZ Westmark“ vom
16.6.1943) lasse alles offen, wenn gesagt werde, daß der Krieg im Osten so
geführt wird, wie es die Führung zur Erringung des Endsieges für richtig
erachte. Bei den vereinzelt umlaufenden Gerüchten, daß im Osten doch noch ein
großer Schlag durchgeführt werde, spielt u. a. der Satz eine Rolle, der in der
Folge 6 des „Nachrichtendienstes der Reichsfrauenführung“ enthalten war: „Wenn
unsere Leserinnen diese Zeilen in den Händen halten, wird der Führer abermals
das Zeichen gegeben haben, daß die Front sich in Bewegung setzt, um neue und
große ausschlaggebende Entscheidungen herbeizuführen“.

In der unerschütterlichen vertrauensvollen Sorge um unsere Soldaten im Osten
interessierten, vor allem auch bei den Frauen, die Berichte, die sich mit den
kleinen Geschehnissen des täglichen Soldatenlebens befaßten. Darüber hinaus
finden solche Wort- und Bildberichte eine gewisse Anteilnahme, in denen von
der Aufstellung russischer Freiwilligenverbände und vom Bandenkampf die Rede
ist.

Beim U-Boot-Krieg wirkt in erster Linie die Tatsache, daß der Gegner z. Zt. im
Vorteil ist. Mit einer gewissen Hoffnung würden Aufsätze aufgenommen, wie der
im „V.B.“ vom 1.6.6. „Neue U-Boote und neue Besatzungen“, da man daraus
ableiten könne, daß sich die Lage eines Tages doch wieder zu unseren Gunsten
ändert. Gut gewirkt habe auch die sachliche und offene Darlegung von
Konteradmiral Gadow (z. B. „Bayreuther Kurier“ vom 15.6.) „Die
Versenkungsziffern – Der Kampf unserer U-Boote auf den Meeren – Fragen und
Antworten des U-Boot-Krieges“. Gadow habe die gegenwärtige Situation im
U-Boot-Krieg, die Wirksamkeit der feindlichen Abwehrmittel und die Verluste
unserer U-Boote ohne Umschweife zugestanden, auf der anderen Seite jedoch die
Erwartungen gestützt, daß Wissenschaft und Technik unsere U-Boot-Waffe bald
wieder in den Stand versetzen, erfolgreich gegen die feindliche Schiffahrt
vorzugehen. Angesichts der Lage im Seekrieg und des Fehlens eigener U-Boots-
Erfolge finden Aufsätze wie der in der „Suhler Zeitung“ vom 15.6.
„Katastrophale Lage des englischen Schiffsbaues“ keinen Glauben und werden als
„Illusionsmache“ verärgert beiseite geschoben.

Vom sonstigen Presseinhalt wird im Überblick über die Ereignisse in Italien
und im Mittelmeerraum die Besorgnis aufrecht erhalten, daß wir dort eine
weitere Einbuße unserer Stellung erleiden könnten. Die ständigen Luftangriffe
auf Italien, der Verlust der Inseln Pantelleria und Lampedusa, die Einführung
der Arbeitsdienstpflicht für 18 italienische Jahrgänge usw. ließen erkennen,
welche Gefahr sich dort zusammenbraue. Die fortlaufend gebrachten Hinweise auf
die ungebrochene Widerstandskraft der Italiener und ihren Willen zum
Durchhalten werden mit der üblichen Skepsis aufgenommen. Zu den Maßnahmen des
Faschistischen Direktoriums auf dem Gebiet der Kriegsführung wird mit
Verwunderung festgestellt, daß Italien erst jetzt eine Einstellung auf den
Krieg vornehme, die bei uns längst üblich sei. Verschiedentlich wird
diskutiert, daß die Rückführung der italienischen Arbeitskräfte aus dem Reich
nirgends behandelt werde. Es sei dies wieder einmal der Beweis dafür, daß sich
Presse und Rundfunk über bestimmte Vorgänge ausschwiegen und das sich
Tatsachen erst allmählich herumsprechen müßten.

Die Nachricht vom Eintreffen Subhas Chandras Bose in Tokio hat als Neuigkeit
größeres Interesse erweckt. Nachdem es vorher nicht verstanden worden sei, daß
Bose den indischen Freiheitskampf von Berlin aus führen wolle, empfinde man es
als sehr vorteilhaft, daß Bose nunmehr an den Schauplatz der Ereignisse
herangerückt sei. Allerdings würden Formulierungen wie „Indiens
Befreiungsstunde naht“ („Berliner Lokalanzeiger“ vom 20.6.1943) oder „Wende im
indischen Freiheitskampf („Ostdeutsche Morgenpost“ vom 19.6.) als
außerordentlich übertrieben empfunden. Man habe schon so oft von einem
bevorstehenden Umschwung in Indien gesprochen, ohne daß sich praktisch etwas
ereignet habe, daß man solchen Voraussagen keinen Glauben mehr schenken könne.
Dagegen hätten Aufsätze Anklang gefunden, die in sachlicher Weise und ohne
Übertreibung zum Eintreffen Boses Stellung genommen hätten, so z. B. der
Aufsatz in der „Lübecker Zeitung“ vom 20.6. „Zwei Namen – zwei Welten“.

  
  
  

