SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Bordelle für ausländische Arbeiter

Zum Schutze des deutschen Volkes hat es sich immer mehr als notwendig
erwiesen, für die im Reich eingesetzten fremdvölkischen Arbeiter Bordelle zu
errichten, um dem bedrohlich zunehmenden Geschlechtsverkehr fremdvölkischer
Arbeiter mit deutschen Frauen und Mädchen, besonders in Orten mit stark
massiertem Ausländereinsatz tatkräftig entgegenzutreten. So sind zur Zeit im
Reich verteilt an ca. 60 Einsatzstellen Bordelle mit ca. 600 Prostituierten
errichtet worden. Weitere rd. 50 Bordelle sind noch im Bau und werden in Kürze
ihrer Bestimmung übergeben.

Die Anwerbung der Prostituierten erfolgt auf freiwilliger Grundlage in Paris,
Polen und dem Protektorat ohne besondere Meldungen. Sie können daher jederzeit
aus dem Bordell ausscheiden und in ihre Heimat zurückkehren. Die ausländischen
Prostituierten unterstehen einer sehr strengen gesundheitlichen, hygienischen
und polizeilichen Kontrolle. Für Verpflegung, Heizung, Licht, Wäsche usw. muß
jedes Bordellmädchen einen täglichen Satz abführen.

Der Zuspruch der Ausländer zu diesen Bordellen ist nach den vorliegenden
Meldungen äußerst rege. Teilweise würden fremdvölkische Arbeiter bereits den
Schichtwechsel ausnützen, um das Bordell aufzusuchen. Die Einnahmen der
Prostituierten seien im allgemeinen recht hoch, weil sie vereinzelt bis zu 50
Männern am Tage empfangen. In einem Bericht aus Bitterfeld heißt es z. B.:

«Eine Französin erklärte, über die Höhe ihrer Einnahmen befragt, daß diese
sich an manchen Tagen bis zu RM 200,– beliefen. Sie selbst sei in Paris
bereits Besitzerin von 2 Mietshäusern und hätte einen Freund dort, der für sie
weitere 2 Häuser kaufen solle. Sie würde nach Ablauf ihrer Vertragszeit nach
Paris zurückkehren und sich dann aufgrund ihres Besitzes von 4 Häusern zur
Ruhe begeben.

Einzelne Mädchen würden im Laufe eines Monats oftmals nicht weniger als RM
1.000,– an ihre Angehörigen abschicken lassen.»

Ähnlich berichtet Frankfurt am Main:

«Während die Polinnen nicht viel verdienen, sind die Französinnen in der Lage,
jeden Monat (mit Genehmigung der Devisenstelle) RM 1.000,– nach Frankreich zu
schicken. Die Preise für einen Besuch sind RM 3,– bis RM 5,– im Durchschnitt.
Preise von RM 50,– und sogar RM 100,– sollen vereinzelt gezahlt worden sein.»

Eine Versteuerung der von den Dirnen vereinnahmten Gelder werde nicht
vorgenommen. Eine an das Finanzministerium diesbezüglich herangetragene
Eingabe wurde abschlägig beschieden.

Wie nachteilig sich das Fehlen von Bordellbaracken für Ausländer bemerkbar
mache, wird in einem Bericht aus Hamburg geschildert. Hier wurde das in der
Lohsestraße befindliche Ausländerbordell durch Terrorangriffe völlig zerstört.
Über die hieraus entstandenen Auswirkungen heißt es:

«… dies wirkt sich, vor allem bei der zur Zeit stärkeren Heranziehung
ausländischer Arbeitskräfte für Aufräumungsarbeiten usw. im Stadtgebiet darin
aus, daß die für die Ausländer nicht bestimmten Bordellstraßen zunehmend von
diesen besucht werden. Schon an Wochentagen lasssen sich von den
Vormittagsstunden ab in verstärktem Maße bis in die Nachtzeit hinein Ausländer
in diesen Straßen feststellen. An Sonntagen ist ein überaus reger
Straßenverkehr besonders zu beobachten. Neben ausländischen Angehörigen der
Technischen Nothilfe, zahlreichen Holländern und Zivilfranzosen, werden
ehemalige französische Kriegsgefangene in Uniform und in letzter Zeit in
zunehmendem Maße auch Ostarbeiter mit Abzeichen in diesen Straßen beobachtet.
Es herrscht ein buntes Völkergemisch wie in Friedenszeiten in den
Hafenvierteln von Marseille. Offenbar bilden diese Bordellstraßen für viele
Ausländer die einzige Vergnügungs- und Unterhaltungsmöglichkeit. Sie werden
durch kein Ausländerbordell mehr abgezogen und fallen nun den deutschen
Häusern zur Last. Es ist ein unsagbar beschämendes Bild, wenn sich diese
Ausländer aller Nationalitäten im Verein mit deutschen Soldaten aller
Waffengattungen bis zum Range von Oberfeldwebeln in Uniform um die Fenster
drängen, hinter denen sich die Prostituierten in einer selbst für diese
Straßen ungewöhnlichen Dekolletierung zeigen. Weiter konnte beobachtet werden,
daß einige Mädchen in der Aufnahme dieser Ausländer recht unbedenklich
verfahren. Es erscheint angebracht, mit Rücksicht auf die Moral vor allem
deutscher Soldaten, in diesen Straßen Ausländer weitgehendst fernzuhalten.

Die sich hier bietenden Bilder sprechen einer zehnjährigen Schulung des
deutschen Volkes in Rassefragen absolut Hohn und geben ein bedauerliches Bild
ab, wie kritiklos in dieser Beziehung deutsche Männer und Soldaten, selbst
Chargierte, zu denken und zu handeln pflegen, zumal dies unter den Augen
kritisch beobachtender Ausländer geschieht.»

Übereinstimmend heißt es in Berichten, daß teilweise von der deutschen
Bevölkerung der Notwendigkeit von „B“-Baracken nicht immer das erforderliche
Verständnis entgegengebracht werde. So sei immer wieder zu hören, daß man den
Anforderungen des Krieges im weit besseren Maße dienen würde, wenn die
aufgewandten Geldmittel für Errichtung von Wohnbauten benützt würden, zumal es
den Volksgenossen teilweise nicht unbekannt geblieben sei, daß die Aufstellung
und Einrichtung einer „B“-Baracke im Durchschnitt RM 100.000,– koste. Diese
infolge der zur Zeit herrschenden Wohnungsnot an sich verständlichen Stimmen
zeigten, daß man in weiten Bevölkerungskreisen den tatsächlichen Zweck dieser
„B“-Baracken verkenne. Die Bevölkerung müsse durch entsprechende
Aufklärungsaktionen immer wieder darauf hingewiesen werden, daß im Vordergrund
die Reinerhaltung des deutschen Blutes stehe und der Fremdvolkeinsatz unter
keinen Umständen zu einer Verschlechterung oder sogar Zersetzung des deutschen
Blutskörpers führen dürfe.

Da eine Behandlung dieser Frage öffentlich in Zeitungen, Zeitschriften oder im
Rundfunk nicht vorgenommen werden könne, müsse das Schwergewicht der
Aufklärungsarbeit in einer mehr individuellen Beeinflussung durch die Partei
liegen. Von interessierten Kreisen werde in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, daß die Gefährdung des rassischen Bestandes des deutschen Volkes
durch Geschlechtsverkehr deutscher Volksgenossen mit ausländischen
Arbeitskräften bei den bisher durchgeführten Aufklärungsaktionen vielfach
nicht mit genügendem Nachdruck und auch notwendiger Offenheit herausgestellt
worden sei. Die bisherige Propaganda über Verhaltungsmaßnahmen gegenüber
fremdvölkischen Arbeitskräften habe sich zumeist nur auf äußere
Erscheinungsmaßnahmen beschränkt. Die Forderung, diesen Fremdvölkischen
gegenüber Abstand zu halten, müsse jedoch auch soweit gehen, daß dem deutschen
Volke immer klar die Folgen einer rassischen Vermischung mit diesen
Fremdvölkischen vor Augen stehen. Die deutschen Volksgenossen werden dann auch
die Notwendigkeit der Errichtung von Bordellen erkennen.

  
  
  

