SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Oktober 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meinungsäußerungen aus der Bevölkerung zur Kriegslage

Die Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen ergeben z. Zt. kein einheitliches
Bild. Die erfaßten Ansichten über die Lage an der Ostfront gehen erheblich
auseinander. Die Bevölkerung in den von den letzten Luftangriffen betroffenen
Gebieten neigt hinsichtlich der Frage, ob die Dnjepr-Linie gehalten wird,
stärker zu Zweifeln, als die Volksgenossen in den nicht luftbedrohten
Gebieten. Aber auch hier kann von einer einheitlichen Meldung nicht gesprochen
werden, sondern die Auffassungen der Volksgenossen bewegen sich zwischen der
Zuversicht, daß die Lage im Osten nunmehr stabilisiert sei und höchstens noch
in Frage stehe, ob die Krim gehalten werden können, und der Befürchtung, daß
die Russen in absehbarer Zeit an den Grenzen des Altreichsgebietes stehen.

Wie die Bevölkerung zur Kriegslage im allgemeinen eingestellt ist, ergibt sich
aus folgenden Meldungen und Stimmen:

1\. Die Tageseinflüge und -angriffe starker amerikanischer Verbände im
Küstenbereich der Nord- und Ostsee, im nordwestdeutschen Gebiet und Westfalen
hatte auf die Bevölkerung der betroffenen Gebiete im allgemeinen eine
niederdrückende Wirkung. Die Meldungen besagen, viele Volksgenossen seien sehr
enttäuscht, daß geschlossene Feindverbände von 50 und mehr Flugzeugen „wie auf
dem Reichsparteitag exerzierten“, deutsche Jäger aber nur vereinzelt
aufgetreten und an die fliegenden Festungen nicht herangekommen wären bzw.
erst dann, als diese ihre Bomben bereits abgeworfen hatten. Die Ansicht, daß
der Gegner den deutschen Luftraum beherrsche, sei vor allem in den Gebieten,
in denen solche Beobachtungen gemacht werden konnten, fast allgemein. Man
äußerte:

«„Die nehmen sich vor, was sie wollen“. – „Die werden uns fertig machen“. –
„Bevor die Vergeltung kommt, sind wird alle unter der Erde“.»

2\. In München wurde festgestellt, daß die Bevölkerung der durch den Angriff
vom 2.10.1943 betroffenen Stadtteile sich in der ersten Zeit sehr schweigsam
verhielt, nach einigen Tagen von vielen Volksgenossen aber wieder über den
Krieg und die Führung geschimpft wurde. Von Frauen wurde z. B. geäußert:

«Jetzt sollen sie endlich einmal mit dem Krieg Schluß machen!»

oder es wurde ironisch zitiert:

«Wir werden weiter marschieren, bis alles in Scherben fällt.»

3\. Immer noch taucht nach Luftangriffen in den betroffenen Gebieten das
Gerücht auf, es seien Flugblätter abgeworfen worden, welche die Ankündigung
weiterer Angriffe oder sonstige Mitteilungen des Feindes über seine Absichten
im Luftkrieg zum Inhalt hätten. In München wurden vor einiger Zeit wieder zwei
derartige Verse erfaßt, die eindeutig auf den Ursprung dieser Gerüchte,
nämlich Gegnerkreise, hinweisen:

«Münchner bleibt ruhig in Euren Betten, wir suchen nur den Gefreiten, den
Hinkenden und den Fetten.»

oder:

«Münchner bleibt in Euren Mauern, wir kommen zuerst zu den Bauern.»

In Danzig erzählte man sich nach dem Luftangriff auf Gotenhafen, die Engländer
hätten Flugblätter mit dem Vers abgeworfen:

«Zoppot wollen wir schonen, denn dort wollen wir wohnen.»

4\. Aus den östlichen Reichsgebieten nehmen die Meldungen zu, daß besonders
die dortige Landbevölkerung mit der Möglichkeit eines Vordringens der
Bolschewisten bis in das Altreichgebiet rechne und sich darüber Gedanken
mache, wie sie sich bei einem Einmarsch der Sowjets verhalten soll. In
Ostpreußen würden manche Volksgenossen schon ernstlich überlegen, wie sie sich
Waffen oder Gift besorgen könnten, um nötigenfalls sich und ihre Angehörigen
umzubringen.

5\. Nach Meldungen aus Lothringen ist die Stimmung der dortigen
deutschfeindlichen Elemente letzthin wieder erheblich gestiegen. Ähnliche
Meldungen kommen aus Prag über die Tschechen, die nach den Ereignissen in
Italien vorübergehend mutlos gewesen, heute aber wieder davon überzeugt seien,
daß Deutschland dicht vor dem Zusammenbruch stehe und das Kriegsende nahe sei.
Nach Meldungen aus Oberschlesien wird von den Angehörigen der völkischen
Zwischenschicht die Ansicht geäußert, es habe keinen Zweck mehr zu arbeiten,
denn es dauere doch nicht mehr lange, und die Bolschewisten seien in
Deutschland. Nach wie vor gibt es, wie aus den Meldungen hervorgeht, auch
deutsche Volksgenossen, die glauben, daß die Bolschewisten doch nicht so
schlimm seien, wie sie die Propaganda hinstelle.

6\. Der Einfluß der brieflichen und mündlichen Mitteilungen von der Front auf
die Stimmung und Haltung der Heimat ist noch immer überwiegend günstig. Es
mehren sich aber weiterhin die Meldungen, wonach sich Frontsoldaten in einem
Sinn über die Lage äußern, welche die Neigung weiter Bevölkerungskreise zu
pessimistischen Auffassungen unterstützt. So wurden in einem Bereich folgende
Äußerungen von Soldaten verschiedener Dienstgrade erfaßt:

«Ich bin der festen Überzeugung, daß dies mein letzter Urlaub in diesem Krieg
ist. Dieser Krieg wird für uns nicht gut ausgehen, da wir die Sowjets niemals
vernichten können. Die Wehrmachtsberichte stimmen nicht, wenn sie von einem
geordneten Rückzug sprechen. Stellenweise ist es ein chaotisches Durcheinander
gewesen. Es stimmt auch nicht, daß der Großteil der Zivilbevölkerung mit
unseren Truppen geht, da das Vertrauen der Ukrainer und der anderen Ostvölker
zur deutschen Wehrmacht schwerstens erschüttert ist.» (Feldwebel, Zivilberuf
Handwerker

«Der Wehrmachtsbericht lügt seit einigen Monaten. Bis dahin hat er die
Wahrheit gesagt. Es stinkt an der ganzen Ostfront.» (Offz. von der
Eismeerfront, Zivilberuf Bauer)

«Ich muß immer wieder feststellen, daß, je höher der Dienstgrad des Offiziers,
desto hoffnungsloser seine Meinung über die militärische Lage ist. Nicht nur
die hohen Offiziere in der Heimat und in der Etappe – was man ja schon gewöhnt
ist, sondern in letzter Zeit in immer stärkerem Umfang auch die hohen
Frontoffiziere vom Regimentskommandeur an aufwärts, sehen die militärische
Situation im Osten oft als geradezu trostlos an und wissen keinen Ausweg mehr
aus dem Dilemma.» (Stabsarzt)

«Auf die Dauer schaffen wir es doch nicht, ganz Europa nur mit unseren Truppen
und mit wenigen, meist unzuverlässigen Bundesgenossen zu verteidigen.»
(Offizier)

«Und dabei ist noch kein Winter, und im Winter kommen wieder die sibirischen
Elitetruppen!» (Fronturlauber)

Solchen Äußerungen kommt eine besondere Bedeutung deshalb zu, weil ein großer
Teil der Bevölkerung mehr Wert auf das legt, was Frontsoldaten erzählen, als
auf die offiziellen Nachrichten. In einer Meldung wird diese Beobachtung wie
folgt formuliert:

«Die wichtigsten propagandistischen Faktoren positiver und negativer Art auf
dem Lande sind die Erlebnisberichte von Soldaten, welche den Bauern nahe
stehen. Was der Urlauber erzählt, wird für bare Münze genommen und spricht
sich mit Windeseile im Dorfe herum.»

7\. Die Volksgenossen sind ständig an Nachrichten über das Schicksal der
deutschen Kriegsgefangenen in der Sowjetunion interessiert. Seit einiger Zeit
ist eine Erzählung im Umlauf, die in verschiedenen Versionen gehalten ist und
im wesentlichen immer darauf herausläuft, daß Kriegsgefangene mit deutschen
Truppen in Berührung gekommen seien und Gelegenheit gehabt hätten, zu
berichten, wie sie behandelt werden. Eine dieser Geschichten lautet: Ein
deutsches Flugzeug hat sich verflogen und muß hinter den russischen Linien
notlanden. Es stößt auf eine Gruppe deutscher Kriegsgefangener, die sofort
alles daran setzen, das Flugzeug wieder in Gang zu bringen. Die deutschen
Kriegsgefangenen erzählen, daß sie an sich gut behandelt würden und nicht
allzu schwer zu arbeiten brauchten. Als das Flugzeug wieder startbereit ist
und der Flugzeugführer, soweit möglich, die Kriegsgefangenen mitnehmen will,
erklären sie, daß sei nicht möglich, denn für einen flüchtigen
Kriegsgefangenen würden 10 andere erschossen.

8\. Anläßlich örtlicher Kundgebungen zum Erntedankfest wurde von der
Bevölkerung in manchen Orten festgestellt, daß viele Teilnehmer im Kraftwagen
zur Kundgebung vorfuhren, obwohl es möglich gewesen sei, die
Versammlungsstätten auch mit der Straßenbahn oder anderen öffentlichen
Verkehrsmitteln zu erreichen. Das Benzin ist für weite Bevölkerungskreise zum
„Symbol der kriegsmäßigen Einschränkungen“ geworden. Die Beobachtungen eines
scheinbaren Mißbrauchs von Benzin durch Hoheitsträger, Gliederungsführer oder
höhere Beamte werden – den Meldungen zufolge – immer wieder mit Vorwürfen und
gehässigen Bemerkungen kommentiert und beeinträchtige vielfach die
propagandistische Wirkung einer Kundgebung beträchtlich.

  
  
  

