SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Neuregelung der Löhne in der Metallindustrie

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.1.1943 wiedergegeben
wurde, steht die Arbeiterschaft in der Metallindustrie der Neuregelung der
Löhne nach wie vor mit Mißtrauen gegenüber. (Meldungen aus Weimar,
Saarbrücken, Köln, Hamburg, München, Koblenz, Frankfurt/M., Kiel,
Litzmannstadt u. a.).

In Kreisen der Betriebsführer und in Fachkreisen der Metallindustrie wird
neueren Meldungen zufolge die Meinung vertreten, daß die Einführung der neuen
Lohnordnung ohne größere Schwierigkeiten nur in denjenigen Betrieben
durchgeführt werden kann, die über eine gleichmäßig laufende Fertigung und
Serienfabrikation verfügen. In solchen Betrieben werde diese Maßnahme
stufenweise durchgeführt werden können, während in anderen Betrieben mit
häufig wechselnder und sehr uneinheitlicher Festlegung diese Aufgabe kaum zu
bewältigen sei.

Ein gleichmäßiger Fluß der Arbeit müsse als wesentlichste Vorbedingung für
eine reibungslose Durchführung der Bezahlung nach Lohngruppen gefordert
werden. Wo diese Vorbedingung nicht gegeben sei, werde zwangsläufig immer
wieder die Notwendigkeit auftreten, Arbeiter einer höheren Lohngruppe infolge
Mangels entsprechender Arbeiten einer niedrigeren Lohngruppe anzusetzen. Damit
werde der Verdienst dieser Arbeiter entsprechend absinken und Grund zu
Mißstimmung und Unzufriedenheit geben.

In den Großbetrieben würden nach den vorliegenden Berichten in erster Linie
die Schwierigkeiten in der Materialbeschaffung sowie die häufigen
Zeichnungsänderungen einen glatten Ablauf der Fertigungen beeinträchtigen. Es
sei z. B. unter den gegenwärtigen Verhältnissen großenteils gar nicht möglich,
– eine Arbeit erst dann aufzunehmen, wenn das gesamte Material für das
betreffende Erzeugnis bereits vorhanden sei.

Die Planung der Arbeit müsse daher aufgrund zugesicherter Liefertermine unter
Einrechnung einer gewissen Reserve vorgenommen werden, die nur in wenigen
Fällen ausreichend sei. Darüber hinaus würden im Laufe der Fertigung von
Wehrmachtgerät häufig Zeichnungsänderungen durchgeführt, die in sehr vielen
Fällen die vorgenommene Arbeitsplanung umstießen. Beide Faktoren zusammen
würden in der Bezahlung nach Lohngruppen erheblich störend wirken.

In den kleineren und mittleren Betrieben seien die vorgenannten Momente bei
einer Bezahlung nach Lohngruppen noch bedeutsamer, da es dort noch schwerer
falle, den Facharbeiterstamm laufend in den hohen Lohngruppen zu beschäftigen.
Eine Beschäftigung dieser Fachkräfte mit Arbeiten einer niedrigeren Lohngruppe
werde jedoch zwangsläufig neben der stimmungsverschlechternden Wirkung mit der
Zeit auch zu einer erheblichen Störung des Arbeitsfriedens führen.

Nach wie vor wird außerdem der Mangel an entsprechenden Kalkulatoren sowie an
qualifiziertem Personal überhaupt hervorgehoben. Die Ausarbeitung des
Lohngruppenkataloges bringe bei der bestehenden Arbeitsüberlastung selbst bei
längerer Terminstellung notgedrungen die Zurücksetzung wichtiger produktiver
Arbeiten in der Wehrmachtsfertigung mit sich, zumal die hierfür in Frage
kommenden Kräfte in den Betrieben bereits durch zahlreiche Meldungen, Berichte
usw. in starkem Maße ihrer eigentlichen Tätigkeit entzogen würden. Außerdem
könnten die Voraussetzungen für die neuen Maßnahmen nicht von jedem Betrieb
erfüllt werden, da es an geeigneten Refa-Fachleuten (Reichsausschuß für
Arbeitsstudien) fehle. Diese müßten erst in langwierigen Kursen ausgebildet
werden. Eine weitere Schwierigkeit sei darin zu sehen, daß die
Lohngruppenkataloge für die Eisen- und Metallindustrie nicht pünktlich
geliefert würden. Bei allem guten Willen der Firma könnte aber die neue
Lohnmaßnahme ohne diese Kataloge nicht durchgeführt werden.

Zusammenfassend könne gesagt werden, daß die Neuregelung der Löhne in der
Metallindustrie noch immer nicht zu einem für alle Teile befriedigenden
Abschluß gekommen sei, da sich erst nachträglich viele Schwierigkeiten, an
welche man vorher nicht gedacht habe, gezeigt hätten.

Zum Arbeitseinsatz der Ehefrauen französischer Kriegsgefangener (Vergl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943)

Nach aus verschiedenen Teilen des Reiches, (Frankfurt/M., Halle, Kiel, Köln,
Saarbrücken) vorliegenden Meldungen haben die französischen Kriegsgefangenen
von der ihnen gebotenen Möglichkeit, ihre Ehefrauen oder mit ihnen „en ménage“
lebende Frauen ins Reich nachkommen zu lassen, nur in sehr wenigen Fällen
Gebrauch gemacht. Bei den zuständigen Militärbefehlshabern in Frankreich bzw.
in Belgien und Nordfrankreich seien bisher nur wenige hundert Anträge auf
Hereinholung der Ehefrauen gestellt worden.

Das den französischen Kriegsgefangenen gemachte Angebot habe von vornherein
nur wenig Begeisterung erweckt und sei vielfach gleich mit einem ironischen
Lächeln abgetan. Die seitens der Kriegsgefangenen vorgebrachten Gründe der
Ablehnung seien recht verschieden. Die in den westlichen Gebieten des Reiches
eingesetzten Kriegsgefangenen wollten ihren Ehefrauen den Auf enthalt in den
bombengefährdeten Gebieten nicht zumuten. Recht oft sei auch die Befürchtung
geäußert worden, daß nach der Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft
sich ihre Heimkehr verzögern würde, da die deutschen Stellen bei evtl.
Entlassungen zunächst getrennt lebende Familienväter bzw. Ehemänner
berücksichtigen würden. Verschiedentlich würde deutscherseits darauf
aufmerksam gemacht, daß die ausgeprägte anglophile Einstellung der Mehrzahl
der Kriegsgefangenen diese davon abhielten, ihre Zustimmung zum Einsatz ihrer
Ehefrauen im Reich zu erteilen. Auch sei die Aktion in einem politisch
ungünstigen Zeitpunkt begonnen worden. Die damalige Zuspitzung der
Winterschlacht und die nach Ansicht der Gefangenen seither nicht gebesserte
militärische Lage des Reiches lasse ihnen einen für sie günstigen baldigen
Ausgang des Krieges näher gerückt erscheinen.

Den Meldungen zufolge legten auch die Bedarfsstellen keinen überaus großen
Wert auf die Hereinholung der Frauen französischer Kriegsgefangener, da über
die Arbeitsleistung französischer Frauen keine gute Meinung bestehe. Auch
durch das Zusammenleben der Ehepaare werde eher eine Leistungeminderung als
eine Leistungssteigerung erwartet, da verschiedene bereits in der Praxis
aufgetauchte Schwierigkeiten sich negativ auswirkten. Es sei z. B. angeordnet
worden, daß der Betriebsführer des Beschäftigungsbetriebes Vorkehrungen
treffen solle, damit die Gemeinschaft der Ehepaare hergestellt werden könne.
Unter dieser ehelichen Gemeinschaft verständen die bisher eingesetzten
Ehefrauen auch – unter Hinweis auf die bei der Anwerbung gemachten Zusagen –
eine Art gemeinsamer Haushaltsführung, Diese sei aber bei der
unterschiedlichen Behandlung des Ehemannes und der Ehefrau überhaupt nicht
möglich. Während der Ehemann in Kriegsgefangenen-Lagerverpflegung stehe,
erhalte die Ehefrau entweder normale Lagerverpflegung oder die Wochenkarten
für ausländische Zivilarbeiter. Auch reiche der der Ehefrau gezahlte Lohn
selbst bei bescheidensten Ansprüchen nicht für eine gemeinsame
Haushaltsführung aus; der Ehemann könne finanziell zur Haushaltsführung nichts
beitragen. Auch bei der Freizeitgestaltung ergäben sich erhebliche
Schwierigkeiten. So könne z. B. die Ehefrau ein Kino oder eine Gaststätte
aufsuchen, während dem Ehemann als Kriegsgefangenem diese Möglichkeit versagt
bleibe.

Die Hauptgründe der ablehnenden Einstellung seien jedoch die Schwierigkeiten
in der Unterbringung der Ehepaare. Nach den Richtlinien des OKW. sollen die
Unterkünfte der Ehepaare den Anforderungen entsprechen, die an Unterkünfte von
Kriegsgefangenen zu stellen sind. Einerseits lehnten die Frauen der
Kriegsgefangenen eine derartige Unterbringung ab, da sie dort ebenfalls als
„Gefangene“ leben würden, andererseits bereite es den Betrieben
Schwierigkeiten, die geforderten Unterkünfte bereitzustellen (vergl. hierzu
„Meldungen aus dem Reich“ vom 4.2.1943). Namentlich auf dem Lande würde die
Herstellung der ehelichen Gemeinschaft an den ungünstigen Raumverhältnissen
scheitern.

In der Meldung wird zur Verringerung der bestehenden Schwierigkeiten angeregt,
diejenigen Kriegsgefangenen, die an sich den Wunsch zum Zusammenleben mit
ihren Frauen haben, ihn aber aus den bekannten Gründen nicht verwirklichen
wollen oder können, in das zivile Arbeitsverhältnis (erleichterte Statut) zu
überführen.

  
  
  

