SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Verlegung der Schulen aus den Luftkriegsgebieten

In den SD-Berichten zu Inlandsfragen vom 30.9.1943 wurde eine Übersicht über
die Einstellung der Bevölkerung zu den eingeleiteten Maßnahmen zur
Umquartierung der Schulen gegeben und an Hand einiger Beispiele der Stand der
Schulverlegung aufgezeigt. Nach zahlreichen neuen Berichten aus vielen Teilen
des Reiches ist die augenblickliche Situation durch folgende Momente
gekennzeichnet:

1\. In zunehmendem Maße macht sich ein immer stärker werdender Widerstand der
Eltern gegen eine Verschickung ihrer Kinder bemerkbar.

«Trotz aller Werbeaktionen, die von der Schulverwaltung und der Gebietsführung
der HJ gemeinsam unternommen wurden, besteht bei dem weitaus überwiegenden
Teil der Elternschaft eine starke Ablehnung gegen die Kinderlandverschickung
unter Trennung vom Elternhaus.»

«Die Werbung für die KLV hat im hiesigen Bereich nur einen sehr geringen
Erfolg gehabt. Von den z. Zt. etwa 70.000 in Hamburg anwesenden Schulkindern
haben sich nur 1.400 für eine Verschickung bereit erklärt.»

«Von 197 Schülern der Hauptschule in Düren/Rheinland haben sich nur 23 für
eine Verschickung gemeldet.»

«Aus den Unterlagen der Schulabteilung beim Stadtpräsidenten in Berlin,
Abteilung für Volks- und Mittelschulen, ist ein starkes Ansteigen der Zahl
derjenigen Schüler zu ersehen, bei denen sich die Eltern standhaft weigern,
die Erlaubnis zur Teilnahme an der Schulverlegung zu geben. Am 30.8.1943
weigerten sich die Eltern von 62.000, am 15.10.1943 die Eltern von 85.000
Kindern, ihre Einwilligung zur Verschickung zu erteilen.»

2\. Die Gründe, die die Eltern zu dieser ablehnenden Haltung veranlassen, sind
im wesentlichen folgende:

«Eltern und Kinder wollen unter allen Umständen zusammenbleiben.»

«Man befürchtet eine Gefährdung der familiären Bindungen und damit eine
Entfremdung der Kinder.»

«Man rechnet mit jahrelanger Trennung.»

«Die Unterbringung in weit entfernte Gebiete wird wegen der damit verbundenen
Schwierigkeiten zum Besuch der Kinder abgelehnt.»

«Die feindlichen Terrorangriffe würden jetzt auch auf die Aufnahmegaue
ausgedehnt; wenn uns hier durch die Flieger etwas zustößt, dann sollen unsere
Kinder nicht allein dastehen.»

«Die Luftgefahr in Hamburg ist nicht größer als in anderen Teilen des Reiches.
In Hamburg seien nur noch Ruinen, die keinen Angriff mehr lohnten.»

«Die Männer an der Front wünschen, daß Mutter und Kind zusammenbleiben.»

«Man befürchtet eine Beschlagnahme der durch die Veschickung der Kinder
freiwerdenden Räume.»

«Ein Hauptgrund für die Ablehnung der Verschickung sind oft auch Gerüchte über
mangelhafte Verpflegung, schlechte Unterbringung und Behandlung.»

«Mit Einbruch des Herbstes und Winters sorgen sich die Eltern, bei der oft
behelfsmäßigen Unterbringung um die gesundheitliche Betreuung ihrer Kinder.
Erkältungskrankheiten ließen sich sicher nicht vermeiden und bei dem
gegenwärtigen Ärztemangel müßten dann zwangsläufig, selbst wenn sich die
Lagerleitungen alle Mühe geben, ernstlichere Erkrankungen auftreten. Die
Eltern und Mütter hätten die Möglichkeit, sich um jedes einzelne Kind schon
beim Auftreten leichterer Erkältungen zu kümmern. Im Lager sei es unmöglich,
auf jedes Kind ein gleich wachsames Auge zu haben, zumal die 10–14 jährigen
seien selbst noch so unerfahren, daß sie sich nicht durch entsprechende
Kleidung vorsehen könnten.»

3\. Es macht sich überall eine starke Tendenz bemerkbar, die Kinder in die
Heimatorte zurückzuholen.

«In der Zeit vom 15.9.–15.10.1943 sind 9.754 Kinder nach Berlin zurückgekehrt.
Davon waren in KLV-Lagern, die bereits vor dem 1.8.1943 bestanden haben, 952
untergebracht. Einzeln verschickt waren 7.258, mit den Schulen verschickt
1.544 Kinder.»

«In steigendem Maße werden die verschickten Kinder von den Eltern
zurückgeholt; man schätzt die Zahl der zurückgekehrten Kinder in
Gelsenkirchen-Buer auf 70%, in Gladbeck auf 60% und in Gelsenkirchen und Horst
auf 50%.»

«Von den 19.000 aus Stralsund verschickten Müttern mit Kinder sind bereits
10.000 wieder zurückgekehrt.»

4\. Von den Eltern der in luftgefährdeten Gebieten zurückgebliebenen Kinder
wird verstärkt die Wiederaufnahme des Schulunterrichts gefordert.

«Die Eltern, die ihre Kinder in Berlin zurückbehielten, berufen sich auf das
ihnen zugestandene Bestimmungsrecht über den Aufenthalt ihrer Kinder und
fragen mehr oder weniger ungeduldig, wann endlich wieder Schulunterricht in
Berlin erteilt wird. Die Eltern der Mittel- und Oberschulen weisen darauf hin,
daß sie Schulgeld zahlen müßten, ohne daß ihre Kinder unterrichtet würden. Die
telefonischen Anrufe bei Partei- und Staatsstellen nach dem Termin des
Wiederbeginns des Schulunterrichts mehren sich in letzter Zeit stark und
nehmen oft ultimativen Charakter an.»

«Ein Hauptgesprächsthema der Berliner Eltern ist z. Zt. die Frage der
eventuellen Wiederaufnahme des Schulunterrichts. Nachdem nunmehr fast drei
Monate seit Beginn der Evakuierungsmaßnahmen vergangen sind, beschäftigen sich
die Eltern immer mehr mit der Möglichkeit einer Weiterbildung ihrer Kinder.
Aus Sorge um die schulische Betreuung ihrer Kinder haben Eltern bereits
mehrfach Sammeleingaben an die Schulleitung gemacht und darin die
Wiederaufnahme des Unterrichts gefordert.»

5\. Erschwerend für die Unterbringung geschlossener Schulen wirkt sich nunmehr
auch die Tatsache aus, daß in den bisherigen Aufnahmegauen die Umquartierung
der Schüler aus den größeren Städten ebenfalls in Angriff genommen wird.
Dadurch treten vielfältige Stauungen und Überschneidungen ein, die erneute
Umverlagerungen erforderlich machen, die ursprünglichen Pläne über den Haufen
werfen und die Aufnahme einer geregelten Beschulung weiter hinausschieben.
Zusammenfassend läßt sich aus dem umfangreichen Erfahrungsmaterial folgendes
feststellen:

a) In den Städten, aus denen Kinder verschickt wurden und in denen die
Beschulung während der Durchführung dieser Aktion aussetzte, wird von der
Bevölkerung mit großer Einheitlichkeit die Wiederbeschulung der verbliebenen
Kinder gewünscht. Die Kinder seien während eines großen Teils des Tages ohne
jede Aufsicht und da sie in den vergangenen Kriegsjahren ohnehin schon viel zu
wenig gelernt hätten, sei ein weiterer Schulausfall schwer zu verantworten.
Verschiedene Städte sind bereits dabei, den Schulbetrieb wieder aufzunehmen.

b) Viele Eltern wären bereit, ihre Kinder zu verschicken, wenn sie in der
unmittelbaren ländlichen Umgebung der Großstädte, im eigenen Gau oder in
leicht erreichbaren Orten der Nachbargaue untergebracht werden könnten. Dann
sei es möglich, wenigstens ab und zu nach den Kindern zu sehen. Die Sorgen und
Bedenken, die gegen die KLV-Verschickung von Seiten der Eltern immer noch
vorgebracht werden, würden in diesem Falle wenigstens auf ein gewisses Minimum
herabgedrückt. Die Interessen des Staates, die Kinder den Gefahren des
Luftkrieges zu entziehen und die Interessen der Eltern könnten auf diese Weise
besser zur Deckung gebracht werden.

c) In den vom Luftterror betroffenen Städten hört man immer und immer wieder,
daß die Familien eine Sicherung ihrer Kinder am liebsten in der Form
durchgeführt hätten, daß die Mütter mit ihren Kindern in der Umgebung oder im
Nachbargau dieser Städte untergebracht werden und daß dann die Kinder die
örtlichen Schulen besuchen. Die Hauptschwierigkeit dabei war bisher der
Umstand, daß an den örtlichen Schulen die vorhandenen Lehrkräfte nicht aus
reichten, während in den Entsendestädten die Lehrer außerhalb ihrer Schulen in
den Kartenstellen und in den Verwaltungsstellen dieser Städte eingesetzt
seien. Es müsse erreicht werden, daß die Städte ihre Lehrer für diese
Beschulung abgeben. Es könnte dann ein schichtweiser Unterricht eingerichtet
werden, der auch größere Zahlen von Kindern bewältigt. Die bisherigen
Erfahrungen gehen dahin, daß in den umliegenden Ortschaften dieser Städte
durchaus Mütter mit ihren Kindern in großer Zahl untergebracht werden könnten.

  
  
  

