SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur kulturellen Betreuung der Umquartierten

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus Aufnahmegauen für umquartierte
Volksgenossen wird die kulturelle und seelische Betreuung der Umquartierten im
allgemeinen von allen Stellen ernsthaft in Angriff genommen und deren
menschliche und politische Notwendigkeit eingesehen. Die Umquartierten selbst,
die fast ausnahmslos aus der Großstadt kommen und jetzt in meist
kleinstädtisches, oft sogar ländliches Milieu verpflanzt sind, empfinden ihre
„Entwurzelung“ umso stärker als sie selbst, zunächst ohne Aufgabenkreis und
sich selbst überlassen, viel Zeit haben, über ihr eigenes Schicksal
nachzudenken und Vergleiche anzustellen zwischen ihrem jetzigen Zustand und
den früheren Verhältnissen. In vielen Fällen kommen Schwierigkeiten rein
menschlicher Art hinzu, die stammesmäßig bedingt sind: Rheinländer in Baden
und Sachsen, Berliner in Ostpreußen usw. Da die Sorge um die Unterbringung und
materielle Versorgung mit Lebensmitteln, Kleidung und den täglichen
Bedarfsgegenständen Gastgeber wie Umquartierte meist sehr lange in Anspruch
nimmt, seien Stimmen, die sich kritisch und ärgerlich über eine voreilige
sogenannte „kulturelle Betreuung“ äußern, zunächst häufig zu hören. Inzwischen
haben sich jedoch in vielen Gebieten die äußeren Verhältnisse bei den
Umquartierten soweit konsolidiert, daß das Bedürfnis nach Betreuung
kultureller Art, nach Ablenkung und Betätigung allgemein vorhanden ist und
geäußert wird.

1\. Betreuung der auf das Land Umquartierten

Am schwierigsten hat sich nach allen vorliegenden Meldungen bis jetzt die
kulturelle Betreuung auf dem Lande erwiesen. Das stärkste Hindernis war hier
bisher die Einstellung der ländlich-bäuerlichen Quartiergeber zur Frage
kultureller Veranstaltungen überhaupt. Ziemlich allgemein stehe die bäuerliche
Bevölkerung auf dem Standpunkt, daß in der Zeit, wo sie selbst unter der Last
der Feldarbeit fast zusammenbreche, es direkt eine Herausforderung sei, die zu
ihnen Umquartierten mit „Nichtstun zu beschäftigen“, anstatt sie aufzufordern,
mit Hand anzulegen und mitzuhelfen.

«Eine solche Betreuung hat gerade noch gefehlt.»

«Es ist nicht auszudenken, wohin das führen sollte, wenn man noch Konzerte,
Varietées usw. den umquartierten Städtern aufs Land bringt.»

«Das flache Land und das an allen Ecken Augen habende Dorf ist auf diese Art
Entspannung nicht der geeignete Platz. Sollte etwa bezüglich der kulturellen
Betreuung der Städter auf dem Lande etwas Besonderes geplant oder gar
durchgeführt werden, so macht man damit die schwer arbeitende Landbevölkerung
nur noch kopfscheuer gegenüber der Stadtbevölkerung.»

«Eine kulturelle Betreuung der evakuierten Städter auf dem Lande würde vor
allem, solange noch die ländlichen Erntearbeiten nicht abgeschlossen sind, nur
doppelt böses Blut geben.» (Frankfurt/M.)

Im Gebiet von Guben (Frankfurt/Oder) haben aus den gleichen Gründen die
zuständigen Stellen eine kulturelle Betreuung der auf den Dörfern
Untergebrachten vorläufig abgelehnt. Auch Baden meldet von seiten der
ländlichen Bevölkerung große Verärgerung über die „Vergnügungslust“ der
Umquartierten, die offiziell noch unterstützt werde. Dies sei in vielen Fällen
Ursache von Reibungen, die nicht nötig seien.

Auf keinen Fall dürften solche Betreuungsnachmittage gerade in Zeiten der
stärksten arbeitsmäßigen Belastung der Landbevölkerung durchgeführt werden.
Dies erzeuge nicht nur unnötige Spannungen, sondern wirke auch insofern
besonders auf die Landjugend ungünstig, als sie angesichts dieser
„Vergnügungen mitten am hellen Tag“ zu dem Schluß komme, daß man es in der
Stadt „halt doch schön habe“. Damit werde dem Hang zur Landflucht Vorschub
geleistet. Ähnlich wird auch aus anderen Gauen berichtet. Da die auf das Land
Umquartierten in vielen Fällen sehr weitläufig und zerstreut wohnen, machten
sich auch vielfach Verkehrsschwierigkeiten beim Besuch solcher Veranstaltungen
nach den vorliegenden Meldungen bemerkbar.

Die Umquartierten selbst fühlen sich in vielen Fällen auf dem Lande nicht
wohl. Die angetroffenen Verhältnisse werden z. T. als sehr primitiv empfunden.
Da die meisten dieser Umquartierten nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen
wenig Lust haben, arbeitsmäßig sich in den Wirtschaftsbetrieb der Gastgeber
einzuschalten, entstehen zwischen Gastgebern und Gästen oft Spannungen und
Verärgerungen. Durch das Untätigsein andererseits entstehe bei den
Umquartierten selbst ein starkes Bedürfnis nach Ablenkung und Zerstreuung, das
dann bei dem Fehlen aller Unterhaltungsmöglichkeiten auf den Dörfern in einen
für die bäuerliche Mentalität besonders aufreizenden Art befriedigt werde. So
wird aus Baden gemeldet, daß die Umquartierten zahlreich in die Stadt strömten
und dort die Kinos, Kaffees, Frieseurgeschäfte usw. bevölkerten. Lippenstifte
und ähnliche „kulturelle Errungenschaften“, so heißt es in einem anderen
Bericht, trügen das ihre dazu bei, die bäuerliche Bevölkerung gegenüber den
untergebrachten Rheinländern zu verstimmen. Manchmal fänden vor kleinen
Landkinos wahre Schlachten um Eintrittskarten statt. Klagen, daß ja „nichts
los sei“ und eine gewisse überhebliche Haltung gegenüber den im Vergleich zum
Rheinland als „primitiv“ und „doof“ empfundenen Verhältnissen werden vor allem
von den in Baden angesetzten Rheinländern und den Berlinern in Ostpreußen
gemeldet.

Die Erkenntnis, daß diese städtischen Umquartierten durch die üblichen
städtischen Vergnügungsmethoden mangels vorhandener Möglichkeiten nicht
befriedigt werden können, ist bei den verantwortlichen Stellen unterdessen
allgemein. Eine Aktivierung der Selbstbetätigung im Rahmen von
Dorfgemeinschaftsabenden, Nähstuben, Liedersingabenden usw. wird für die
ländlich-dörflichen Verhältnisse als die einzige erfolgversprechende
Möglichkeit angesehen, für die allerdings besonders auf dem Dorf noch mehr als
bisher getan werden müsse.

2\. Betreuung der Umquartierten in den Städten

In den kleineren und mittleren Städten ist die Lage auf dem Gebiet der
kulturellen Umquartierungsbetreuung oft eine wesentlich andere. Aus den
vorliegenden Meldungen ist ersichtlich, daß die zuständigen Stellen im
allgemeinen sehr bemüht sind, im großen und ganzen nach den vom Hauptkulturamt
der NSDAP herausgegebenen Vorschlägen und Anregungen kulturell sich der
Umquartierten anzunehmen. Viele Städte entwickelten dabei von sich aus große
Initiative und stellten weithin die vorhandenen Betreuungsmöglichkeiten sofort
für diesen Zweck zur Verfügung. Als vorbildlich in dieser Beziehung wird die
Betreuung der im Gau Bayreuth untergebrachten Hamburger durch die Heimatstadt
Hamburg selbst gemeldet. Bald nach der Katastrophe in Hamburg und der
Ausquartierung ging das Reichspropagandaamt Hamburg daran, eine Reihe von
Gruppen Hamburger Künstler (Musiker, Schauspieler, Tänzer, Dichter und
Sprecher) zusammenzustellen, die zunächst in Hamburg und in den überfüllten
Hamburger Vororten, dann aber in den für die Hamburger Bevölkerung bestimmten
Aufnahmegauen eingesetzt werden sollten.

Die ersten Erfahrungen aus dem Aufnahmegau Bayreuth über diese Betreuung durch
heimische Kräfte liegen bereits vor. Der Versuch wird als hundertprozentig
gelungen bezeichnet. Im Gau Bayreuth selbst wurden kleinere Künstlergruppen
der Hamburger Staatsoper eingesetzt, die in Form von Gast spielreisen die in
den einzelnen Städten und Dörfern evakuierten Hamburger besuchen. Der Gedanke,
durch einheimische Künstler die in fremden Gauen sich zunächst heimatlos
fühlenden Volksgenossen betreuen zu lassen, war, wie berichtet wird, dabei
entscheidend für den Erfolg. Die Hamburger waren außerordentlich erfreut,
Mitglieder der Hamburger Staatsoper zu sehen, die sie als verbindende Brücke
zur Heimat und als Überbringer heimatlicher Grüße dankbar begrüßten.

«Alle bisherigen Abende waren gekennzeichnet durch ein außerordentlich starkes
Zusammengehörigkeitsgefühl einmal bei den Umquartierten selbst und schließlich
auch zwischen ihnen und der Künstlerschaft, die durch die Fliegerangriffe z.
T. das gleiche Los getroffen hat. Nicht zuletzt löst auch die sichtbare Liebe,
mit der die Hamburger Künstler ihre Arbeit leisten, viel Genugtuung und
Dankbarkeit bei den Umquartierten aus. Die Künstler sprechen wirklich von Herz
zu Herz und die Beifallskundgebungen werden zu einem ergriffenen Dank.»

Die künstlerischen Leistungen waren dabei nach dem Urteil aller
außergewöhnlich hoch. Es sollte die künstlerische Höhe gehalten werden, die
für Hamburg selbst verpflichtend ist. Zugeständnisse an reine
Unterhaltungsbedürfnisse, die auf Kosten der Qualität des Dargebotenen gehen,
wurden grundsätzlich nicht gemacht. Das Programm selbst zerfiel in einem mehr
ernsteren und einen mehr heiteren Teil. Während im ersteren eine Reihe von
Opernarien, Duetten, Streichquartetten, Vorträgen von Instrumentalsolisten
usw. gegeben wurden, brachte der zweite Teil beste Auswahl verschiedener
Operettenlieder, Duette, humoristische Vorträge usw. Den Abschluß bildete ein
in Versform gebrachter Gruß an die Heimat. Sämtliche Leistungen wurden von
erstklassigen Sängern, Musikern, Sprechern usw. dargeboten.

Die Aufnahme dieser hochstehenden Darbietungen war bei allen Anwesenden
außerordentlich gut. Die Hamburger selbst wie auch die quartiergebende
einheimische Bevölkerung von Stadt und Land waren stärkstens beeindruckt. Es
gab stürmischen Beifall. Im ersten Teil besonders waren die Zuhörer so
beeindruckt, daß sie „oft nur noch mit Tränen stumm dasitzen konnten vor
Ergriffenheit“. Aus allen aufgefangenen einzelnen Äußerungen geht immer wieder
gleichlautend hervor, daß für sämtliche beteiligten Zuhörer, ob Hamburger oder
Gastgeber, ob Städter oder bäuerliche Bevölkerung diese künstlerischen
Vorträge ein „tiefgehendes einmaliges seelisches Erlebnis“ waren.

«Man kann bei solcher Kunst für einige Stunden wirklich alles Vergangene
vergessen» (Hamburger Arbeiterfrau)

In einem anderen Bericht heißt es:

«Sie vergessen für Augenblicke alle Spannungen, die im Verhältnis zwischen
Einheimischen und Hamburgern bestehen und unterhielten sich auch nachher in
einer Weise, so daß man fast auf den Glauben kommen konnte, sie haben sich
immer schon so gut verstanden.»

«Die Zusammenstellung des Programms fand ungeteilte Zustimmung. Begrüßt wurde,
daß es viele Volkslieder enthielt. Außerdem muß festgestellt werden, daß
gerade auch Kammermusik, wenn sie in dieser Art geboten wird, Verständnis und
Beifall findet.»

Viel beigetragen zum Gelingen dieser Abende habe auch jeweils der Ansager, der
es verstanden habe, mit kurzen aber herzlichen Worten die Brücke zwischen den
mitwirkenden Künstlern und den Zuhörern zu schlagen. Die Erinnerung an
Hamburger Gebräuche und Gewohnheiten, die stolze Tradition der Stadt und die
genährte Hoffnung, daß „unser Hamburg“ nach dem Kriege noch schöner
wiedererstehen werden, rührten dermaßen an das Heimatgefühl, daß z. T. die
innere Bewegung in sehr spontane laute Beifallsstürme ausbrach.

Bezeichnend dafür, wie sehr künstlerische Qualität richtig dargeboten, von
sich aus die beste Propaganda sei, ist die Tatsache, daß selbst in den Orten,
wo am ersten Abend die Räume nur halb besetzt waren, „weil ja doch nichts
Vernünftiges geboten werde“, bei der Wiederholung des Programms zu einem
späteren Zeitpunkt die Säle allein durch die erfolgte Mundpropaganda überfüllt
waren.

Die Wirkung solcher gemeinsamen Erlebnisse auf das Verhältnis zwischen
Gastgeber und Gästen wird als sichtbar günstig geschildert. Die Hamburger
selbst waren „ungeheuer stolz auf ihre Staatsoper und ihre Künstler“. Die
Gastgeber konnten nicht umhin, ihren Gästen die vollste Anerkennung über die
Leistungen ihrer Hamburger Landsleute auszudrücken. Danach sei eine größere
gegenseitige Duldsamkeit und Achtung zu spüren.

Die in den anderen Städten ergriffenen Maßnahmen beschränken sich nach den
vorliegenden Meldungen vorläufig im großen und ganzen auf den Einsatz der
vorhandenen Spieleinheiten und Kultureinrichtungen. Sonderveranstaltungen für
die Umquartierten, wie sie z. B. im Gaugebiet Schleswig-Holstein durchgeführt
wurden, hatten psychologisch nur auf die Betreuten deshalb eine sehr gute
Wirkung, weil diese „das Gefühl bekamen, daß von seiten der Führungsstellen
aller guter Wille vorhanden sei und alle Kräfte für diesen Zweck eingesetzt
würden“. Auch dort, wurde festgestellt, daß künstlerisch gute Programme auch
ernsterer Art außerordentlich beifällig aufgenommen wurden, was vielfach
überrascht habe.

Dagegen wird aus Ostpreußen berichtet, daß öffentliche Versammlungen der
Partei im Rahmen der Betreuungsmaßnahmen wenig Anklang gefunden haben.

3\. Ein sehr großes Bedürfnis der Umquartierten nach Filmveranstaltungen jeder
Art wird aus allen Teilen des Reiches gemeldet. In den wenigsten Fällen kann
dem Bedarf entsprochen werden, weil die in den Klein- und Landstädten
vorhandenen Kinos weder zahlen- noch größenmäßig dem vorhandenen Bedürfnis
gerecht werden konnten. Außerdem sind die dort laufenden Filme meistens
veraltet und für den in dieser Beziehung verwöhnten Großstädter uninteressant.

4\. Der Einsatz der städtischen und gemeindlichen Kulturorchester,
Spieleinheiten und sonstigen vorhandenen kulturellen Betreuungsmöglichkeiten
war für die nötig gewordene Sofortaktion sehr erwünscht. Auf die Dauer genügen
sie aber weder dem laufend vorhandenen Bedürfnis, noch entsprechen sie den vom
Hauptkulturamt ausgegebenen Richtlinien, die die Selbstbetätigung und
Aktivierung der eigenen schöpferischen Kräfte der Umquartierten ansprechen und
wecken wollen. Wegen der Kürze der Zeit und wegen Schwierigkeiten personeller
Art stecken die diesbezüglichen Anregungen noch weithin im Stadium der
Planung. Soweit einzelne Städte und Dorfgemeinden nach dieser Richtung schon
praktische Versuche durchgeführt haben, haben sich die Umquartierten im
allgemeinen zugänglich erwiesen und zur Mitarbeit bereitgefunden.

So wird aus dem Warthegau gemeldet, daß dort die NS-Frauenschaft sich sehr
positiv in die Betreuung der Umquartierten eingeschaltet hat. In sogenannten
Begrüßungsabenden wurde eine Annäherung zwischen den Berlinerinnen, den Frauen
aus dem Gau selbst und den dort angesiedelten Volksdeutschen aus Galizien,
Wolhynien usw. herbeigeführt, wobei in kurzen Worten den Umquartierten eine
strukturelle Übersicht über den Gau und seine besonderen politischen,
wirtschaftlichen und volkstumsmäßigen Probleme (Umsiedlerfragen, Polenproblem
u. ä.) gegeben wurde. Diese Einführung in die Gesamtprobleme und Atmosphäre
des Gaues, die durch Erlebnisberichte der Umsiedler unterstützt wurden, daß
sich sehr positiv dahingehend ausgewirkt, daß sich die Umquartierten nicht
mehr nur als bemitleidenswerte Objekte vorkamen, die Anspüche zu stellen
berechtigt sind, sondern sich „froh und bescheiden in den Gesamtrahmen
eingliederten“. Aussprüche wie „Ihr habt viel mehr durchgemacht. Uns ist ja im
Grunde noch gar nichts passiert. Wir können froh sein, hier zu sein“ sind
bezeichnend für das Ergebnis solcher Begrüßungsabende.

Um den umquartierten Frauen das Gefühl der Gemeinschaft zu geben, werden im
Wartheland die dortigen Berlinerinnen laufend mit zu den bereits existierenden
Nähstuben der NS-Frauenschaft herangezogen, wo sie für sich und ihre Kinder,
für Soldaten und Krankenhäuser arbeiten können. Für Unterhaltung und
Gemeinschaftspflege ist dadurch ohne Organisation die Vorbedingung geschaffen.
Dabei werden die Umquartierten auch sonst weitgehend in die Werkarbeit der NS-
Frauenschaft eingeschaltet, in der jetzt schon vor allem weihnachtliche
Geschenkartikel und Kinderspielzeuge gebastelt werden.

5\. Aus mehreren Gauen wird gemeldet, daß die Versuche mit
Dorfgemeinschaftsabenden gut angesprochen haben und daß sie dort, wo sie aus
irgendwelchen Gründen noch nicht durchgeführt werden konnten, z. T. sehr
verlangt werden. Es wird dies für die einfachste und zunächst ansprechendste
Gemeinschaftsform gehalten. Die Möglichkeit aktiven Mitwirkens der
Umquartierten ist sofort gegeben. Ehrgeiz und Stolz, den Gastgebern zu zeigen,
daß „man auch etwas kann“, lassen die ursprüngliche Scheu bald überwinden. Aus
Baden wird gemeldet, daß die Umquartierten schon recht lebhaft an solchen
Abenden sich beteiligten. In Ostpreußen haben sich Berlinerinnen anfänglich
sehr überheblich über solche Dorfgemeinschaftsabende geäußert. Mit „einigem
Druck“ aber selber vor die Aufgabe gestellt, etwas zu gestalten, beurteilen
sie die Dinge doch viel bescheidener und hätten allmählich sogar Freude und
Geschmack „auch an einfachen kulturellen Darbietungen gewonnen“.

«Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so heißt es in einem Bericht aus
Ostpreußen, so wird der Dorfgemeinschaftsabend in erster Linie dazu berufen
sein, die ostpreußischen Menschen und die Berliner Gäste auf einer Basis
gegenseitigen Verstehens zusammenzuführen.»

Im Gau Wartheland soll vor allem die dort in größerem Ausmaße geplante
„Dorfstube“ die Funktionen des Dorfgemeinschaftsabends übernehmen. In
Anbetracht der im Warthegau noch nicht gesicherten Versorgung mit Petroleum
und teilweise auch mit Brennmaterial soll die Dorfstube der Gemeinschaftsraum
werden, der mit Heizung und Licht über manche Mängel des eigenen Quartiers
hinweghilft und gleichzeitig die Möglichkeit einer aktiven kulturellen
Selbsthilfe schafft.

6\. Aus Posen wird außerdem gemeldet, daß den in den dortigen Gau
umquartierten Frauen jetzt im Herbst ein Stück Gartenland gegeben werden soll,
das sie selbst umgraben und im nächsten Frühjahr bestellen sollen. Auf diese
Weise würden sie nützlich beschäftigt und bekämen Verständnis und Interesse
für ländliche Arbeit. Im ähnlichen Sinne wird auch aus anderen Gauen der
Wunsch geäußert, man solle die Umquartierten nicht nur „an den vorhandenen
Betrieb des Gastgebers als fünftes Rad am Wagen“ anhängen und ihnen höchstens
Handlangerarbeit zumuten, sondern sie womöglich in einen ganz festumrissenen
Pflichtenkreis einspannen etwa dergestalt, daß die Frau bei Eignung den
häuslichen Innenbetrieb übernimmt (etwa Kochen, Nähen usw.), um so die
Bauersfrau vor allem für Arbeiten außerhalb des Hauses freizumachen; Für
Kinder fänden sich ähnlich abgesteckte Pflichtenkreise.

7\. Als beachtlich in der Umquartiertenbetreuung von selten der HJ wird ein
Versuch gemeldet, den der HJ-Bann in Konstanz am Bodensee machte. Nach
Konstanz sind westfälische Schüler evakuiert. In Verbindung mit einer
Dortmunder Jugendmusikschule wurde dort ab 1.10.1943 ein „Westfalenheim“
eingerichtet, das den evakuierten jungen Menschen einen gemeinsamen Treffpunkt
bietet und groß genug ist, um allwöchentlich einen Abend mit Gesang, Spiel,
Lesungen oder Filmvorführungen zu ermöglichen.

8\. Über vorliegende Planungen der kulturellen Aktivierung der Umquartierten
selbst liegen aus fast allen Aufnahmegauen Meldungen vor. Sie haben alle die
aktive kulturelle Selbsthilfe der Umquartierten in Form von Heim-, Lese- und
Dorfgemeinschaftsabenden, von Singgemeinschaften, Spielscharen, Lesestuben u.
ä. zum Ziel. Der Einsatz zusätzlicher Bringeveranstaltungen wird von den
Umquartierten selbst wohl gewünscht, doch wird im allgemeinen von ihnen Niveau
verlangt und eine „Rummelbetreuung“ abgelehnt. Die an der Betreuung
beteiligten Stellen sind jedoch gegen einen zu starken Einsatz von
Bringeveranstaltungen. Nach den bisherigen Erfahrungen würden durch diese
großstädtischen Darbietungen die Umquartierten weniger befriedigt als
angeregt, sich nach diesem Großstadtstil und -milieu zurückzusehnen. Dagegen
sei jetzt endlich, wenn auch aus der Not heraus, Gelegenheit geboten,
Großstadtmenschen wieder zu aktiver kultureller Betätigung zu führen und ihnen
damit Gefühl und Maßstab für Echtheit und Einfachheit zu geben. Diese
Gelegenheit dürfe man nicht vorübergehen lassen. Sehr wichtig sei dabei, daß
alle diejenigen, die mit der Betreuung beauftragt seien, eine innere Beziehung
von Kulturarbeit hätten und menschlich „in Ordnung“ seien. Wenn diese Menschen
vorsagten, werde auch keine noch so großstädtisch aufgezogene
Bringeveranstaltung die wirklichen seelischen Bedürfnisse befriedigen. Vor
allem wird dabei vor den propagandistischen Maßnahmen und jeder Art von
propagandistischen Großaktionen gewarnt, da die betroffenen Volksgenossen
wirklich nach seelischer Betreuung verlangten.

  
  
  

