SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zur Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Die Berichterstattung über die Terrorangriffe auf Berlin beschäftigt die
Bevölkerung in allen Teilen des Reiches sehr stark. Die Besorgnis um ein
siegreiches Ende des Krieges hat sich erneut verstärkt, nachdem durch die
Einnahme der ägäischen Inseln Leros und Samos sowie die erfolgreichen
Gegenangriffe bei Kiew eine gewisse Beruhigung fühlbar geworden war.

Die Berichterstattung in Presse und Rundfunk über die Angriffe feindlicher
Bombenverbände auf Berlin habe im großen und ganzen dem Nachrichtenbe dürfnis
der Bevölkerung entsprochen. Mit Schrecken habe man von den angerichteten
Verwüstungen einzelner Stadtteile und den Verlusten der Bevölkerung Kenntnis
genommen. Die gute Haltung der Berliner erwecke Anerkennung.

Nur vereinzelt wird die Berichterstattung als zu phantasievoll bezeichnet. So
habe der Bericht in der „Salzburger Zeitung“ v. 26.11. „Berlin nach 2
Bombennächten“ nicht überzeugen können. Es wirke eigenartig, wenn in solchen
Situationen von dem Auftreten einer Blumenfrau zwischen den Trümmern des
Potsdamer Platzes geschrieben und die Angriffe als eine Art Erlösung aus einer
unerträglichen Spannung hingestellt würden. Die starke Herausstellung der
zerstörten Kulturdenkmäler würde zumeist nicht geteilt. Die Anteilnahme sei
den Menschen und ihren Wohnstätten zugewendet. Sehr gut angesprochen hätten
Berichte, die klar und nüchtern die zynische Kampfesart der britischen und
amerikanischen Luftgangster kennzeichneten. Berichte wie „Berlin trotzt dem
Terror“ („VB“ v. 26.11.), „Unzerstörbares Berlin“ („Neues Wiener Tageblatt“ v.
27.11.), „Bomben auf den Zoo Berlins“ („Kärntener Zeitung“ v. 30.11.) hätten
die Schwere der Angriffe klar erkennen lassen. Die hier geführte offene
Sprache hätte volle Anerkennung gefunden. Mit Enttäuschung sei die niedrige
Abschußziffer zur Kenntnis genommen worden. In diesem Zusammenhang werden
Formulierungen wie „Die fliegenden Särge“ oder die Behauptung einer
„verstärkten Abwehr“ stark kritisiert.

Nach den Angriffen auf Berlin habe das Gespräch von der Vergeltung einen
bisher noch nicht verzeichneten Umfang erreicht. Die Frager „Wann kommt nun
endlich die Vergeltung?“ werde immer wieder oft schon mit an Verzweiflung
grenzender Ungeduld gestellt. Die folgenden Äußerungen eines Volksgenossen zur
Vergeltung seien typisch für die Meinung weitester Bevölkerungskreise:

«Die Frage des Volkes nach der Vergeltung wird von Woche zu Woche lauter. Sie
ist zu einer Vertrauensfrage allererster Ordnung zwischen Volk und Regierung
geworden. Sie muß eines Tages beantwortet werden, wenn nicht das gläubige
Vertrauen des Volkes bitter und in nicht wieder gutzumachender Weise
enttäuscht werden soll.»

2\. In der Reichshauptstadt ist das Interesse für alles, was sich nicht auf
die durch die letzten Terrorangriffe gegebenen Umstände bezieht, sehr gering.
Gelesen werden die Mitteilungen in der Presse, die unmittelbar mit den durch
die Luftangriffe geschaffenen Verhältnisse zusammenhängen, wie die
Unterrichtung der Bevölkerung über organisatorische, Versorgungs- und
Verkehrsfragen, des Ortsverkehrs, Sonderzuteilungen, die Gasversorgung, den
Parteienverkehr bei Behörden u. a.

Unmittelbar nach dem Angriff sei die Versorgung der Bevölkerung mit
Tageszeitungen im Stadtinnern naturgemäß vorübergehend ins Stocken geraten
(durch den Ausfall von Zeitungen infolge Bombeneinwirkung, Störung des
Verteilerapparates bei den Verlagen und durch teilweisen Ausfall der
Postbeförderung). Die Belieferung habe sich jedoch rasch wieder dem
Normalzustand genähert. Dies gelte in erster Linie für den Straßenverkauf der
Zeitungen. Eine Lücke sei in erster Linie dort entstanden, wo die
Hauszustellung ausfallen mußte. In den Randgebieten der Reichshauptstadt sei
dieser Mangel weniger empfunden worden, weil die Lokalzeitungen der Berliner
Bezirke in ihrer Erscheinungsweise nicht beeinträchtigt worden seien.

Hinsichtlich der Berichterstattung selbst habe man die Presse darauf
durchgelesen, „was sie zu den Angriffen schreibe“. Die erste kurze amtliche
Verlautbarung und die sachlichen Kommentare, die feststellten, daß dem Feind
infolge der ungünstigen Witterungsbedingungen die schwere Bombardierung
Berlins gelungen sei und daß die Bevölkerung die harten Schläge mit Mut und
Fassung hingenommen habe, hätten der Empfindung der Volksgenossen in der
gegebenen Situation durchaus entsprochen. Zurückhaltender sei man in der
Aufnahme der Veröffentlichungen erst geworden, als die Zeitungen zu einer
Schlagzeilengestaltung übergegangen seien, der man auch sonst ablehnend
gegenüberstehe, wenn sie propagandistische Absichten zu stark hervortreten
lasse. Man freue sich, wenn man anerkannt werde, aber man lasse nicht gern mit
sich „Reklame machen“.

Unter diesem Gesichtspunkt fanden die Stimmen aus der Auslandspresse, vor
allem der schwedischen und Schweizer Presse, stärkere Beachtung. Die
Kommentare standen nach Meinung der Leser in starkem Gegensatz zu der sonst
üblichen deutsch-feindlichen Sprache gerade dieser beiden Staaten und
beeindruckten daher. Die anerkennenden Worte dieser „neutralen“ Presse über
das disziplinierte und tapfere Verhalten der Berliner Bevölkerung hätten bei
den Volksgenossen ein Gefühl des Stolzes hervorgerufen.

Der Aufruf von Reichsminister Dr. Goebbels an die Berliner Bevölkerung
(„Berliner und Berlinerinnen!“) wurde als sachlich und nüchtern anerkannt. Die
Volksgenossen seien sich der Bedeutung bewußt, die ihre vorbildliche Haltung
auf die Welt habe.

Die Wiedergabe von Situationsschilderungen, z. B. aus den öffentlichen
Verkehrsmitteln, aus besonders schwer getroffenen Stadtteilen in der Berliner
Tagespresse sprach deshalb bei der Leserschaft an, weil die kurzen
schlaglichtartigen Berichte vielfach sehr treffend die Lage so schilderten,
wie sie zahllose Volksgenossen selbst erlebten. Der Berliner sei auf seine
Schlagfertigkeit und auf seinen nie versagenden Humor – Eigenschaften, die in
den erwähnten Berichten besonders deutlich zu entnehmen waren – stolz.

Der Hinweis in der Berliner Tagespresse, daß Theater und Lichtspieltheater
ihren Betrieb wieder aufgenommen haben, hat in weiten Kreisen der Bevölkerung
Anlaß zu kritischen Bemerkungen gegeben. Verständnis dafür, daß trotz schwerer
Angriffe kulturelle Veranstaltungen nach wie vor durchgeführt werden, sei bei
vielen Volksgenossen nicht vorhanden, genau so wenig wie die Hinsicht, daß
damit die moralische Wirkungslosigkeit der Feindangriffe besonders deutlich
dokumentiert wird. Man wende zumindest ein, daß der Zeitpunkt für derartige
Veranstaltungen im Augenblick noch zu früh sei. Insbesondere haben sich
Volksgenossen, die bei den Angriffen Angehörige verloren haben, in dieser
Weise ausgesprochen.

3\. Die Berichterstattung über die Lage an der Ostfront lasse die Vermutung
aufkommen, daß sich unsere Offensive im Raum von Kiew wieder festgefah ren
habe. Durch viele Berichte seien Hoffnungen geweckt worden, die nun unerfüllt
blieben. So habe man vor Tagen Aufsätze lesen können wie „Hervorragende
Abwehrerfolge“, „Sowjets westlich Kiew eingeschlossen“. Man habe deshalb mit
der Vernichtung größerer Feindkräfte gerechnet und sei enttäuscht worden, als
der Wehrmachtsbericht nur von 3.000 Toten und von rund 1.000 gefangenen
Bolschewisten sprach. Die Räumung von Gomel sei ohne besondere Bewegung
hingenommen worden, da bereits längere Zeit vorher von Kämpfen westlich dieser
Stadt die Rede war. Stark beunruhigt sei man jedoch über das Schicksal unserer
Krimtruppen, die eigentlich völlig eingeschlossen seien. Der Artikel im „VB“
vom 24.11. „Im Ringen Mann gegen Mann auf der Krim“ habe die Sorge verstärkt,
da hier von einer zehnfachen Übermacht der Sowjets die Rede sei. Auch der
Aufsatz „Der Kampf in der Enge von Perekop“ in der „Kronenzeitung“, Wien, vom
23.11. lasse über die schwere Lage unserer Truppen auf dieser Halbinsel keinen
Zweifel.

Gut angesprochen hätten Artikel wie „Kämpfe in Sturm und Regen“ („Thüringer
Gauzeitung“ vom 27./28.11.) und „Kein Stillstand an der Ostfront“ („Thüringer
Allgemeine Zeitung“ vom 27./28.11.), da in ihnen die Siegeszuversicht durch
ausführliche Schilderungen der Ereignisse in den einzelnen Kampfabschnitten
unterbaut worden sei. Anteilnahme finden auch einzelne PK-Berichte, in denen
aufklärende Einzelheiten über die Kämpfe selbst und über die Schicksale
einzelner Truppenteile und einzelner Soldaten gebracht werden. Erwähnt werden
in den Meldungen Berichte wie „Abwehr im Schneetreiben nordwestlich Smolensk“
von Peter Küstermann. „Der Schlamm regiert im Raum von Kriwoi Rog“, „Nach
mörderischer Feuerwalze Stoß ins Leere“ von Dr. Willi Zink, „Gegen den
Landekopf der Sowjets bei Kertsch“ von Herbert Niehan und schließlich der
Aufsatz von Kurt Dürpeschule „Gigant als Truppentransporte der Luft – Die
Ladefähigkeit 100 Mann mit voller Ausrüstung“. Das neue Großraumflugzeug
errege besondere Bewunderung.

4\. Die Meldungen über die Erfolge der Japaner finden nach wie vor die
stärkste Beachtung aller Bevölkerungsschichten. Verschiedentlich wird
geäußert, daß die von unseren Bundesgenossen errungene Versenkungsziffer mit
unserer früheren Propaganda bezüglich der Stärke der amerikanischen Flotte
nicht ganz in Einklang zu bringen sei. Sehr aufschlußreich sei daher der
Artikel von Erich Glodschey im „VB“ vom 30.11. „Die Flotte der USA“ gewesen.
Der Verfasser habe sich ausführlich über das Neubauprogramm der USA geäußert
und darauf hingewiesen, daß die USA u. a. drei von den bei Pearl Harbour
versenkten Schlachtschiffen gehoben und inzwischen wieder in den Dienst
gestellt hätten.

5\. Zur Besetzung der Inseln Leros und Samos haben sehr viele Aufsätze wie
„Das Ende: Tilineys Unterschrift – Wie sich die Kapitulationsverhandlungen auf
Leros abspielten“ und „Englands letzte Ägäisposition“ gefallen. – „Samos
kampflos kapituliert“ in der Thüringer Gauzeitung vom 20.11. ein genaues Bild
über den Verlauf der Kämpfe und auch über die Zusammenhänge zwischen
englischen und Badogliotruppen gegeben. Das Vertrauen in die deutsche Stärke
habe durch die Inbesitznahme der Inseln eine wesentliche Stär kung erfahren,
wenn auch oft gemeint wird, daß vielleicht die Bedeutung dieser Ereignisse
gegenüber dem sonstigen Geschehen etwas stark herausgekehrt worden sei.

6\. Die Rede des Führers vor den angehenden Offizieren sei in der Presse so
kurz zusammengefaßt worden, daß man daraus nicht viel habe entnehmen können.
Jedenfalls habe es Freude ausgelöst, daß der Führer trotz seiner starken
Inanspruchnahme wieder einmal Gelegenheit genommen habe, zu den
Gegenwartsfragen Stellung zu nehmen. Besonders sein erneuter Hinweis habe
starke Beachtung gefunden, daß es in diesem Kampfe um Sieg oder Untergang geht
und daß ein Volk, wenn es diesen Krieg verliere, sein Dasein beende.

7\. Die Sonntagsrede von Reichsminister Dr. Goebbels sei mit großem Interesse
aufgenommen worden. Begrüßt wurde, daß die Zeitungen die Rede ausführlich
behandelten, da viele nicht in der Lage waren, sie durch den Rundfunk zu
hören. Aus der Rede glaubten viele Volksgenossen heraushören zu dürfen, daß
die Vergeltung greifbar bevor stehe.

  
  
  

