SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Nach Beobachtungen in fast allen Teilen des Reiches wird gegenseitig die
Einstellung der Volksgenossen zu den Propagandamitteln von dem Gefühl
bestimmt, daß einem doch nichts gesagt werden könne, oder daß nur das
mitgeteilt werde, was man „oben“ für angebracht halte. Die Volksgenossen kom
men dabei zu dem Schluß, daß es nicht viel Zweck habe, über den Krieg und
seine Entwicklung zu sprechen. Man lese und höre zwar Nachrichten, spreche
aber kaum davon, gehe seiner Arbeit nach und wolle sich nicht immer mit den
Fragen herumquälen, auf die man doch nirgends eine Antwort erhalten könne,
nämlich, wann die Vergeltung für den Bombenterror komme, wie lange die Leiden
dieses Luftkrieges noch dauern sollen, ob im Osten weiterhin die Defensive das
Gesicht der Front bestimmen werde, wie wir aus der gegenwärtigen militärischen
Lage heraus zu einer wirklichen Entscheidung zu unseren Gunsten kommen wollen
usw. So machen sich die Volksgenossen, soweit sie sich mit dem Kriege und
seinen Erscheinungen beschäftigen, ihre eigenen Gedanken und suchen „ihr Bild“
aus anderen Nachrichtenquellen, wie Feldpostbriefen,
Urlaubererzählungen.Gerüchten zu ergänzen. Einsichtige Volksgenossen
verschließen sich nicht der Erkenntnis, daß sich die Propaganda nicht so
äußern könne, wie man es sich wünscht, daß sie Rücksicht nehmen müsse auf
Umstände, die den Volksgenossen verborgen bleiben, und daß sie eben über Dinge
nicht berichten könne, die nicht „spruchreif“ seien. Unter diesem
Gesichtspunkt werden die beiden Aufsätze des Reichsministers Dr. Goebbels in
der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 20.6. „Vom Reden und Schweigen“ und vom
27.6. „Der Krieg im Zwielicht“ zustimmend besprochen, weil sie einleuchtend
solche Fragen der Propaganda behandelten. Man findet es also gut, daß in
Zeiten, in denen die Propaganda militärisches Geschehen weniger zum Gegenstand
ihrer Darstellungen machen kann, sie sich mehr den Dingen der Innenpolitik
zuwende und diese offen und freimütig behandele, wie dies z. B. in dem Aufsatz
„Parteigenossen“ („V.B.“ vom 13./14.6.1943) geschehen sei, und wie dies die
Wochenzeitung „Das Reich“ seit kurzem in den Beiträgen „Die Wohnungsfrage“
(„Das Reich“ Nr. 26), „Die verlassene Wohnung“ („Das Reich“ Nr. 23) oder
„Wiegen und Gärten“ („Das Reich“ Nr. 27) mache.

2\. Die meisten Volksgenossen begnügen sich mit dem Überfliegen der
Überschriften in den Zeitungen, um sie dann wieder beiseite zu legen, nachdem
sie sich auf diese Weise „über die Lage informiert“ haben. Die „Information“
durch ein rasches Überschlagen der Zeitungsseiten wird erleichtert und
gefördert durch die Presse selbst, die vor allem in der aktuellen
Berichterstattung die Gestaltung der Überschriften so vornimmt, daß in den
Schlagzeilen meist der Inhalt des dazugehörigen Textes schon in einer Form
enthalten ist, die dem flüchtigen Leser genügt und das Lesen des eigentlichen
Textes nicht mehr lohnend oder interessant erscheinen läßt.

3\. Nachdem unsere „Vergeltungspropaganda“ ursprünglich so aufgefaßt wurde,
als ob in kurzer Zeit der Vergeltungsschlag zu erwarten sei, habe man nun das
Gefühl, daß es wohl noch einige Zeit dauern werde, bis die Angriffsmaßnahmen
vorbereitet seien. Bei diesen Erwägungen stehe jedoch immer die Frage im
Hintergrund, ob wir bis zum tatsächlichen Eintritt der Vergeltung nicht zu
große Schläge erleiden oder ob der Feind sich durch die hohen Verluste, die
durch Presse ud Rundfunk gemeldet werden, wirklich abhalten lasse, seine
Angriffe fortzusetzen. Zustimmend werde festgestellt, daß die
Berichterstattung über die angerichteten Schäden und die Verluste jetzt
„offener“ sei. Besonders aus den Berichten aus den bombardierten Städten
gewinne man ein Bild von den dort herrschenden Verhältnissen, von den Leiden,
aber auch von der Standhaftigkeit und der tapferen Ausdauer der betroffenen
Bevölkerung. Diese Berichte würden viel und mit großer Anteilnahme gelesen,
besonders, wenn sie in nüchternen, packenden Worten die Lage der bombardierten
Gebiete herausstellten, wie dies z. B. in den Aufsätzen „Zum Luftkrieg im
Westen des Reiches“ von Liebscher („Westfälische Landeszeitung – Rote Erde“
vom 26.6.1945) und „Der Krieg gegen das Ruhrgebiet“ von Robert Schmelzer
(„Brüsseler Zeitung“ vom 26.6.1943) geschehen sei. Der Wirkung solcher
Darstellungen vermögen sich allmählich auch die Menschen der bisher
verschonten Gebiete vom Luftkrieg nicht mehr zu entziehen, so daß das
Verständnis für die Bombengeschädigten in den Auffanggebieten etwas größer
wird – wenngleich für dieses gegenseitige Verständnis noch sehr viel geleistet
werden müsse.

4\. Bei der Beschäftigung mit der Lage im Osten steht weiter die Frage, ob es
in diesem Sommer noch zu einer entscheidenden Offensive kommen werde, im
Vordergrund der Betrachtungen. Dabei ist örtlich stark beachtet worden der
Leitartikel von Wolfgang Höpker in den „Münchner Neuesten Nachrichten“ vom
26./27.6.1943 „Tarnfarben des Orientalen“, der wesentlich zum Verständnis des
bisherigen Kriegsverlaufs im Osten beigetragen habe, weil er die aus der
russischen, orientalischen und jüdischen Mentalität kommende Kampfesweise
folgerichtig schildere. Aufmerksame Leser haben auch die Nachricht von der
Fertigstellung eines Großbauwerks im Osten durch OT gefunden (u. a. „V.B.“ vom
21.6.1943), die in der Vermutung bestärkt habe, daß ein „Ostwall“ gebaut werde
und daher kaum eine Offensive zu erwarten sei. Auch aus den Veröffentlichungen
zum 2. Jahrestag des Kriegsbeginns mit der Sowjetunion glaube man, eine
Bestätigung solcher Meinungen herauslesen zu können. Es wird dabei u. a.
verwiesen auf folgende Sätze: „Die deutschen Soldaten stellen sich schon
darauf ein, noch einen dritten Winter im Osten zu kämpfen“ („Der 22. Juni“ –
„Hamburger Fremdenblatt“ vom 21.6.1943) und „Selbst wenn in diesem Jahr keine
Sommeroffensive stattfinden sollte, so ist das noch kein Grund zu irgendeiner
Beunruhigung“ („Ostfeldzug – Wende des Krieges“ – „Pommersche Zeitung“ vom
23.6.1943).

5\. Das Ausbleiben der U-Boot-Sondermeldungen gebe der Meinung weiter
Auftrieb, daß wir auch hier nicht mehr im Vorteil seien und uns in der Abwehr
befinden. Die Hoffnung, daß es mit den Versenkungsziffern „bald wieder
aufwärts gehen“ möchte, beherrsche alle Betrachtungen zu diesem Thema. Man
begnüge sich inzwischen mit dem Lesen von Erlebnisberichten wie des PK-
Berichtes von K.E. Weiß „Trotz Bomben und Torpedos“ (u. a. „Dresdner Zeitung“
vom 26./27.6.1943), der ein unverfälschtes Bild von der Schwere und der Gefahr
des U-Bootkrieges gebe und ebenso wie die Karte im „NS-Kurier“ vom 26.6.1943
„Umwege – die neue Taktik der feindlichen Geleitzüge“ eine wirksame
Illustration zur gegenwärtigen Pause im Krieg der U-Boote darstelle.

6\. Unter den politischen Ereignissen sei die zweite Tagung der „Union
nationaler Journalistenverbände“ in Wien aufgefallen, da nicht nur
„Achsenzugehörige“, sondern auch andere europäische Vertreter zu Worte
gekommen seien. Vor allem habe die Rede des 84jährigen Knut Hamsun in ihrer
Einfachheit und Eindeutigkeit einen bemerkenswerten Eindruck hinterlassen. Man
werte es besonders, daß gerade dieser Mann mit seiner reichen Lebenserfah rung
eine so entschiedene Erklärung gegen England abgegeben und es als den
Schuldigen dieses Krieges festgelegt habe. Es bedeute schon etwas, wenn ein in
aller Welt so geachteter Mann mit dieser Schärfe gegen England spreche.

  
  
  

