SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Gefahren der dezentralen Lagerung von Brotgetreide in bäuerlichen Betrieben

Nach verschiedenen, in letzter Zeit hier eingegangenen Berichten, so u. a. aus
Bayreuth und Stuttgart, sei durch die in diesem Jahr sehr schleppende und
teilweise sogar vorübergehend gesperrte Abnahme von Brotgetreide bei den
Bauern der Eindruck entstanden, daß Brotgetreide in ungeheuren Mengen
vorhanden sei und daher auf eine Ablieferung kein so großer Wert mehr gelegt
würde. Die Ablieferungsvorschriften betrachte man daher mehr noch als
Formsache. Begünstigt würde diese Meinung noch dadurch – wie Stuttgart
berichtet –, daß bisher im Gegensatz zu den vergangenen Jahren den einzelnen
Betrieben noch kein Ablieferungssoll für Weizen und Roggen auferlegt, sondern
lediglich die Totalablieferungspflicht bestehe. Hiermit wisse aber der Bauer
nicht viel anzufangen. So äußerte ein Ortsbauemführer hierzu:

«Keiner wisse, wieviel er abliefern soll, jetzt kann jeder tun was er will.»

Um mit Erfolg durchgreifen zu können, würden Ortsbauernführer – auch
ablieferungswillige Bauern seien derselben Ansicht – die bisherige Methode der
Auferlegung ganz bestimmter Ablieferungskontingente verlangen, anderenfalls
würde erfahrungsgemäß die an sich sehr gute Weizenernte schon in kurzer Zeit
in unsichtbare Kanäle versickern. Die Bauern würden bereits heute – den
Meldungen, besonders aus den süddeutschen Gauen zufolge – neben der
Verfütterung an Kleintiere laufend Getreide an Verwandte, Erntehelfer und
Bekannte für den gleichen Zweck abgeben.

Nach Äußerung von Fachkreisen sei in der zur Zeit nicht vermeidbaren Lagerung
von Brotgetreide in den meisten klein- und kleinstbäuerlichen Betrieben der
süddeutschen Gebiete eine große Gefahr für die zukünftige Versorgung der
Bevölkerung mit Getreide zu erblicken. Selbst wenn Zuschläge für die Lagerung
von Getreide gezahlt würden, wäre es einem großen Teil der Bauern doch
angenehmer, wenn sie das Getreide aus dem Hause hätten, da ja die Erfahrung
gezeigt hätte, daß „je länger das Getreide auf dem Hofe lagere, es immer
weniger werde“. Berücksichtigt werden müsse, daß sich die meisten Bauern dem
Drängen der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung nach Herausgabe von Getreide
auf die Dauer nicht verschließen könnten. Sachverständige schlagen deshalb
vor, bei Abnahme des Brotgetreides zunächst bei den kleinen Betrieben zu
beginnen. Auch ließe sich hierbei evtl. der vorhandene Lagerraum der Mühlen
noch stärker mit heranziehen. So durften die Mühlen bisher nur entsprechend
ihrem Vermahlungskontingent einlagern, so daß der Lagerraum vieler Mühlen
nicht ausgenutzt sei. Ebenso müßten die Lagermöglichkeiten der jetzt
geschlossenen Mühlen noch stärker für die Lagerung von Getreide mit
herangezogen werden. Erforderlich sei ferner, daß durch eine entsprechende
Propaganda den Bauern und Landwirten die Gründe der langsamen Abnahme von
Brotgetreide noch näher gebracht würden.

Stimmen zur Aufhebung des anrechnungsfreien Vermahlens von Ährenlesegetreide

Die im vorigen Jahr gegebene Möglichkeit, gelesene Ähren von Brotgetreide, in
Mengen bis zu 10 kg Korn je Person in Mehl umzutauschen oder vermahlen zu
lassen, hatte nach hier vorliegenden Meldungen zu starken Auswüchsen geführt,
so daß sich die Hauptvereinigung der deutschen Getreide- und
Futtermittelwirtschaft in diesem Jahr zur Aufhebung der Anordnung veranlaßt
sah (Breslau, Dessau, Karlsruhe, Kassel, Köln, Stettin, Straßburg, Stuttgart).

Die Aufhebung hatte jedoch, zahlreichen hier vorliegenden Meldungen zufolge,
durch „übereifrige, ungeschickte und vor allem unklare Herausstellung“ in der
Lokalpresse Mißstimmung in den betroffenen Bevölkerungskreisen hervorgerufen,
zumal derartige Veröffentlichungen, wie eine Meldung aus Köln besagt, erst
nach Beginn des Ährenlesens erschienen.

So hat z. B. eine Tageszeitung unter der stark herausgestellten Überschrift:
„Ährenlesegetreide muß abgeliefert werden“ eine vielfach beanstandete Notiz
gebracht. Derartige Hinweise, obgleich sie keinen amtlichen Charakter trügen,
würden von der Bevölkerung als Meinung der Führungsstellen gewertet und
zeigten dementsprechende Wirkungen. Derartige Zeitungsnotizen seien in ihrer
Auswirkung sehr unterschiedlich gewesen. Während sehr viele der so
angesprochenen Volksgenossen, die sonst Ähren sammelten, sich weigerten,
weiterhin Ähren zu lesen, hätten andere sich um derartige Bekanntgaben
überhaupt nicht gekümmert. In welcher Weise sich der hierdurch verursachte
Unmut Luft machte, geht aus. bekanntgewordenen Äußerungen, wie „dann lassen
wir eben die Mäuse die Ähren fressen“, „es ist also besser, die Ähren bleiben
auf dem Felde liegen und verkommen“, hervor. Ein Bürgermeister einer
Landgemeinde äußerte: „Die hierfür verantwortlichen Stellen gehören zum Teufel
gejagt, die sollen doch froh sein, wenn sich die Leute selbst die letzte Ähre
vom Acker holen, entlasten sie doch dadurch den Markt“. Die Äußerungen könnten
um ein Vielfaches vermehrt werden und lassen erkennen, daß man die
beabsichtigten Maßnahmen völlig verkannte und „das Vertrauen zu den
zuständigen Führungsstellen schwer erschüttert“ habe.

Von einsichtigen Fachkreisen werden die Auswüchse der im vorigen Jahr
zugelassenen Vermahlung, die sich in diesem Jahre, da das Verfahren weiten
Kreisen erst sehr spät bekannt wurde, noch verstärkt hätten, nicht verkannt.
Man müsse aber einen Weg finden, „sämtlichen zum Ährenlesen bereiten oder
wirtschaftlich hierzu gezwungenen Volksgenossen hierzu zu verhelfen“.

Zu diesem Zwecke wird in einer Reihe hier vorliegender Meldungen u. a.
vorgeschlagen, das Ährenlesen durch die Schulen noch stärker zu fördern und
dabei die Möglichkeit zu schaffen, daß auch Erwachsene und nicht
schulpflichtige Kinder sich am Schulsammeln beteiligen können. Zur Entlastung
der Ortsbauernführer und um Mißbräuche weitgehendst auszuschalten, könnten in
diesen Fällen die Lehrer, bei der Ausstellung von Mehlbescheinigungen mit
eingeschaltet werden.

Von anderer Seite wurde der Vorschlag gemacht, um wenigstens den Anreiz des
Ährenlesens aufrecht zu erhalten, die Höchstzuteilung bei Ablieferung von
Brotgetreide je Familie auf 10 kg Mehl zu beschränken, die mehrabgelieferte
Brotfrucht jedoch in Futtergetreide umzutauschen. Ferner müsse die Preisgrenze
von 10kg nur für solche Ährenleser bestimmt sein, die keine eigene Frucht
anbauen, ausgenommen Kleinstlandwirte unter 1 ha Grundbesitz.

Ein weiterer Vorschlag geht dahin, ähnlich wie bei der Bucheckernaktion, für
abgeliefertes Ährenlesegetreide oder für abgelieferte Ähren in einem
bestimmten Gewichtsverhältnis Mehlberechtigungsscheine auszuhändigen.

Übereinstimmend wird in allen hier vorliegenden Berichten festgestellt, daß
die Auswüchse bei einer zu großzügigen anrechnungsfreien Vermahlung keineswegs
verkannt werden, daß aber „den Ährensammlern auf irgendeine Weise die
Möglichkeit eines Vorteils für die mit dem Lesen verbundenen Mühen gegeben
werden muß“. Finde man keinen gangbaren Weg, würde ein Teil der Ähren nicht
gelesen und auf der anderen Seite doch „schwarz“ vermahlen.

  
  
  

