SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen zur Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Sorge um die Ostfront lastet, wie die Meldungen übereinstimmend besagen,
wie ein Alpdruck auf der Bevölkerung, die sich mit allen anderen Fragen, wie
dem Luftkrieg, Italien und Ostasien erst an zweiter Stelle beschäftigt. Die
sehr ernst stimmenden Nachrichten aus dem Osten, vor allem die täglich mit
Anteilnahme verfolgten, ausführlicher wie früher gehaltenenen
Wehrmachtsberichte, beeindruckten die Volksgenossen stark. Es scheine zwar,
daß der deutsche Widerstand massierter und stärker geworden sei und daß
Gegenstöße unternommen werden, aber jede daraus entspringende Zuversicht werde
wieder verdrängt durch neue Meldungen über weitere feindliche Einbrüche in
unsere Front oder über die Landungsversuche auf Kertsch. Solche Nachrichten
ließen die bangen Befürchtungen um die weitere Entwicklung im Osten und damit
der gesamten Kriegslage nicht zur Ruhe kommen. Öfter wird anerkannt, daß die
Propaganda in ihrer Darstellung der Lage jetzt eher den Ton gefunden habe, auf
den man innerlich eingehe. Über Rückschläge und Gefahren würde nicht mehr
hinweggegangen und optimistische „Prophezeiungen“ nicht mehr angestellt. Man
solle ruhig die Wahrheit sagen, wenn sie auch „ernst und nicht gerade
verheißungsvoll“ sei. Der „Mann auf der Straße könne schon etwas vertragen“.
Er habe dann vor allem das Gefühl, daß ihm „nichts vorgemacht“ werde und daß
er keine unangenehmen Überraschungen in Kauf nehmen müsse. Man habe sich daher
zwar Gedanken gemacht, aber es nicht mehr als außergewöhnlich empfunden, daß
auch in den Rundfunkvorträgen von Generalleutnant Dittmar und Hans Fritzsche
sowie im letzten Aufsatz „Der Stichtag“ von Reichsminister Dr. Goebbels („Das
Reich“ v. 31.10.1943) die Sorge um die Ostfront so unumwunden zum Ausdruck
komme. Man finde es durchaus angebracht, wenn die Presse den großen Ernst der
Lage in ihren Überschriften unterstreiche. Nachrichten, die die Schwere
unserer Lage vor Augen führten, könnten den Willen der überwiegenden Mehrzahl
der Volksgenossen zum Durchhalten keineswegs beeinträchtigen. Zweifel hege man
allerdings, ob wir auf die Dauer den Sowjets genügend Menschenkräfte
entgegenstellen könnten. Aus dieser Befürchtung entspringe immer von neuem der
sehnliche Wunsch, daß „wir mit den Bolschewisten endlich einmal fertig werden
möchten“. „Alles andere würde dann leichter sein“.

So sehr man außer den militärischen Meldungen ergänzend Kommentare oder
Aufsätze zur Kriegslage wünsche, wie z. B. „Schicksalsschlacht“ („Münchener
Neueste Nachrichten“ v. 30./31.10.1943) oder „Wer gewinnt den Frieden?“ („NSZ“
Saarbrücken, v. 30.10.), die den Ernst der Situation schildern und auch
,,bittere Wahrheiten“sagen, so wenig Zutrauen bringe man für „langatmige
Kommentare“ zu politischen Tagesfragen auf, so z. B. für die Erörterungen über
das Schicksal der kleinen Staaten in den Plänen der Gegner, für Artikel über
Unterernährung des englischen Volkes, über „Nullen“ im Unterhaus oder das
Tauziehen zwischen London und Washington. Man wünsche sich kürzere sachliche
Tatsachenmeldungen, aus denen man selbst die in der Presse immer wieder „breit
ausgewalzten“ Schlußfolgerungen zieht, so z. B. Kurzmeldungen wie die, daß in
Süditalien die Bevölkerung von der Besatzungsmacht gewaltsam zur Arbeit
gezwungen wird.

Zu den einzelnen Fragen, mit denen sich die Volksgenossen gegenwärtig
beschäftigen, ergibt sich aus den Meldungen:

1\. Es gäbe wenig Volksgenossen, die die Berichterstattung über die Ostfront
nicht mit größter Anteilnahme verfolgten. Die Meldungen vom Durchbruch
sowjetischer Kräfte nördlich und südlich Dnjepropetrowsk und von der Aufgabe
dieser Stadt habe äußerst beeindruckt. Im Verlust dieses Gebietes und in der
Tatsache, daß im Raum von Kriwoi Rog und im Einbruchsgebiet von Melitopol nach
wie vor schwere Kämpfe im Gang sind, deren Ausgang noch nicht abzusehen sei,
erblicke man ein weiteres Gefahrenmoment für die Lage im Süden der Ostfront,
die als der Schlüssel der Gesamtlage betrachtet werde. Auch die Nachrichten
von sowjetischen Landungsversuchen auf der Halbinsel Kertsch habe sehr
bedenklich in der Beurteilung unserer Aussichten zur siegreichen Beendigung
der dortigen Kämpfe gestimmt. Wenn die Meldungen von einem gut
fortschreitenden eigenen Gegenangriff nördlich Kriwoi Rog auch wieder etwas
zuversichtlicher stimmten, so herrsche im allgemeinen doch die Ansicht vor,
daß den Bolschewisten ein entscheidender Durchbruch gelungen sei und daß man
sich den Ausgang der großen Schlacht nicht vorstellen könne, wenn die
Massenangriffe der Sowjets nicht bald aufhörten. Solche Vorstellungen der
Volksgenossen werden bestärkt durch Rundfunksendungen und
Presseveröffentlichungen, die das beiderseitige Kräfteverhältnis darstellen,
wie die Sendung „Eine Stunde Zeitgeschehen“ am 31. Oktober 1943.

In ihr habe man gehört, daß auf eine sowjetische Division ein deutsches
Regiment und auf eine sowjetische Brigade eine deutsche Kompanie treffe. Wenn
so die Berichterstattung immer wieder die Masse der Sowjets an Menschen und
Material durchblicken lasse, wie er sich in dem ununterbrochenen Ansturm der
Gegner auch tatsächlich zeige, dann könne man nicht verstehen, daß Zeitungen
am 28.10. davon schrieben, daß der „Höhepunkt der Schlacht überschritten“,
oder „Der große strategische Plan der Sowjets völlig mißlungen“ sei. Man habe
Interesse für PK-Berichte, die wertvolle Einzelleistungen schilderten oder für
Aufsätze, die die Vorgänge im Osten wirklichkeitsnah darzustellen bemüht
seien, wie die Aufsätze „Unabhängig vom Raumbesitz entscheiden die
Abnutzungsfaktoren“ („Alemanne“ v. 26.10.), „Schwerpunkt weiterhin im Raum von
Melitopol“ („VB“ v. 30.10.), „Schlacht im Dnjepr-Bogen“ („Hamburger Anzeiger“
v. 26.10.), die zwar die Sorgen der Volksgenossen nicht beheben könnten, aber
immerhin durchblicken ließen, daß die deutsche Front stark genug sei, sich
gegen die Sowjets erfolgreich zur Wehr zu setzen. Örtlich aufgefallen sei der
Artikel „Die Materialschlacht im Dnjepr-Knie“ („Innsbrucker Nachrichten“ v.
30.10.) wegen der folgenden Sätze: „Man muß sich vor Augen halten, daß nach
dem Abklingen der Kämpfe diejenigen Stellungen bezogen sein werden, von denen
aus etwaige Winterkämpfe ihren Anfang nehmen könnten. Die deutsche
Truppenführung ist sich deshalb des Ernstes dieser für den Süden der Ostfront
überaus wichtigen Materialschlacht durchaus bewußt und hat dementsprechende
Vorkehrungen getroffen“. Aufmerksamkeit hätten auch die Ausführungen in dem
Aufsatz „Die Kardinalfrage des Krieges“ („Das Schwarze Korps“ v. 28.10.)
gefunden. Sie hätten trotz des Hinweises auf den Ernst unserer Situation
beruhigend gewirkt durch die Feststellung, daß auch auf unserer Seite das
„rettende“ Mittel gegen den Luftterror und die bolschewistischen
Massenangriffe gefunden würde.

2\. In den Erörterungen zum Luftkrieg stehe die Vergeltung, die sich zu einer
„Vertrauensfrage“ entwickelt habe, im Vordergrund. Nachdem sowohl Presse wie
Rundfunk in letzter Zeit dieses Thema hätten abklingen lassen und die
Verärgerung und Enttäuschung über das Ausbleiben in der Bevölkerung groß
gewesen sei, sei es um so mehr aufgefallen, daß Reichsminister Dr. Goebbels
diese Frage in seinem letzten Aufsatz in der Wochenzeitung „Das Reich“ wieder
angeschnitten habe. Man glaube nun, daß doch „etwas daran sein“ müsse, wenn
Dr. Goebbels erkläre, die Vergeltung komme langsam aber sicher, wobei von den
Volksgenossen die Betonung auf das Wort „sicher“ gelegt werde. Vereinzelt
stelle man sogar Vermutungen über den Stichtag selbst an und nenne als solchen
den 9. November.

Örtlich habe auch die sachliche Rede des Gauleiters Wagner auf dem Kreistag in
Lörrach dazu beitragen, daß die Bevölkerung wieder an einen deutschen
Gegenschlag glaube. Wagner habe in sehr bestimmter Weise über die Vergeltung
und über neue Waffen gesprochen.

Im Zusammenhang mit der mehrfach erfolgten Ankündigung neuer deutscher Waffen
hätten Briefe und Erzählungen von Soldaten Beachtung gefunden, die davon
berichten, daß in deutschsprachigen Zeitungen des Auslandes, wie z. B. im
„Bukarester Tageblatt“ Aufsätze über die neuen deutschen Waffen gestanden
haben, die Angaben über bereits erprobte deutsche Sprengbomben gebracht
hätten. Man frage sich, warum solche Mitteilungen, die doch auf deutschen
Quellen fußen müßten, nicht auch der deutschen Bevölkerung zugänglich gemacht
würden.

Die Nachricht von der Inspektionsreise des Reichsmarschalls im Westen und
Süden habe man im Rahmen der Erörterungen über unsere Luftabwehr als
bedeutungsvoll zur Kenntnis genommen.

Obwohl man sich für Berichte über die Fortschritte beim Wiederaufbau
bombardierter Städte, wie z. B. Hamburg, sehr interessiere, glaube man doch,
daß durch solche Veröffentlichungen der Feind von neuem angelockt werden
könnte.

Aufsätze und PK-Berichte, die sich mit dem Schicksal bombardierter Städte und
ihrer Bevölkerung beschäftigen, sprächen die Leser immer an. Als Beispiele
würden genannt „Flammen im Westen“ von Ludwig Kreutz („Kleine Zeitung“, Graz
v. 13.10.), der vom Leben in einer von Bomben zerstörten Stadt erzähle, so wie
man es sich vorstelle, „Die feurigen Nächte“ („Das Reich“ v. 31.10.) von
Werner Kark, der eine besonders eindrucksvolle Schilderung des zerstörten
Hamburg und einer Besprechung auf dem Gefechtsstand deutscher Jäger gebe.

3\. Die letzten Nachrichten über die Italienfront hätten den Blick der
Volksgenossen stärker als in den vergangenen Wochen auf das Kriegsgeschehen im
Süden gelenkt. Die wiederkehrenden Wendungen vom „erfolgreichen Widerstand
gegen anglo-amerikanische Angriffe“ und von der „Zurücknahme der Linien auf
neue ausgebaute Stellungen“ ließen Schlüsse dahin zu, daß die Kampfhandlungen
in Italien sich verstärkten. Mit der zunehmenden Verschärfung der Lage wachse
in der Bevölkerung weiter die Abneigung gegen Italien, um so mehr, als immer
wieder neue Enthüllungen über das verräterische Verhalten hoher italienischer
Persönlichkeiten erfolgten. So habe die Bekanntgabe der Gründe des Versagens
unserer Offensive in Ägypten helle Empörung ausgelöst. „Man habe allmählich
genug von diesen Gaunern“, sei eine oft gehörte Redewendung. „Es gehe einem
der Hut hoch“, wenn man an einem Tage lese, warum unsere Panzer bei El Alamein
liegen geblieben seien, und am anderen eine programmatische Rede des Duce zum
Wiederaufbau der italienischen Wehrmacht. Ohne innere Anteilnahme für das
italienische Volk würden Notizen wie „Der Negus fordert Sklaven“ (u. a.
„Freiheitskampf v. 28.10.) aufgenommen, desgl. alle anderen Nachrichten, die
von einem rigorosen Vorgehen der Feinde in den besetzten italienischen
Gebieten sprechen, mit einer gewissen Befriedigung gelesen würden, „weil man
dem italienischen Verräterpack das Schlimmste gönne“.

Die im „VB“ v. 26./27.10.1943 erschienene Fortsetzung von Giovanni Preziosi
„Die geheimen Mächte in Italien“ habe über das übliche Maß hinaus Beachtung
gefunden, weil das Wirken von Judentum und Freimaurerei an Hand des
italienischen Beispiels sehr klar zu tage getreten sei. Man habe hier zum
ersten Mal in dieser Form über den Einfluß und die Stellung des Judentums in
Italien gehört.

Die Veröffentlichungen zum Jahrestag des Marsches auf Rom hätten keinen
Widerhall gefunden.

4\. Bei der Betrachtung der Lage im Mittelmeer beschäftigten sich die
Volksgenossen nach wie vor mit den neutralen Randstaaten. Stellungnahmen zu
diesen Fragen fänden daher ein geneigtes Ohr. So hätten u. a. die Artikel
„Spanische Freimaurer regen sich“ („Oberdonauer Zeitung“ v. 1.11.) und
„Umsturzplan spanischer Freimaurer“ („Linzer Tagespost“ v. 1.11.) Aufsehen
erregt, weil man erst wenige Tage vorher über die Vorgeschichte des
italienischen Verrats ähnliche Ausführungen gelesen habe. Man befürchte
vielfach, daß die Angloamerikaner nach der Besetzung der Azoren dazu
übergingen, über die Freimaurerei auch die iberische Halbinsel ihren
Interessen dienstbar zu machen.

Aufgefallen sei auch der im „Wiener Tageblatt“ v. 1.11. erschienene Aufsatz
„Nach den Azoren die Dardanellen“. Man sehe daraus den im Süden immer größer
werdenden Einfluß der Feinde und glaube, daß uns von dort noch große
Schwierigkeiten entstehen.

5\. Die Berichte über die Vorgänge in Ostasien, vor allem die letzte Sitzung
des Japanischen Reichstages mit der Rede Tojos, der die Mobilisierung einer
Milliarde Asiaten gegen den gemeinsamen Feind angekündigt habe, seien viel
fach beachtet worden. Die zuversichtliche Sprache Tojos habe man gern gehört.

6\. Gefühlmäßig stark angesprochen hätten die Veröffentlichungen über die
Äußerungen der zurückgekehrten Verwundeten über die Zustände in England (z. B.
„Die Zustände in England“, „Freiberger Anzeiger“ v. 30.10.). Man sehe in den
zurückgekehrten Verwundeten „glaubhafte Zeugen“ für das, was sie sagten.
Eindruck habe vor allem der Hinweis gemacht, daß auch Engländer einen
„Nervenkrieg“ durchmachten und daß auf der Insel nicht alles so „rosig“ sei,
wie es von der Feindseite behauptet werde und wie man es selbst oft glaube.
Öfter sei zu diesen Berichten die Frage gestellt worden, ob denn die
Gefangenen Gelegenheit gehabt hätten, sich mit der Bevölkerung über die
angeschnittenen Fragen in der angegebenen Weise zu unterhalten.

7\. Die Veröffentlichungen in Presse und Rundfunk über das neue Wohnungs-
Hilfswerk habe man aufmerksam verfolgt. Man könne sich allerdings, so werde
dazu erklärt, noch kein richtiges Bild von der Durchführung selbst machen, da
es ja überall an Arbeitskräften und vor allem an Material fehle.

  
  
  

