SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Einführung der Bezugsscheinpflicht für eiserne Haushaltsgeräte

Die starke Drosselung der Herstellung von Haushaltsgegenständen machte im
Hinblick auf die bereits seit langer Zeit bestehende Mangellage eine Lenkung
der geringen Erzeugungsmengen zur Beseitigung des echten Notstandsbedarfs
erforderlich. Von der Reichsstelle für technische Erzeugnisse wurde deshalb
vor einigen Monaten für eine Anzahl der besonders verknappten Haushaltswaren
aus Eisen und Stahl (Kochtöpfe, Schüsseln, Eimer, Wannen usw.) die totale
Verbrauchsregelung mittels Bezugsmarken angeordnet.

Nach den hierzu aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen ist die
Einführung der Bezugsscheinpflicht für eiserne Hausgeräte in allen Kreisen der
Bevölkerung mit Genugtuung und Zustimmung aufgenommen worden. Allgemein sei
dabei die Ansicht vertreten worden, daß nunmehr die Möglichkeit einer
annähernd gerechten Verteilung der anfallenden Waren gegeben und das Hamstern
sowie die Bevorzugung einzelner Käufer damit unterbunden sei. Vielfach werde
allerdings von den Volksgenossen betont, daß diese Maßnahme sehr spät erfolge.
Auch die Fachkreise des Einzelhandels würden die Bezugsscheinpflicht für
Haushaltsgeräte sehr begrüßen. Einmal sei der Kaufmann dadurch einer gewissen
Verwantwortung enthoben, zum anderen aber verfeinde er sich nicht mit seiner
Kundschaft, die er ja doch nur zu einem geringen Teil beliefern könne.

Die Bekanntgabe der Verbrauchsregelung hat – den vorliegenden Meldungen
zufolge – zu einer äußerst starken Nachfrage auf den Wirtschaftsämtern
geführt. Die vielfach verbreitete Meinung, nach Einführung der
Bezugsscheinpflicht einen berechtigten Bezugsanspruch zu besitzen und die
heute immer wieder feststellbare Angst der Verbraucher, auf keinen Fall etwas
zu versäumen, habe besonders in den ersten Tagen bei zahlreichen
Wirtschaftsämtern große Schlangen von Antragstellern entstehen lassen, die
ihre Bedarfsansprüche geltend gemacht hätten. Dabei sei festzustellen gewesen,
daß bei zahlreichen Antragstellern vielfach keine ausgesprochene Notlage
vorgelegen hätte. Da den Wirtschaftsämtern jedoch nur äußerst beschränkte
Kontingente an Bezugsmarken zur Verfügung stehen und deshalb die meisten
Antragsteller abschlägig beschieden werden mußten, sei bald eine gewisse
Enttäuschung in den Verbraucherkreisen aufgekommen, die sich durch die
Bezugsregelung eine erheblich bessere Versorgungsmöglichkeit erhofft hätten.
Dies umso mehr, als mit Beginn der Bewirtschaftung in zahlreichen
Schaufenstern des einschlägigen Einzelhandels plötzlich Haushaltsgegenstände,
mitunter in größeren Mengen, ausgestellt gewesen wären, nach denen der größte
Teil der Verbraucher in den Geschäften bisher vergeblich Nachfrage gehalten
hätte.

Wie es in der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen weiter heißt, seien die den
einzelnen Wirtschaftsämtern bzw. Kartenstellen zur Verfügung stehenden
Kontingente an Bezugsmarken sehr gering, so daß deren gerechte Ausgabe für den
dringendsten Notstandsbedarf vielfach Schwierigkeiten bereite. Hierzu wird in
einer Meldung aus Frankfurt/Oder u. a. folgendes Bild über die
Versorgungsmöglichkeiten aus dem Kontingent des zweiten Vierteljahres 1943
aufgezeigt:

  
|

Stadt Frankfurt/Oder

|

Kreis Lebus

|

Stadt Guben  
  
---|---|---|---  
  
Bratpfannen

|

233

|

310

|

124  
  
Eimer

|

1.968

|

2.624

|

1.052  
  
Essenträger

|

208

|

411

|

164  
  
Kochtöpfe

|

4.637

|

6.178

|

2.481  
  
Schüsseln

|

341

|

455

|

182  
  
Wannen

|

291

|

384

|

155  
  
Waschtöpfe

|

47

|

62

|

25  
  
Wasserkessel

|

88

|

119

|

46  
  
Aus den aufgeführten Kontingenten, die als sogenannte Haushaltskontingente
zwar hauptsächlich für den Bedarf der Einzelverbraucher gedacht seien, müßte
jedoch auch der Bedarf der nicht-kontingentierten Großverbraucher gedeckt
werden. Hierzu gehörten landwirtschaftliche Betriebe, private
Krankenanstalten, Betriebe des Fremden- und Gaststättengewerbes, Werkküchen
usw. die unzulänglichen Kontingente sowie die weitere Schmälerung durch die
Abgabe an die vorgenannten nichtkontingentierten Großverbraucher haben zur
Folge, daß der erforderliche Haushaltsbedarf nur in den allerdringendsten
Fällen hätte befriedigt werden können.

In der Meldung heißt es dazu u. a.:

«In Guben reichen die vorstehend genannten Gerätezuteilungen für die Zahl von
45.000 Einwohner keinesfalls aus. Die Stadt Fürstenwalde, die aus dem
Kontingent des Kreises Lebus versorgt wird, hat z. B. 10 Kinder-Badewannen je
Vierteljahr und eine entsprechend geringe Menge an Kochtöpfen, Eimern usw..
Die Kontingentzahlen des Kreises Lebus bedeuten nach Äußerung eines
Wirtschaftsamtsangestellten, daß eine Gemeinde mit rund 14–1500 Einwohner nur
5 Kochtöpfe bekommen kann.»

Auch aus der Reichshauptstadt wird berichtet, daß es infolge der geringen
Kontingente in verschiedenen bezugsscheinpflichtigen Haushaltsgegenständen
nicht einmal möglich sei, notwendigste Deckung berechtigter Ansprüche zu
berücksichtigen. U. a. hätte die Kartenstelle 16/23 des Verwaltungsbezirks
Horst Wessel für einen Versorgungszeitraum von 3 Monaten für 23.000 Einwohner
Bezugsmarken für folgende Geräte erhalten:

9

|

Teekessel  
  
---|---  
  
26

|

Bratpfannen  
  
22

|

Essenträger  
  
34

|

Waschschüsseln  
  
213

|

Eimer  
  
495

|

Kochtöpfe  
  
31

|

Wannen  
  
4

|

Waschtöpfe.  
  
Dem Landkreis Oberbarnim, der ungefähr 36.000 Haushaltungen umfaßt, stünden
folgende Vierteljahreskontingente zur Verfügung:

1.968

|

Eimer

|

341

|

Schüsseln  
  
---|---|---|---  
  
4.637

|

Kochtöpfe

|

291

|

Wannen  
  
233

|

Bratpfannen

|

47

|

Waschtöpfe  
  
308

|

Essenträger

|

88

|

Waschkessel  
  
Die Kartenstelle 5 des Verwaltungsbezirkes Neukölln habe für den Monat Juni
für ca. 20.000 Personen folgendes Kontingent erhalten:

27

|

Bratpfannen  
  
---|---  
  
24

|

Essenträger  
  
551

|

Kochtöpfe  
  
224

|

Eimer  
  
30

|

Schüsseln  
  
28

|

Wannen  
  
3

|

Waschtöpfe  
  
8

|

Wasserkessel  
  
Wie es in der Berliner Meldung weiter heißt, sei ein Teil der Bevölkerung
offenbar darüber enttäuscht, daß derartig geringe Mengen an Haushaltsgeräten
zur Ausgabe gelangten. Verschiedentlich werde hierfür den Kartenstellen die
Schuld gegeben, von denen man annehme, daß sie aus mangelnder Kenntnis der
Sorgen der Betroffenen die Anträge auf Bezugsmarken ablehnten.

Ebenso heißt es in einer Meldung aus Saarbrücken, daß zahlreichen begründeten
Anträgen nicht habe stattgegeben werden können, weil die zugeteilten Mengen
sowohl für die kontingentierten als auch die nichtkontingentierten Verbraucher
viel zu gering seien, um den dringendsten Bedarf zu decken. Dabei müsse
berücksichtigt werden, daß die Wohnungen der Fliegergeschädigten laufend in
Stand gesetzt und neue Haushaltungen gegründet würden. Ferner sei der Bedarf
der Großverbraucher, insbesondere der Krankenhäuser und -heime deshalb
besonders groß, weil diese ständig erweitert würden.

Weitere Stimmen ähnlichen Inhalts könnten auch noch aus anderen Teilen des
Reiches angeführt werden.

Im Gegensatz zu diesen Meldungen wird aus Posen berichtet, daß die den
Wirtschaftsämtern zugebilligten Kontingente mitunter verhältnismäßig groß
seien, so daß nahezu sämtliche Bezugsscheinanträge hätten berücksichtigt
werden können. Verschiedentlich werde dabei von den Sachbearbeitern ein sehr
großzügiger Standpunkt vertreten. – Ebenso wird aus Parchim in Mecklenburg
berichtet, daß nach Ansicht von Einzelhandelskreisen und von Angehörigen des
Wirtschaftsamtes die für Kochtöpfe und Eimer zugewiesenen Kontingente an
Bezugsmarken übermäßig hoch seien. Es hätten für den Kreis Parchim im zweiten
Vierteljahr

ca. 3.500

|

Bezugsmarken für Kochtöpfe und  
  
---|---  
  
ca. 1.490

|

Bezugsmarken für Eimer  
  
zur Verfügung gestanden. Nach Ansicht des Fachhandels erscheine es jedoch
unmöglich, diese Menge an Bezugsmarken in absehbarer Zeit zu realisieren.

Hinsichtlich der Belieferung der Bezugsscheine lassen die vorliegenden
Meldungen kein einheitliches Bild erkennen. Während in den meisten Fällen die
von den Wirtschaftsämtern verausgabten Bezugsmarken von den Fachgeschäften
bisher hätten eingelöst und beliefert werden können, kommt in den Berichten
aus Braunschweig, Frankfurt/O., Halle, Reichenberg, Salzburg, Schwerin und
Weimar zum Ausdruck, daß die Belieferung der Bezugsmarken für einzelne Artikel
verschiedentlich Schwierigkeiten bereitet hätte, da diese nicht in genügenden
Mengen beim Handel vorrätig seien. Verschiedentlich werde es von den
Geschäften so gehandhabt, daß die Käufer sich unter Abtrennung eines Teiles
der Bezugsmarke bei einzelnen Fachgeschäften hätten vormerken lassen, um bei
den nächstfolgenden Lieferungen berücksichtigt zu werden. Diese Tatsache wirke
sich aber stimmungsmäßig recht nachteilig aus, da allgemein die Auffassung
vorherrsche, daß auf die zugeteilten Bezugsmarken der benötigte Gegenstand
sofort zu erhalten sei. Mitunter müßten die Volksgenossen wochen- und
monatelang auf den Eingang der Ware warten.

Demgegenüber wird aus Zichenau gemeldet, daß in zahlreichen Geschäften die
Lager an bewirtschafteten Haushaltsgegenständen meist noch recht reichhaltig
wären, weshalb vorübergehend eine großzügigere Ausgabe von Bezugsmarken
durchaus erfolgen könnte. So sei z. B. der Fachhandel in Zichenau beim
Wirtschaftsamt vorstellig geworden, mehr Bezugsmarken auszugeben, da genügend
Haushaltsgeräte, insbesondere Töpfe vorhanden seien. In Schröttersburg hätte
vor einiger Zeit ein Einzelhandelsgeschäft einen ganzen Waggon Waschkessel
erhalten, während dem Wirtschaftsamt Bezugsmarken nur in äußerst geringem
Umfange zur Verfügung stünden. Ebenso würden bei einem Fachgeschäft in Mielau
die Lagerbestände bei der augenblicklichen Zuteilung von Bezugsmarken zur
Bedarfsdeckung für mehrere Jahre ausreichen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß – abgesehen von den unangenehmen
Begleiterscheinungen bei der Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen und
hinsichtlich der Klagen über die geringen Kontingente an Haushaltswaren – die
Bewirtschaftungsmaßnahmen grundsätzlich von allen Kreisen der Bevölkerung
begrüßt werden.

Einzelnen Meldungen zufolge werde jedoch vom Handel und von Verbraucherkreisen
darüber Klage geführt, daß zu kleine Kochtöpfe geliefert würden. Einmal
benötige vor allem die Landbevölkerung Töpfe größeren Ausmaßes, zum anderen
hätten sich aber auch die Bedürfnisse der städtischen Haushalte während der
Kriegszeit grundlegend geändert. Für Eintopfgerichte und Gemüsekost würden
heute erheblich größere Kochtöpfe benötigt, als dies bei den
Ernährungsverhältnissen des Friedens der Fall gewesen sei. Hinzu komme, daß
zahlreiche Hausfrauen aus den verschiedensten Gründen (z. B. Arbeitseinsatz)
heute zwei Mahlzeiten in einem Arbeitsgang herrichten.

Stimmen zur diesjährigen Obst- und Gemüseerfassung

Zahlreiche Meldungen u. a. aus Bayreuth, Berlin, Braunschweig, Danzig, Dessau,
Frankfurt/O., Graz, Innsbruck, Karlsruhe, Köln, Nürnberg, Saarbrücken,
Straßburg, Stuttgart, Weimar und Wien zufolge hat insbesondere die städtische
Bevölkerung nach der erfolgten Fleischrationskürzung aufgrund der
bekanntgewordenen günstigen Ernteaussichten einen fühlbaren Ausgleich durch
größere und regelmäßigere Zuteilungen an Obst und Gemüse erwartet. Da während
der letzten Monate die Obst- und Früh- bzw. Feingemüseversorgung weitaus
geringer als in den früheren Jahren – selbst bei schlechten Ernten – gewesen
wäre, sei die Enttäuschung in weiten Kreisen der Bevölkerung außerordentlich
groß. Es fehle auch nicht an Presseartikeln, die in ungeschickter Weise auf
die unzulängliche Versorgung eingegangen wären. In der „Saarbrücker Zeitung“
vom 9.7.1943 ist z. B. unter dem Artikel „Das wahre Obstproblem“ mit teilweise
ungeschickten Redewendungen zur Obstversorgung eine Stellungnahme erschienen,
die von weiten Bevölkerungskreisen nicht verstanden worden wäre.

Fachkreise glauben grundsätzlich, daß eine ausreichende und damit gerechte
Obst- und Feingemüseversorgung bei der z. Zt. möglichen Erzeugung und dem
gestiegenen Bedarf (Ausbleiben der Südfrüchte) überhaupt nicht durchführbar
sei. Die Gründe hierfür lägen bei Obst vor allem neben den ungeheuren
Frostverlusten der letzten Winter auch in dem Versagen der ersten großen
Obstplantagewelle vor 50–60 Jahren und in dem geringen Schutz sowie in dem
mangelnden Verständnis der verantwortlichen Männer vor 1933 für den
Erwerbsobstanbau. Obwohl der Obst- und Gemüseanbau im vorigen Weltkrieg eine
gewisse Blütezeit erreichte, brachte die Nachkriegszeit gleichzeitig infolge
der Vernachlässigung der heimischen Kulturen und der erhöhten Einfuhren aus
dem Ausland einen produktionsmäßigen Ausfall der deutschen Baumschulen und
Gärtnereien mit sich, wodurch eine empfindliche Lücke im Nachwuchs und in der
Weiterzüchtung in den für die deutschen klimatischen Verhältnisse günstigsten
Sorten entstand. Die Beseitigung dieser Fehler wurde in den Nachkriegsjahren
von den Systemregierungen nicht in Angriff genommen. Demgegenüber verfochten
Obstbaufachkreise mangels entsprechender Führung fast ein Jahrzehnt lang eine
wissenschaftliche Auseinandersetzung um den zweckmäßigsten Kronenbau bzw. um
die richtige Stammhöhe, ohne daß für die erforderliche Nachzucht an Jungware
von Baumschulartikeln gesorgt worden wäre. Aufgrund des geschilderten
Niederganges hatten vor allem die Erwerbsobstandbauer schwer um ihre Existenz
zu kämpfen. Noch kurz vor dem jetzigen Kriege hätten vielfach Anbauer aufgrund
der Preisgestaltung erklärt, es wäre für ihre Existenerhaltung besser gewesen,
sämtliche Obstbäume abzuschlagen, um vom Erlös des damals hochbewerteten
Holzes zu leben und um andere Kulturen anzulegen, als die Früchte dieser
Obstbäume zu verkaufen. Auch heute noch würden ähnliche Ansichten vereinzelt
von Bürgermeistern fruchtbarster Obstbaugegenden (Magdeburger Börde)
vertreten, indem sie anführen, daß es infolge der geringen Einnahmen und des
beträchtlichen Arbeitsaufwandes bei der Unterhaltung und Neuanlage von
Obstbäumen vor allem an öffentlichen Straßen besser sei, diese Wege mit
Kastanien, Linden oder anderen Straßenbäumen zu bepflanzen, mit denen sie
keinen „Ärger“ in bezug auf Diebstahl, Verfrachtung, Reingewinn, Aberntung und
Ablieferung der Früchte hätten.

Durch die vor Beginn und noch während des gegenwärtigen Krieges erlassenen
Anordnungen über die Preisgestaltung seien auch viele Erwerbsanbauer zum
Konjunkturanbau übergegangen, weil z. Zt. nur diejenigen wenigen Sor ten eine
Rentabilität aufwiesen, die die massenreichsten Erträge und damit die höchsten
Gewinne erzielten. Aus diesem Grunde sei Dauerobst und Edelgemüse, welches bei
besserer Qualität arbeitsintensiver bearbeitet werden muß, und entsprechend
höher bewertet werden müßte, im zunehmenden Maße vom Markt verschwunden. So
habe sich z. B. im Erdbeeranbau gezeigt, daß sich aufgrund dieser
Preisgestaltung der Anbau von Früh- u. Spätsorten zur Vorherrschaft der Markt-
und Massensorte Oberschlesiens verschoben habe, deren Ernte aber nur eine
kurze Zeitspanne umfasse und schnell verwertet werden müsse, wodurch praktisch
die ursprüngliche, zeitlich bessere Verteilung der Erdbeerernte unterbunden
worden sei. Der Erzeuger habe heute kein Interesse an einer langanhaltenden
Ernte, da sich die Preise vornehmlich nach dem Zeitpunkt der
Ablieferungsschwäche richten würden und ihm die Mehraufwendungen für den Anbau
früher oder später Sorten mit edleren Qualität nicht entsprechend vergütet
würden.

Innerhalb der diesjährigen Obst- und Gemüsevegetationszeit sind den Meldungen
zufolge bereits Schwierigkeiten besonderer Art aufgetreten. So seien neben
einem örtlich unterschiedlich aufgetretenen empfindlichen Mangel an Saatgut
und Jungware vor allem Chemikalien für Spritzmittel gegen Schädlinge nicht
ausreichend vorhanden gewesen (Dessau, Karlsruhe). Trotz dieser anfänglichen
Mängel sei aber in diesem Jahre vielerorts eine reichliche Obst- und
Gemüseernte eingetreten. – Während in den Vorjahren sehr häufig über die
mangelnde Gestellung von Hilfskräften zur Bergung der Ernte Klage geführt
worden ist, seien in diesem Jahre derartige Mängel in der Hauptsache nur dort
festzustellen gewesen, wo die Erzeuger keine Möglichkeit zur früher üblichen
teilweisen Naturalentlohnung der Hilfskräfte gehabt hätten (Dresden). Aus
Karlsruhe wird hierzu berichtet, daß sich auch in diesem Jahre eine größere
Anzahl freiwilliger Erntehelfer in der Hoffnung auf eine angemessene
Naturalentlohnung zur Verfügung gestellt hätten. Das Verbot dieser bisher
üblichen Entlohnung durch die AO. Nr. 14/113 vom 20.4.1943 der HV. der
deutschen Gartenbauwirtschaft habe sich jedoch auf den Einsatz dieser Helfer
sehr nachteilig ausgewirkt. Vielerorts hätte man sich deshalb zur Bergung der
Ernte über die strikte Befolgung dieser AO. hinweggesetzt.

Die Hauptursachen der diesjährigen Obst- und Gemüseerfassungsschwierigkeiten
liegen den Meldungen zufolge in erster Linie in den verspäteten und nicht
immer eindeutigen Entscheidungen zur Frage des Erzeuger-
Verbraucherdirektverkehrs. Obwohl die zuständigen örtlichen Dienststellen ein
direktes Verbot erwartet hätten, erschien die diesbezügliche Rahmenanordnung
erst unmittelbar vor bzw. nach Beginn der Erdbeerernte. Dieser Anordnung
entsprechend wären die Wirtschaftsverbände und Bezirksabgabestellen (Basten)
gezwungen gewesen, ihre bereits vorbereiteten oder teilweise erlassenen
Bestimmungen aufzuheben, um überstürzt, ohne vorher entsprechende
Erntevorschätzungen vornehmen zu können, Kontingentauflagen herauszugeben.
Diese Kontingente konnten, wie aus den vorliegenden Berichten hervorgeht,
vielfach nicht mehr erfüllt werden, da die Ernte insbesondere bei Erdbeeren
und Spargel bereits angelaufen war, bzw. sogar kurz vor ihrem Höhepunkt stand.
Aus Straßburg wird hierzu berichtet, daß für das Erzeugergebiet Elsaß die
entsprechenden Anordnungen erst am 27.6.1943 zur Bekanntgabe kommen konnten.
Weitere Meldungen liegen hierzu u. a. aus Nürnberg und Zichenau vor, wonach in
einzelnen Kreisbauernschaften die Erfassungsbestimmungen z. B. erst am
29.5.1943 bzw. 2.7.1943 bekanntgegeben wurden.

Weiterhin habe sich bei den Kleinerzeugern, vor allem der Verlust der
Kleinhandelsverdienstspanne nachteilig auf den Ablieferungswillen bei der
geforderten Abgabe an die Basten und den Handel ausgewirkt. Die
Existenzgrundlage gerade dieser Kleinbetriebe sei überwiegend in erster Linie
auf den Erzeuger-Verbraucherverkehr aufgebaut und müßte den Meldungen zufolge
bei der Preisregelung entsprechend berücksichtigt werden. Der größte Teil
dieser in einzelnen Anbaugebieten oft sehr zahlreichen Kleinerzeuger habe in
den Vorkriegsjahren überhaupt kein Obst oder Gemüse an Händler abgegeben,
sondern sich einen Kundenstamm von Selbstabholern oder auch Wochenmärkten
gesucht und durch den Mitverdienst der Händlerspanne erst ihren Betrieb
rentabel gestalten können. Durch das „starre Einfügen“ dieser Kleinerzeuger in
das Erfassungs- und Ablieferungssystem sei bei diesen der Eindruck entstanden,
daß ihe Belange nicht genügend beachtet würden und daß es ihnen vor allem in
den oberen Führungsstellen, insbesondere bei der Herausgabe derartig für sie
schwerwiegender Anordnungen, an einer geeigneten Fachvertretung fehle. In
diesem Zusammenhang könne auch die Frage gestellt werden, ob die
verhältnismäßig hohen Basten- und Händlerverdienstspannen, die früher wegen
unübersichtlicher Absatzmöglichkeiten unter Berücksichtigung des Risikos
(Verderb) erforderlich gewesen wären, noch heute in dieser Höhe gerechtfertigt
seien. (Z. B. Bohnenerzeugerpreis 26 Pfg., Kleinhandelspreis 48 Pfg. je kg –
rund 85%). Von den Erzeugern wird noch darauf hingewiesen, daß die Basten und
der Erfassungsgroßhandel und auch der Kleinhandel stellenweise versuchten
Erzeugnisse zu geringeren Güteklassen aufzukaufen, um diese dann über den
Kleinverteiler als vollwertige Erzeugnisse zur Verteilung zu bringen.

Bei den Vorschlägen zur Lösung des Erzeuger-Verbraucherproblems steht den
Meldungen zufolge an erster Stelle das Für und Wider gegen das konsequente
Verbot des Direktverkehrs sowie die Frage des Bahn- und Postversandes. Ein
Verbot des Erzeuger-Verbraucherdirektverkehrs ohne Unterbindung eines, des an
sich fast unmöglich kontrollierbaren Post- und Bahnversandes, würde lediglich
den „kleinen Mann“, der keine Beziehung zu Erzeugerkreisen habe, treffen. Auf
der anderen Seite dürfte auch nicht verkannt werden, daß gerade durch den
Bahn- und Postversand beachtliche Gemüse- und Obstmengen dem Verderb anheim
fielen. So bestechend auch ein umfassendes Verbot des Erzeuger-
Verbraucherverkehrs in bezug auf die Erfassung erscheinen möge, so gefährlich
sei andererseits ein derartiges Vorgehen im Hinblick auf die Haltung weiterer
Bevölkerungskreise. Es habe sich in diesem Jahre an Beispielen gezeigt, daß
bei einem scharfen Verbot des Erzeuger-Verbraucherverkehrs zwar mehr Gemüse
erfaßt bzw. beschlagnahmt worden sei, daß aber die Bevölkerung auch trotzdem
nicht genügend oder gleichmäßig mit Obst und Gemüse hätte versorgt werden
können. So seien in Sachen Kontrollen mit dem Erfolg durchgeführt worden, daß
wohl eine große Anzahl Volksgenossen mit Kleinstmengen angehalten und zur
Ablieferung der erstandenen Ware gezwungen worden seien, im ganzen aber keine
merklich bessere Verteilung hätte vorgenommen werden können. So wurde z. B.
bei „Spargelration“ in Coswig und Weinböhla u. a. folgende Volksgenossen
angehalten und zur Ablieferung der Ware gezwungen (Dresden):

Herr Arnold C.

|

Dresden

|

mit

|

3

|

Pfd.

|

á RM –,90

|

gekauft  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
Herr Willi K.

|

Radebeul

|

mit

|

1,5

|

Pfd.

|

á Rm 1,–

|

gekauft  
  
Herr Fritz L.

|

Meissen

|

mit

|

3

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau L.

|

Weinböhla

|

mit

|

2

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau Sch.

|

Radebeul

|

mit

|

3

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau K.

|

Meissen

|

mit

|

1

|

Pfd.

|

á RM –,80

|

gekauft  
  
Frau R.

|

Meissen

|

mit

|

1

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau B.

|

Radebeul

|

mit

|

1

|

Pfd.

|  
|

geschenkt  
  
Frau B.

|

Radebeul

|

mit

|

5

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
Frau F.

|

Coswig

|

mit

|

10

|

Pfd.

|  
|

erarbeitet  
  
(Diese Aufstellung könnte beliebig erweitert werden.)

Weiterhin wurde einem Kinde, das zu seiner Großmutter mit einem Blumenstrauß
und 1 Pfd. Spargel zum Muttertag gratulieren geschickt worden war, der Spargel
abgenommen. Selbst einige Verwundete und Frontsoldaten, die sich direkt vom
Erzeuger kleine Mengen Spargel gekauft hatten, wurden angehalten und zur
Abgabe veranlaßt.

Die Verbitterung und Mißstimmung der betroffenen Bevölkerung wäre dieserhalb
außerordentlich groß gewesen und hätte sich in entsprechenden abfälligen
Äußerungen Luft verschafft.

Dem sächsischen Beispiel standen in diesem Jahre im Obstanbaugebiet
Werder/Mark Maßnahmen gegenüber, die, wenn auch Auswüchse, so doch bessere
Erfolge gezeigt hätten. Hier habe sich zu Beginn der Obsternte der Gauleiter
in einer Kundgebung an die Erzeuger und Verbraucher mit einem Appell an den
moralischen Ablieferungs- und Einschränkungswillen des Einzelnen aufgrund der
auferlegten Kontingente gewandt, mit dem Ergebnis, daß die Ablieferungsmenge
eines einzigen Tages fast ebenso groß gewesen sei, wie die
Gesamtablieferungsmenge des Vorjahres. Allerdings sei es in Werder, vor allem
gegen Ende der Ernte, ebenfalls zu Ausschreitungen gekommen, die im SD-Bericht
vom 15.7.1943 bereits aufgeführt worden sind. Man dürfe die besonderen
Verhältnisse in Werder – keine bodenständigen Erzeuger und die Nähe der
Reichshauptstadt mit den guten Bahnverbindungen – aber auf keinen Fall
verallgemeinern, zudem auch in Werder der „kleine Mann“ den weitaus größten
Teil der Ankäufer stellte. Ein Verbot würde also nur diese Kreise, nicht aber
die große Zahl der „Bessergestellten“ treffen.

Wenn trotz dieses anfänglich sehr guten Erfolges in Werder/Mark das
Ablieferungssoll nicht erreicht wurde, so sei dies auch auf die Wehrlosigkeit
der Erzeuger in bezug auf die Haltung der aufkaufenden Verbraucher
zurückzuführen gewesen. Andererseits sei es nicht zu bestreiten, daß der
Erzeuger-Verbraucherverkehr durch eine anständige Haltung der Erzeuger, und
durch starke Führung örtl. Dienststellen, an der es leider in vielen Fällen
mangele, stark eingedämmt werden könnte. Ausschlaggebend sei jedoch gewesen,
daß sich vor allem bessergestellte Volksgenossen über die bestehenden
Anordnungen und über den Appell hinweggesetzt und sogar gegen Tauschangebote
ein sehr schlechtes Beispiel gegeben hätten. Zum Teil seien diese sogar mit
Kraftwagen in die Erzeugergebiete gefahren und hätten ausgiebig aufgekauft
oder von dem unbeschränkten Bahn- und Postversandt Gebrauch gemacht. Aus
Frankfurt/O., wird hierzu berichtet, daß ein dortiger Gemüsebauer wenige Tage
vor Ablauf der Spargelerfassungszeit von einer Berliner Dienststelle eine im
Abzugsverfahren hergestellte längere Liste mit Anschriften erhielt. In einem
gesonderten Anschreiben wurde er aufgefordert, die aufgeführten Personen
jeweils mit 30–40 Pfd. Spargel zu beliefern. Da die Liste im Abzugsverfahren
hergestellt worden ist, müsse angenommen werden, daß weitere Anbauer zur
Belieferung dieses Personenkreises aufgefordert worden seien. (Entsprechende
Maßnahmen sind eingeleitet). Es dürfe bei derartigen bekanntwerdenden
Vorbildern nicht verwundern, wenn auch andere Volksgenossen versuchten, sich
„ihren Anteil“ an der Ernte zu sichern.

Fachkreise vertreten die Ansicht, da die Ernteerträge bei Obst und Edelgemüse
nicht ausreichen, um eine mengenmäßig gerechte Verteilung durchzuführen, daß
eine prozentuale Kontingentsauflage mit entsprechender Gewichtsfestsetzung vom
Erntebeginn, aufgrund von Vorschätzungen im praktischen Erfolg die beste, wenn
auch nicht die idealste Lösung bringen würde. Hierbei sei es jedoch
erforderlich, daß die notwendigen Kontingentsauflagen nach einer erfolgten
Erntevorschätzung gewichtsmäßig rechtzeitig und in klarer Form den Erzeugern
zur Auflage gegeben werden müßte. Nach Meldungen aus Fachkreisen könnte es
dann ohne Bedenken verantwortet werden, ein Ablieferungssoll von 70–80% der
Gesamternte aufzuerlegen, wobei auch die Verbraucherin klarer Form von den
Bewirtschaftungsbestimmungen zu unterrichten wären. Auswüchse müßten
allerdings zur Abschreckung scharf bestraft werden. Bei der Festsetzung der
auferlegten Ablieferungskontingente sei unbedingt die Größe der Anbaufläche zu
berücksichtigen. Es sei nicht angängig, daß zwei Anbauer mit 15 und 30 Morgen
Fläche jeder ein Kontingent von 80% der Gesamternte auferlegt bekäme. Der
Anbauer mit 30 Morgen Anbaufläche könne selbstverständlich unter
Berücksichtigung seiner erhöhten Lieferung durch größere Arbeiterzahl ohne
weiteres ein Kontingent, beispielsweise 90% tragen.

Sollte jedoch das Verbot des Erzeuger-Verbraucherverkehrs zur Durchführung
kommen, so weisen Fachkreise schon heute darauf hin, daß praktisch nur ganz
geringe Obst- und Gemüsemengen zur Mehrerfassung kommen werden, die aber nicht
ausreichten, um der Bevölkerung auch nur annähernd die erforderlichen bzw.
gewünschten Mengen zu sichern. Auf jeden Fall würde die Verärgerung der
Bevölkerung, die durch die erforderlichen Kontrollen entstünde und die
wiederum als „Schikane“ ausgelegt werden würde, größer sein, als die
Anerkennung über die geringen und auch nicht ausreichenden zur Verteilung
gelangten Mehrmengen. Außerdem würde eine Kontrolle des Erzeuger-
Verbraucherverkehrs schon deshalb unmöglich sein, weil es nicht beabsichtigt
sei, die Kontrollen auf den Erzeuger-Verbraucherverkehr der Hausgartenbesitzer
auszudehnen, die von jeher ihren Verwandten und Bekannten durch Selbstabholung
oder durch Post- und Bahnversand mit Obst und Gemüse beliefert hätten. Der
Nachweis, ob die Obst- bzw. Gemüsemenge von einem Hausgartenbe sitzer oder von
einem Erwerbsanbauer stamme, sei jedenfalls bei solchen Kontrollen
erfahrungsgemäß sehr schwer zu führen.

Viele Kleinanbauer würden sich als Hausgartenbesitzer ausgeben, da keine
Verordnung bestünde, die beide Begriffe klar abgrenze. Sie würden sich zur
Abgabe an die Erfassungsstellen jedoch eher bereit erklären, wenn ihnen der
Kleinhandelspreis evtl. als Reichszuschuß zugebilligt werden würde.

  
  
  

