SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Stimmen zum Einsatz von Arbeitseinsatz-Ingenieuren

Berichte aus den verschiedensten Teilen des Reiches beschäftigen sich mit der
Darstellung der bisherigen Auswirkungen des vom Reichsminister für Rüstung und
Kriegsproduktion am 26.6.1943 angeordneten Einsatzes von Arbeitseinsatz-
Ingenieuren.

Wenn auch – wie die Meldungen anführen – bisher über die Tätigkeit und den
Erfolg der Arbeitseinsatz-Ingenieure kein umfassender Überblick gewonnen
werden konnte, so verdienten doch einige Gesichtspunkte, die bei Diskussionen
über die erwähnte Maßnahme immer wieder herausgestellt würden, seitens der
Führungsstellen Beachtung. Es seien dies

1\. die allgemeine Ablehnung des Systems der Arbeitseinsatz-Ingenieure durch
die Betriebsführer;

2\. die Tatsache, daß die Arbeitseinsatz-Ingenieure von ihren Betriebsführern
vorzuschlagen und deshalb von diesen abhängig seien;

3\. die Befürchtungen eines neuen zusätzlichen Organisationsapparates
innerhalb der Betriebe.

Zu 1.

Während aus einigen Gebieten berichtet wird, daß die Einsetzung von
Arbeitseinsatz-Ingenieuren für die Betriebsführer außerordentlich überraschend
gekommen sei, habe man in anderen Betrieben dagegen die Maßnahme mit Ruhe
aufgenommen, da dort bereits seit längerem geeignete Fachleute mit solchen
Aufgaben, wie sie die Arbeitseinsatz-Ingenieure ausfüllen sollen, betraut
seien. Man habe in der Anordnung lediglich den Anlaß zu einer begrifflich
klaren Abgrenzung von bereits seit längerer Zeit getroffenen
innerbetrieblichen Maßnahmen gesehen. Deshalb seien auch zumeist in diesen
Betrieben hinsichtlich der Namhaftmachung eines Arbeitseinsatz-Ingenieurs
keine Schwierigkeiten entstanden, da man den bereits bisher mit einschlägigen
Aufgaben betrauten Mann gemeldet habe. In den Fällen hingegen, in denen die
Maßnahme überraschend gekommen sei, habe man zunächst irgendeinen Ingenieur
gemeldet, nur um „einen Namen auf dem Papier“ zu haben bzw. eine „Notlösung“
zu finden. Die Praxis zeige nun, daß durch solche überstürzten Maßnahmen mehr
Schaden entstehen könne, als Vorteile dabei herauskämen.

In sehr vielen Fällen jedoch werde die Einrichtung der Arbeitseinsatz-
Ingenieure von den Betriebsführern innerlich schärfstens abgelehnt mit dem
Argument, daß der innerbetriebliche Arbeitseinsatz bisher eine der wichtigsten
Aufgaben des Betriebsführers gewesen sei. Mit der Einführung der
Arbeitseinsatz-Ingenieure hingegen würde dem Betriebsführer die Verantwortung
für dieses sehr wichtige Gebiet aberkannt, wobei darauf hingewiesen wird, daß
durch derartige Maßnahmen von der so oft betonten Selbstverantwortlichkeit der
Wirtschaft nicht viel übrig bleibe. Beachtlich sind ferner die Stimmen, wonach
von vielen Betriebsführern die Einsetzung von Arbeitseinsatz-Ingenieuren als
der Beginn eines „Kommissar-Systems“ in der gewerblichen Wirtschaft angesehen
würde, nachdem man bereits seit Jahresfrist im Sektor Energie sogenannte
„Spar-Ingenieure“ eingesetzt hätte. Es werde nicht mehr lange dauern, bis dem
Betriebsführer außer dem Einsatz von Energie- und Arbeitskräften auch noch die
letzte Einflußnahme auf seinen Betrieb entzogen sei, ohne daß jedoch die
Gesamtverantwortung ebenfalls in andere Hände gelegt würde. Man könne bei der
Betrachtung der neuen Maßnahme zu dem Schluß kommen, daß man offenbar mit den
Betriebsführern, trotz der immer wiederkehrenden Hervorhebung von deren
Selbstverantwortlichkeit, keine allzu guten Erfahrungen gemacht haben müsse.

Zu 2.

Entgegen der heute noch uneinheitlichen Aufnahme der Maßnahme bei den
Betriebsführern werde von anderer Seite die Ansicht vertreten, daß in der
Benennung der Arbeitseinsatz-Ingenieure durch die Betriebsführer selbst eine
Gefahr liege, die den Wert der ganzen Maßnahme illusorisch machen könne. Man
weise bei diesen Betrachtungen darauf hin, daß der vom Betriebsführer
vorgeschlagene Arbeitseinsatz-Ingenieur es wohl kaum wagen würde, den
Interessen und Plänen des Betriebsführers entgegenzuarbeiten. Darüber hinaus
dürften die Betriebsführer bei der Auswahl der betreffenden Personen in den
meisten Fällen nur einen Mann benennen, der ihr volles Vertrauen genieße und
ihnen ganz ergeben sei. Zusammenfassend sei festzustellen, daß die
Abhängigkeit vom Betrieb einen Faktor darstelle, der sich auf die
Bewegungsfreiheit des Arbeitseinsatz-Ingenieurs, zumindest aber auf seine
Aufgeschlossenheit gegenüber den Interessen der Führungsstellen der
Rüstungswirtschaft, hemmend auswirken könne.

Zu 3.

Wie die Berichte weiterhin zum Ausdruck bringen, hege man verschiedentlich
auch die Befürchtung, daß mit der Einrichtung der Arbeitseinsatz-Ingenieure
wiederum eine neue Organisation ins Leben gerufen würde, die eine erhebliche
Anzahl von Kräften binden werde. Dies sei vor allem bei größeren Werken zu
vermuten, in denen der Arbeitseinsatz-Ingenieure allein die ihm übertragenen
Aufgaben gar nicht überblicken könne, weshalb auch in dem in Frage kommenden
Erlaß bereits vorgesehen sei, daß ihm unter Umständen zu seiner Unterstützung
eine Anzahl Kräfte beigegeben werden müßte. Darüber hinaus hege man an dem
Erfolg der Maßnahme auch insofern Zweifel, als, bei dem großen Mangel an
Technikern insgesamt, für die neue Aufgabe kaum geeignete Fachkräfte in
ausreichendem Maße zu Verfügung stünden.

Im großen und ganzen gesehen besagen die vorliegenden Berichte, daß bis heute
kaum sichtbare Erfolge der Tätigkeit der Arbeitseinsatz-Ingenieure – wie sie
von den Führungsstellen erwartet wurden – zu verzeichnen seien.

Stimmen zur Ausdehnung der Arbeitsdienstpflicht und des Kriegshilfsdienstes
auf die in der Landwirtschaft tätige weibliche Jugend

In letzter Zeit wurde in Kreisen der Landbevölkerung verschiedener Gaue
bekannt, daß der Kriegshilfsdienst des RADwJ. in diesem Herbst erstmalig auch
auf die, wenn auch zurzeit noch wenigen Mädel aus der Land- und ländlichen
Hauswirtschaft ausgedehnt werden soll. Nach hierzu vorliegenden Meldungen aus
verschiedenen Teilen des Reiches würden jedoch die häuslichen Kreise eine
derartige Maßnahme heftig ablehnen. In sehr scharf gehaltenen Stellungnahmen
wende man sich auch gegen die befürchtete Ausdehnung des Reichsarbeitsdienstes
und die Einführung des Kriegshilfsdienstes auf alle Landmädchen. Bei dem
ständigen Abnehmen der deutschen männlichen Kräfte und dem Zunehmen der
Ausländer seien die jungen Mädel heute auf dem Lande unentbehrlich. Oft wären
sie die einzige Hilfe und zuverlässige Stütze für den Betriebsführer,
besonders wenn die Frau für den eingezogenen Mann den Betrieb leitet. In den
vorliegenden Berichten wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß sowohl
mit Rücksicht auf die Ernährungssicherung als auch aus stimmungsmäßigen
Gründen eine Einziehung von Landmädchen zum KHD. bzw. eine etwaige Erweiterung
der Arbeitsdienstpflicht einen unhaltbaren Zustand heraufbeschwöre.

Bei der derzeitgen Kräfteversorgung der Landwirtschaft müßten die keineswegs
verkannten ideellen Werte der Gemeinschaftserziehung im RADwJ. gegenüber den
für den größten Teil der betroffenen Höfe sich ergebenden wirtschaftlichen
Gesichtspunkten zurücktreten. So liegen u. a. folgende Äußerungen aus
ländlichen Kreisen (Karlsruhe, Dessau, u. a.) vor:

«Die Notwendigkeit einer RAD-Pflicht für die weibliche Jugend auf dem Lande
ist nicht einzusehen.»

«Es ist unbedingt notwendig, daß diejenigen Mädchen, die nachweisbar eine
volle Arbeitskraft für den elterlichen Betrieb bedeuten, vom RAD
zurückgestellt bzw. befreit werden. Die Arbeitsleistung im elterlichen Betrieb
ist unzweifelhaft größer als die während der RAD-Zeit geleistete Arbeit der
Arbeitsmaid.»

«Diese Mädel leisten bestimmt mehr und helfen bzw. sind vor allem die einzige
Stütze der in den meisten Fällen alleinstehenden Bäuerin.»

«Landwirtschaftliche Kreise bezeichnen es als unsinnig, fremde Arbeitskräfte
in die Landwirtschaft und die bäuerlichen Betriebe zu holen, andererseits die
einheimischen eingearbeiteten Kräfte über den RAD außerhalb der Landwirtschaft
einzusetzen.»

«Besonders die Mädchen aus mittel- und kleinbäuerlichen Betrieben, die zu
Hause dringend benötigt werden, und als Schlüsselkräfte anzusprechen sind,
müßten vom RAD befreit werden.»

Neben diesen akuten arbeitseinsatzmäßigen Gesichtspunkten wird in diesem
Zusammenhang auch auf das Problem der Landflucht verwiesen. Die Erfahrung habe
gelehrt, daß durch die Tätigkeit in der Stadt wie überhaupt bei
nichtlandwirtschaftlicher Beschäftigung bei den Mädeln die Freude an der
Landarbeit wie am Landleben verloren gehe.

Man erwarte daher, daß im Hinblick auf die derzeitige katastrophale
Arbeitseinsatzlage die aus der Landwirtschaft kommende weibliche Jugend
insgesamt für Kriegsdauer sowohl vom Arbeitsdienst als auch vom
Kriegshilfsdienst zurückgestellt wird, so daß es nicht der dauernden
Rückstellungsanträge mehr bedürfe.

  
  
  

