SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Vertrauen der Bevölkerung zur Währung und Flucht in die Sachwerte

Wenn auch vereinzelt Anzeichen auf ein Absinken des Vertrauens zum Geld
hindeuten, so kann doch – den letzten Berichten zufolge – nicht von einer
größere Bevölkerungskreise durchdringenden Inflationsangst gesprochen werden.
Nach wie vor ist in erster Linie ein mangelndes Vertrauen gegenüber der
Währung in finanziell gut gestellten Bevölkerungsschichten (Kaufleute,
Industrielle, leitende Angestellte) festzustellen. Einzelne Vertreter dieser
Kreise haben schon immer mißtrauische Überlegungen auf finanz- und
geldpolitischem Gebiet angestellt. Sie machen sich – so wird in einigen
Meldungen ausgeführt – teilweise Sorgen um ihr in den letzten Jahren
verhältnismäßig leicht erworbenes, trotz Besteuerung und Gewinnabschöpfung
umfangreiches Geldvermögen. Diese Kreise vermissen eine Deckung der
Reichsmarkwährung durch Gold, Devisen oder echte Handelswechsel und stellen
bezüglich der Währungsdeckung durch die Arbeitsleistung des deutschen Volkes
fest, daß zivile Verbrauchsgüter nur noch in geringem Ausmaß erzeugt werden,
während der gewaltige Einsatz von Material und Arbeitskraft für die
Kriegsführung dem wirtschaftlichen Kreislauf verloren geht, und so keine
Gegenwerte für die ständig wachsende Geldmenge entstehen. Hierin sieht man
eine zwangsläufige inflatorische Beeinflussung unserer Währung. Verstärkt
werden diese geldpolitischen Sorgen durch Gerüchte und „vertrauliche“
Weitergaben eines ungünstigen militärischen und politischen Bildes der Lage
des Reiches.

Die zunehmenden Luftkriegsschäden geben den Meldungen zufolge weiterhin Anlaß
zu besorgten Äußerungen. Es werde darauf hingewiesen, daß wir auch bei
günstigstem Kriegsausgang wahrscheinlich den deutschen Produktionsapparat zu
einem erheblichen Teil erst wieder aufbauen müßten und es lange dauern werde,
ehe auch nur die bescheidensten Ansprüche der Bevölkerung an Verbrauchsgütern
befriedigt werden könnten. So bleibe das ungewöhnliche Mißverhältnis zwischen
der vorhandenen Geldmenge, die sich durch weitere zwangsläufige Ersparnisse in
der Wiederaufbauzeit nach dem Kriege dauernd vermehre, und der auf lange Zeit
hinaus ungenügenden Gütermenge. Um dieses Mißverhältnis nicht eine fast
unabsehbare Zeit mitschleppen zu müssen, werde wohl nichts anderes übrig
bleiben, als eine Abwertung der Reichsmark oder, was auf dasselbe hinauslaufe,
eine Teileinziehung aller erfaßbaren Vermögen vorzunehmen. Die Zerstörung
durch die Luftangriffe – so wird den Berichten zufolge vielfach geäußert –
bedeuteten eine Vernichtung von Sachwerten so großen Ausmaßes, daß eine etwa
entsprechende Vernichtung von Geldwerten in irgendeiner Form (zusätzliche
Besteuerung, Vermögenseinziehung oder Abwertung der Währung) nicht zu umgehen
sein werde.

All diese Erwägungen haben – wie es in den Berichten heißt, bei der genannten
Bevölkerungsschicht zu einer akuten Flucht in die Sachwerte geführt. Bargeld
versuche man so anzulegen, daß ein rasches Abheben jederzeit erfolgen könne.
Der Ankauf fest verzinslicher Papiere erfolge in geringem Ausmaß, da die
gefragten Pfandbriefe und Industrieobligationen nur in geringen Mengen zur
Verfügung stehen. Die Flucht in die Sachwerte der kapitalkräftigen Kreise
ziele auf Haus- und Grundbesitz, wertvolle Teppiche, Brillanten, Gold- und
Kunstgegenstände, obwohl sich die Käufer darüber im klaren seien, daß sie bei
der Wiederveräußerung in normalen Zeiten aufgrund des jetzigen hohen
Kaufpreises erhebliche Verluste erleiden müßten.

Hinweise auf diese Vermögensverluste haben (nach den Berichten) zu Äußerungen
folgender Art geführt:

«Glauben Sie vielleicht, daß Sie Ihr Geld auch nach siegreichem Kriege
behalten können? Wir müssen uns auch dann einen Eingriff in unser Vermögen
gefallen lassen, um den Wert der Mark zu halten und rechnen mit der Einziehung
der Hälfe aller erfaßbaren Vermögen. Soviel verlieren wir so doch nicht; denn
wie will man uns den Besitz von Bildern, Schmuck und dergl. im einzelnen
nachweisen.»

Ein weiteres Beispiel zeigt, wie verantwortungslos auch einzelne
Betriebsführer bestrebt sind, ihr Bargeld in Waren anzulegen:

«Der Direktor einer Fabrik für Leim, Fette und Düngemittel habe Vorräte an
Tafelleim und Knochenöl angehäuft, obwohl es sich hier um
kriegsbewirtschaftete Artikel handelt, deren Hortung untersagt ist. Er
erklärte, daß er bestrebt sei, das gesamte flüssige Kapital in Waren
anzulegen, und lieber in Kauf nehme, das nötige Betriebskapital bei der Bank
aufzunehmen und Zinsen zu bezahlen, als ein hohes Bankkonto anlaufen zu
lassen.»

Wie wenig die Flucht in die Sachwerte durch amtliche Bestimmungen verhindert
würde, wird beispielsweise in einem Bericht aus dem Sudetengau betont:

«Trotz Einengung des Handels mit Liegenschaften wären dort zahlreiche Käufe
von Haus- und Grundbesitz durchgeführt worden, denen keine andere
Notwendigkeit zugrunde lag, als Geld in Sachwerten anzulegen.»

Daß es sich in den angeführten Beispielen um Volksgenossen aus der vermögenden
Schicht handelt, die ihre kapitalistische Gesinnung skrupellos verlauten
lassen und derartige Transaktionen vornehmen, ist unverkennbar.

Die finanziell schwächer stehenden Bevölkerungskreise, denen dieses Verhalten
der kapitalkräftigen Volksgenossen nicht verborgen bleibt, ziehen nun – den
Berichten zufolge – selbst ihre Schlüsse, die sich letzten Endes in der Sorge
um den Spargroschen bemerkbar machen. Sie beteiligen sich im Rahmen ihrer
finanziellen Möglichkeiten an der Flucht in die Sachwerte. So wird der
Kapitalist in der Vertrauensfrage des Geldwertes für die breite Masse zum
„bösen Beispiel“.

In den Kreisen der bis zu einem gewissen Grade gut verdienenden Arbeiter,
Handwerker usw. sind grundsätzlich zwei Gruppen zu unterscheiden:

1\. Die Sparer, die nach wie vor keinerlei Erschütterung zeigen und festes
Vertrauen zur Währung besitzen. Diese Bevölkerungsschicht tätigt nach wie vor
ihre kleinen Einlagen bei den Geldanstalten und hofft letzten Endes
zuversichtlich, in den Genuß ihrer Ersparnisse zu kommen.

Die meisten Sparer sagen sich

«Gewinnen wir den Krieg, so werden wir das Geld einmal gut gebrauchen können,
denn es wird ebenso knapp werden, wie es schon immer in Friedenszeiten war.
Verlieren wir den Krieg, dann ist es gleich, ob wir nun gespart oder Haus und
Grundstücke erworben haben, dann ist alles verloren.»

2\. Die Nichtsparer, jene Bevölkerungsschicht, die schon immer „von der Hand
in den Mund“ lebte und nunmehr versucht, ihr Geld sofort auszugeben. Diese
Kreise, zu denen ein Großteil von Unterstützungsempfängern gehört, haben
jeglichen Wertmaßstab verloren und stellen den überwiegenden Teil jener ewig
Unzufriedenen dar, die darüber empört sind, ihr Geld nicht so leicht in
Verbrauchsgüter umsetzen zu können, wie sie es wünschen. Durch ihr Benehmen
wirken diese Menschen auf die übrigen Volksgenossen ansteckend.

Folgende Einzeläußerungen sind kennzeichnend:

«Die Wische (Geldscheine) sind so gut wie nichts wert.»

«Was haben wir auch schon vom Geld. Heute kriegen wir nichts dafür und später
hat es keinen Wert mehr.»

Diese Auffassung ist z. B. auch dann zu beobachten, wenn wegen Arbeits
bummelei betrieblicherseits Bußen auferlegt werden. Diese werden von den
Betroffenen gleichmütig mit einer „lässigen Eleganz“ entrichtet. Nach den
schweren Luftangriffen der letzten Monate wurde vermehrt die Ansicht vertreten
– wie aus den betr. Gebieten gemeldet wird –, „man sollte jede Kaufmöglichkeit
schnell und unbedenklich ausnutzen, um in den Genuß dieser Dinge zu kommen und
sei es auch nur für kurze Zeit: je größer die Zerstörungen des Luftkrieges,
umso geringer müßte zwangsläufig das Warenangebot werden.“

Die finanziell schwache Bevölkerungsschicht mit geringem Verdienst, die sich
aus bestimmten Gruppen von Arbeitern, kleineren Angestellten und Beamten
zusammensetzt, ist an der Währungslage völlig desinteressiert, weil für diese
Volksgenossen eine Rücklage aus ihrem Verdienst infolge des Mißverhältnisses
zwischen Lohn und Preis augenblicklich nicht in Frage kommt. Sie beachten fast
nur die Preisentwicklung der zugeteilten Waren und stellen mit Sorge bei
einigen Dingen Verteuerungen bzw. Minderungen fest.

Zusammengefaßt können als wesentliche Faktoren zur Entstehung bzw. Vertiefung
des Mißtrauens zur Währung folgende Umstände angesprochen werden:

1\. Die Flucht in die Sachwerte durch vermögende und gut verdienende
Volksgenossen.

2\. die unverhältnismäßig hohen Geldmittel, über die Teile der Bevölkerung
verfügen.

3\. Die militärische Lage (Mußmaßungen über Sieg und Niederlage).

4\. Die Flüsterpropaganda (Abhören von Feindsendern, die auch Meldungen zur
deutschen Währung bringen).

5\. Die schwindelhaft hohen Preise für die schwarz angebotenen Waren.

6\. Das Mißverhältnis zwischen Lohn und Preis (Arbeitslohn der kleinen
Verdiener), welches sich auch auf dem Sektor der kriegsbewirtschafteten
Artikel bemerkbar macht (Gemüse- und Obstpreise).

Ein Absinken des Vertrauens zum Wert des Geldes ist in einzelnen Schichten
unverkennbar eingetreten und hat sich in Wort und Tat überall bemerkbar
gemacht. Dennoch kann der Sparwille als Ausdruck des Vertrauens zum Geldwert
im allgemeinen noch als bestehend angesehen werden; der Umfang der in den
letzten Monaten getätigten Spareinlagen steht indessen keineswegs im
Verhältnis zu dem gestiegenen und weiterwachsenden Einkommen ingesamt und
insbesondere bestimmter Bevölkerungsteile.

  
  
  

