SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juli 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Weitere Stimmen zur Meldepflicht der Hausgehilfinnen

Nachdem in den Diskussionen der Bevölkerung seit der angeordneten Meldepflicht
der Hausgehilfinnen eine gewisse Beruhigung eingetreten ist, (vergl. hierzu
Bericht vom 22.4.1943) richtet sich das allgemeine Interesse nunmehr auf die
Art der Durchführung des Abzuges von Hausgehilfinnen und auf die etwa zu
erwartenden Erfolge.

Wie in den vorliegenden Berichten aus allen Reichsgebieten zum Ausdruck
gebracht wird, sei bereits jetzt, obwohl sich infolge der kurzen Anlaufzeit
noch keine praktischen Auswirkungen erkennen ließen, damit zu rechnen, daß
sich die in die Meldepflicht gesetzten Erwartungen in zahlenmäßiger Hinsicht
kaum erfüllen würden. Auch seien aus der Tatsache heraus, daß die Verordnung
nicht veröffentlicht würde und sich die Bevölkerung nur im Verlaufe der
Durchführung ein Bild über die Auswahl der meldepflichtigen Familien machen
könne, zu befürchten, daß die Unzufriedenheit vorwiegend gegenüber den
Arbeitsämtern zum Ausdruck komme, was den Verlauf der Aktion weiterhin
erschwere.

Die Verordnung sieht folgende Gruppen von Haushaltungen zum Aufruf vor:

1\. Haushaltungen,

a) in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943 meldepflichtig ist,

b) frauenlose Haushaltungen.

2\. Haushaltungen,

in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943 nicht meldepflichtig ist
(z. B., weil sie über 45 Jahre alt ist),

a) die mehr ab eine hauswirtschaftliche Kraft beschäftigen,

b) die eine hauswirtschaftliche Kraft beschäftigen und denen keine Kinder
angehören, die eine allgemein bildende Schule besuchen oder noch nicht
schulpflichtig sind.

Als Gründe für zu erwartende Schwierigkeiten, die im Hinblick auf die
vorhergegangene stark besprochene Frauenmeldepflicht nicht zu unterschätzen
seien (vergl. hierzu die Berichte vom 4.2., 11.2., 11.3., 5.4. und 20.5.1943),
wird folgendes angeführt:

Zu 1 a) :Haushaltungen, in denen die Hausfrau gemäß Verordnung vom 27.1.1943
meldepflichtig ist, verfügen den der Bevölkerung bekannten Bestimmungen nach
entweder über keine Hausgehilfin mehr oder aber es sei die Hausfrau zur Arbeit
eingesetzt.

Zu 1 b) :Frauenlose Haushaltungen seien zahlenmäßig verschwindend gering.
Soweit dort überhaupt noch Hausgehilfinnen beschäftigt würden, handele es sich
meist um Fälle, in denen ohne größere Härten überhaupt keine Hausgehilfinnen
abgezogen werden können. (Hierbei sei vor allem an Witwer mit Kindern
gedacht).

Zu 2 a) :Haushaltungen, die mehr als eine hauswirtschaftliche Kraft
beschäftigen, seien bereits seit längerer Zeit überprüft und die entbehrlichen
Hausgehilfinnen in den meisten Fällen abgezogen worden; also sei auch hier
zahlenmäßig kein größerer Erfolg zu erwarten.

Zu 2 b) :Haushaltungen, die eine Hausgehilfin beschäftigen und denen keine
Kinder angehören, die eine allgemein bildende Schule besuchen oder noch nicht
schulpflichtig sind, seien ebenfalls schon früher mit dem Ergebnis überprüft,
daß in vertretbaren Fällen die Hausgehilfin abgezogen wurde.

Zu diesem oben angeführten Punkt werden weiterhin folgende
Anwendungsmöglichkeiten angeführt:

a) Wenn z. B. eine nicht meldepflichtige Hausfrau (weil sie z. B. über 45
Jahre alt ist) eine 17-jährige Tochter hat, die im Beruf steht oder eine
Fachschule besucht, so muß diese Hausfrau bei Vorhandensein einer Hausgehilfin
dies melden. Die Hausgehilfin kann normalerweise abgezogen werden, weil man
von einer 17-jährigen Tochter Mithilfe im Haushalt verlangen kann.

b) Wenn aber im Beispiel wie vorstehend die 17-jährige Tochter die Oberschule
für Mädchen, also eine allgemein bildende Schule, besucht, dann ist die
Hausgehilfin nicht zu melden. Hieraus wird gefolgert, daß man einer „höheren
Tochter“ nicht zumuten könne, im Haushalt zu helfen.

c) Nachdem in der Verordnung Söhne und Töchter gleichgestellt sind, kann es
sich ergeben, daß eine Hausfrau – wie in genanntem Beispiel –, die einen Sohn
hat, der berufstätig ist oder eine Fachschule besucht, ihre Hausgehilfin
melden muß. Besucht der Sohn aber das Gymnasium, so kommt die Meldung der
Hausgehilfin nach dem Wortlaut der Verordnung nicht in Frage.

Die Berichte führen weiter aus, daß die Verordnung vor allem die Haushalte der
Familien mit einem oder zwei Kindern überhaupt nicht erwähnen.

So dürfe z. B. in einem Haushalt mit einem noch nicht schulpflichtigen Kind
nicht nur die Hausgehilfin verbleiben, sondern auch die Hausfrau sei nicht zur
Arbeit verpflichtet. Dagegen sei die Frau eines Haushaltes mit einem
schulpflichtigen Kinde ohne Hausangestellte der Halbtagsarbeit zuzuweisen.
Ebenso würde eine nicht meldepflichtige Frau mit zwei Kindern unter 14 Jahren
und einer Hausangestellten nicht zur Arbeit herangezogen und könne außerdem
ihre Hausangestellte behalten, wogegen eine meldepflichtige Hausfrau mit zwei
Kindern über 14 Jahren (z. B. Lehrlinge) ohne Hausgehilfin zumindest zur
Halbtagsarbeit verpflichtet sei.

Ein Beispiel aus den in der Praxis in vielerlei Veränderungen auftauchenden
Fällen:

In Frankfurt/Oder z. B. besteht ein Haushalt aus Großmutter, Mutter mit
17-jähriger und 12-jähriger Tochter sowie einer Hausgehilfin. Die 17-jährige
Tochter besucht eine höhere Schule. Die Mutter ist mit Rücksicht auf die
beiden Kinder vom Arbeitseinsatz befreit, obwohl die Großmutter zum gleichen
Haushalt gehört und mit der 17-jährigen zusammen den Haushalt allein führen
könnte.

Nach dem Wortlaut der Meldepflichtverordnung müßte diesem Haushalt trotz des
Vorhandenseins dreier weiblicher Personen die Hausgehilfin belassen werden.

Zu den vorstehend angeführten Schwierigkeiten, die sich einer gerechten
Durchführung der Verordnung entgegenstellen, trete – wie aus Fachkreisen
berichtet wird – der Umstand, daß das Meldeformular selbst erhebliche Mängel
aufweise. Dadurch würde die Prüfung, ob und wieweit eine Hausgehilfin nötig
sei, wesentlich erschwert. Zu diesem Punkt werden den Berichten folgende
Äußerungen entnommen:

a) Der Vordruck enthält keinerlei Angaben über das Alter des Ehepaares und der
zu betreuenden Familienangehörigen, ebenso wenig eine Angabe darüber, ob der
Ehemann im Haushalt lebt oder etwa zur Wehrmacht eingezogen ist oder sich aus
anderen Gründen auswärts aufhält. Nur aber wenn diese Angaben vorhanden sind,
kann die Notwendigkeit der Beschäftigung einer Hausgehilfin beurteilt werden.

b) Die Spalte „Art der tatsächlichen Beschäftigung“ sollte erläutert werden.
Es ist zu vermuten, daß die Hausfrau hier in der Hauptsache eintragen wird
„hauswirtschaftlich“. Das Arbeitsamt muß aber wissen, ob die Beschäftigte etwa
Köchin, Zimmermädchen, Pflichtjahrmädchen, Haushaltslehrling usw. ist.

c) Ungenügend sind auch die verlangten Angaben über die Zahl der
Haushaltsangehörigen. Mit der rein zahlenmäßigen Ausfüllung ist den prüfenden
Stellen nicht gedient, wichtig ist, ob die Haushaltsangehörigen berufstätig
sind oder nicht, ob Familienangehörige krank sind oder betreuungsbedürftig
usw.

d) Es fehlen jegliche Angaben, ob Familienangehörige noch im gleichen Hause
wohnen, die u. U. eine Betreuung der Kinder vornehmen können.

e) Fraglich ist, ob die Frage nach den technischen Hilfsmitteln zur
Haushaltsführung und die Frage, wo und wie die Wäsche gewaschen wird, von
Belang ist. Sind technische Hilfsmittel vorhanden, kann daraus kein Schluß auf
die Notwendigkeit einer Hausgehilfin gezogen werden. Sie sind in der Regel nur
deshalb beschafft worden, weil sie zur Haushaltsführung notwendig waren. Sie
können versagen und heute nicht mehr instandgesetzt werden und setzen
Bedienungspersonal voraus.

Es werde weiterhin geäußert, daß eine Kontrolle über die Erfüllung der
Meldepflicht von Hausgehilfinnen seitens der Arbeitseinsatzverwaltung nicht
möglich sei. Die Arbeitsämter hätten wohl jeweils eine Kartei über die im
Arbeitsverhältnis stehenden Hausgehilfinnen, doch seien in diesen Karteien die
Zahlen der Familienangehörigen der beschäftigten Haushalte nicht bezeichnet.
Falls also im Einzelfall dem Aufruf zur Meldung nicht Folge geleistet würde,
könne seitens der Arbeitsämter keine Nachprüfung vorgenommen werden. Eine
wirksame Kontrolle sei in solchen Fällen nur durch die Blockwalter der Partei
möglich, die die notwendigen Feststellungen über die Familienzusammensetzung
treffen könnten.

Zusammenfassend führen die Berichte an, daß das Verfahren, die Meldepflicht
der Hausgehilfinnen mit der Verordnung vom 27.1.1943 zu koppeln, in
Fachkreisen vielfach „nicht als glückliche Lösung“ angesehen werde. Auf die
geplante Weise sei einmal zahlenmäßig ein viel zu geringes Ergebnis zu
erwarten, das zu dem nötigen Arbeitsaufwand in gar keinem Verhältnis stehe und
zum anderen würden bereits heute erhebliche Kritiken seitens der Bevölkerung
vorausgesehen. Es sei deshalb notwendig, die Frage zu überprüfen, ob der Kreis
der meldepflichtigen Haushalte nicht erweitert und den unteren
Arbeitseinsatzbehörden entsprechende Entlastung zuteil werden müßte, um
wenigstens den dringenden Bedarf kinderreicher Familien befriedigen zu können.

Weitere Meldungen zur Versorgung der Bevölkerung mit Einmachgläsern

…

  
  
  

