SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Stimmung der Bevölkerung wurde nach wie vor durch die Ereignisse im Osten
und den Luftkrieg bestimmt. Immer wieder könne man die Frage hören, wie wir
angesichts der augenblicklichen Kriegslage noch zu einem einigermaßen
tragbaren Ergebnis des Krieges kommen könnten. Die Aufsätze von Dr. Goebbels
„Die Realitäten des Krieges“ („Das Reich“ vom 22.8.) und „Von der
Unersetzlichkeit der Freiheit“ („Das Reich“ vom 29.8.1943) hatten in einem
größeren Teil der Bevölkerung starke Beachtung gefunden und vielfach den
Gegenstand lebhafter Erörterungen gebildet. Dies geschehe verschiedentlich mit
einer starken Aversion. Er habe schon öfter Hoffnungen erweckt, deren
Erfüllung noch ausstehe. Bei anderen Volksgenossen haben die sehr bestimmt
gehaltenen Ausführungen darüber, daß wirklich kein Grund vorhanden sei, den
Glauben an ein gutes Ende zu verlieren, und daß die Zweifler eines Besseren
belehrt sein würden, wenn bekannt gemacht werden dürfe, was wir noch in
Reserve hätten und was im Aufbau begriffen sei, Eindruck gemacht. Vielleicht
werde doch mit neuen Waffen die augenblickliche Lage entscheidend zu unseren
Gunsten geändert. Dabei tauche über allem Trost, den man aus solchen
Andeutungen entnehmen könne, öfter die Befürchtung auf, ob es gut sei, daß von
maßgeblicher Stelle auf kommende Dinge hingewiesen werde. Man sei sich nicht
klar, ob nicht der Feind daraus allzu leicht Schlüsse ziehen und entsprechende
Vorbereitungen zur Abwehr treffen könne. Noch stärker ist die Sorge, ob man
nicht wieder zu früh Hoffnung gemacht bekomme, die sich in einer der
gegenwärtigen Spannung entsprechenden Frist nicht durch Taten erfüllen lasse.
Bei den seelischen Belastungen der Bevölkerung, vor allem in den luftge
fährdeten Gebieten, möchte ihre Geduld nicht unnötig auf noch härtere Proben
gestellt werden.

Die Bemühungen insbesondere der Presse, die militärische Lage Deutschlands
trotz der Rückschläge im Osten und auf Sizilien und trotz der immer stärker
werdenden feindlichen Luftangriffe als günstig darzulegen, werden durchweg mit
argwöhnischer Aufmerksamkeit auf ihre Argumente geprüft. Viele Kommentierungen
und Einzelmeldungen würden als nicht überzeugend bezeichnet. Wenn es z. B. in
der „neuen Leipziger Zeitung“ vom 29.8.43 heiße:

«Bis zum Erbrechen haben wir gehört, daß die Amerikaner in diesem Jahr Europa
besiegen wollen. Aber auf die homerischen Reden sind Taten gefolgt, die
wahrhaft jämmerlich sind. Außer den Raids der Terrorflieger gegen die deutsche
Zivilbevölkerung und außer der Besetzung Siziliens dank einer achtfachen
Übermacht ist bis zur Stunde nichts erfolgt, was die USA diesem Ziel auch nur
näherbringen könnte. Die Tagesangriffe der Yankee-Flieger haben sich für sie
auf die Dauer als zu kostspielig erwiesen.»

dann werde gegen derartige Darstellungen „ein ganzer Rattenschwanz von
Einwänden“ erhoben. Daß die Amerikaner in diesem Jahr Europa besiegen wollten,
davon habe man kaum etwas gehört, geschweige denn, daß diese Terminstellung
„bis zum Erbrechen“ bewußt geworden sei. Den Luftangriffen und dem Verlust
Siziliens könne man nicht die in dem Artikel zum Ausdruck kommende „recht
nebensächliche“ Bedeutung beimessen. Man gebe sich alle Mühe, sie nicht zu
überschätzen, und man hoffe, daß der Einfluß auf den weiteren Kriegsverlauf so
gering wie möglich bleibe, man könne sich aber eine derartige Bagatellisierung
als „wahrhaft jämmerlich“ nicht zu eigen machen.

Ein Artikel der „Kölnischen Zeitung“ vom 29.8.: „Die Aleuten-Insel Kiska
geräumt“ habe die Unterzeile getragen: „Japans Freude über den gelungenen
Streich“. Bei derartigen Kommentierungen komme „der Volksgenosse einfach nicht
mehr mit“. Aufsätze wie im „Schwarzen Korps“ vom 26.8.: „Darauf fallen wir
nicht herein“ würden dagegen gut anschlagen. Die Frage, wie England und
Amerika einer Bolschewisierung Deutschlands gegenüberstehen, sei brennend und
werde einleuchtend behandelt. Solche Aufsätze, die sachlich überzeugend
vorgingen und damit eine scharfe und klare Einstellung zum Krieg bewirkten,
wünsche man sich öfter.

Heftige Kritik habe der von Dr. Ley im „Angriff“ vom 28.8. gebrachte Artikel
„Dran bleiben“ ausgelöst. Häufig sind Äußerungen wie: „Wenn Dr. Ley glaubt,
daß er uns was erzählen kann, dann irrt er sich schwer“. „Starke Worte“ wie:
„It is a long way to – Berlin“, „Meine Herren von Quebec, wir haben bereits
gesiegt“ oder „Das beweist, daß unsere Abwehr besser ist, und darauf allein
kommt es an“ machten keinerlei Eindruck mehr.

Stärkste Besorgnis errege die Lage an der Ostfront. Wenn den Sowjets auch
bisher ein entscheidender Durchbruch nicht gelungen sei, so sei es doch
geradezu beängstigend, daß sie überhaupt noch in der Lage wären, eine solche,
sich nun fast über 2 Monate erstreckende Offensive durchzuführen. Die
Besorgnis werde immer größer, je mehr wir dem Winter entgegengingen. Im Winter
aber hätten wir bereits zweimal erhebliche Rückschläge an der Ostfront
erlitten. Bis zur Stunde sei von einem Nachlassen der sowjetischen
Überlegenheit an Menschen und schwerem Material trotz der in den
Wehrmachtsberichten immer wieder betonten sehr schweren Verluste der Sowjets
nichts zu merken. Man befürchte, daß auch unsere Materialverluste bei den
anhaltenden Abwehrkämpfen sehr erheblich seien, und daß die volle
Ersatzbeschaffung unter Umständen kaum möglich sei. Verschiedentlich taucht
die Frage auf, warum man im Osten nicht aufgrund der bisherigen Erfahrungen
einen Wall gebaut habe, ähnlich dem Westwall, der mit verhältnismäßig wenigen
Truppen zu halten wäre. Die Bolschewisten könnten sich an einem solchen Wall
verbluten.

In diesem Zusammenhang werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Formulierungen in den amtlichen Nachrichten von sehr vielen Volksgenossen als
„Verschleierung der Wirklichkeit“ bezeichnet werden. Die Aufgabe des Orel-
Bogens, von Charkow und jetzt von Taganrog sei „planmäßig“ erfolgt. Aber auch
die großen Rückzüge in den beiden letzten Wintern seien „planmäßig vorgenommen
worden“. Das ändere nichts an der Tatsache, daß wir dabei ernsteste
Rückschläge erlitten hätten. Ob schnell oder langsam, es gehe jedenfalls
zurück, und zwar nicht so freiwillig, wie es dargestellt erscheine, sondern
unter dem Druck der Bolschewisten. Die sowjetischen Erfolge würden stets
„bagatellisiert“, während unser eigenes Zurückgehen gewissermaßen als Erfolg
hingestellt werde. Äußerungen wie: „Was Presse und Rundfunk über die
Leistungskraft der Sowjets bringen, glauben wir nicht mehr“ stehen nicht
vereinzelt da. Die Bevölkerung wolle Klarheit, was in Wirklichkeit vor sich
gehe, um sich auf alle sich daraus ergebenden weiteren Beanspruchungen
rechtzeitig einzustellen. Man mache alles mit, aber es sei notwendig, daß die
Berichte die Dinge so kennzeichneten, wie sie wirklich seien; ohne „offene“
und „wahre“ Unterrichtung falle es schwer, das immer wieder verlangte
Vertrauen aufzubringen.

Die Nachrichten über die Verhängung des Ausnahmezustandes über Dänemark und
den Zwischenfall mit Schweden mit ihren politischen und diplomatischen Folgen
ließen breiteste Kreise befürchten, daß sich der Krieg noch mehr ausweiten
werde. Allerdings könne gegenwärtig aus den amtlichen Veröffentlichungen kein
sicherer Schluß gezogen werden, da die Stellungnahme der schwedischen
Regierung noch nicht bekannt sei. Soweit aber aus den pressemäßigen
Erörterungen geschlossen werden könne, spitze sich die Situation dermaßen zu,
daß eine kriegerische Auseinandersetzung wohl auf die Dauer unausbleiblich
sein werde. Die in den Nachrichten, im „Bericht zur Lage“ und in ähnlicher
Form auch in der Presse gebrachte Äußerung, daß das Volk die Fensterscheiben
zu bezahlen habe, die die Presse einschlage, müsse als ziemlich deutlich
bezeichnet werden. In diesem Zusammenhang erscheine auch die Nachricht vom
Ausnahmezustand in Dänemark von außerordentlicher Bedeutung. Vielfach würde
angenommen, daß beide Ereignisse in direkter Verbindung miteinander ständen.
Jedenfalls hätten die Meldungen in der Bevölkerung das Gefühl verstärkt, daß
wir auch in der politischen Lage allerhand zu schaffen hätten. Durch die
Vorfälle habe die Sperrung des Transitverkehrs in Schweden nachträglich eine
starke Beachtung gefunden, da man hierin den Vorläufer der unangenehmen
Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den beiden Län dern sehe. Eine
erneute Belastung für die deutsche Wehrmacht, die gerade im Augenblick sicher
sehr unerwünscht sei, gebe zur Besorgnis Anlaß.

Die anläßlich des Todes von König Boris von Bulgarien gegebenen Meldungen und
Berichte sind mit Aufmerksamkeit zur Kenntnis genommen worden. Aus dem
herzlich gehaltenen Beileidstelegramm des Führers erkenne man den Wert, den
der Führer dieser Persönlichkeit beigemessen habe. Wenn der bulgarische
Ministerpräsident in seiner Proklamation zum Ausdruck bringe, daß Bulgarien
die heilige Pflicht habe, das Vermächtnis seines Königs zu erfüllen und den
vorgezeichneten Weg weiter zu schreiten, so sei dies eine starke Beruhigung.

Die Berichte zur Konferenz von Quebec haben kein großes Interesse gefunden.
Häufig wird nicht verstanden, daß man sich bei uns über diese Konferenz
gewissermaßen lustig mache und etwa schreibe: „Man gab als einzig positives
Konferenzergebnis die Hoffnug bekannt, doch noch einmal zu einer
Dreierkonferenz mit Stalin zusammenkommen zu können.“ Der Bevölkerung seien
die z. Zt. von Spott getragenen Betrachtungen über die angebliche
Ergebnislosigkeit der Konferenz von Casablanca „in zu guter Erinnerung.“
Nachher hätten wir die Ergebnisse dieser Konferenz in Form der militärischen
Rückschläge, die wir in Afrika und Sizilien erlitten hätten, erfahren. Es
seien dies Beweise dafür, daß nicht alle Ankündigungen der Engländer und
Amerikaner Bluff sind. Die Gegenseite habe es verstanden, uns durch ihre
Kriegsanstrengungen und die teilweise Verwirklichung ihrer Pläne militärisch
in eine schwierige Situation zu bringen. Man mißtraue daher der
Berichterstattung, ob sie nicht die Möglichkeit unsererer Gegner unterschätze.
Wir hätten nur später den Schaden, wenn man die Konferenz von Quebec „auf die
leichte Schulter“ nehme.

  
  
  

