SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung im Reichsgebiet

1\. Die allgemeine Stimmung steht weiterhin unter dem Druck der Ereignisse an
der Ostfront. Die letzthin erfolgten Gegenstöße bei Kiew und die
Wiedereinnahme von Shitomir wurden von den Volksgenossen mit Erleichterung
verfolgt. Viele glaubten, daß der bolschewistische Massenangriff nunmehr zum
Stehen gekommen sei und deutscherseits große Zangenbewegungen eingeleitet
würden. Andere aber meinten, daß die Vorstöße deutscher Truppen örtlich
begrenzt seien und von einer Stabilisierung der Abwehrfront noch nicht
gesprochen werden könne. Nach der Räumung von Gomel haben diese skeptischen
Stimmen zugenommen. Starke Besorgnis herrscht weiterhin wegen der Krim.
Aufgrund von Feldpostbriefen wird erzählt, daß der Abtransport der dort
stehenden Truppen bereits mittels Flugzeugen begonnen habe.

Nachdem kürzlich im Wehrmachtsbericht erstmalig Witebsk genannt wurde, wird
befürchtet, daß die Bedrohung der baltischen Staaten immer größer werde. In
diesem Zusammenhang wurde auch die Mobilisierung Lettlands beachtet.

In Briefen und Erzählungen der Ostfrontkämpfer wird weiterhin von riesiger
Material- und Menschenüberlegenheit der Sowjets berichtet. Das
Kräfteverhältnis sei bestenfalls bis 20 oder 30 : 100. Auch die Schilderung
der Frontsoldaten über angebliches Versagen der rückwärtigen Dienste und
„tolle Zustände in der Etappe“ beeinflussen die Stimmung der Heimat ungünstig.
U. a. werde von der Sprengung riesiger Proviantläger mit den „kostbarsten
Dingen“ erzählt, von denen die Front vorher nie etwas gesehen habe.

2\. Um die Front in Italien macht man sich weniger Sorgen und glaubt
allgemein, daß sie vorderhand mit relativ schwachen Kräften gehalten werden
könne. Es wird vom „Schneckentempo“ der Engländeer und Amerikaner gesprochen.
Die frühere ziemlich hohe Einschätzung der kämpferischen Leistung dieser
Feinde hat abgenommen. Hierzu hat auch die Einnahme von Leros und Samos
beigetragen. Nachdem Presse und Rundfunk auf die Bedeutung des Dodekanes
hingewiesen hatten, schenkten auch die militärisch weniger interessierten
Volksgenossen diesen Erfolgen Beachtung. Besonders wirkungsvoll war die
Meldung von der bedingungslosen Kapitulation der Besatzung von Samos und den
beträchtlichen Gefangenen- und Beutezahlen. In politisch aufgeschlos senen
Kreisen wurde besprochen, daß diese Operationen von nicht zu unterschätzender
Bedeutung in außenpolitischer Hinsicht seien. Der Eindruck auf die Türkei sei
sicherlich groß.

3\. Allgemeine Beachtung fanden auch die Meldungen über die Erfolge der
Japaner. Vielfach wird von der Bevölkerung ein Vergleich mit unseren Erfolgen
im Mittelmeer gezogen und festgestellt, daß es uns doch nur in wenigen Fällen
gelungen sei, den großen Kriegsschiffseinheiten der Feinde ähnlich wirksamen
und nachhaltigen Schaden zuzufügen. Teilweise werden die durchschlagenden
Erfolge der Japaner auf neuartige Torpedos und Bomben zurückgeführt;
ausschlaggebende Bedeutung mißt man jedoch dem selbstaufopfernden Einsatz der
japanischen Flieger bei.

Das Ausbleiben von deutschen U-Booterfolgen ist ein ständiger, wenn auch nicht
erstrangiger Gesprächsgegenstand der Bevölkerung. Im November sei noch kein
einziger Erfolg unserer U-Boote zu verzeichnen gewesen, obwohl vor einiger
Zeit von maßgeblicher Seite ihr Wiederauslaufen und zu erwartende Erfolge
angekündigt worden seien. Während ein Teil der Volksgenossen die U-Bootwaffe
als endgültig zweitrangig ansieht, rechnen doch weite Kreise auf neue Einsätze
der U-Boote und ihren kriegsentscheidenden Beitrag, spätestens im kommenden
Frühjahr.

4\. Die jüngsten Terrorangriffe auf Berlin, Frankfurt/M., Bremen usw. haben
auch außerhalb der betroffenen Gebiete Bestürzung unter den Volksgenossen
ausgelöst. Vielfach wird die Ansicht vertreten, daß der Feind versuche, dem
Vergeltungsschlag in letzter Stunde zuvorzukommen. Allgemein rechnet man daher
auch mit einer Fortsetzung dieser schweren Angriffe in den nächsten Tagen und
Wochen. Mit großer Ungeduld wartet vor allem die Bevölkerung in den
Luftnotgebieten auf den Beginn der Vergeltung. Es werden wieder vermehrt
Termine genannt: „Noch im November“, „Zwischen Weihnachten und Neujahr“;
vielfach heißt es aber auch: „Erst im Frühjahr“.

Die Berliner Bevölkerung zeigte auch bei den letzten beiden – bisher
schwersten – Terrorangriffen die gleiche Gefaßtheit und Tatkraft wie bei
früheren Bombardierungen. Über die Hilfsmaßnahmen sind die Ansichten in den
einzelnen Hauptschadensgebieten unterschiedlich. Während die Verpflegung im
großen und ganzen noch gewährleistet ist, bereitete die Unterbringung der
Obdachlosen an verschiedenen Stellen große Schwierigkeiten. Eines der
stimmungsmäßig sich besonders nachteilig auswirkenden Probleme ist wieder die
Unmöglichkeit, die geretteten Habseligkeiten der Ausgebombten vor Diebstahl
und weiterer Beschädigug durch Staub oder Regen zu schützen und schnellstens
abzutransportieren. Die Gerüchtebildung scheint diesmal nicht so stark zu sein
wie sonst. In Berlin selbst spricht man von 500 – 800.000 Obdachlosen und
einigen Tausend Toten.

5\. Die Kartoffelversorgung ist in vielen Teilen des Reiches unbefriedigend,
in manchen Gebieten völlig unzureichend. Hier haben zahlreiche Geschäfte seit
mehr als 4 Wochen überhaupt keine Kartoffeln zur Verteilung bringen können.
Auch die Gemüseversorgung ist mangelhaft. Über diese Zustände herrscht unter
der schaffenden Bevölkerung große Mißstimmung und vielfach Erbitterung gegen
die verantwortlichen Stellen, die angeblich versagt haben. Die Sorge vor dem
Winter – Erinnerungen an den Kohlrübenwinter 1917/18 werden wieder wach – ist
im ganzen Reich sehr groß.

  
  
  

