SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung, insbesondere bei
der Einkellerung des Wintervorrats

In den SD-Berichten vom 18.10.1943 wurde bereits die erste stimmungsmäßige
Aufnahme der Bekanntgabe der für den Winter 1943/44 festgesetzten
Einkellerungsmenge wiedergegeben.

Neuen Meldungen zufolge – u. a. aus Berlin, Breslau, Dresden, Frankfürt/ Oder,
Halle, Karlsruhe, Kattowitz, Koblenz, München, Salzburg, Schwerin, Reichenberg
und Weimar befaßt sich die Bevölkerung mit der durch die Kürzung der
Einkellerungsmenge auf dem Ernährungsgebiet entstehenden Einschränkung
weiterhin in starkem Maße und hege hinsichtlich der Versorgung in den
bevorstehenden Wintermonaten ernste Bedenken. Darüber hinaus aber hätten die
in verschiedenen Reichsteilen in den letzten Wochen aufgetretenen
Schwierigkeiten in der Belieferung des Tagesbedarfs, ebenso aber auch
Stockungen bei der Anlieferung der Einkellerungskartoffeln, eine beachtliche
Beunruhigung in der Bevölkerung ausgelöst. Vielfach seien Gerüchte in Umlauf,
wonach wahrscheinlich noch eine Kürzung der Einkellerungsmenge erfolgen werde.
Weiterhin werde in zunehmendem Maße von bestimmten Verbrauchergruppen die Höhe
der Kartoffelration für Klein- und Kleinstkinder einer lebhaften Kritik
unterzogen. Ferner sei infolge der bestehenden Versorgungsschwierigkeiten der
Schleichhandel und der Schwarzhandel mit Kartoffeln zu ständig steigenden
Preisen im Zunehmen begriffen.

Hinsichtlich der Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung besagen die
vorliegenden Meldungen übereinstimmend, daß diese im wesentlichen auf eine
völlig ungenügende Anfuhr zurückzuführen seien. Bereits seit Wochen sei in den
Zuschußgebieten ein erheblicher Ausfall im täglichen Anlieferungssoll
festzustellen. So wird u. a. aus Kattowitz gemeldet, daß im Durchschnitt nur
etwa 40% der oberschlesischen Bevölkerung die zustehende Menge von 2 Ztr.
Kartoffeln eingekellert hätte. Im Industriegebiet liege dieser Prozentsatz
aber wesentlich niedriger und erreiche vielfach nicht einmal 30% der
Einwohnerzahl. Die Anlieferung aus den Überschußgebieten sei völlig
unzureichend. Während für die Einkellerung und den täglichen Bedarf in
Oberschlesien täglich etwa 700 Waggons eintreffen müßten, würden z. Zt. noch
nicht einmal 100 Güterwagen pro Tag einlaufen. U. a. habe ein Großhändler in
Ratibor, der diese Stadt zu 80% versorge, Bestellungen über 23.000 Ztr.
aufgenommen, aber nur 3.000 Ztr. geliefert erhalten. Ebenso decke der Eingang
der Kartoffelsendungen in der Gauhauptstadt Kattowitz gerade den täglichen
Mindestbedarf der Bevölkerung, so daß für die Einkellerung – wenn überhaupt –
nur ganz geringe Mengen zur Verfügung ständen. Wie in der Meldung
hervorgehoben wird, wirken sich die nun bereits seit Wochen anhaltenden
Schwierigkeiten vor allem bei der Industriebevölkerung stimmungsmäßig äußerst
nachteilig aus. Vielfach machte sich eine ständig wachsende Unzufriedenheit
und Mißstimmung bemerkbar. So sei es z. B. in der Mitte der vergangenen Woche
an der Entladestelle in Königshütte mit den anwesenden Volksgenossen zu
erregten Auseinandersetzungen gekommen, als für einen Kleinhändler 9 Waggons
Kartoffeln eingetroffen seien. Da die übrigen Händler an diesem Tage keine
Lieferung erhielten, wäre von den bei diesen eingetragenen Verbrauchern unter
Schimpfereien und teilweise unter Drohungen gefordert worden, ebenfalls aus
den angelieferten Mengen beliefert zu werden. Die Erregung habe schließlich
ernstere Formen angenommen, so daß der Kreisleiter hätte persönlich eingrei
fen müssen, um die Bevölkerung wieder zu beruhigen. Ebenso sei es am Sonntag,
dem 8.11.1943, bei einer Kartoffelverteilung auf dem Bahnhof Königshütte
wiederum zu äußerst erregten Auseinandersetzungen gekommen. – Wie es in der
Meldung weiter heißt seien bereits jetzt, infolge der mangelhaften
Kartoffelversorgung, erste Anzeichen für einen Leistungsrückgang bei einzelnen
Industrie- bzw. Grubenarbeitern – festzustellen. Hinzu komme, daß außer den
Kartoffeln auch das Kraut fehle, das im oberschlesischen Haushalt zu jeder
Mahlzeit gehöre. Die als Ausgleich für die fehlenden Kartoffelmengen
bereitgestellten Nährmittelerzeugnisse könnten, auch wenn sie in großen Mengen
zur Verfügung ständen, das fehlende Kraut und die Kartoffeln keineswegs
ersetzen, da die oberschlesische Bevölkerung damit nichts anzufangen wisse. Es
werde deshalb für zweckmäßig erachtet, die vorgesehenen Ausgleichsnährmittel
der Bevölkerung anderer Gaue (z. B. den Donau- und Alpengauen, Bayern usw.),
in denen der Kartoffel immer schon eine geringere Bedeutung beigemessen worden
sei, dagegen aber der Verbrauch an Mehlspeisen und Teigwaren sehr hoch gelegen
hätte, zur Verfügung zu stellen und dafür von den dort bereitgestellten
Kartoffeln Abzweigungen für die oberschlesischen Industrie- und Grubenarbeiter
vorzunehmen. – Ebenso heißt es in einer Meldung aus München, daß noch vor
Eintritt der Frostperiode 4.000 Waggons Kartoffeln geliefert werden müßten,
wovon bisher nur ein ganz geringer Teil angefahren worden sei. Als Beispiel
dafür, in welchem Umfange laufend Kartoffellieferungen ausfielen, wird in der
Meldung vom 22.10.1943 ausgeführt, wo statt der erwarteten 80 Waggons nur 8
eingelaufen seien. – Auch aus der Reichshauptstadt wird in demselben
Zusammenhang berichtet, daß das Verladesoll für den Monat Oktober bei weitem
nicht den Voranschlag erreicht hätte, sondern mit 80.000 t im Rückstand sei.
Dadurch habe sich die Anfuhr der Winterkartoffeln in einzelnen Stadtgebieten
erheblich verzögert, so daß der Einzelhandel vielfach nicht in der Lage wäre,
die angenommenen Einkellerungsaufträge zu befriedigen. Darüber hinaus aber
seien in einzelnen Stadtteilen (u. a. in Siemensstadt, Neukölln und im
Nordosten sogar in der laufenden Versorgung erhebliche Störungen zu
verzeichnen. Auch in Köln seien verhältnismäßig geringe Zufuhren
festzustellen. Außerdem bestünden dort Ausladeschwierigkeiten infolge des
Mangels an Fahrzeugen bzw. Treibstoff und des Fehlens einsatzfähiger
Arbeitskräfte. Meldungen ähnlichen Inhalts liegen auch aus Salzburg und
Dresden vor.

Im Regierungsbezirk Frankfurt/O. müßten einem größeren Teil der Verbraucher
für mehrere Wochen noch die Kartoffeln nachgeliefert werden, außerdem sei aber
vielfach nicht einmal die Belieferung der z. Zt. gültigen Abschnitte der
Kartoffelkarte möglich. In den Städten Kottbus, Forst und Spremberg habe eine
Zeitlang der tägliche Bedarf an Speisekartoffeln nicht gedeckt werden können,
so daß sich vor den Kartoffelgeschäften wieder erhebliche Schlangen gezeigt
hätten. Da die geringeren Anlieferungen aber bald ausverkauft gewesen seien,
wären viele Volksgenossen leer ausgegangen.

Die Bevölkerung sei infolge dieses Mangels sehr bedrückt und es seien auf den
Straßen verschiedentlich weinende Frauen angetroffen worden, die erklärt
hätten, daß sie nicht wüßten, wie sie ihre Angehörigen satt bekommen sollten.
Ebenso stocke die Kartoffelversorgung in Sorau, wo die Einkellerung besonders
wegen der durch die Industrieverlagerung angestiegenen Bevölkerungsziffer
außerordentlich schwierig sei, trotzdem Sorau über ein äußerst günstiges
landwirtschaftliches Hinterland verfüge. Zahlreiche Händler nähmen
grundsätzlich keine Bestellungen entgegen, weil angeblich eine Aussicht auf
Belieferung nicht bestehe. Von anderen Kartoffelverteilern wiederum werde
erklärt, daß die Bestellung nur unter Vorbehalt entgegengenommen werde. –
Ebenso wird aus Breslau gemeldet, daß in den Städten Glogau, Hirschberg,
Landeshut, Liegnitz, Sagan, Schweidnitz zahlreiche Familien wochenlang keine
Kartoffeln erhalten hätten. So hätten in Schweidnitz Haushaltungen mit 5
Personen seit Ende September zum 1. Male am 22.10.1943 6 kg Kartoffeln
erhalten. Besonders schlecht sei auch die Kartoffelversorgung im Kreise
Hirschberg, wo sich vor den einschlägigen Geschäften die unerfreulichsten
Szenen abspielten. Ähnlich lägen auch die Verhältnisse im Gebiet von Liegnitz.
Manche Verbraucher würden dort bereits seit 8 Wochen auf Kartoffeln warten.
Jede kleine Lieferung, die bei den Kleinverteilern eingehe, werde von den
Hausfrauen regelrecht gestürmt. An eine Einkellerung hätte bis jetzt überhaupt
noch nicht gedacht werden können. Auch in Sagan bekämen weite Kreise der
Bevölkerung schon seit Wochen nicht mehr ihre Rationen, da die Händler nur die
Hälfte oder gar nur 1/4 der notwendigen Verbrauchsmengen erhielten. Man mache
sich dort ernste Sorgen darüber, wie die Einkellerungsmenge von 44.000 Ztr.
herangeschafft werden solle, wenn bereits bei der Anlieferung des laufenden
Bedarfs von wöchentlich 1.200 Ztr. erhebliche Schwierigkeiten bestehen. – In
der Meldung aus Weimar heißt es, daß in den Gebieten von Suhl, Zella-Mehlis,
Schmalkalden und Schleusingen Einkellerungskartoffeln kaum zu erhalten seien,
in vielen Fällen aber nicht einmal der laufende Bedarf zur Verfügung stehe. In
Kreisen der Rüstungsarbeiter, vornehmlich in Suhl und Zella-Mehlis, habe die
schlechte Kartoffelversorgung große Beunruhigung ausgelöst. In Suhl allein
seien bis zum 26.10.1943 gegenüber dem Vorjahr 250 Waggons Kartoffeln
ausgefallen. So wären z. B. innerhalb eines Zeitraumes von 10 Tagen nur 5
Waggons eingetroffen, während eine tägliche Anfuhr von 15 Waggons erwartet
worden sei. – Auch in Luxemburg sei die Kartoffelversorgung völlig
unzureichend, so daß zeitweise zahlreiche Familien zum Gaststättenbesuch
gezwungen wären.

Wenn auch die Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung von der Bevölkerung
vielfach als eine Auswirkung des schlechten Ernteergebnisses angesehen würden,
so bestünde jedoch – zahlreichen Meldungen zufolge – allgemein kein
Verständnis dafür, daß eine gleichmäßige Verteilung der Kartoffelmengen,
insbesondere aber eine reibungslose Deckung des laufenden Bedarfs nicht
möglich sei. Von Kreisen des Groß- und Kleinhandels, aber auch von den
Verbrauchern, werde die Ursache dieser Mißstände vielfach in einer
mangelhaften Zusammenarbeit bzw. in einer „ungenügenden Entschlußfreudigkeit“
der zuständigen Stellen erblickt. In diesem Zusammenhang werde immer wieder
darauf hingewiesen, daß bei der verhältnismäßig frühen Kartoffelernte
Versorgungsschwierigkeiten in einem derartigen Umfange kaum hätten eintreten
können, wenn die Einkellerungsscheine nicht so spät zur Ausgabe gekommen
wären, so daß mit einer früheren Verteilung hätte begonnen werden können.
Außerdem sei daraus nicht die jetzt freigegebene abgegrenzte Einkellerungs
menge zu ersehen gewesen, so daß Volksgenossen, die sich von jeher beim
Erzeuger eindeckten, ihren Bedarf restlos einkellern konnten, während bei
anderen Volksgenossen nicht einmal die Wochenration sichergestellt sei. Ebenso
würde von den Verbrauchern nicht verstanden, daß die Einkellerungsmenge beim
Bezuge vom Bauern 3 Ztr. betragen habe, wogegen beim Einkauf über den Händler
nur 2 Ztr. zugebilligt werden.

Wie in einigen Meldungen hervorgehoben wird, werde von Fachkreisen
verschiedentlich auf unsachgemäße Lenkungsmaßnahmen bei dem diesjährigen
Kartoffeltransport hingewiesen. So werde es z. B. – der Meldung aus Breslau
zufolge – für unverständlich und mit der derzeitigen Transportlage unvereinbar
angesehen, daß mit Beginn der Kartoffelernte für den Kreis Schweidnitz
sämtliche anfallenden Kartoffelmengen hätten nach außerhalb transportiert
werden müssen, trotzdem infolge des außerordentlich niedrigen Ernteertrages
für dieses Kreisgebiet erhebliche Zuschüsse notwendig seien. – Ein ähnlicher
Fall habe sich bei der Bevölkerung in Striegau herumgesprochen, der im
Hinblick auf die unzulängliche Versorgung mit Kartoffeln in drastischer Form
kommentiert worden sei. Dort hätte ein größerer Landwirt einen dringenden
Auftrag zur sofortigen Ablieferung von 100 Ztr. Kartoffeln erhalten, wobei es
sich um die Lieferung für ein Judenlager gehandelt habe. – In demselben
Zusammenhang wird auch aus Weimar gemeldet, daß trotz der seit Wochen im
thüringischen Industriegebiet anhaltenden Versorgungsschwierigkeiten in den
benachbarten bayrischen Gemeinden Kartoffeln nicht abzusetzen gewesen seien.
So hätten z. B. im Bereich der Kreisbauernschaft Neustadt/Saale Kartoffeln
deshalb nicht verladen werden können, weil keine Verladeanweisung vorgelegen
hätte. Zu derselben Zeit aber wären im benachbarten Kreise Schleusingen
Kartoffeln nicht zu erhalten gewesen. Den von örtlichen Stellen zur sofortigen
Behebung dieses Notstandes ergriffenen Maßnahmen zwecks Einführung von
Kartoffeln aus den lieferfähigen Nachbarkreisen hätten jedoch erhebliche
formelle Schwierigkeiten im Wege gestanden.

Als Grund für die mangelhafte Anlieferung der Kartoffeln wird in mehreren
Meldungen auf eine ungenügende Ablieferungsbereitschaft der Bauern und
Landwirte hingewiesen. Im Hinblick auf das schlechte Ernteergebnis sei bei
diesen verschiedentlich die Neigung vorhanden, vorerst einmal so wenig wie
möglich Kartoffeln abzuliefern, um selbst für alle Fälle gesichert zu sein. So
habe z. B. – der Meldung aus Kattowitz zufolge – die Gemeinde Behrendorf (Krs.
Ratibor) von ihrem Ablieferungssoll von 1.800 Ztr. bisher nur 60 Ztr., die
Gemeinde Bunzelberg von 2.400 Ztr. nichts und die Gemeinde Groß-Peterwitz von
1.773 Ztr. bis jetzt 300 Ztr. geliefert. Ähnliche Verhältnisse seien auch in
vielen anderen Gemeinden festzustellen. Auf einzelnen Gütern und Bauernhöfen
lagerten, der Meldung zufolge, heute noch große Mengen von Kartoffeln, die
nicht abgefahren würden, da angeblich noch in großem Umfange Zuckerrüben zu
roden und abzufahren seien. Vielfach weigerten sich die Bauern grundsätzlich,
Kartoffeln abzuliefern, mit dem Hinweis, daß sie diese infolge der geringen
Ernte für den eigenen Bedarf benötigten. – In demselben Zusammenhang wird auch
aus Köln berichtet, daß eine Anzahl Bauern erhebliche Mengen der
Kartoffelernte bewußt zurückhalte, um sie bei steigender Knappheit zu
Überpreisen verkaufen zu können.

In der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen ist ferner festzustellen, daß
vielerorts zahlreiche Volksgenossen auf das Land hinausgingen, um dort bei den
Erzeugern Kartoffeln zu hamstern bzw. im Tausch- und Schleichhandel zu
erwerben. Demzufolge zeigten sich auch hier, wie bei allen anderen
Mangelartikeln, erhebliche Auswüchse durch Preisüberbietungen und überhöhte
Preisforderungen. Als Beispiel dafür, welche Auswüchse der Preiswucher mit
Kartoffeln im Hinblick auf die Mangellage in Einzelfällen bereits jetzt schon
zeigt, wird in einer Meldung aus Frankfurt/Oder ein besonders krasser Fall
geschildert. Dort habe ein Bauer von einer Städterin bei bezugsscheinfreier
Abgabe einen Preis von –,50 RM für das Pfd. Kartoffeln gefordert.

Wie in den Meldungen hervorgehoben wird, hätten alle diese Erscheinungen sich
stimmungsmäßig äußerst nachteilig auf weite Volkskreise ausgewirkt. Die
Stimmungsäußerungen vieler Volksgenossen Keßen erkennen, daß ärgste
Befürchtungen für die Ernährungsmöglichkeit im kommenden Winter gehegt würden,
und daß immer wieder Vergleiche mit dem sogen. „Kohlrübenwinter“ des ersten
Weltkrieges gezogen würden. Von den Volksgenossen würden deshalb immer wieder
Erwägungen hinsichtlich einer gerechten Verteilung des geringen
Kartoffelanfalls angestellt. In weiten Kreisen der Verbraucher werde vor allem
an der schematischen Zuteilungsmenge Kritik geübt, und diese als eine vom
grünen Tisch aus getroffene Maßnahme gekennzeichnet. Es sei eine
Unmöglichkeit, z. B. einer Familie mit 4 Erwachsenen nur die gleiche Menge an
Kartoffeln zuzuteilen wie einem anderen Haushalt, in dem dieselbe Personenzahl
sich aus 1 oder 2 Erwachsenen mit 3 bzw. 2 Klein- und evtl. Kleinstkindern
zusammensetze. – Zum anderen werde verschiedentlich von Verbrauchern zum
Ausdruck gebracht, daß die derzeitge Mangellage es auch nicht gestatte, wenn
Volksgenossen aus ihren Gärten usw. zusätzlich größere Kartoffelmengen, z. T.
bis zu 20 Ztr., ernten würden, ohne daß eine Anrechnung auf die
Kartoffelration erfolge. Aus Gotha wird hierzu gemeldet, daß die Blockwalter
der NSV festgestellt hätten, welche Parzelleninhaber selbst Kartoffeln
geerntet hätten. Hierbei würden 100 qm Kartoffelanbaufläche als ausreichend
zugrunde gelegt. Hätte also z. B. eine 4-köpfige Familie 400 qm Kartoffeln
angebaut, so bekäme sie keinen Einkellerungsschein. – Weiterhin werde von
Volksgenossen darauf hingewiesen, daß durch die Kleintierhaltung, insbesondere
durch die jetzt weit verbreitete Kaninchenhaltung, ein beachtlicher
Kartoffelverbrauch zu verzeichnen sei. So sei es heute nicht mehr vertretbar,
daß ein kleiner Haushalt 40, 50 und mehr Kaninchen halte. Diese Fälle seien
durchaus nicht selten. Als Beispiel hierzu wird in einer Meldung die
Feststellung eines Volksgenossen angeführt, der anläßlich eines Besuches bei
einem Nachbarn (Haushalt von 2 Personen) vor jedem seiner 50 Kaninchen einen
vollen Futternapf mit Gerste vorgefunden habe. Dabei hätte er dem
Kaninchenhalter ungefähr 10 kg alte Kartoffeln zu Fütterungszwecken angeboten,
die dieser mit der Antwort abgelehnt habe: „Danke, ich brauche diese
Kartoffeln nicht, denn ich habe schon genügend neue zur Verfügung.“ Dieses
Beispiel zeige deutlich, daß nicht nur Kartoffeln, sondern auch andere
wertvolle Produkte durch eine derart hohe Kaninchenhaltung der allgemeinen
Versorgung verloren gingen. Vor allem dürfe dabei auch nicht übersehen werden,
daß das benötigte Futter in solchen Fällen mit Gewißheit auf nicht regulärem
Wege bezogen worden sei. Es werde deshalb vielfach die Ansicht vertreten, daß
eine Kaninchenhaltung in einer unbegrenzten Höhe grundsätzlich untersagt
werden müsse.

Als ein weiterer Mißstand zur Schädigung der Volksernährung werde – den
Meldungen aus Breslau und Fankfurt/O. zufolge – das Kartoffelhamstern der
ausländischen Arbeiter angesehen. So sei verschiedentlich beobachtet worden,
daß an Samstagnachmittagen und Sonntagen ganze Kolonnen von Ostarbeitern aus
den in der Umgebung liegenden Dörfern in die Städt zurückgekehrt seien, wobei
jeder mit einem mehr oder weniger großen Sack Kartoffeln bepackt gewesen wäre.

  
  
  

