SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. November 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Die Spareinlagen und ihre Beeinflussung durch die politisch-militärische
Entwicklung und Gerüchtebildung

Die Spareinlagenentwicklung des Jahres 1943 wird von Fachkreisen bis her als
wenig erfreulich bezeichnet. Zwar hielten sich die Einzahlungsüberschüsse etwa
in Vorjahrshöhe, jedoch müßte sich das gestiegene Volkseinkommen in erhöhten
Einzahlungen niederschlagen. Aus verschiedenen Gründen seien jedoch im
Sparverkehr erhebliche Hemmungen vorhanden, die zu einem Zurückhalten von
Bargeld durch die Bevölkerung führten, was seinen Ausdruck auch in dem
beträchtlich gestiegenen Notenumlauf findet. Die militärischen und politischen
Ereignisse hätten mit verschiedener Stärke in den einzelnen Reichsgebieten zu
beachtlichen Schwankungen in der Einlagenentwicklung geführt. Für das 1.
Vierteljahr 1943 wird z. B. aus der Provinz Brandenburg eine günstige
Sparentwicklung berichtet. Während in Südbayern unter dem Einfluß von
verschiedenen Gerüchten über teilweise Beschlagnahme von Sparguthaben eine
erhebliche Beeinträchtigung zu verspüren gewesen sei. Wie aus München
berichtet wird, hätten hier Presseartikel eine gewisse Beunruhigung
hervorgerufen. In zahlreichen, hier vorliegenden Berichten wird eine starke
Empfindlichkeit der Bevölkerung in Fragen des Geldwertes und der Sicherung der
Sparguthaben festgestellt und eine planmäßige Aufklärung auf diesem Gebiete
für richtig gehalten. Die Reden führender Persönlichkeiten insbesondere des
Reichswirtschaftsministers im Sommer dieses Jahres, haben sich nach hier
vorliegenden Berichten aus Stettin, Kattowitz, Braunschweig und anderen
Städten günstig ausgewirkt und das Vertrauen zur deutschen Währung gestärkt.
Es sei im wesentlichen nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung, die sich
völlig unbelehrbar zeigt. Verhältnismäßig zahlreiche skeptische Stimmen zu den
erwähnten Ausführungen seien in Westpreußen, Oberschlesien und
Mitteldeutschland zu hören gewesen. Doch hat z. B. das Gerede über eine
Sonderbesteuerung der Sparguthaben in Oppeln und Ratibor aufgrund der
Ausführungen des Reichswirtschaftsministers damals aufgehört.

Nach den bisher hier vorliegenden Meldungen haben auch die Aufrufe zur
Sparwoche Ende Oktober 1943 eine im Wesentlichen gute Aufnahme gefunden und
auf die zahlreichen Sparer wieder beruhigend gewirkt. Die gerade in
Sparerkreisen verbreitete Angst vor einer Entwertung bzw. Beschlagnahmung der
Sparguthaben, über die u. a. aus Sachsen, Baden, Niederschlesien und Salzburg
in den letzten Monaten berichtet worden war, – z. B. wurde von einer
Einziehung von 30 v. H. der Sparguthaben zugunsten von Bombengeschädigten
gesprochen – ist durch die erwähnten Erklärungen weitgehend beseitigt worden.
Bei den einzelnen Sparkassen liefen immer wieder Anfragen wegen befürchteter
Auszahlungsbeschränkungen ein. Nach einigen hier vorliegenden Berichten
bedürfen heute die Sparer von Zeit zu Zeit einer Versicherung der
Werterhaltung ihrer Guthaben. Zweckmäßig sei daher eine ständig planvolle
Aufklärung und Beeinflussung der Bevölkerung, wobei allerdings Unklarheiten,
bloße Andeutungen und zweifelhafte Behauptungen sorgsam vermieden werden
müßten, was in manchen Verlautbarungen in den letzten Monaten immer wieder der
Fall gewesen sei.

Zur Spareinlagenentwicklung in Ostpreußen wird berichtet, daß bei den
Königsberger Sparkassen der Einlagenzuwachs im 1. Vierteljahr 1943 um 30 Mill.
niedriger war als im Vorjahr, und daß in den Monaten Juni bis August 2 Mill.
weniger gespart wurden als von März bis Mai. Die Ursache wird in einem
schwächeren Sparwillen der Bevölkerung gesehen, der auf der Sorge vor Ent
wertung oder Sperrung der Sparguthaben beruhe. Als Folge der Erscheinung
zeigten sich Bargeldhortung, Flucht in die Sachwerte und verstärkter
Schleichhandel zu steigenden Preisen, sowie eine ausgesprochene Sucht zu
Vergnügungs- oder sonst unwichtigen Reisen, wobei die 2. Klasse auffallend
bevorzugt werde.

Unter dem Gesichtspunkt des Vertrauens zur Reichsmark seien die anderen
Gründe, unerwünschte Hypothekenrückzahlungen, günstig zu bewerten, denn in
Erwartung einer Inflation würden diese Geldschulden aufrechterhalten werden.

Auch aus Wien wird ein Rückgang des Einzahlungsüberschusses berichtet. Bei der
Zentralsparkasse ist z. B. der Zuwachs 50 v. H. niedriger gewesen als
September 1942. Aufgrund der erhöhten Lohnsumme hätten (nach Berechnung der
Sparkassenkreise) 30 v. H. mehr gespart werden müssen. Diese Entwicklung ist
allerdings weder für die Ostmark selbst, noch für das ganze Reichsgebiet
kennzeichnend, vielmehr zeigen sich in den einzelnen Gegenden erhebliche
Unterschiede. So werden z. B. aus dem Gau Oberdonau von einigen Sparkassen
Steigerungen gegenüber dem Vorjahr berichtet (Vöcklabruck, Frankenmarkt),
während andere Institute (Sparkasse Linz, Volkskreditbank Linz von Juli bis
September) ein schlechtes Ergebnis aufweisen. Eine günstige Weiterentwicklung
der Spareinlagen im Jahre 1943, wie sie von einigen Sparkassen des Mosellandes
berichtet wird, stellt jedenfalls eine Ausnahme dar und beruht, worauf auch in
den Meldungen hingewiesen wird, auf besonderen örtlichen Verhältnissen
(günstige Lage der Weinbauern).

Über die Sparwoche 1943 ist wegen des Fehlens allgemeiner statistischer
Erhebungen kaum ein Überblick zu gewinnen. Jedoch lassen einzelne Zahlen und
sonstige Beobachtungen auf ein zufriedenstellendes Ergebnis schließen. Aus der
östlichen Mark Brandenburg wird über eine gegen das Vorjahr schwächere Werbung
berichtet. Vereinzelt sei auch ein Nachlassen der Sparfreudigkeit zu bemerken.
Von Bedeutung erscheint der mehrfach angestellte Vergleich mit der
Kleiderkarte, durch deren Sperrung vor allem diejenigen benachteiligt worden
seien, die entsprechend der Aufforderung von Seiten der Regierung mit ihren
Einkäufen gewartet hätten. Die Entwicklung ist im Vergleich mit dem Vorjahre
nicht einheitlich; dem Nachlassen der Spartätigkeit an einer Stelle stehen
gute Sparergebnisse anderswo gegenüber. Die Stadtsparkasse in Crossen hat das
Ergebnis des Vorjahres um 50 v. H. übertroffen, die Kreissparkasse Kottbus um
45 v. H., die Stadtsparkasse allerdings nur um 2 v. H., während die Sparkasse
um 15.000,– RM geringere Einzahlungen als im Vorjahre festgestellt hat.

Im Kreise Westernberg hat sich in letzter Zeit die Landbevölkerung
sparfreudiger als die Städter gezeigt, was im Gegensatz zu manchen früheren
Beobachtungen aus verschiedenen Reichsgebieten steht. Allerdings wurde auch
über eine gute Spartätigkeit aus der landwirtschaftlich bestimmten Provinz
Schleswig-Holstein für die erste Jahreshälfte 1943 berichtet, obwohl nebenher
eine gewisse Hortung von Bargeld in der bäuerlichen Bevölkerung angenommen
wird.

Über den Einsatz der Schulen im Rahmen der Sparwoche liegen günstige Berichte
vor. So wird u. a. aus Münster und Frankfurt/Oder berichtet, daß man dort die
starke Sparwerbung unter der Schuljugend sehr begrüße, weil dadurch die
vorhandene Neigung zur Geringschätzung des Geldes bekämpft wird.

Aus den neuen Reichsgebieten liegt hier ein Bericht aus Marburg vor, der
darauf hinweist, daß die gegnerische Propaganda sich auf das Ergebnis der
Sparwoche stark ausgewirkt hat. Die Erfahrungen für die gesamte
Untersteiermark werden in folgenden vier Punkten zusammengefaßt.

1\. Das erzielte Ergebnis war nach den Erfahrungen der vorhergegangenen Wochen
nicht zu erwarten. Die sehr intensiv eingesetzte Werbung hat sich trotz der
gegnerischen Einflüsse, besonders im Stadtkreis Marburg und in den größeren
Orten, durchgesetzt.

2\. Die Beteiligung der Schulsparer war außerordentlich schlecht. In vielen
Fällen hat sich vermutlich die Lehrerschaft nicht mit dem genügenden Nachdruck
eingesetzt.

3\. Die Postenanzahl ist wesentlich zurückgegangen, vielfach allerdings
bedingt durch das Ausbleiben der Schulsparer.

4\. Trotzdem ist das Gesamtaufkommen betragsmäßig mit Rücksicht auf die
politischen Schwierigkeiten und mit Rücksicht auf das 5. Kriegsjahr besonders
in der Untersteiermark als ein absoluter Erfolg zu werten.

Meldungen über Unzulänglichkeiten in der Versorgung Berufstätiger durch das
Gaststättengewerbe

In den letzten Monaten sind erneut nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches
(u. a. aus Bielefeld, Bremen, Breslau, Dresden, Dessau, Düsseldorf, Dortmund,
Graz, Linz, Münster, Saarbrücken, Salzburg und Stettin) Klagen über die
Schwierigkeiten in der Versorgung der berufstätigen Bevölkerung durch das
Gaststättengewerbe eingegangen, die besonders folgende Punkte betreffen:

1\. Die Schließung von Gastwirtschaften infolge von Betriebsferien

2\. Die Beibehaltung des Gaststättenruhetages

3\. Die Verdrängung der berufstätigen Bevölkerung vom Mittagstisch durch
andere Gästegruppen

4\. Die ungerechtfertigt hohe Markenforderung für Lebensmittel.

Zu 1.: Eine Anzahl von Meldungen befaßt sich mit dem Übelstand, daß
außerordentlich viele Betriebe des Gaststättengewerbes wegen Betriebsferien
geschlossen worden seien. Wenn auch diese Betriebsferien durch einen Runderlaß
des Reichswirtschaftsministers vom 18.9.1941 von der Genehmigung der
Kreispolizei abhängig gemacht worden wären, so sei doch vielfach Verärgerung
in der Bevölkerung entstanden, weil diese Regelung örtlich nicht immer den
Erfordernissen nach gehandhabt werde. Aus Meldungen aus Dessau, Dortmund,
München, Saarbrücken und Bremen geht hervor, daß die Versorgung der auf
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen zumindest erschwert,
vereinzelt auch nahezu unmöglich gemacht worden sei. So meldet Dessau:

«Besonders kraß hat sich die Durchführung von Betriebsferien im
Gaststättengewerbe bemerkbar gemacht. Die in diesem Gewerbe beantragten Ferien
sind bisher ausnahmslos bewilligt worden. Wie schwer es heute die arbeitenden
Männer und Frauen, die auf das Gasthausessen angewiesen sind, haben, um die
zur Erhaltung der Arbeitskraft notwendigen Mahlzeiten zu erlangen, ist
allgemein bekannt. Durch die zahlreichen Schließungen ist für diese
Volksgenossen eine weitere fühlbare Erschwernis eingetreten, da sie bei der
häufig sehr knappen Mittagszeit jetzt von Gaststätte zu Gaststätte laufen
müssen, um noch eine Mahlzeit zu erhalten. Wie sich dies auswirkt, geht aus
folgendem Beispiel hervor:

Ein Wehrmachtsbeamter war nach einem anderen Ort versetzt worden und hatte
hier 14 Tage in einer ihm von Bekannten genannten Gaststätte seine Mahlzeiten
eingenommen. Nach Ablauf dieser 14 Tage legte der Betrieb Betriebsferien ein.
Der Wehrmachtsbeamte war gezwungen, sich nach einer anderen Gastwirtschaft
umzusehen. Nachdem er wieder einige Tage dort gegessen hatte, machte auch
diese Firma ihren Betrieb wegen Ferien zu. Nachdem er nun wieder zwei Tage in
einem anderen Lokal gegessen hatte, folgte der für jede Gaststätte freie Tag.»

Wie es in den Meldungen heißt, verstehe es die Bevölkerung nicht, daß im 5.
Kriegsjahr das Gaststättengewerbe Betriebsferien einlegt, obwohl es vor dem
Kriege solche nicht gekannt, im Gegenteil sehr darauf bedacht gewesen sei,
ständig seine Lokale bis in die späten Abendstunden offen zu halten. Es wird
angeregt, zu überprüfen, ob zusammen mit den fachlichen Organisationen nicht
eine bessere Abstimmung in einem Bezirk auf die Erfordernisse der täglichen
Bedarfsbefriedigung möglich ist.

Zu 2.: Aus denselben Gründen sei auch kein Verständnis dafür vorhanden, daß
trotz der ständigen Klagen der Gaststättenruhetag beibehalten werde. Besonders
die berufstätige Bevölkerung stehe demselben ablehnend gegenüber, da gerade
diese Volksgenossen auf die Gaststättenverpflegung angewiesen seien. Die fast
ständige Überfüllung der Speiselokale werde auf die Schließung der anderen
wegen des Ruhetages zurückgeführt. Besonders an Ruhetagen großer Speiselokale
sei der Andrang in den noch verbleibenden Gaststätten derartig stark, daß es
nicht selten zu unliebsamen Szenen komme. Es sei daher keine Seltenheit, wenn
ein Berufstätiger innerhalb seiner meist knapp bemessenen Mittagspause von
einem Lokal zum anderen laufen müsse, um zu einer Mahlzeit zu kommen. Meist
seien dann die Stammessen oder die einer geringe Markenabgabe erfordernden
Speisen bereits verausgabt.

Während zahlreiche Volksgenossen im Hinblick auf den totalen Kriegseinsatz im
5. Kriegsjahr die restlose Aufhebung des Gaststättenruhetages verlangten,
werde von anderen allerdings nicht verkannt, daß die Belastung des
Gaststättengewerbes und des Personals, besonders aber des Küchenpersonals,
sehr groß sei, zumal ja auch die Beschaffung der Lebensmittel erhebliche
Schwierigkeiten bereite. Trotzdem müsse aber auf jeden Fall eine Schließung
während der Essenszeit vermieden werden, damit der Bevölkerung Gelegenheit
geboten werde, regelmäßig ihre Mahlzeiten einzunehmen. Von
Gaststättenbesuchern werde deshalb vorgeschlagen, dem Personal der
Speiselokale einen Ausgleich dadurch zu schaffen, daß diese Betriebe entweder
erst gegen die Mittagszeit geöffnet werden, oder während anderer verkehrsarmen
Stunden des Tages geschlossen bleiben dürfen. Immer wieder werde darauf
hingewiesen, daß es im 5. Kriegsjahr auch zahlreiche andere Betriebe –
insbesondere Rüstungsbetriebe – gebe, die bereits regelmäßig an 7 Tagen der
Woche arbeiten, so daß dieses auch vom Gaststättengewerbe verlangt werden
könne, zumal dieses eine vordringliche Funktion ausübe. Besonders
begrüßenswert wäre, wenn von dem Gaststättengewerbe aus selbst den
Erfordernissen der Zeit Rechnung getragen würde, wie u. a. in einem Fall
gemeldet wird:

«Speiselokale kleinerer Orte, z. B. Nimptsch (Schlesien), wo nur zwei
Gaststätten vorhanden sind, gehen mit gutem Beispiel voran, und haben ihre
Betriebe am Gaststättenruhetag bis nach Beendigung des Mittagstisches
geöffnet. Erst am Nachmittag bleiben diese geschlossen.»

Ein weiterer Vorschlag gehe dahin: „Eine wesentliche Erleichterung – auch im
Interesse des Personals – wäre die Schließung der Schankgaststätten ohne
Essensausgabe, um so die dadurch frei werdenden Arbeitskräfte einschl. der
Betriebsführer in die Betriebe einzureihen, in denen hauptsächlich
Speiseabgabe erfolgt.“

Zu 3.: Als weiterer Übelstand für die Überfüllung der Speiselokale werde
angegeben, daß sich in ihnen Gästegruppen befänden, die als nicht Berufstätige
zu den Hauptverkehrszeiten erschienen und den auf das Gasthausessen
Angewiesenen die Plätze fortnähmen. In erster Linie werde dabei auf jene
Volksgenossen hingewiesen, die keinem Beruf nachgingen und meist schon vor
Essensbeginn die Plätze belegten. Dazu gehörten auch viele Hausfrauen, die zu
bequem seien, selbst zu kochen. So heißt es z. B. in einer Meldung wie folgt:

«In Frankfurt/Oder wie auch in Guben müssen Behördenangestellte und sonstige
Berufstätige, die nicht schon um 12 Uhr in der Gaststätte sein können, lange
auf einen freiwerdenden Platz warten und finden außerdem den größeren Teil der
Speisekarte gestrichen. Die vielen zugereisten Mütter mit Kindern, z. T.
Soldatenfrauen, der hier eingesetzten Wehrmachtsangehörigen haben zeitlich die
Möglichkeit, bereits vor 12 Uhr die Gaststätten aufzusuchen und ebenso sind
viele nicht berufstätige Bombengeschädigte in der Lage, unbegrenzte Zeit im
Lokal zu verbringen. Den Berufstätigen mit zeitlich stark begrenzter
Mittagspause wird hierdurch mehr oder weniger die Möglichkeit genommen, sich
eine Mahlzeit zu beschaffen.»

Weiterhin werde neuerdings darüber Klage geführt, daß in den Garnisonstädten
Soldaten in erheblichem Maße zusätzlich die Essensausgabe belasten würden.
Dabei komme es vor, daß die Soldaten bevorzugt bedient würden, während der
später eintreffende Werktätige leer ausgehe. Die Soldaten selbst gäben als
Grund an, einmal, daß sie von dem Essen in der Kaserne nicht satt würden, oder
aber, daß das Essen in der Kaserne wohl gut sei, sie jedoch an Urlaubstagen
zum Verpflegungsempfang in die Unterkunft nicht zurückgehen wollten.

Ebenso werde die Essensausgabe in letzter Zeit durch die ausländischen
Arbeitskräfte stark belastet. Die Mehrzahl der Ausländer sei zwar in Lagern
untergebracht und erhalte dort volle Verpflegung. Da diese nun beim Besuch von
Gaststätten ohne Lebensmittelmarken seien, beschränkten sie sich auf den
Verzehr von markenfreien, bzw. Stammgerichten. Hierzu wird aus Leipzig
berichtet:

«In Leipzig ist der größte Teil der fremdvölkischen Arbeitskräfte lagermäßig
untergebracht. Sie werden in den Betrieben voll verpflegt. Durch die
wechselnden Schichten, wie z. B. Früh-, Normal- und Nachtschicht, ist es einem
Teil dieser Arbeitskräfte möglich, Gaststätten aufzusuchen. Davon machen die
fremdvölkischen Arbeitskräfte neuerdings auffallend reichlichen Gebrauch, so
daß die Reichsdeutschen, die z. B. in einer Normalschicht arbeiten, oder
Angestellten, die heute im totalen Krieg längere Zeit beschäftigt werden,
keine Gelegenheit geboten ist, diese Stammgerichte ohne Marken erhalten zu
können, da diese bis dahin meist schon vergriffen sind. Wenn man dabei
berücksichtigt, daß fast alle Angestellten keine Langarbeiterkarten bekommen,
daß der größte Teil der Ehefrauen dieser Angestellten heute ebenfalls in den
Betrieben arbeiten, so ist wohl mit Recht zu verstehen, wenn unter den
Volksgenossen eine Verärgerung eingetreten ist. Man muß zugeben, daß die von
allen Seiten kommenden Klagen berechtigt sind. Diese nehmen aber erheblich zu,
so daß der augenblickliche Zustand als unhaltbar bezeichnet werden muß.»

Als ein weiterer Übelstand, der im 5. Kriegsjahr als nicht mehr tragbar
angesehen werde, sei die Tischbestellung insbesondere in solchen Lokalen, in
denen Wein zum Ausschank komme, zu bezeichnen. Aus den Äußerungen vieler
Volksgenossen sei zu entnehmen, daß in derartigen Lokalen an den Tagen, an
denen Wein ausgeschenkt werde, kaum ein Platz zu erhalten sei. Vielfach sei
festzustellen, daß ein größerer Teil der Tische immer noch reserviert gehalten
werde, obwohl die Gastwirte Anweisung hätten, vornehmlich Platz für die
Laufkundschaft zu halten. Besonderes Mißfallen errege vor allem dieser Zustand
dann, wenn Wehrmachtsurlauber ein solches Lokal aufsuchten und vom Ober,
sofern sie keine Stammgäste seien, zwar höflich, aber bestimmt mit dem
Bemerken abgewiesen würden, daß die Tische bestellt seien.

Zu 4.: Die Klagen über zu hohe Forderungen von Lebensmittelmarken in den
Gastwirtschaften halten – der Mehrzahl der Meldungen zufolge – weiterhin an.
Gaststättenbesucher behaupten immer wieder, daß die Markenabgabe in keinem
Verhältnis zu den Leistungen stehe. Es werde die Meinung vertreten, daß mehr
Kontrollen durchgeführt werden müßten, wobei zu prüfen wäre, ob die Abgabe der
geforderten Marken für die bestimmten Gerichte gerechtfertigt sei. Ganz
besonders gelte dies bei der Forderung von Fettmarken. In einem Bericht aus
Dresden heißt es hierzu:

«Man ist allgemein der Ansicht, daß die Gastwirte durch die geübte
Markenpolitik große Bestände an Lebensmitteln, insbesondere Fett,
herauswirtschaften.»

Um dem Übelstand, daß die Berufstätigen durch die Überfüllung der Gaststätten
durch andere Gästegruppen an der geregelten Einnahme des notwendigen
Mittagstisches gehindert werde, werde verschiedentlich vorgeschlagen, an die
berufstätige Bevölkerung entsprechende Ausweise zur bevorzugten Abfertigung
auszugeben. Ein anderer Vorschlag gehe dahin, allgemein – ähnlich wie in
Kantinenbetrieben – für die gesamte berufstätige Bevölkerung unter Abgabe
entsprechender Lebensmittelmarken Essensgutscheine auszugeben, die von
vornherein Anspruch auf bevorzugte Abfertigung gäben. Da hierbei die Abgabe
weiterer Marken nicht mehr erforderlich sei, würde dies zu einer weiteren
Beschleunigung der Abfertigung beitragen.

  
  
  

