SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Fragen des Einsatzes der ehem. Baltendeutschen in Estland

Die Frage des Einsatzes der ehem. Baltendeutschen in Estland löst sowohl in
estnischen Bevölkerungskreisen als auch in ehem. baltendeutschen Kreisen immer
wieder Erörterungen aus. Dabei wird von deutscher Seite vorangestellt, daß das
Wirken des Baltendeutschen im Zuge der Ostkolonisation zweifellos als eine der
entscheidendsten Großtaten der deutschen Geschichte zu betrachten sei. Dies
wird auch heute seitens einiger weniger objektiver Esten durchaus anerkannt,
denn ohne die Wehrkraft des Deutschen Ordens wären die Balten im 13. und 15.
Jahrhundert ebenso vom Russentum überschwemmt und russifiziert worden wie die
finno-ugrischen Stämme ostwärts des Peipussees.

Die Propaganda des aufstrebenden estnischen Nationalismus (unter dem Einfluß
der deutschen Romantik seit Mitte des 19. Jahrhunderts) und vor allem auch die
estnische Selbständigkeitszeit habe jegliches auch den Esten zugute kommende
geschichtliche Verdienst des Baltentums allerdings bestritten. So sei für die
große Masse des estnischen Volkes seine Geschichte von Anfang des 13.
Jahrhunderts bis 1918 zur „700-jährigen Sklaverei“ geworden. Mit diesem
Begriff arbeite noch heute täglich die Gegenpropaganda, und mit diesem Begriff
versuche auch der Moskauer Rundfunk, in estnischer Sprache das estnische Volk
gegen die Deutschen aufzuhetzen. Die heutigen Versuche objektiver estnischer
Kreise der Parole von der „700-jährigen Sklaverei“ eine neue Ge
schichtsbetrachtung entgegenzusetzen, in der betont wird, daß das estnische
Volk – im Hinblick auf die Vertreibung der Bolschewisten aus Estland Anfang
1918 – den Deutschen mehrfach seine Existenz zu verdanken habe, stoße zur Zeit
fast bei allen Esten auf starke Ablehnung.

Die Esten empfänden die Zeit seit der Eroberung Estlands im 13. Jahrhundert
als Epoche der „Sklaverei“, zumindestens der Unfreiheit, Unterdrückung und
Zurückhaltung von politisch-sozialem Aufstieg. Dieses Gefühl werde dadurch
verstärkt, daß die Zeit der estnischen Selbständigkeit (1919–1940) für die
Masse des Volkes eine Zeit des Wohlstandes – der äußeren Blüte und des
persönlichen Wohllebens gewesen wäre. Jedem Esten sei in den 20 Jahren der
Selbständigkeitszeit der Stolz auf die errungene Freiheit und auf den eigenen
Staat eingeimpft worden und fast jeder Este sei auch heute noch fest davon
überzeugt, daß die kurze Selbständigkeitszeit eine „schöne, große und
herrliche“ Zeit gewesen wäre und daß – wie immer wieder formuliert wird – in
dieser Zeit das estnische Volk bewiesen habe, daß es imstande sei, sich
selbständig zu führen und durch eigene Kraft Leistungen aufzuweisen. Der 1940
hereinbrechende Bolschewismus und die Befreiung Estlands durch die deutsche
Wehrmacht 1941 hätten dieses Weltbild des Durchschnitts-Esten stark
verschüttet und zunächst viele geschichtliche Ressentiments und Komplexe
zurückgedrängt.

Mehr und mehr sei aber heute beim größten Teil der estnischen Bevölkerung das
alte Weltbild wieder erstanden. Nach Ansicht maßgeblicher Stellen werde es
einer langen und gründlichen Aufklärungsarbeit bedürfen, um dieses
überhebliche Weltbild der Esten zu beseitigen und in ihnen ein objektives Bild
über die ihnen zugute gekommenen deutschen Verdienste hervorzurufen und zu
festigen.

Dabei wird betont, daß es propagandistisch zweckmäßig sei, das erwähnte
„Weltbild“ des Durchschnitts-Esten zunächst einmal hinzunehmen und bei allen
Maßnahmen und Handlungen in Rechnung zu stellen, ohne freilich den deutschen
Standpunkt vom geschichtlichen Verdienst der Ost-Kolonisation in den
Hintergrund treten zu lassen oder gar offiziell aufzugeben.

Zur Struktur des Baltendeutschtums werde die Frage erörtert, warum der
Baltendeutsche als Typ im allgemeinen unbeliebt sei. Die Gründe lägen meist
darin, daß der Binnendeutsche den Baltendeutschen vielfach als überheblich und
arrogant, manchmal auch listig-verschlagen oder ironisch überheblich empfinde.
Dieser Typ käme zwar im Baltendeutschtum durchaus vor, er beschränke sich aber
im allgemeinen auf Intelligenzkreise, Kaufleute oder Wirtschaftsführer von
überwiegend liberaler Prägung. Diese stellten keineswegs einen typenmäßigen
Querschnitt durch das Baltendeutschtum dar, seien aber andererseits diejenige
Schicht, mit der der Binnendeutsche im allgemeinen zusammenzutreffen pflegt.

Manches, was der Binnendeutsche am Baltendeutschen, insbesondere unter der
Intelligenz, merkwürdig empfunden habe, sei aus einer gewissen kulturellen und
sozialen Rückständigkeit des Baltendeutschtums im 19. Jahrhundert zu erklären,
die sich naturgemäß bis zum Weltkrieg und in ihren Ausläufern bis 1940
ausgewirkt habe. Diese kulturelle und soziale Rückständigkeit gegenüber dem
Altreichsgebiet sei durch die teilweise Abkapselung der russischen Ostsee-
Provinzen vom Reich zu erklären, aber auch einer stärkeren Bindung mit dem in
jeder Weise rückständigen russischen Reich und aus dem Versiegen der frischen
deutschen Blutzufuhr.

Das Baltendeutschtum sei im 19. Jahrhundert in eine gewisse satte
Selbstzufriedenheit, Passivität und Lethargie versunken. Es habe überwiegend
von seiner Tradition, von seinem ererbten Besitz, von seinen überlieferten
politischen und sozialen Positionen und – während der meisten Zeit – auch von
seinen Beziehungen zum Petersburger Hof gelebt, dem es viele Staatsmänner,
Offiziere und Politiker zur Verfügung gestellt habe.

Wichtig für die heutige politische Struktur des Baltendeutschtums sei ferner
die Frage der nationalsozialistischen Bewährung. Die aktive
nationalsozialistische Bewegung sei selbst in ihrer besten Zeit in Estland nur
klein gewesen (etwa 700 Erwachsene!). Der weitaus größte Teil der
Baltendeutschen habe in einer liberalen, etwas „spießigen“ und rückständigen
Welt versagt und war ängstlich darauf bedacht gewesen, die verbliebenen
wirtschaftlichen Positionen zu halten. Diese Entwicklung könne dem estnischen
Baltendeutschtum jedoch kaum als geschichtliches Versagen vor dem
Nationalsozialismus angerechnet werden; denn die Struktur des
Baltendeutschtums sei eine völlig einseitige gewesen, sie habe in der
Hauptsache aus einer Intelligenzschicht akademischer, landwirtschaftlicher und
gewerblicher Berufe bestanden. Das vorhandene geringe Kleinbürgertum habe
keinen sozialen Unterbau dargestellt, sondern sei gewissermaßen nur von der
gehobenen Intelligenzschicht „abgerutscht“.

Da die Baltendeutsche Volksgruppe auf Grund ihrer geschichtlichen Entwicklung
fast nur aus gehobenem Bürgertum, „Liberatentum“ und landbesitzendem Adel
bestanden habe und ihr eine tragende Mittelschicht und ein tragender Unterbau
gefehlt hätten, wäre es zwangsläufig an den gleichen Problemen gescheitert, an
denen das binnendeutsche Bürgertum zuerst im 19. Jahrhundert bei der sozialen
Frage versagt habe. Wenn heute instinktiv die ältere Generation der
Baltendeutschen abgelehnt werde, so handele es sich dabei um die selbe
Schicht, die im Binnendeutschtum seit 1933 planmäßig aus allen politischen
Schlüsselstellungen entfernt und durch Nationalsozialisten ersetzt worden sei.

Aus diesen Gedankengängen werde die Folgerung gezogen, daß es unter allen
Umständen bei dem Führer-Entscheid vom Oktober 1939 bleiben müsse, daß die
Geschichte der Baltendeutschen Volksgruppe als solche abgeschlossen sei und
die bisherige Baltendeutsche Volksgruppe als Ganzes einen neuen
geschichtlichen Auftrag im Warthegau und in Danzig-Westpreußen zu erfüllen
habe. Die neue geschichtliche Aufgabe sei eine Gemeinschaftsaufgabe der
gesamten bisherigen Baltendeutschen Volksgruppe aus Estland und Lettland. Ihr
dürfe sich keiner aus individuellen Gründen entziehen. Es sei psychologisch
notwendig, dabei zu betonen, daß dies keine Einschränkung der Freiheiten der
ehem. Baltendeutschen im Vergleich zu den übrigen Reichsdeutschen bedeute,
also keine „Zweitklassigkeit“ – wie vielfach behauptet werde.

Die Aufgaben, die das Reich in Estland und Lettland zu lösen habe, seien in
Zukunft grundsätzlich in den führenden Stellungen nur durch Binnendeutsche zu
lösen. Als Führungsgehilfen würden aber einzelne ehemalige Baltendeutsche
nicht zu entbehren sein. Dem Binnendeutschen fehle im allgemeinen be züglich
Estlands die eingehende Landeskenntnis, insbesondere hinsichtlich der
Psychologie der Esten, ihrer Sprache usw.. Dies gelte sowohl für die Jetztzeit
als auch in gewissem Umfange für die Nachkriegszeit.

In Estland seien zur Zeit verhältnismäßig wenig Baltendeutsche tätig. Einige
von ihnen, die in politischen Funktionen tätig seien, hätten sich als
Führungsgehilfen, als Berater und als geistig-politische Mittler zwischen
Binnendeutschen und Esten hervorragend bewährt. Sie hätten vielfach dazu
beigetragen, bei den Binnendeutschen Verständnis für die Mentalität des Esten
zu erwecken und Mißverständnisse und Mißgriffe rechtzeitig zu verhindern. Der
größte Teil der in Estland tätigen Baltendeutschen sei auf dem Gebiete der
Wirtschaft tätig (Monopol-Gesellschaften usw.). Sie hätten früher meist nicht
in der nationalsozialistischen Bewegung gestanden, seien meist ohne politische
Erfahrung, ohne Fingerspitzengefühl und würden oftmals mehr schaden als sie
kriegswirtschaftlich nützen.

Es werde daher die Meinung vertreten, daß Baltendeutsche in Estland,
gleichgültig in welcher Funktion sie in Verwaltung und Wirtschaft eingesetzt
werden, nur tätig sein dürfen, wenn sie sich vor 1939 nationalsozialistisch
bewährt hätten.

Die bisherigen Beobachtungen zeigen, daß die Gruppe derjenigen Männer, die
sich heute im politischen Einsatz gut bewährt haben, völlig mit dem genannten
Maßstab zusammenfalle; das selbe treffe für die negative Seite zu. Es sei sehr
genau und klar festzustellen, wer sich vor 1939 nationalsozialistisch bewährt
hat. In einigen ganz spezialisierten Zweigen der Kriegsindustrie (Balt-Öl,
evtl. auch Eestifosforit) sei es allerdings zur Zeit kaum zu vermeiden, den
einen oder anderen alten Ingenieur oder Techniker dazubehalten. Dies dürfe
sich aber auf eine nur geringe Zahl von Einzelfällen beschränken. Die größte
Zahl der baltendeutschen Textil-, Schnaps- und sontigen Händler sowie beliebig
ersetzbarer Kaufleute müsse radikal verschwinden. Zweckmäßigerweise gehe damit
Hand in Hand eine scharfe Durchkämmung der in Estland vorhandenen
Binnendeutschen in Wirtschaftsstellen, die sich häufig auch sehr ungeschickt
und schlecht benehmen würden, politisch meist negativ oder fragwürdig
eingestellt seien und meist keine kriegswichtigen Aufgaben nach den Maßstäben
des totalen Krieges hätten. Würde diese Durchkämmung gleichzeitig vorgenommen,
so könne weder bei den ehemaligen Baltendeutschen noch bei den Esten der
Eindruck einer einseitigen „Verfolgung“ der ehemaligen Baltendeutschen
entstehen.

  
  
  

