SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Seelsorgerische Betreuung der Ostarbeiter

Nach den aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Berichten (Dessau,
Königsberg, München, Danzig, Dortmund, Stuttgart, Bayreuth, Salzburg, Bremen,
Frankfurt/Main und Nürnberg) sei bei den im Reich eingesetzten Ostarbeitern
und Ostarbeiterinnen vielleicht der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung
vorhanden. Das religiöse Interesse unter den Ostarbeitern(in nen) sei auf
Grund der vorliegenden Berichte jedoch nicht einheitlich. Es sei nach Alter,
Geschlecht und landschaftlicher Herkunft verschieden.

Bei Frauen älterer Altersstufen sei der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung
im allgemeinen recht groß. Die jüngeren Ostarbeiterinnen dagegen würden einer
religiösen Betreuung oft gleichgültig gegenüberstehen. Dies treffe
insbesondere bei Ostarbeiterinnen aus dem Großrussischen Raum und den
Großstädten zu. So berichtet z. B. Frankfürt/Oder:

«Während die Ostarbeiterinnen aus der Ukraine den Wunsch äußern, eine Kirche
besuchen zu dürfen, stehen diejenigen aus der Leningrader Gegend einer
seelsorgerischen Betreuung gänzlich ablehnend gegenüber. Ihre Wünsche gehen
hauptsächlich nach schöner, möglichst farbiger Kleidung, freiem Ausgang und
Verkehr mit Männern. Fragen nach dem religiösen Interesse wurden mit Lachen
beantwortet.»

Auch bei den Männern würden vorwiegend die älteren religiöse Interessen
äußern, während bei den jüngeren Ostarbeitern die bolschewistische
Gottlosenerziehung klar hervortrete und somit eine religiöse Betreuung
abgelehnt werde. In einem Bericht aus Königsberg wird diese Feststellung klar
unterstrichen:

«Bei den im Lager untergebrachten Ostarbeitern handelt es sich durchweg um
verhältnismäßig junge Menschen, die meistens ohne religiöse Erziehung
aufgewachsen sind. Die kirchlichen Feste und Feiertage sind ihnen zwar noch
bekannt, ein Verlangen aber, irgendwelche kirchlichen Veranstaltungen
durchführen zu dürfen, bestehe bei ihnen nicht. Dagegen sind des öfteren
Wünsche geäußert worden, an kirchlichen Feiertagen von der Arbeit befreit zu
werden und ihnen Gelegenheit zu Zusammenkünften mit Tanz und Gesang zu geben.»

Die 138 Ostarbeiter eines Lagers in Cuxhaven äußerten durchweg, als man ihnen
die Möglichkeit zur Abhaltung eines Gottesdienstes anbot:

«Nichts Pfarrer, mehr Essen!»

In einem großen Werk Merseburgs wurde anläßlich des Pfingstfestes bei den
Ostarbeitern nachgefragt, ob Interesse an der Abhaltung eines Gottesdienstes
bestünde. Auch hier lehnten die Ostarbeiter das Angebot mit den Worten ab:

«Wir haben früher nicht gebetet und brauchen auch heute nicht zu beten, wir
gehen viel lieber spazieren»

Neben den religiösen Gleichgültigen gäbe es viele Ostarbeiter, die ihre
religiösen Neigungen nicht zu äußern wagen, weil sie der Meinung seien, ihnen
könne dies in Deutschland schaden. So würden immer wieder Ostarbeiter
angetroffen, die sich als „religionslos“ oder „gottlos“ bezeichneten, heimlich
aber Kreuze trügen.

Demgegenüber stehe eine Gruppe von Ostarbeiter(innen), die darauf hinweisen,
daß die deutsche Wehrmacht in ihrer Heimat die Kirchen geöffnet habe und die
nun enttäuscht seien sich in der Ausübung der religiösen Seelsorge in
Deutschland eingeschränkt zu sehen. Wie stark der Drang bei manchen
Ostarbeiter(innen) nach einer religiösen Betreuung sei, geht auch aus einer
Meldung aus Limburg hervor, wonach Ostarbeiter 30 – 40 km marschierten, um an
einer religiösen Veranstaltung teilnehmen zu können.

Betrachte man die Ostarbeiter nach ihrer regionalen Herkunft, so sei deutlich
erkennbar, daß sich die im Reich befindlichen Ostarbeiter(innen) aus dem
ukrainischen Raum in erster Linie für eine seelsorgerische Betreuung einsetzen
würden.Bei ihnen sei die Teilnahme an kirchlichen Handlungen Herzensbedürfnis.
Das gehe auch am besten aus der starken Teilnahme an religiösen Feiern hervor.

Wie stark der Wunsch nach seelsorgerischer Betreuung und Betätigung in manchen
Lagern ist, zeigt folgende Meldung aus Cottbus:

«Im Lager „Neuholland“ sind nur Frauen und Familien untergebracht. Hier ist
das Verlangen nach seelsorgerischer Betreuung sehr groß. Der Wunsch, eine
Kirche besuchen zu dürfen, wird an Sonn- und Feiertagen viel geäußert. Die
Frauen verrichten im Lager am Morgen und Abend ihre Gebete. Vielfach kann man
daraus ihre Stimmung ersehen.Wenn aus irgend einem Grunde eine Belastung ihrer
Stimmung eintritt – schlechte Nachricht aus der Heimat und dergleichen suchen
sie das Plätzchen auf, wo das Heiligenbild steht, und beten. Das ist der
einzige Trost, den sie haben. Bei Männern im gleichen Lager tritt die
religiöse Betätigung nicht in gleicher Stärke hervor, sie zeigen trotzdem eine
große Ehrfurcht vor den Heiligenbildern.»

Aus den vorliegenden Meldungen ist auch vielfach zu erkennen, daß besonders zu
Festzeiten also Neujahr, Ostern usw. ein erhöhter Wunsch nach seelsorgerischer
Betreuung vorliege. Über die Durchführung des russischen Osterfestes wird zum
Beispiel aus Nürnberg berichtet:

«Die Feiern waren jeweils stark besucht. Dabei konnte festgestellt werden, daß
die Männer nur in wenigen Einzelfällen mit Andacht dem Zeremoniell beiwohnten,
während die Frauen seelisch mitgingen und dies auch äußerlich zum Ausdruck
brachten. Den Schluß der etwas primitiven Feiern ohne kirchliche Gewänder
usw., bildete das Küssen der Heiligenbilder durch die an der Feier
teilnehmenden Ostkräfte. Bei diesem allgemeinen Zeremoniell wurden Beträge bis
zu RM 10,– neben die Bilder gelegt, wobei insgesamt der Betrag von RM 734,70
zusammen kam. Erstaunlich war auch die Tatsache, daß nach Abschluß der Feier
die Ostkräfte sich um die Laienpriester sammelten und inständig darum baten,
recht bald wieder zu kommen.»

Ähnlich berichtet Stuttgart:

«Die Durchführung des orthodoxen Osterfestes zeigte eindeutig, daß bei einem
großen Teil der Ostarbeiter, am meisten bei Frauen aus ukrainischen Dörfern,
dann bei männlichen Ostarbeitern bäuerlicher Herkunft, vor allem bei solchen
über 48 Jahren dem Zeremoniell der othodoxen Kirche [gegenüber eine feste
Bindung] besteht. So zog in einem Lager bei Esslingen am Ostermorgen eine
Gruppe von Ostarbeitern von Baracke zu Baracke, um im liturgischen
Wechselgesang mit den Barackeninsassen das Osterfest zu beginnen. Abends
wiederholt sich diese Zeremonie. Die zahlenmäßige Beteiligung und innere
Anteilnahem war groß. Überhaupt könne festgestellt werden, daß die
Vorbereitungen der Ostarbeiter(innen) anläßlich des orthodoxen Osterfestes mit
viel Hingabe und Liebe durchgeführt und das Fest selbst mit innerer Teilnahme
gefeiert werde.»

Über die Auswirkungen dieser Seelsorgerischen Betreuung wird in den Berichten
vielfach klar zum Ausdruck gebracht, daß sich neben Besserung der allgemeinen
Stimmung, die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsleistung gesteigert habe. So
berichtet z. B. ein Lagerführer aus Karlsruhe:

«Die Ostarbeiter waren nach dem Osterfest viel ruhiger, zufriedener und auch
leichter zu führen.»

Sehr aufschlußreich heißt es auch in einem Bericht aus Hessen hierüber:

«Von Betriebsführern wird darauf hingewiesen, daß gerade die anständigsten und
fleißigsten Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen sehr religiös und
Bolschewistengegner sind. Eine religiöse Betreuung der Ostarbeiter wirke sich
sehr günstig auf die Arbeitsfreudigkeit und Leistung aus. Die durchgeführten
religiösen Veranstaltungen während des Osterfestes haben sich auf die
nachfolgenden Arbeitstage sehr günstig ausgewirkt. Man habe offensichtlich
bemerkt, daß die Ostarbeiter nach der religiösen Betreuung an ihrem
Arbeitsplatz viel aufgeschlossener und arbeitsfreudiger gewesen sind.»

Auch eine Meldung aus Fankfurt/Main unterstreicht diese günstigen
Auswirkungen:

«Die in dem Betrieb der Firma Buderus von einem Laienpriester durchgeführte
kirchliche Feier hat sich nach den gemachten Erfahrungen auf die Ostarbeiter
bezüglich ihrer Arbeitsfreudigkeit und Arbeitswilligkeit sehr gut ausgewirkt.»

Aus den vorliegenden Berichten geht weiter hervor, daß die aus
Ostarbeiterkreisen eingesetzten Laienpriester nicht immer den nötigen Anklang
und die nötige Autorität bei ihren Landsleuten finden würden, da diese
Laienkräfte oft nicht über genügende Kenntnisse im religiösen Brauchtum
verfügen würden. Deshalb werde von seiten der Ostarbeiter wiederholt der
Wunsch geäußert, richtige Priester zur Betreuung zu erhalten. Vielfach wird in
den Meldungen auch betont, daß die Ostarbeiter auf die religiösen Zeremonien
besonderen Wert legen würden. Es käme ihnen weniger auf eine konfessionelle
Belehrung und auf die Predigten an, als vielmehr auf eine stimmungsmäßige
Beeinflussung durch Gesang, Liturgie und religiösem Brauchtum. Dies sei vor
allem die Ursache weshalb die Ostkräfte immer wieder versuchen, an deutschen
Gottesdiensten teilzunehmen.

Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß die Einsetzung von ungeeigneten
Laienpriestern oft geradezu nachteilige Auswirkungen nach sich ziehe. Hierzu
liegt ein typisches Beispiel aus Anhalt vor:

«Bei einer religiösen Veranstaltung war der für die Durchführung beauftragte
Laienpriester sehr unsicher und wußte nicht recht, wie er seine Aufgabe
ausführen sollte. Er holte schließlich mehrere zerknitterte Zettel aus der
Jackentasche hervor und versuchte von diesen abzulesen. Da er aber auch beim
Ablesen größte Unsicherheit zeigte, verließ ein großer Teil der Ostarbeiter
den Raum. Einige äußerten, daß sie in Zukunft an derartigen Veranstaltungen
nicht wieder teilnehmen würden. In einem anderen Falle habe schon das
Auftauchen des zugewiesenen Laienpriesters Unruhe in die Versammelten
gebracht. Besonders groß wurde die Unruhe aber als dieser Mann noch erklärte,
er sei gar keinPriester, sondern nur ein Helfer. Auch er wollte seine Predigt
nur ablesen und konnte sich zunächst gar nicht entschließen erst anzufangen.
Nach einigen Schwierigkeiten und nach langen Zureden entschloß er sich doch,
mit der Vorlesung zu beginnen. Mit der festlichen Stimmung, die zu Anfang
durchaus als gut zu bezeichnen war, war es auf jeden Fall restlos vorbei. Man
bezeichnete diesen Gottesdienst als einen Versager auf der ganzen Linie.»

Oft werde den eingesetzten Laienpriestern auch wegen ihres äußeren Aufzuges
Ablehnung entgegengebracht. So heißt es z. B. aus Dessau:

«Ein bei der Firma Junkers eingesetzter Laienprister habe seine Tätigkeit in
einem ziemlich mitgenommenen Anzug, bestehend aus einem braunen Jackett und
dunkler Hose verrichtet. Er erschien ohne Kragen, mit schmutzigen Stiefeln und
trug eine blaue Schirmmütze. Diese Aufmachung habe die Ostarbeiter sehr
enttäuscht und sie hätten sich zum Teil über ihn lustig gemacht. Man müsse
doch von einem Priester mindestens erwarten können, so äußerten sich
Ostarbeiter, daß er in einem halbwegs anständigen Anzug auftrete.»

In einzelnen Berichten wird darauf hingewiesen, daß verschiedentlich
Betriebsführer der seelsorgerischen Betreuung der Ostarbeiter keinerlei
Verständnis entgegenbringen würden. Hierzu heißt es z. B. aus Frankfurt/Main:

«In einem Falle wird gemeldet, daß ein Betriebsfüher, der mit der Teilnahme
der bei ihm eingesetzten Ostarbeiterinnen an der Osterfeier in Wiesbaden nicht
einverstanden war, sie nach ihrer Rückkehr geschlagen habe.»

Vorliegende Meldungen besagen weiter, daß viele Betriebsführer deshalb keinen
Wert auf seelsorgerische Betreuung ihrer Ostarbeiter legen, da sie der Ansicht
seien, eine Förderung der Religiosität bei den Ostarbeitern stehe im
Widerspruch zur nat.soz. Weltanschauung und sie würden sich durch Zulassung
einer religiösen Betreuung nur mißliebig machen.

Unabhängig von dem unter den Ostarbeitern bestehenden Wunsch nach
seelsorgerischer Betreuung beginnen die verschiedenen Kirchen, namentlich die
katholische, auf diesem Gebiet eine rege Tätigkeit zu entfalten. So wird
laufend aus katholischen Gegenden berichtet, daß die Pfarrer sich auffallend
um die Ostarbeiter(innen) bemühen würden. (Nürnber, Bielefeld, Bremen,
Breslau, Saarbrücken, Stuttgart, München) . Ähnliche Bestrebungen seien jedoch
auch seitens der evangelischen Kirche zu beobachten. Als im April dieses
Jahres den Kirchen mitgeteilt wurde, daß bei Ostarbeiterbeerdigungen das
Glockengeläut zu unterbleiben habe, schrieb der Pfarrer Kl. aus O.:

«Die mitgeteilte Verfügung ist geeignet, uns Pfarrer in schwerste
Gewissenskonflikte zu bringen. Die Ostarbeiter, um die es sich handelt, sind
oft Glieder einer christlichen Kirche und die absolute Versagung von
Mitwirkung von Pfarrern bei einer Beerdigung kann oft geradezu zu einem
Verstoß gegen unsere Amtspflicht werden.»

Die Pfarrer selbst stellten sich oft unwissend über den Besuch ihres
Gottesdienstes durch Ostarbeiter sofern sie sogar nicht direkt zum
Kirchenbesuch aufforderten. Saarbrücken berichtet dazu:

«Der Pfarrer aus dem Ort B. befragte wiederholt Ostarbeiterinnen, die in seine
Ortschaft kamen, ob sie nicht in die Kirche kommen wollten. Auf ihre Antwort,
daß die Lagerführung es nicht gestattet, meinte der Pfarrer, sie sollten
trotzdem kommen! Die bei den Bauern befindlichen Polen und Ukrainer kämen ja
auch alle Sonn- und Feiertage.» (Staatspolizeiliche Schritte wurden
eingeleitet.)

Nicht selten kommt es auch vor, daß selbst deutsche Volksgenossen die
Ostarbeiter(innen) zur Teilnahme an öffentlichen Gottesdiensten gerade zu
auffordern würden. Saarbrücken unterstreicht diese Tatsache:

«Der Betriebsführer Otto F. aus Sulzfeld hat seine bei ihm beschäftigten
Ostarbeiterinnen zu einer Gottesdienstfeier, die unter Leitung des Pfarrers
stand, eingeladen und zur Kirche geführt.»

Auch aus Homburg wird ähnlich berichtet:

«Es-steht einwandfrei fest, daß katholisch gebundene Volksgenossen immer
wieder versuchen mit den Ostarbeitern und den Ostarbeiterinnen „Gemeinschaft“
zu pflegen. Ebenso sind schon Einladungen zum Kirchgang gemacht worden und
zwar besonders von „guten Katholiken“. Diese unternehmen trotz wiederholter
Warnungen immer wieder derartige Versuche.»

Zusammenfassend könne auf Grund der gemachten Erfahrungen festgestellt werden,
daß zwar die Meinung unter den Ostarbeiter(innen) über die seelsorgerische
Betreuung verschieden ist, daß jedoch eine planvolle Durchführung von
religiösen Handlungen große Erfolge in der Erziehung und Leistungssteigerung
mit sich bringen würde. Dies treffe insbesonder dort zu, wo es die
Laienpriester verstehen, durch sicheres und gewandtes Auftreten sowie durch
Beherrschung des wesentlichsten religiösen Brauchtums eine wirkungsvolle
seelsorgerische Betreuung zu vermitteln.

  
  
  

