SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. Dezember 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Aufnahme der aktuellen Ereignisse in der Bevölkerung

Die Gespräche der Volksgenossen drehen sich weiterhin hauptsächlich um den
Luftkrieg und die damit zusammenhängende Frage nach dem Beginn der Vergeltung.
Der Terrorangriff auf Leipzig hat vor allem unter der Bevölkerung
Mitteldeutschlands große Bestürzung ausgelöst; dort macht man sich auf weitere
schwere Luftangriffe gegen die Industriezentren und Wohnbereiche gefaßt:

«Sie kommen immer näher»

«Man muß eben abwarten, wann wir an die Reihe kommen. Wir leben ja doch nur
von einem Tag zum anderen.»

«Wir haben ja auch viel Alarm und sind jedes Mal froh, wenn wir noch einmal
heil in unser eigenes Bett gehen können.»

Eine häufig nach Terrorangriffen einsetzende Gerüchtebildung über den
angeblichen Abwurf von feindlichen Flugblättern war auch nach dem
Terrorangriff auf Leipzig zu beobachten. So wären nach einer Meldung aus Halle
Flugblätter mit dem Inhalt „Leipzig, Magdeburg und Halle und der Krieg ist
alle“ abgeworfen worden. Auch die nach dem Terrorangriff auf München
festgestellten Flugzettelgerüchte „Münchener fahrt in die Berge oder kauft
Euch Särge“ seien jetzt in ähnlicher Wendung in Sachsen aufgetaucht.

Mit gespannter Erwartung befassen sich die Volksgenossen in allen Reichsteilen
mit der Vergeltung. Aufgrund von Reden führender Männer und Zeitungsaufsätzen,
sowie der großen Zahl umlaufender konkreter Gerüchte hat sich in weiten
Kreisen des Volkes die Ansicht festgesetzt, daß der Gegenschlag kurz
bevorstehe und noch vor Weihnachten erfolge. Nur ein kleiner Teil der
Bevölkerung beantwortet die Frage nach der Vergeltung dahin, daß diese komme,
wenn der Führer es bestimme und daß bis dahin durchgehalten werden müsse, auch
wenn der Feind uns noch weitere schwere Schläge zufüge. Bei dem überwiegenden
Teil der Volksgenossen, vor allem in den Luftnotgebieten, wird der alsbaldige
Einsatz der Vergeltung mit der Begründung gefordert, daß bei weiterer
Verzögerung die bedeutendsten Industriezentren und Städte so schwer zerstört
würden, daß der Krieg deshalb verloren gehen könne. Die Vergeltung müsse bald
kommen, wenn sie noch die allgemein erwartete kriegsentscheidende Wendung
herbeiführen solle. Außerdem sei zu befürchten, daß die Feinde uns mit dem
Einsatz ähnlicher Mittel wie unsere Vergeltungswaffen zuvorkommen könnten.

Hinsichtlich der Entwicklung an der Ostfront halte die zuversichtliche
Stimmung weiter an. Es besteht allgemein der Eindruck, daß die Gefahr im Osten
zur Zeit abgewendet sei. Was augenblicklich vor sich gehe, erwecke den
Eindruck von unwesentlichen Verschiebungen und Frontbegradigungen. Abgesehen
von den noch immer starken Befürchtungen um das Schicksal unserer Truppen auf
der Krim herrscht die Ansicht vor, daß wohl die Dnjeprlinie im wesentlichen
gehalten werde. Trotzdem wird die Gefahr im Osten keineswegs unterschätzt. Es
werde sich erst im Laufe des Winters zeigen, ob die militärische Stärke der
Sowjetunion durch den Sommerfeldzug wirklich abgenutzt worden sei. In diesem
Punkte sind die meisten Volksgenossen gegenüber den offiziellen Nachrichten,
sowie auch teilweise gegenüber den Erfahrungsberichten von Frontsoldaten,
skeptisch.

Neben dieser Beruhigung hinsichtlich der Lage an der Ostfront haben die
japanischen Erfolge zur See die Stimmung des Volkes aufgelockert. Gegenüber
der allemeinen Freude über die Niederlagen der Amerikaner und der Hoffnung,
daß diese Schläge nicht ohne Rückwirkung auf das gesamte Kriegsgeschehen
bleiben möchten, bleiben Zweifel in die Glaubwürdigkeit der japanischen
Sondermeldungen vereinzelt. Es wird von Übertreibungen oder „Propagandasiegen“
der Japaner gesprochen. Wenn die Versenkungsziffern stimmten, müsse das
Schicksal der amerikanischen Flotte bereits besiegelt sein.

Die Zusammenkünfte der Alliierten in Kairo und Teheran sind zwar stark
beachtet, vom überwiegenden Teil der Bevölkerung aber im Sinne der deutschen
Gegenpropaganda als Zeichen der Uneinigkeit und Schwäche der Feindmächte
gewertet worden:

«Die Zusammenkunft in Teheran hat große Spannungen ausgelöst. Viele Arbeiter
sind mit mir der Meinung, daß die Feindmächte nicht mehr ein noch aus wissen.»

«Wenn die drei Weltbeglücker eine so umständliche Zusammenkunft aufziehen,
dann ist anzunehmen, daß ihnen die Sorgen bis zum Hals stehen. Sie klammern
sich aneinander, weil sie die Zukunft fürchten.»

«Churchill und Stalin müssen wohl unter Druck sitzen, denn sonst wäre wohl
Roosevelt nicht nach Teheran gekommen, und erst recht hätte Stalin seinen
Kreml nicht verlassen.»

«Stalin muß es auch nicht gut gehen, daß er nach Teheran fährt.»

Immerhin sei, so äußerten die Volksgenossen, irgendein konkretes Ergebnis
dieser Besprechungen, z. B. eine Verschärfung des Luftterrors oder die
Anwendung neuer Kampfmittel (Giftgas) zu erwarten. Es werde sich schon
herausstellen, welche „Lumpereien“ die drei ausgeheckt haben.

Die von Zeit zu Zeit auftauchenden Gerüchte von Friedensangeboten der
Feindmächte an Deutschland oder einzelne seiner Verbündeten sind nach den
Konferenzen in Kairo und Teheran wieder belebt worden. So wurde in einem
Bremer Rüstungswerk erzählt, die Alliierten hätten ein Friedensangebot unter
der Bedingung gemacht, daß Deutschland alle seine Waffen vernichte.

Ein verhältnismäßig kleiner Teil der Bevölkerung stellt sich auf den
Standpunkt, daß die polemische Abfertigung der Zusammenkünfte durch die
Führungsmittel zwar sehr geschickt gewesen sei und den Gegnern „den Wind aus
den Segeln genommen habe“, jedoch die Bezeichnung „Bluffkonferenz“ u. dgl. zu
weit gehe. Wenn bisher Churchill und Roosevelt zusammen kamen, hätten sich
nach gewisser Zeit auf dem militärischen oder politischen Sektor stets für uns
recht unangenehme Auswirkungen gezeigt. Auf Casablanca sei die Landung in
Afrika erfolgt, nach Quebec habe Italien kapituliert, die Moskauer Konferenz
habe die Verschärfung des Bombenterrors als Folgewirkung gehabt. Es sei nicht
anzunehmen, daß vier Staatsmänner aus den entferntesten Weltteilen
zusammenkämen und weiter nichts zu tun wüßten, als Japan und Deutschland zu
bluffen. Die Bagatellisierung dieser Begegnug sei daher gefährlich, falls sich
nach einiger Zeit herausstellen sollte, daß es hierbei doch zu konkreten
Planungen über gemeinsame Operationen gekommen sei.

  
  
  

