SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Widerstände gegen die Aufführung deutscher Werke auf französischen Bühnen

Der deutsch-französische Kulturaustausch hat auf einigen Gebieten, vor allem
in der Musik und im Film, zu einem starken Anteil deutscher Werke im
französischen Kunstleben geführt. Schwierigkeiten, die bis heute noch nicht
behoben sind, stehen jedoch der Aufführung deutscher Werke auf der
französischen Bühne entgegen. Trotz der deutschen Beaufsichtigung des gesamten
französischen Theaterwesens und der Einschaltung verschiedenster Dienststellen
in fast alle Einzelfragen des französischen Theaterbetriebes werden heute auf
den französischen Bühnen weniger deutsche Stücke aufgeführt als vor dem
Kriege.

Nach einer vorliegenden Übersicht brachten die Pariser Privattheater vor dem
Kriege in jeder Spielzeit mindestens fünf deutsche Stücke in der Spielzeit
1930/31 waren es sogar über 25, worunter sich allerdings eine größere Anzahl
von Stücken jüdischer Autoren befand. Während der letzten Spielzeit haben die
Pariser Privattheater kein einziges deutsches Stück aufgeführt.

Bei den Stücken, die in der letzten Spielzeit in den zahlreichen
Privattheatern zur Aufführung gelangten, handelte es sich überwiegend um die
typischen Erscheinungen des Pariser Unterhaltungs- und Gesellschaftstheaters.
Der künstlerische Wert der Stücke war größtenteils sehr gering; gegen den
seichten Inhalt und die unzulängliche künstlerische Gestaltung wurden auch von
französischer Seite häufig Beanstandungen erhoben. Ein höheres Niveau zeigten
einige historische Schauspiele, die sowohl bei dem Publikum wie bei der Kritik
sehr gute Aufnahme fanden. Von einigen Autoren wurde der Versuch einer
ernsthaften Darstellung des Gemeinschaftslebens und bäuerlicher Probleme
unternommen; die Aufführungen endeten jedoch durchweg mit einem Mißerfolg, da
die Stücke schlecht waren und überdies schon wegen ihrer Ten denz abgelehnt
wurden. Einen aktuellen politischen Einschlag zeigen vor allem das
französisch-nationalistische Stück „Souvenez-vous, Madame“ von Rostand im
Odeon (Staatstheater) und das antienglische Stück „L‘ honorable Mr. Pepys“ von
Couturier im Atelier (Privattheater). Nachdem in einer früheren Spielzeit der
von der Comédie Francaise einstudierte „Aiglon“ von Rostand wegen seiner
chauvinistischen Tendenz keine Aufführungsgenehmigung erhielt, löste das neue
Stück bei seinen Aufführungen laufend Beifallsstürme aus, deren politisch-
demonstrativer Charakter unverkennbar war. Trotz der von deutscher Seite
bestehenden Bedenken, wurde gegen die Aufführung nichts unternommen, da nach
der Auffassung der Zensur die Franzosen die Möglichkeit haben sollten, auf
diese „harmlose Weise“ ihre patriotischen Gefühle abzureagieren.

Das Stück „L‘honorable Mr. Pepys“ behandelt eine Ende des 17. Jahrhunderts
spielende englische Korruptionsaffäre und enthält in seiner Handlung eine
scharfe Kritik der Mentalität des englischen Volkes. Die Aufführung eines
Werkes mit derartig eindeutiger politischer und antienglischer Tendenz stellt
nicht nur eine Besonderheit dar, sondern zeugt im Hinblick auf die allgemeine
französische Einstellung von einem bemerkenswerten Mut des Theaters. Das
Publikum nahm das Stück ohne Widerspruch auf. Die Pressestimmen waren gut,
aber farblos gehalten.

Die nichtfranzösischen Stücke, die während der abgelaufenen Spielzeit in
geringer Zahl aufgeführt wurden, fanden durchweg starken Beifall.
Ausschlaggebend für die Zustimmung des Publikums war nach den vorliegenden
Feststellungen nicht die englische oder neutrale Herkunft der Verfasser
(Shakespeare, Shaw, Ibsen, Strindberg), sondern die Tatsache, daß der
künstlerische Wert der Werke das durchschnittliche Niveau der Pariser Bühne
weit überragte. In der Presse wurde in verschiedenen Besprechungen die
Aufführung englischer Stücke als erstaunlich bezeichnet. Shakespeares
„Pygmalion“ fand beim Publikum und in der Presse vielfach Ablehnung.
Beanstandet wurde vor allem der Versuch, das typisch englische Milieu des
Stückes in das Fanzösische zu übertragen, wodurch der Sinn des ironischen
Gesellschaftsstückes verlorengegangen, andererseits manche englische
Eigentümlichkeit geblieben sei, die im Widerspruch zum französischen Denken
stehe.

Als einzige deutschen Werke brachten die Pariser Staatstheater (Comédie
Francaise, Odeon) aus Anlaß des Hauptmann-Jubiläums „Rose Bernd“, „Fuhrmann
Henschel“ und „Ighigenie auf Delphi“. Entscheidend für das Zustandekommen
dieser Aufführungen war nicht nur die deutsche Anregung, sondern gegenüber der
französischen Verschleppungstaktik auch ein gewisser deutscher Druck. Bei dem
Publikum haben die Werke Gerhart Hauptmanns zum Teil einen sehr starken
Eindruck hinterlassen. In einzelnen Kreisen, in denen man an einer angeblich
propagandistischen Absicht Anstoß nahm, wurde eine bewußte Zurückhaltung
sichtbar, die aber den Gesamteindruck kaum beeinträchtigte. Die Kritik schrieb
über die Werke in sehr positiver, teilweise begeisterter Weise.

Der Spielplan der Großen Oper und der Komischen Oper weist heute ebenfalls
eine weit geringere Zahl von deutschen Werken auf als in der Zeit vor dem
Kriege. Die großen Werke des deutschen Opernschaffens bildeten vor dem Krieg
einen festen Bestandteil des französischen Spielplanes und erfreuten sich bei
dem Publikum einer außerordentlich hohen Beliebtheit. Auch in den ersten
Jahren der Besatzung brachten die Große Oper und die Komische Oper noch eine
beachtliche Anzahl von deutschen Werken, die beim französischen Publikum einen
unvermindert starken Beifall fanden. In der Spielzeit 1942/43 ist dagegen der
Anteil der deutschen Opern zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.

Die Ursache für diese Entwicklung wird hauptsächlich in der deutschfeindlichen
Einstellung des Leiters der Großen Oper und der Komischen Oper, J. Rouché,
gesehen. Obwohl die Absetzung Rouchés aufgrund seiner Deutschfeindlichkeit bei
Beginn der Besatzung von deutscher Seite als dringende Notwendigkeit und von
französischer Seite als unvermeidlich angesehen wurde, gelang es Rouché doch,
sich bis heute zu behaupten. Ein weiterer Grund für den Rückgang deutscher
Werke im Spielplan, wird in der Auffassung der Propaganda-Abteilung gesehen,
daß die Pariser Oper in künstlerischer und technischer Hinsicht nicht die
erforderlichen Voraussetzungen zur einwandfreien Darstellung großer deutscher
Opern, vor allem Wagner-Opern, besitze und deshalb die Aufführung dieser Werke
besser zurückstelle.

Von anderer deutscher Seite ist demgegenüber eingewendet worden, daß die
Aufführung deutscher Werke in Paris zunächst unter dem kulturpolitischen und
dann erst unter dem rein künstlerischen Gesichtspunkt gesehen werden müsse. Es
sei nicht die deutsche Aufgabe, das künstlerische Niveau der Pariser Oper zu
heben; außerdem habe das französische Publikum die bisherigen Wagner-
Aufführungen stets mit uneingeschränkter Zustimmung aufgenommen; durch
gelegentliche deutsche Gastspiele werde es einen umso stärkeren Eindruck von
der Größe und Vollendung der deutschen Kunst erhalten. Von Rouché ist der
Wunsch der Propaganda-Abteilung mit einer sonst seltenen Bereitwilligkeit
erfüllt worden.

Die Abneigung der französischen Theaterleiter, deutsche Stücke aufzuführen,
entspricht der allgemeinen deutschfeindlichen Einstellung; die sowohl im
Publikum wie auch unter der Künstlerschaft anzutreffen ist. Nach außenhin
tritt bei vielen Künstlern das politische Moment, nicht zuletzt aus
Verdienstrücksichten, in den Hintergrund. In ihrer Grundeinstellung ist jedoch
fast immer eine antideutsche Haltung vorhanden. Als bezeichnendes Beispiel für
dieses Verhalten wird auf die bekannte Sängerin Germine Lubin hingewiesen, die
wegen ihrer vermeintlichen Deutschfreundlichkeit auf deutscher Seite sehr
großes Ansehen und Entgegenkommen findet, aber vor kurzem die Aufführung einer
deutschen Oper unmöglich machte und dazu in demonstrativer Weise erklärte, daß
sie sich als Französin für französische Werke einzusetzen habe. In Hinblick
auf die steigende Hoffnung auf eine anglo-amerikanische Landung halten es die
meisten Theaterleiter nicht für ratsam, sich durch die Aufführung eines
deutschen Stückes festzulegen. Die Wünsche deutscher Stellen werden zwar in
den wenigsten Fällen abgelehnt; man geht scheinbar darauf ein, versteht es
aber, die Aufführung des deutschen Stückes unter dem Vorwand von personellen,
technischen und sonstigen Schwierigkeiten endlos hinauszuzögern oder nach
Möglichkeit ganz zu verhindern. Die Verhandlungen und Bemühungen um die Oper
„Peer Gynt“ von Werner Egk, die kürzlich an der Großen Oper aufgeführt wurde,
haben sich fast ein Jahr lang hingezogen.

Trotz dieser nach außenhin unerfreulichen Lage, werden für die deutsche
Kulturpolitik doch noch gute Möglichkeiten zur Gewinnung eines Einflusses auf
die französischen Bühnen gesehen. Bei der Opernbühne kommt die Beliebtheit der
deutschen Opern, vor allem die Begeisterung des französischen Publikums für
Richard Wagner, den deutschen kultur-politischen Interessen weithin entgegen.
Die Zurückhaltung der Großen Oper ist noch vielfacher, sowohl von deutscher
wie französischer Seite vertretenen Ansicht im wesentlichen von dem Problem
Rouché bzw. einem entsprechenden deutschen Vorgehen abhängig.

Schwieriger liegen die Dinge bei der Sprechbühne. Jedoch wird es auch auf
diesem Gebiet als möglich angesehen, bei entsprechender finanzieller
Unterstützung und Hilfestellung gegen Schikane durch die französischen
Behörden, unter der großen Zahl der Pariser Bühnen wenigstens bei einigen eine
Bereitwilligkeit zur Auffährung eines deutschen Stückes zu finden. Als
wesentlich erscheint ferner die Auswahl von Stücken, die handlungsmäßig und
psychologisch dem Geschmack des französischen Publikums nicht allzu fremd
sind. Der Mangel an ausreichenden und geeigneten Übersetzungen, der in den
zurückliegenden Jahren die Hauptschwierigkeit bildete, ist inzwischen behoben
worden.

Sehr bedauert wird in allen interessierten Kreisen, daß der Plan zur Gründung
eines deutschen Theaters in Paris, der dicht vor seiner Verwirklichung stand,
nicht ausgeführt worden ist. Das deutsche Bühnenstück hätte hierdurch nicht
nur eine vor allen personellen, konjunkturmäßigen und politischen Schwankungen
unabhängige Pflegestätte, sondern überhaupt den Ansatzpunkt für die Einführung
deutscher Werke auf der französischen Bühne und ihre weitere Kulturpolitische
Auswirkung im französischen Theaterleben erhalten.

Verteilung der Papierkontingente im Notendruck

In verschiedenen hier vorliegenden Berichten wird darauf hingewiesen, daß in
Fachmusiker- und musikinteressierten Kreisen seit längerer Zeit über den
Mangel an Klassikernoten und Noten für Unterrichtsmusik geklagt wird. Die
Mangellage sei teilweise so erheblich, daß Musikschüler dazu übergehen mußten,
ganze Notenhefte abzuschreiben, um sich überhaupt musikalisch fortbilden zu
können. Beispielsweise sei die Meister-Eckehard-Musikschule der Stadt Erfurt
gezwungen, einzelne Klassenstunden tageweise ausfallen zu lassen, weil das
jeweilige Unterrichtsmaterial in einer anderen Klasse gebraucht würde. Der
Schulbetrieb sei infolge dieser Störung nicht mehr ordnungsgemäß
durchzuführen.

Von Musikalienhändlern wird hierzu geäußert, daß die Verlage für klassische
Noten und für Noten von Unterrichtsmusik z. Zt. nicht in der Lage seien, den
Musikalienhandel ausreichend zu beliefern. Dieser erhalte im Höchstfalle
10–15% des bestellten Notenmaterials. Die Verlage erklärten hierzu, daß sie
aus Mangel an Papier und an Arbeitskräften, Notensteckern und Druckern, nicht
mehr liefern können.

Demgegenüber falle auf, daß Schlagernoten nach wie vor überall und oft nahezu
hunderprozentig zur Auslieferung kämen, wofür also offenbar Papier und
Arbeitskräfte vorhanden sein müßten. Bemerkenswert sei, daß beispielsweise der
Schott-Verlag in Mainz-Weiergarten, der früher nur klassische No ten verlegt
habe, heute dazu übergegangen sei, auch Schlagernoten zu verlegen, während er
klassische Noten und Unterrichtsmaterial für Musik nur noch in geringem Umfang
in den Handel bringe.

Der Verlag nehme eine solche Umstellung offenbar auch aus finanziellen Gründen
vor, da die Schlagernoten bei ihrem Neuerscheinen stets in eine hohe
Preisstufe eingestuft würden, während Klassikernoten und Unterrichtsmaterial
auf einem älteren Preisstande stehengeblieben seien.

Daneben brächten die verschiedenen Schlagerverlage ohnehin ihre Schlager-
Neuerscheinungen in den Handel, so daß zeitweise sogar eine Übersättigung mit
Schlagernoten eintrete.

Die Kontingentierung insbesondere für klassische Musik wirke sich bei einer
Anzahl von Verlagsanstalten deswegen sehr nachteilig auf die Belieferung des
einzelnen Musikalienhändlers aus, weil für das Kontingent des Händlers das
Jahr 1938 als Stichjahr angenommen wurde. Im Jahre 1938 habe jedoch ein
Großteil der Händler wenig beim Verlag gekauft, sondern fast ausschließlich
die sogenannte Großsortimente in Anspruch genommen. Dadurch liege heute das
Kontingent für Musikalienhändler bei den Verlagen für klassische Musik sehr
niedrig. Die Großsortimente aber lieferten in der letzten Zeit so schlecht,
daß der Musikalienhändler wieder auf die Verlage angewiesen sei.

Übereinstimmend wird festgestellt, daß sich aus diesem Tatbestand bei längerer
Kriegsdauer eine Benachteiligung für die deutsche Musikpflege und eine
indirekte Förderung der seichten Schlagermusik ergebe. Es wird für notwendig
erachtet, die bisher übliche Papierzuteilung zugunsten der klassischen Musik
und des Notenmaterials für die Musikerziehung zu verlagern.

  
  
  

