SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Lage in der Spinnstoffversorgung

Seit der Sperre der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte für Erwachsene
steht auf dem Gebiet der Spinnstoffversorgung die Bedarfsdeckung der
Bombengeschädigten im Vordergrund. Die hierzu aus allen Teilen des Reiches
vorliegenden Meldungen lassen eindeutig erkennen, daß die angespannte
Rohstofflage und die begrenzte Produktionskapazität infolge weiterer
Stillegungen in der Textilindustrie sich stark bemerkbar machen. Darüber
hinaus wird aber in diesem Zusammenhang verschiedentlich auch auf eine
mangelhafte Elastizität und eine zu bürokratische Arbeitsweise mancher
staatlichen und fachlichen Dienststellen hingewiesen, wodurch nach
eingetretenen Schadensfällen die erste Bedarfsdeckung der Geschädigten stark
verzögert wird. – Im übrigen besagen die vorliegenden Meldungen allgemein, daß
die Sperre der Kleiderkarten von bestimmten Kreisen der Bevölkerung als eine
große Härte empfunden wird, die die Anschaffung auch des notwendigstens
Bedarfs unmöglich macht.

1\. In den vorliegenden Meldungen wird die Spinnstoffversorgung der
Luftnotgebiete als besonders schwierig herausgestellt, zumal durch die
Terrorangriffe meist ein großer Teil der örtlichen Spinnstoffvorräte
vernichtet wurde und die Heranführung neuer Ware aus den Ausweichlägern nur
langsam in Gang kommt. Des weiteren aber mache sich die allgemeine Mangellage
vor allem auf dem Bekleidungsgebiet in den Luftnotgebieten dadurch äußerst
nachteilig bemerkbar, daß die angeforderten Warenmengen nur sehr schleppend
eingingen, so daß Wochen und Monate hindurch die Bombengeschädigten ihren
Bedarf decken könnten. Die Ausgabe der Fl-Bezugsscheine werde vielfach nicht
mit den vorliegenden und noch herbeizuschaffenden Warenmengen und -arten
abgestimmt (z .B. Hamburg). Auch in der näheren und weiteren Umgebung der
betroffenen Gebiete seien nach Katastrophenfällen die vorhandenen Vorräte
meist sehr schnell ausverkauft, so daß weder in den Schadensorten noch in den
umliegenden Gebieten eine Möglichkeit zur Deckung der Ansprüche der
Fliegergeschädigten gegeben sei. Diese Situation finde ihre Kennzeichnung
durch die Tatsache, daß zahlreiche Bombengeschädigte unter Außerachtlassung
jeglicher finanzieller Überlegungen im Reichsgebiet herumreisten in der
Hoffnung, in entlegenen, vom Bombenterror nicht betroffenen Gebieten eher eine
Befriedigung ihrer Wünsche zu erreichen. Dabei hätten jedoch die Volksgenossen
vielfach feststellen müssen, daß sich derartige Erwartungen nur noch selten
erfüllten.

Als Beispiel, welche Schwierigkeiten sich in der Bedarfsdeckung für die Flie
gergeschädigten in den Schadensgebieten ergebe, sei die Lage der
Spinnstoffversorgung der Reichshauptstadt nach den letzten Terrorangriffen
kurz wiedergegeben. Hier habe in den ersten nach Beginn der Bezugscheinausgabe
an die Geschädigten der Bedarf aus den Beständen der erhalten gebliebenen
Einzelhandelsgeschäfte in gewissem Umfange befriedigt werden können.
Anschließend hätten sich jedoch erhebliche Schwierigkeiten dadurch ergeben,
daß eine Warenrückführung aus den außerhalb der Reichshauptstadt angelegten
Ausweichlagern infolge Fahrzeugmangels nur im beschränkten Umfange möglich
gewesen sei. In diesem Zusammenhang habe es in Fachkreisen äußerst befremdent
gewirkt, daß von der zuständigen Reichsstelle die Freigabe der Pflichtlager
nicht umgehend erfolgt sei, um die Not der schwerstbetroffenen Volksgenossen
zu lindern. Dabei wäre vor allem eine möglichst schnelle Einlösung der in
Mengen anfallenden Bezugscheine im Hinblick auf die Stimmung noch unter dem
Eindruck der Terrornächte stehenden Volksgenossen erforderlich gewesen.

Vielfach sei die Arbeit dieser Stellen viel zu schwerfällig und bürokratisch
gewesen, zumal die schließlich doch nicht zu umgehende Freigabe der
Pflichtläger nur sehr zögernd und von Fall zu Fall erfolgte.

In den Textileinzelhandelsgeschäften der Reichshauptstadt sei der Wareneingang
seit den Terrorangrifen vollkommen ins Stocken geraten, so daß nunmehr in der
Belieferung der Fliegergeschädigten erhebliche Schwierigkeiten aufträten. Als
Beispiel sei der Warenumschlag eines mittleren Fachgeschäftes angeführt:

Warenausgang RM 60.000

Wareneingang RM 1.500

Auch eine Aktion zur Einführung von Auslandsware habe nicht die erhoffte
Entlastung bringen können, da sie nur 30.000 Ausstattungen erbracht hätte,
während der Inhalt der Sendung auf ein Vielfaches dieser Zahl geschätzt worden
sei. Von den örtlichen Bewirtschaftungsstellen sei in diesem Falle besonders
beanstandet worden, daß keine der zuständigen übergeordneten Stellen über den
Inhalt dieser Auslandssendungen hätte Auskunft geben können, so daß bis zum
Eintreffen der Ware mit völlig unbekannten Größen hätte gerechnet werden
müssen. Welche Schwierigkeiten sich in der Bewirtschaftung für die örtlichen
Stellen ergäben, zeige allein die Tatsache, daß die Schätzung von Fachkreisen
über den Umfang der Auslandslieferungen zwischen 80.000 bis 500.000 Stück
geschwankt habe.

Wie die vorliegenden Meldungen aus der Reichshauptstadt erkennen lassen, ist
die Versorgung mit Spinnstofferzeugnissen z. Zt. nahezu unmöglich. Durch den
mangelnden Warennachschub bestünden im Groß- und Einzelhandel erhebliche
Versorgungslücken. Besonders geklagt werde von den Volksgenossen darüber, daß
wärmere Unterkleidung völlig ausverkauft sei. Ferner fehlten Schlafdecken
vollkommen, da die bisherigen Anlieferungen zum weitaus größten Teil an die
Sammelunterkünfte ausgegeben worden seien. Die Einlösung der Bezugscheine sei
daher nicht möglich. Auch der Bezug von Hand- und Taschentüchern sei z. Zt.
völlig in Frage gestellt. Besondere Schwierigkeiten bestünden in der
Versorgung mit Bettgarnituren, da die meisten Ge schäfte völlig ausverkauft
wären. Es seien zwar von der Reichsstelle Kleidung und verwandte Gebiete
bereits im August 10.000 Bettgarnituren angefordert worden, die jedoch noch
nicht eingetroffen seien. Weiterhin wären nunmehr erneut 50.000 Garnituren
angefordert worden, die aber nur 1/8 des notwendigen Bedarfs ausmachten.
Ebenso bereite die Versorgung mit Ober- und Unterkleidung außerordentliche
Schwierigkeiten, da kaum Ware zur Verfügung stehe und die diesbezüglichen
umfangreichen Anforderungen noch nicht eingegangen seien.

Im Zusammenhang damit werde von verschiedenen Seiten auf die
Unzulänglichkeiten hingewiesen, die sich in den ersten Tagen nach den
Luftangriffen bei der Beschaffung von Schlafdecken und Strohsäcken für die
Obdachlosen in den Sammellagern ergeben hätten. So hätten nach der ersten
Terrornacht nur 20.000 Schlafdecken zur Verfügung gestanden, während daraufhin
von dem aus den Ausweichlagern nach Berlin beorderten 90.000 Decken der erste
Posten erst am 29.11.1943 eingetroffen sei. Auch in diesem Falle müsse
festgestellt werden, daß eine umgehende Freigabe der pflichtlagerbestände
nicht erfolgt sei.

Zu den Versorgungsschwierigkeiten mit Spinnstofferzeugnissen wird noch
gemeldet, daß maßgebliche Kreise der Reichshauptstadt sich des Eindrucks nicht
erwehren könnten, daß die Reichsstelle für Kleidung und verwandte Gebiete in
Bezug auf die Vorbereitung und Vorsorge einer Katastrophe in der
Reichshauptstadt nicht die notwendigen Maßnahmen getroffen habe. Gerade die
Unmöglichkeit, die notwendigsten Kleidungsstücke zu beschaffen, für die der
Bombengeschädigte seine Bezugsscheine zugebilligt erhalte, müsse sich – nach
Ansicht dieser Kreise – bei weiterhin anhaltender Mangellage auf dem
Textilsektor auf die Stimmung der betroffenen Bevölkerungsteile nachteilig
auswirken.

2\. Auch aus den Zufluchtsgauen liegen zahlreiche Meldungen vor, daß die
Spinnstoffversorgung der Bombengeschädigten vielfach sehr mangelhaft sei.
Trotz der verfügten Sperre der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte für
Frauen und Männer könne eine wesentliche Entlastung auf dem Textilsektor nicht
festgestellt werden. Ebenso könnten auch anderweitige Hilfsmaßnahmen der
Reichsstelle nicht als ausreichend angesehen werden, um den starken Bedarf der
Bombengeschädigten zu befriedigen. Insbesondere werde von den Betroffenen
darüber geklagt, daß Kleidung, insbesondere solche für die kalte Jahreszeit
kaum zu erhalten sei. Ebenso wären Bettenausstattungen (Bezüge, Bettlaken,
Innletts und Bettfedern) kaum zu erhalten. So heißt es z. B. in der Meldung
aus einem Luftnotgebiet: „Viele hier beheimatete Totalgeschädigte, die sich in
den Zufluchtsgebieten einzukleiden gedachten, sind unverrichteter Sache wieder
zurückgekehrt, um hier ihre Einkäufe zu tätigen.“ In Meldungen aus zahlreichen
Aufnahmegauen werden derartige Feststellungen bestätigt. So wird u. a. aus
Breslau gemeldet:

«Als besonderer Mißstand kann die Versorgung der Evakuierten mit
Bekleidungsstücken angesehen werden. Hier hat sich – nach Äußerungen von
Fachkreisen – jetzt die Tatsache äußerst nachteilig ausgewirkt, daß bereits
vor der geplanten Umquartierung die Textilgeschäfte nur sehr schwach beliefert
wurden, da die luftbedrohten Gebiete bevorzugt bedient werden mußten. Der
erste Zuzug von Bombengeschädigten im Frühjahr 1943 hatte eine zusätzliche
Räumung der Textilwarenläger zur Folge, während die Auflagen an die
Hersteller, nur in Luftnotgebiete zu liefern, eine Ergänzung der Lagerbestände
unmöglich machte, so daß viele Geschäfte in manchen Artikeln völlig
ausverkauft sind. U. a. ist der Bedarf an Regen-, Gummi- oder Staubmänteln
sehr groß. Es konnte beobachtet werden, daß in einzelnen Städten kein
Fliegerbeschädigter seinen FL-Bezugsschein unterbringen konnte, da die
Geschäfte nichts mehr am Lager hatten. Darüber hinaus fehlt es ganz besonders
an Wolldecken, Babyausstattungen und Schwangerschaftsbekleidungen. Trotzdem
sich der Textileinzelhandel eifrig bemüht, zusätzliche Kontingente zu
erhalten, um die Umquartierten einigermaßen zu beliefern und zufriedenstellen
zu können, war dies bisher vergeblich. Durch die Einlösung der Fl-Bezugscheine
wurden die letzten geringen Bestände so gut wie ausverkauft.»

Die gleichen Schwierigkeiten werden auch in einer Meldung aus Königsberg
wiedergegeben, wobei insbesondere auf den großen Mangel an warmer Ober- und
Unterkleidung hingewiesen wird. Im Hinblick auf das rauhe Klima Ostpreußens
falle dort nicht nur die Einkleidung der Bombengeschädigten sondern die der
Umquartierten mit zusätzlicher wärmerer Kleidung ins Gewicht. Es müsse
besonders berücksichtigt werden, daß die Umquartierten in keiner Weise mit
warmer Kleidung versorgt seien, da sie in ihrer Heimat, insbesondere in der
Großstadt meist leichtere Kleidung getragen hätten.

Hinsichtlich der künftigen Versorgung der Fliegergeschädigten werden – den
vorliegenden Meldungen zufolge – von den Kreisen des Einzelhandels vielfach
lebhafte Bedenken geäußert, da die Ergänzung der für den Fl-Bedarf geräumten
Lagerbestände in den letzten Wochen immer schwieriger geworden sei. In den
vorliegenden Meldungen werden hierzu verschiedentlich Beispiele wiedergegeben,
aus denen zu ersehen ist, daß u. a. im August eingereichte Fl- Scheine bis
heute noch nicht beliefert wurden, oder daß zur Lagerergänzung in bestimmten
Artikeln eine Lieferfrist von 4 Monaten erforderlich ist (Dresden) . In einer
anderen Meldung nimmt ein Einzelhändler zur Spinnstoffversorgung wie folgt
Stellung:

«Die Versorgung mit Textilien ist laufend schlechter geworden. Der
Wareneingang ist auf ein Minimum zurückgegangen, und die noch früher
vorhandenen Läger sind fast restlos ausverkauft. Die Schwierigkeiten in der
Warenbeschaffung werden immer größer. Selbst gegen Fl-
Bezugsberechtigungsscheine ist nur sehr schwer Ware hereinzubekommen. Die
meisten Hersteller sind auf Monate hinaus mit Lieferungen gegen Fl-
Bezugsrechte festgelegt und können weitere Fl-Scheine nicht mehr hereinnehmen.
Unsere Fl-Bezugsberechtigungsscheine, die von der Fabrik wegen Warenmangels
nicht beliefert werden können, müssen von dieser an ihre Fachgruppe
weitergeleitet werden, und von dort hören wir nichts mehr.»

Auch in zahlreichen anderen Meldungen werden ähnliche Stimmen aus
Einzelhandelskreisen wiedergegeben. Besonders beanstandet wird hierbei die
Tatsache, daß der nichtlieferfähige Fabrikant die Fl-Bezugsrechte seiner
zuständigen Fachgruppe zu übersenden hat, der es ihrerseits obliegt, einen
Hersteller zu finden, der innerhalb der festgesetzten vierwöchigen Frist die
benötigte Ware zu liefern imstande ist. Da die Mehrzahl der Lieferanten heute
jedoch weitaus längere Lieferzeiten benötige, sei ein ständiger Umlauf der Fl-
Bezugscheine von der Fachgruppe zum Fabrikanten und zurück zu verzeichnen.
Währenddessen aber sei für den Textileinzelhändler die Lage völlig ungeklärt.
Nach Übergabe des Fl-Bezugscheines durch den von ihm angeschriebenen ersten
Lieferanten an dessen Fachgruppe „hänge er mit seinen Bezugsrechten regelrecht
in der Luft“, zumal die Fachgruppen in den meisten Fällen über den Verbleib
der Bezugscheine keine Auskunft zu geben in der Lage wären. Diese derzeitige
Handhabung werde deshalb vom Einzelhandel als unzweckmäßig angesehen.

3\. Während von den Fliegergeschädigten die äußerst schwierigen und
zeitraubenden Beschaffungsmöglichkeiten auf dem Spinnstoffsektor lebhaft
beklagt werden, wachse in den übrigen Kreisen der Bevölkerung die Kritik über
die Aufrechterhaltung der Sperrung der Dritten und Vierten Reichskleiderkarte.
Von diesen Verbrauchern werde dabei hervorgehoben, daß diese als eine
vorübergehende Maßnahme bekanntgegeben worden sei und im Hinblick auf die
Versorgung der Bombengeschädigten aus den Westgebieten durchaus Verständnis
gefunden habe. Eine Aufhebung der Sperre sei zu Beginn des Winters erwartet
worden. Vor allem werde von den Arbeitern der Rüstungsbetriebe, den in der
Land- und Forstwirtschaft und in der Bauwirtschaft tätigen Volksgenossen
ständig darüber Klage geführt, daß ihre Bestände an warmer Unterwäsche, an
Strümpfen, Socken usw. derart abgenutzt seien, daß sie ohne Beeinträchtigung
ihrer Gesundheit und ihrer Leistungsfähigkeit auf die Dauer nicht mehr in der
Lage wären, den an sie gestellten erhöhten Anforderungen des totalen Krieges
Folge zu leisten. Bei der bäuerlichen Bevölkerung komme noch hinzu, daß sie
während der vergangenen zwei Jahre zugewiesene ausländische Arbeitskräfte aus
eigenen Beständen habe wiederholt einkleiden müssen, so daß irgendwelche
Reserven nicht mehr vorhanden seien. Darüber hinaus wäre aber die Kleidung
durch die Besonderheiten der Landarbeit einem verhältnismäßig schnellen
Verschleiß unterworfen.

Wie in einer Reihe von Meldungen hervorgehoben wird, träten infolge der Sperre
der Reichskleiderkarten im Gesundheitszustand der im Laufe dieses Jahres vor
allem im Außendienst des öffentlichen Verkehrs zum Arbeitseinsatz gekommenen
Frauen nachteilige Folgen auf, da die Beschaffung von zweckentsprechender
warmer Unterkleidung nahezu unmöglich geworden sei. So sei seit Eintritt der
kalten Witterung ein unverhältnismäßig starkes Ansteigen der Krankenziffer bei
Straßenbahnschaffnerinnen festzustellen. Es fehlten – um hierzu ein Beispiel
anzuführen – bei der Städt. Straßenbahn in Karlsruhe vorwiegend wegen
Erkältungskrankheiten zeitweise bis zu 17% des weibl. Personals. Im Laufe des
Winters müsse jedoch noch mit einem weiteren Ansteigen des Krankenstandes
gerechnet werden.

Die Möglichkeit, in Notstandsfällen vom Wirtschaftsamt für die Anschaf fung
einzelner Bekleidungsstücke Bezugscheine zu erhalten, reiche nicht aus, um die
allerdringensten Bedürfnisse zu befriedigen. Viele Wirtschaftsämter würden mit
Anträgen geradezu überschüttet, ohne daß die Möglichkeit bestehe, Bezugscheine
im notwendigen Umfange auszugeben, da die zur Verfügung stehenden Kontingente
keineswegs ausreichten. Auf größeren Wirtschaftsämtern gingen seit der Sperre
der Kleiderkarten z. B. durchschnittlich etwa 100 Anträge täglich zwecks
Bewilligung von Unter- und Oberkleidung ein. In einzelnen Städten betrage die
Zahl der Antragsteller ungefähr 20% der Bevölkerung (z. B. Karlsruhe) . Aus
Salzburg wird hierzu berichtet, daß es auf zahlreichen Wirtschaftsämtern
ständig zu unerfreulichen Auftritten komme, und die Beamten groben
Beschimpfungen ausgesetzt seien, wenn sie den Volksgenossen keine Bezugscheine
geben könnten. Allgemein würden die den Kreiswirtschaftsämtern zur Verfügung
stehenden Kontingente als keineswegs ausreichend angesehen, um selbst den
vordringlichsten Bedarf zu decken. Sie seien meist derartig gering, daß eine
Aufteilung für einzelne Gemeinden kaum vorgenommen werden könne. So erhalte z.
B., nach einer Meldung aus Salzburg, das Wirtschaftsamt Markt Pongau für das
letzte Vierteljahr 1943 folgendes Kontigent:

Artikel

|  
|

Stück

|

davon entfällt je  
  
---|---|---|---  
  
|

Gemeinde pro Monat  
  
Burschenanzüge

|

64

|  
|

0.9  
  
Männeranzüge

|

45

|  
|

0.6  
  
Matratzen

|

14

|  
|

0.2  
  
Strohsäcke

|

36

|  
|

0.5  
  
Kopfkissenbezüge

|

52

|  
|

0.7  
  
Bettbezüge

|

50

|  
|

0.7  
  
Bettücher

|

50

|  
|

0.7  
  
Handtücher

|

207

|  
|

2.8  
  
Arbeitsjoppen u. Hosen

|

1.536

|  
|

–  
  
Köperanzüge

|

1.066

|  
|

–  
  
Knaben-Wintermäntel

|

66

|  
|

0.9  
  
Mädchen-Wintermäntel

|

124

|  
|

1.7  
  
Bettfedern

|

129

|

kg

|

1.76  
  
Für den Monat Oktober 1943 an:

Wolldecken

|  
|

45

|

2  
  
---|---|---|---  
  
Grobgarndecken

|  
|

41

|

1.8  
  
Wie es in den vorliegenden Meldungen weiter heißt, sei infolge der
Geringfügigkeit der Kontingente die Auswahl der zu berücksichtigenden
Volksgenossen um so schwieriger, weil die Antragsteller – von wenigen
Ausnahmen abgesehen – das gleiche Recht und dieselben begründeten Ansprüche
geltend machten. Die zuständigen Stellen wüßten sich oftmals keinen Rat mehr,
wie sie die Volksgenossen bescheiden sollten.

Im Hinblick auf diese äußerst angespannte Lage auf dem Spinnstoffgebiet werde
deshalb von Beamten der Wirtschaftsämter der Gedanke erwogen, ob es nicht
besser wäre, die Zuteilung an Spinnstoffen auf Bezugscheinanträgen ebenfalls
zu sperren und lediglich ganz bestimmte Ausnahmen zuzulassen. Dadurch würde
dann auch eine gewisse Entlastung der Wirtschaftsämter eintreten.

4\. Die Ankündigung über die Freigabe von ein Paar Strümpfen oder Socken sei
von den Volksgenossen mit einer gewissen Genugtuung zur Kenntnis genommen
worden. Insbesondere seien die Frauen darüber sehr erfreut gewesen. Allgemein
habe jedoch festgestellt werden müssen, daß nunmehr jeder
Versorgungsberechtigte versucht habe, die ihm zustehende Ware so schnell als
möglich zu erhalten. Nach Veröffentlichung der diesbezüglichen Pressenotiz
seien deshalb vor zahlreichen Fachgeschäften mehr oder weniger große
Käuferschlangen festzustellen gewesen, so daß die vorhandenen Bestände binnen
kürzester Frist ausverkauft waren. Der anfänglichen Freude über die Freigabe
der Strümpfe sei daher vielfach eine große Enttäuschung gefolgt, da zahlreiche
Versorgungsberechtigte keine Ware erhalten hätten.

Im übrigen sei bei den Verbrauchern allgemein die Tendenz festzustellen, die
noch bestehenden Ausweichmöglichkeiten weitestgehend auszunutzen. So ist z. B
der Bezug von 80 cm Stoff zu Ausbesserungszwecken von der Sperre der
Kleiderkarten ausgenommen. Hierzu wird aus fast allen Teilen des Reiches
gemeldet, daß in den Textilfachgeschäften eine außerordentlich starke
Nachfrage nach 80 cm Stoffstücken eingesetzt habe, wobei an zahlreichen
Einzelfällen immer wieder festgestellt worden sei, daß insbesondere von Frauen
wiederholt Einkäufe in der gleichen Stoffart getätigt worden wären. Von den
einzelnen Stoffstücken würden dann Kleider, Blusen oder Röcke gefertigt oder
auch – aus verschiedenen Stoffarten – Kombinationen hergestellt.

Die für den Textilwarenhandel kürzlich verfügte Punktabschöpfung werde von
objektiv urteilenden Fachkreisen als durchaus zweckmäßig angesehen. Es werde
jedoch darauf hingewiesen, daß Sortimentsgeschäfte, deren Punktguthaben zur
Abschöpfung nicht ausreichten, hierzu den Teil des Warenlagers heranziehen
würden, der nicht von der Sperre der Kleiderkarten betroffen werde. Der
eigentliche Zweck der derzeitigen Punktabschöpfung, nämlich die Auflösung
ungerechtfertigt großer Warenbestände, könne bei diesen Geschäften nicht
erreicht werden, vielmehr sei hier ein Ausverkauf der noch auf die
Kleiderkarte erhältlichen Warengruppen zu erörtern. So werde z. B. von
Fachkreisen befürchtet, daß Sortimentsgeschäfte infoge der Punktabschöpfung
für die Spinnstoffversorgung der Kinder und Jugendlichen mit der Zeit ganz
ausfallen würden, da die beim Verkauf dieser Artikel eingenommenen Punkte für
die Abschöpfung und nicht zur Lagerergänzung Verwendung finden würden.

Ausbreitung des Kartoffelkäfers in Baden

Nach hier vorliegenden Meldungen aus Saarbrücken und Karlsruhe habe in diesem
Jahre das Auftreten des Kartoffelkäfers in den westlichen Reichsgebieten einen
besorgniserregenden Umfang angenommen. Nur Dank der umfangreichen
Abwehrmaßnahmen sei bisher ein Ausfall in der Kartoffelernte, wie z. B. in
Frankreich, nicht zu verzeichnen gewesen. Aus den vorliegenden stati stischen
Zusammenstellungen der Pflanzenschutzämter gehe jedoch hervor, daß die
steigende Ausbreitungstendenz weiter angehalten hat, so daß
landwirtschaftliche Kreise der betreffenden Gebiete ernste Befürchtungen für
den Kartoffelanbau, besonders die Ernte 1944, hegten. Die Fundmeldungen
überstiegen in einigen Gemeinden, vor allem des Freiburger Bezirks, die
Vorjahreszahl um ein erhebliches. Leider, so heißt es in einer Meldung aus
Saarbrücken, sei die bäuerliche Bevölkerung geneigt, den Schädling als harmlos
anzusehen und schenke daher den Bekämpfungsmaßnahmen nicht die nötige Sorgfalt
und erlahme in ihrem Eifer. Voraussetzung für eine wirkungsvolle Bekämpfung
sei, daß dem Bauern die Schädlichkeit des Kartoffelkäfers immer wieder
eindringlich vor Augen geführt werde. Die teilweise sehr hohen Käferfunde in
den befallenen Gebieten seien einmal auf die in diesem Jahr für die
Entwicklung des Kartoffelkäfers außerordentlich günstigen
Witterungsverhältnisse, zum anderen auf den durch die zuständigen Behörden
trotz aller Widerstände der Organisierung des Suchdienstes zurückzuführen. Im
vergangenen Jahr wurden die Schulen geschlossen und unter Führung eines
Lehrers zum Suchdienst mit meist unbefriedigendem Ergebnis eingesetzt. Dem
gegenüber wurden in diesem Jahr jeweils kleinere Schülergruppen unter Führung
einiger Erwachsener eingesetzt. Eine Maßnahme, die sich sehr bewährt habe. Es
sei zu hoffen, daß die Verstärkung der Abwehrmaßnahmen, vor allem auch die
geplante Verwendung eines neuen Präparates, das Reichsgebiet auch weiterhin
vor Ausfällen in den Kartoffelernten bewahren werde.

Als besonders auffällig wird die Tatsache bezeichnet, daß die Kartoffelkäfer
in vielen Fällen nachweislich mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen wie z. B.
in Furtwangen durch Spinat, Vörenbach, Villingen und St. Georgen durch Salat
verschleppt werden.

Wie stark die Ausbreitung des Kartoffelkäfers in Mittel- und Oberbaden ist,
zeigten nachstehende Fundergebnisse:

Gemeinde:

|

Suchzeit:

|

Käfer:

|

Eigelege  
  
---|---|---|---  
  
Königschaffhsn./Emmd.

|

3\. Mai-Woche

|

48.583

|

–  
  
Riegel/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

168.180

|

–  
  
Riegel/Emmendigen

|

4\. Mai-Woche

|

57.900

|

–  
  
Sasbach/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

50.300

|

550  
  
Wyhl/ Emmendingen

|

2\. Mai-Woche

|

10.000

|

400  
  
Wyhl/Emmendingen

|

3\. Mai-Woche

|

250.000

|

–  
  
Feldkirch/Vrgb.

|

3\. Mai-Woche

|

17.992

|

1.426  
  
Freiburg

|

3\. Mai-Woche

|

54.288

|

–  
  
Freiburg

|

4\. Mai-Woche

|

58.212

|

–  
  
In den letzten Monaten waren die Funde an Larven und Eigelegen besonders hoch.
Es wurden allein in der ersten Augustwoche in der Gemeinde Forchheim /Emmendg.
500.000 Käfer und ungezählte Larven; in der Zeit vom 26.7.-8.8. in der
Gemeinde Malsch/K’he. 765.500 Larven gefunden.

  
  
  

