SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 9. August 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der Lazarettbetreuung durch die Hitler-Jugend

Meldungen aus allen Teilen des Reiches stellen fest, daß die Lazarettbetreuung
durch die Hitler-Jugend die größte Anerkennung seitens der Verwundeten finde.
Sie werde darüber hinaus auch von den Eltern mit großer Aufmerksamkeit
verfolgt und als ein Aufgabengebiet betrachtet, das der Jugend besonders
angemessen sei. Im Gegensatz zu den ersten beiden Kriegsjahren vollziehe sich
diese Arbeit jetzt zwar in stilleren Bahnen und weniger unter den Augen der
Öffentlichkeit, sie sei aber andererseits nach übereinstimmenden Meldungen
durch straffere Organisation planmäßiger und stetiger geworden.

Vorteilhaft habe es sich dabei ausgewirkt, daß die früher übliche, erst
planlose und in gegenseitiger Konkurrenz durchgeführte Betreuung durch die
verschiedensten Stellen, wie Partei, Gliederungen, Schulen,
Handwerkerinnungen, Vereine usw., zum großen Teil verschwunden sei und die
gesamte Verwundetenbetreuung zu einem fast ausschließlichen Betätigungsfeld
der Partei und hier vor allem der NS-Frauenschaft und der Hitler-Jugend
geworden sei.

Nach den Berichten ist die Organisation und Trägerschaft örtlich sehr stark
verschieden. Umfang und Häufigkeit hänge in starkem Maße vom örtlichen
Unternehmungsgeist ab. Die technischen Möglichkeiten spielen dabei eine große
Rolle. Meist zeichnet die HJ verantwortlich als Trägerin oder sie stellt doch
den überwiegenden Teil der ausführenden Kräfte. Vielfach ist zur Steuerung die
NSKOV mit eingeschaltet. Gelegentlich auftretende Schwierigkeiten in der Frage
der Zuständigkeit zwischen Hitler-Jugend und anderen Gliederungen, bzw.
zwischen Hitler-Jugend und Schule, haben den Einsatz nicht ernsthaft gestört.
Eine zentrale Steuerung hat sich hier nützlich ausgewirkt.

Zur Aufrechterhaltung eines bestimmten Niveaus der Darbietungen war die
verschiedentlich durchgeführte Zusammenfassung aller Gliederungen zu einem
Lazarettbetreuungsring, der den Einsatzplan ausarbeitete, sehr fruchtbar.
Vielfach war hierbei die direkte Einschaltung des Hoheitsträgers unumgänglich.

Innerhalb der Hitler-Jugend lag die Betreuung fast ausnahmslos in den Händen
der Jungmädel und des BDM, während Jungvolk und HJ lediglich in den
teilnehmenden Sing- und Spielscharen mitwirkten. Wenn auch die Beteiligung der
einzelnen Einheiten im Rahmen der Gesamtbetreuung örtlich sehr verschieden
ist, kann allgemein doch von einer großen Einsatzfreudigkeit besonders bei den
BDM-Einheiten gesprochen werden. Verschiedentlich werde sogar von Beschwerden
über zu häufige Betreuung gesprochen. Klagen über unzureichenden Einsatz
wurden lediglich örtlich bekannt. Durch die Dienstfreu digkeit der Jugend ist
in vielen Fällen ein herzlicher Kontakt zwischen den Verwundeten und der
Jugend entstanden, so daß sich vielerorts schon eine gewisse Tradition
herausgebildet hat.

In den meisten Fällen haben sich innerhalb der Einheiten fest eingespielte
Lazarettbetreuungsgruppen gebildet, die regelmäßig ihre Besuche machen. Wo
keine Lazarette vorhanden sind, besuchen die Mädel die Krankenreviere der
umliegenden Wehrmachtseinheiten. Gerade nach solchen Betreuungsgruppen ist die
Nachfrage vielfach so stark, daß den Anforderungen nicht genügt werden kann.

Neben der Gemeinschaftsbetreuung läuft vielfach auch eine Betreuung durch
einzelne damit beauftragte Mädel. Die Erfahrungen hierbei sind sehr
unterschiedlich. In Hamburg war man mit der Einrichtung eines
Vertrauensdienstes des BDM, der z. B. hand- oder armverletzten Soldaten als
Schreibhilfe zugewiesen war, sehr zufrieden. Nicht nur die Soldaten hätten
sich nach anfänglichen Bedenken gern zum Briefeschreiben an diese Mädels
gewandt, sondern auch die Schwestern seien dankbar gewesen, daß diese Arbeit
ihnen abgenommen wurde. Bei den Mädels selbst sei gerade dieser Einsatz als
besonders unvergeßlich bezeichnet worden.

In zahlreichen Meldungen wird allerdings auch auf die Gefahren in sittlicher
Hinsicht hingewiesen, die für ältere Mädels bei dieser Einzelbetreuung, aber
auch bei der Gemeinschaftsbetreuung, bestehen.

«Hier mußte an verschiedenen Orten der BDM-Einsatz eingeschränkt bzw. unter
die Aufsicht Erwachsener gestellt werden, da die Mädel von Verwundeten
belästigt wurden.»

«In Z. wurden den Mädels von den Verwundeten in die abgelegten Mäntel Briefe
mit Einladungen zu einem Stelldichein gesteckt.»

Viele dieser Meldungen besagen, daß die Initiative vor allem auch von den
Mädels ausginge. Diese näherten sich in aufdringlicher Weise den Verwundeten
und seien darauf aus, Bekanntschaften zu machen.

«Die Lazarettbetreuung durch den BDM mußte eingestellt werden, da sie mit
tollen „Poussierereien“ endete.»

Der Einsatz älterer Mädel mußte daher vielfach eingeschränkt bzw. unter
strengere Kontrolle erfahrener Führerinnen oder eines Hoheitsträgers gestellt
werden. In gleicher Weise mußte die Einzelbetreuung zugunsten der
Formationsbetreuung eine Einschränkung erfahren. Das verstärkte Heranziehen
von Jungmädeln wurde nicht nur von erfahrenen BDM-Führerinnen, sondern auch
von den Eltern lebhaft begrüßt.

Unter den kulturellen Darbietungen sind an erster Stelle die musikalischen
Veranstaltungen zu nennen. Eine große Rolle spielen die Sing- und Spielscharen
der HJ-Banne, die in den Stuben und Gängen der Lazarette mit kleineren
Klangkörpern musizierten, z. T. aber auch in Sälen vor Verwundeten, Ärzten und
Pflegepersonal größere Konzerte gaben. Einen breiten Raum nehmen auch die
Stehgreifspiele, Vorträge, Lesungen, Volkstänze, Scharaden, Kasperl spiele
usw. ein, wobei besonders die Arbeitsgemeinschaft „Spiele und gesellige
Kultur“ im BDM-Werk „Glaube und Schönheit“ große Erfolge erzielte. Neben
regelmäßig wiederkehrenden „Bunten Nachmittagen“ wurden vielfach besondere
Spielnachmittage eingerichtet, an denen die Mädel Gesellschaftsspiele mit in
das Lazarett brachten. Besonderer Beliebtheit hätten sich bei den Verwundeten
die allmonatlichen Teenachmittage, die sich nicht nur durch sauber gedeckte
Tische, gute Speisen, sondern auch durch ausgesuchte Programme ausgezeichnet
hätten, erfreut. Verwundete, die gehen konnten, wurden auch zu Veranstaltungen
innerhalb der HJ-Heime eingeladen, wo sowohl das Singen gemeinsamer Lieder als
auch die Besprechung politischer und weltanschaulicher Fragen Anklang gefunden
hätte. Anfängliche Befangenheit und Schwierigkeiten bei der Auswahl des
Programms seien bald verschwunden und man habe hier das dem Wesen und den
Wünschen der Verwundeten Entsprechende richtig getroffen. Besonders begrüßt
wurde bei all diesen Veranstaltungen auch die Ausschmückung der Räume mit
Blumen usw. sowie die Überreichung kleiner Geschenke wie Obst, Kuchen,
Zigaretten, Bücher, Zeitschriften usw.

Die Aufnahme der gesamten Betreuungsarbeit bei den Verwundeten ist nach
übereinstimmenden Meldungen eine denkbar gute. Zahlreiche Anerkennungen durch
Wehrmachtsstellen werden gemeldet. Vor allem wird hervorgehoben, daß mit
dieser Art der Betreuung das Bedürfnis der Verwundeten, immer wieder jungen
Menschen zu begegnen, am besten befriedigt werde. Selbst wenn die Darbietungen
in manchen Fällen nicht dem Geschmack der betreuten Verwundeten entsprochen
hätten, so seien diese doch über den Besuch beglückt gewesen. Als bezeichnend
kann ein Ausspruch eines Vewundeten gelten: „Lieber wollen wir frische BDM-
Mädel schlecht singen hören, als einen Gesangverein ernster, würdiger Männer
gut.“ Die Soldaten sähen in diesen Besuchen eine willkommene Auflockerung und
Abwechslung des Krankenlageralltags. Die Art der Betreuung gefalle den
Soldaten so gut, daß sie immer wieder um Besuch bäten, ja vielfach gerade die
Betreuung durch den BDM als ihr schönstes Soldatenerlebnis – vom Fronterlebnis
abgesehen – bezeichneten. Besonders anerkennend wurde von vielen Verwundeten,
aber auch von Eltern, die an den Betreuungsveranstaltungen teilnahmen,
hervorgehoben, daß die Jugend in ihren Darbietungen stets sauber bleibe.

In zahlreichen Berichten kommt allerdings auch zum Ausdruck, daß die
Verwundeten weniger an den Darbietungen selbst als an den Mädeln Interesse
zeigten.

«Wir freuen uns sehr, wenn die HJ, vor allem aber, wenn der BDM kommt.»
(23-jähriger Leichtverwundeter)

«Die Soldaten wollen eine Augenweide; bei BDM-Veranstaltungen geht es um die
Mädel; die HJ-Veranstaltungen, die nimmt man dann in Kauf.»

(Junger Leutnant)

«Den Soldaten geht es nicht um HJ-Veranstaltungen, sondern einzig und allein
um die Mädel. Wenn es heißt, der BDM kommt, dann rennt alles, wobei es
meistens gleichgültig ist, was die Mädel bieten.» (Uff.)

Ähnlich äußerte sich eine Rote-Kreuz-Schwester:

«In Reserve-Lazaretten der Heimat konnte ich beobachten, daß die BDM- und HJ-
Veranstaltungen interessieren, mehr den Mädeln zuliebe als dem Dargebotenen.»

Dies gelte besonders für die Leichtverwundeten, während die Schwerverwundeten
in ihrem Bedürfnis nach Ruhe und Entspannung besonders durch die unbefangene,
ungekünstelte Art der Jungmädel immer wieder seelisch beeindruckt würden.

Versuche von konfessioneller Seite, auf die Lazarettbetreuung durch die
Hitler-Jugend einzuwirken, wurden nur vereinzelt bekannt. Selbst in
konfessionell geleiteten Lazaretten entstanden kaum Schwierigkeiten. Lediglich
verschiedene konfessionell gebundene Eltern zeigten gegenüber dieser HJ-Arbeit
eine negative Einstellung und verböten teilweise auch ihren Kindern die
Teilnahme.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß der Einsatz der Hitler-Jugend für die
Verwundetenbetreuung positiv gewertet und dankbar anerkannt wird. Der Hitler-
Jugend sei durch diese Aufgabe ein der Mentalität der Jugend und ihrem
Tätigkeitsdrang in hohem Maße entsprechendes Aufgabengebiet erwachsen, durch
das sie Freude in das Dasein der verwundeten Soldaten bringen.

  
  
  

