SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Volkspolitische Auswirkungen der Einzelunterbringung von Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben

Der Erlaß des OKW vom 23.4.1943, der die Möglichkeit gibt, französische,
belgische, serbische und polnische Kriegsgefangene, gegen die abwehrmäßige
Bedenken nicht vorliegen, an ihrem landwirtschaftlichen Arbeitsplatz
unterzubringen, fand bisher nur im beschränkten Ausmaß Anwendung. Auch in den
ländlichen Gebieten sind die im Arbeitseinsatz stehenden Kriegsgefangenen nach
wie vor zum Großteil in Lagern untergebracht. So sind z. B. in der Steiermark
zur Zeit lediglich 1/3 der in der Landwirtschaft beschäftigten
Kriegsgefangenen einzeln bei ihren Dienstgebern untergebracht. Dieser
Prozentsatz ist in anderen Gauen sogar noch geringer.

Die Mehrzahl der landwirtschaftlichen Betriebsführer, auf deren Hof die bei
ihnen eingesetzten Kriegsgefangenen nunmehr auch untergebracht sind, hat die
Möglichkeit der Einzelunterbringung aus arbeitsmäßigen Gründen sehr begrüßt.
Man ist der Ansicht, daß infolge der Unterbringung der Kriegsgefangenen in den
landwirtschaftlichen Betrieben diese Arbeitskräfte besser ausgenutzt werden
können als dies früher der Fall war, da die zeitraubenden Wege von und zum
Lager wegfallen. Außerdem wird verschiedentlich angeführt, daß man den
Kriegsgefangenen, wenn er auf dem Hofe schlafe, auch disziplinär besser in der
Hand habe. In den luftgefährdeten Gebieten ist man u. a. auch froh, nachts bei
Luftangriffen eine männliche Person mehr im landwirtschaftlichen Betrieb zu
haben.

Nur vereinzelt haben Bauern die Aufnahme eines Kriegsgefangenen in
Einzelunterbringung abgelehnt. Wo dies der Fall war, spielte die Angst vor
evtl. Gewalttätigkeiten der Fremdvölkischen eine erhebliche Rolle (Bayreuth).

Die durch die Einzelunterbringung der Kriegsgefangenen sich ergebenden
volkstumspolitischen Gefahren auf dem Lande werden, wie aus allen Teilen des
Reiches übereinstimmend berichtet wird, vom überwiegenden Teil der
landwirtschaftlichen Betriebsführer kaum erkannt. Diese Feststellung wird
besonders in nachstehender Meldung aus Linz unterstrichen.

«Die Landbevölkerung denkt sich bei der Unterbringung der Kriegsgefangenen in
der Hausgemeinschaft überhaupt nichts. Sie kommt gar nicht auf den Gedanken,
darin eine volkspolitische Gefahr zu sehen. Mit wenigen Ausnahmen fehlt
unserer ländlichen Bevölkerung jegliches volkspolitisches Verständnis, deshalb
steht man auch den volkspolitischen Belangen fremd gegenüber. Die Auswirkung
jeder volkspolitischen Aufklärung wird durch die Arbeit der Kirche, die sagt,
daß auch die Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeiter Christen und Menschen
seien, wieder zunichte gemacht. Während gerade der Bauer am besten die Schäden
unerwünschter blutsmäßiger Vermischung bei seinem Vieh kennt, zeigt er sich
für volkspolitische Fragen uninteressiert. Diese Tatsache ist auch darauf
zurückzuführen, daß der Bauer aus seiner materiellen, egozentrischen
Einstellung heraus nur seinen Hof sieht. Wer mit ihm arbeitet und fleißig ist,
der genießt sein Vertrauen, gleichgültig, ob Deutscher oder Fremdvölkischer,
Kriegsgefangener oder Zivilist.»

Die Zahl der Volksgenossen auf dem Lande, die nicht nur die arbeitsmäßigen
Vorteile der Einzelunterbringung sehen, ist sehr gering. Aber gerade von ihnen
werden gegen diese Maßnahmen erhebliche Bedenken vorgebracht. Besonders
befürchtet man eine Vergrößerung der volkspolitischen Gefahren auf dem Lande,
vermehrte Fluchtversuche sowie Zunahme der Unsicherheit in den ländlichen
Gebieten. Wenn auch über die Wachmannschaften nicht selten Klage geführt wird,
so will man doch nicht auf die Bewachung der Kriegsgefangenen, vor allem
während der Nacht, verzichten. Die volkstumspolitischen Bedenken gehen vor
allem dahin, daß auf Grund der Einzelunterbringung die Kriegsgefangenen weit
mehr als bisher in die bäuerlichen Familien eindringen können.

Aus den vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß diese Bedenken leider in
starkem Ausmaße zutreffen. Allgemein wird festgestellt, daß die Behandlung der
einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen durch ihre Arbeitgeber der deutschen
Gutmütigkeit entsprechend viel zu entgegenkommend ist und nicht dazu beiträgt,
den erforderlichen Abstand zwischen Deutschen und Fremdvölkischen
aufrechtzuerhalten. Die bäuerlichen Betriebsführer sehen in dem
Kriegsgefangenen in erster Linie die für den Hof unbedingt notwendige
Arbeitskraft und sind durch äußerstes Entgegenkommen bemüht, sie bei guter
Laune zu halten. Die Bauern bzw. die Bäuerinnen kommen größtenteils allen
Wünschen der Kriegsgefangenen, insbesondere hinsichtlich der Verpflegung nach,
da sie sich von einer derartigen Behandlung auch eine gute Arbeitsleistung
versprechen. Es kommt häufig vor, daß den Kriegsgefangenen ein besonders
großes Stück Fleisch oder Wurst zugeteilt wird, daß sie Genußmittel, wie
Rauchware usw., erhalten, die sich die Bauern vom Munde absparen. In einem
Bericht aus Bremen heißt es z. B.:

«Die Kriegsgefangenen erhalten zu Butterkuchen und Weizenbrot auch noch
Würste. Jedenfalls bekommen deutsche Volksgenossen in den Städten und auch
unsere Soldaten in der Heimat nicht so viel und so kräftig zu essen wie die
Kriegsgefangenen bei den Bauern.»

Wie aus Köslin gemeldet wird, entschuldigte sich in einem Fall sogar eine
Bauersfrau beim Kriegsgefangenen, daß sie einmal dessen Frühstücksbrot nur
einseitig mit Wurst belegen konnte.

Die Bauern betrachten, wie bereits in der Meldung aus Linz betont wurde, die
Kriegsgefangenen als zu ihrem Hof gehörig und behandeln sie deshalb auch wie
deutsche Arbeitskräfte, vielfach sogar noch besser, und sehen in einem
freundschaftlichen und kameradschaftlichen Umgang mit ihnen keinerlei Vergehen
bzw. nichts Ungehöriges. Die krassen Auswirkungen dieser Einstellung gehen aus
folgendem Bericht aus Stuttgart hervor:

«Die Behandlung der einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen durch die Bauern
ist der eines deutschen Knechtes gleich. Sie dürfen mit den Bauern am gleichen
Tisch sitzen, bekommen ebenfalls ihren Most, trinken oft sogar mit dem Bauern
aus einem Krug. Wird auf dem Bauernhof ein Familienfest gefeiert, z. B. Taufe,
Konfirmation oder Hochzeit, so nimmt meistens der Kriegsgefangene daran teil
und wird dabei als gleichwertig angesehen. ’Wer bei uns schafft, der soll es
auch gut haben, der soll bei uns am gleichen Tisch sitzen und unsere Feste
mitfeiern‘, das ist eine weitverbreitete Ansicht. Auch ist es gerade üblich
geworden, daß die Bauern mit Hilfe von Mehl, Butter und Eiern versuchen, ihren
Kriegsgefangenen Arbeitskleidung und Schuhwerk zu beschaffen.»

In zahlreichen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die größte Verwischung
des Abstandes zwischen Deutschen und Kriegsgefangenen in den katholischen
Gebieten zu beobachten ist. So wird z .B. aus Oldenburg berichtet:

«Eine Aufnahme der Kriegsgefangenen in die Haus- und Tischgemeinschaft der
bäuerlichen Bevölkerung kann besonders häufig in den hiesigen katholischen
Gebieten festgestellt werden. Die katholische Bevölkerung sieht auch in dem
Kriegsgefangenen, ganz gleich welchen Volkstums, ’den armen Kerl‘, der, wenn
er sich zur katholischen Konfession bekennt, ’genau so ein Mensch ist wie ein
Deutscher‘. In einem katholischen Bauernhaushalt nimmt z. B. die
Kriegshilfsmaid in einem ungeheizten Bodenraum ihre Mahlzeiten ein, weil den
RAD-Maiden strengstens verboten ist, mit Kriegsgefangenen zusammenzusitzen,
während die Kriegsgefangenen mit der bäuerlichen Familie am gleichen Tisch
sitzen.»

In einer Meldung aus Münster heißt es wieder:

«Nach Feierabend sind es vor allem die weiblichen Angehörigen des Hofes, die
sich mit den Kriegsgefangenen sehr kameradschaftlich unterhalten. Die
Kriegsgefangenen zeigen den Bäuerinnen und sonstigen weiblichen Hofangehörigen
Familienbilder, und es werden in diesem Zusammenhang eingehende Unterhaltungen
über die Familienverhältnisse geführt.»

Ein besonders gutes Verhältnis besteht, wie immer wieder berichtet wird,
zwischen den französischen Kriegsgefangenen, die auch das Hauptkontingent
stellen, und den deutschen Volksgenossen in den landwirtschaftlichen Klein-
und Mittelbetrieben, während gegenüber den serbischen und polnischen
Kriegsgefangenen noch häufiger eine gewisse Zurückhaltung an den Tag gelegt
wird. Dies ist aber meistens auch nur dann der Fall, wenn die Betriebsführer
bereits gemerkt haben, daß ihr allzu großes Entgegenkommen von den Polen und
Serben lediglich ausgenutzt wird. Auch in den Fällen, wo die Kriegsgefangenen
getrennt von den Deutschen essen und nicht in die Hausgemeinschaft aufgenommen
sind, ist dies weniger auf die volkspolitische Ausrich tung der betreffenden
bäuerlichen Betriebsführer zurückzuführen als vielmehr auf die gemachten
negativen Erfahrungen.

Im großen und ganzen wird über das Verhalten der Kriegsgefangenen wenig
geklagt. Lediglich in den Fällen, wo die einzeluntergebrachten
Kriegsgefangenen merken, daß sie auf dem Hof unentbehrlich sind und es nur mit
Frauen oder alten Männern zu tun haben, versuchen sie häufig, sich
Eigenmächtigkeiten herauszunehmen, verlangen besseres Essen, haben
Sonderwünsche oder bleiben nachts beliebig lange aus. Hierzu wird aus
Stuttgart berichtet:

«Alleinstehenden Frauen gegenüber zeigen sich die Kriegsgefangenen
verschiedentlich widerspenstig, stellen verschiedene Bedingungen, vereinzelt
auch solche unsittlicher Art, von deren Erfüllung sie ihre Arbeit abhängig
machen. Weniger energischen Bäuerinnen gegenüber benehmen sie sich dann so,
als ob sie die Herren auf dem Hofe wären und schalten und walten, wie es ihnen
paßt.»

Die gleichen Beobachtungen werden auch aus Stettin gemeldet:

«Dort aber, wo kein deutscher Mann im Betrieb tätig ist, fühlen sich die
Kriegsgefangenen oft als Herr im Hause und tyrannisieren die übrige
Gefolgschaft. Diese Kriegsgefangenen lassen auch die Bäuerinnen ihre
Launenhaftigkeit in jeder Weise spüren.»

Bei der geschilderten guten Behandlung seitens der bäuerlichen Betriebsführer
sowie in Anbetracht der sonstigen Vergünstigungen, die die Einzelunterbringung
für die Kriegsgefangenen mit sich bringt, ist es nicht verwunderlich, daß
diese mit der Herausnahme aus den Lagern sehr zufrieden sind. Besonders sagt
ihnen neben der guten Behandlung und Verpflegung auch die freie
Bewegungsmöglichkeit zu, die sie auch weitgehendst ausnutzen. Sie besuchen
sich nicht nur gegenseitig, sondern haben auch mit fremdvölkischen
Zivilarbeitern im Einsatzort und in der näheren Umgebung enge Beziehungen
angeknüpft. Dabei ist jedoch zu beobachten, daß die kriegsgefangenen Franzosen
zum Unterschiede von den serbischen und polnischen Kriegsgefangenen nicht mit
allen männlichen ausländischen Zivilarbeitern Verkehr pflegen. Besonders den
Ostarbeitern gegenüber zeigen sich die kriegsgefangenen Franzosen im
allgemeinen sehr unnahbar. Eine Meldung aus Köln besagt, daß sich in einem
Fall die französischen Kriegsgefangenen sogar standhaft weigerten, mit
Ostarbeitern zusammen zu essen. Zu den Westarbeitern sind hingegen die
Beziehungen recht enge. Die polnischen und serbischen Kriegsgefangenen
vertragen sich mit allen ausländischen Zivilarbeitern in den meisten Fällen
sehr gut und benutzen jede Gelegenheit, Anschluß zu finden und diese
Verbindungen zum Austausch von Nachrichten über politische und militärische
Geschehnisse auszuwerten. Dieser Nachrichtenaustausch ist vor allem bei
besonderen politischen und militärischen Vorgängen feststellbar.

Während sich die kriegsgefangenen Franzosen um die Zivilarbeiter aus den
Ostgebieten wenig kümmern, fühlen sie sich umso mehr zu den fremdvölkischen
Arbeiterinnen aus dem Osten (Ukrainerinnen, aber auch Ostarbeiterin nen)
„hingezogen“. Diese Tatsache ist u. a. aus einem Bericht aus Stuttgart zu
entnehmen, in dem es heißt:

«Vor allem läßt sich ein gutes Einvernehmen zwischen französischen
Kriegsgefangenen und Ostarbeiterinnen beobachten, wobei unzweifelhaft sexuelle
Motive bestimmend sind. Die unverdorbenen, kräftigen Mädchen ukrainischen und
russischen Volkstums sind für die kriegsgefangenen Franzosen anziehende
Objekte ihrer Begehrlichkeit. Auf der anderen Seite gefallen die meist gut
aussehenden Franzosen den Ostarbeiterinnen, deren Gunst zudem mit Schokolade
und sonstigen guten Sachen aus den Liebespaketen des Roten Kreuzes errungen
wird.»

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß sich die Einzelunterbringung von
französischen, serbischen und polnischen Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben in volkspolitischer Hinsicht
insofern ungünstig ausgewirkt hat, als durch diese Maßnahme der erforderliche
Abstand zwischen den ländlichen Arbeitgebern und ihren deutschen
Hofangehörigen einerseits und den bei ihnen untergebrachten Kriegsgefangenen
andererseits fast völlig verwischt wurde. Wenn auch erfreulicherweise durch
die Einzelunterbringung bisher eine Zunahme des verbotenen Geschlechtsverkehrs
deutscher Frauen und Mädchen mit Kriegsgefangenen noch nicht beobachtet werden
konnte, so ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß durch die vielfach
erfolgte Aufnahme der einzeln untergebrachten Kriegsgefangenen in die Tisch-
und Hausgemeinschaft die Möglichkeit für eine höchst unerwünschte,
geschlechtliche Annäherung leicht gegeben ist. Diese Befürchtung kommt auch in
nachstehender Meldung aus Frankfurt/Oder zum Ausdruck:

«Bisher konnte ein Ansteigen des verbotenen Geschlechtsverkehrs noch nicht
festgestellt werden. Man rechnet aber bei einem stärkeren Einsatz von
Kriegsgefangenen in den Klein- und Mittelbetrieben aufgrund des angezogenen
Erlasses mit einem vermehrten intimen Verkehr zwischen deutschen Frauen und
Mädchen und Kriegsgefangenen, zumal auf den meisten Höfen die Ehemänner der
Landfrauen zur Wehrmacht eingezogen sind und sich hierdurch günstige
Gelegenheit zur Annäherung bietet. Die Aufnahme der einzeln untergebrachten
Kriegsgefangenen in die Tisch- und Hausgemeinschaft ist in diesem Zusammenhang
besonders bedenklich, da, wie berichtet wird, zum Teil nicht die
Fremdvölkischen, sondern vereinzelt deutsche Frauen der aktive Teil bei der
Anbahnung eines verbotenen Verkehrs sind.»

Daß eine Zunahme des verbotenen Umgangs Deutscher mit den in den
landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetrieben einzeln untergebrachten
Kriegsgefangenen noch nicht eingetreten ist, wird weniger auf eine klare
völkische und volkspolitische Haltung der deutschen Frauen und Mädchen auf dem
Lande zurückgeführt, sondern in erster Linie der Tatsache zugeschrieben, daß
die vielen weiblichen ausländischen Arbeitskräfte ein gewisses Ventil
darstellen und außerdem auch die Furcht vor Strafe bei den Kriegsgefangenen
als auch bei den Deutschen ein Hemmnis in Bezug auf unerlaubten Verkehr ist.

In den vorliegenden Berichten wird abschließend betont, daß in dem Falle, daß
daran gedacht sei, die Einzelunterbringung von Kriegsgefangenen in
landwirtschaftlichen Betrieben auszuweiten, es unbedingt notwendig sei,
gleichzeitig eine entsprechende volkspolitische Aufklärungsaktion für die
deutschen Bevölkerungskreise, die durch eine solche Maßnahme betroffen werden,
durchzuführen.

  
  
  

