SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. Dezember 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Bestrafung von Kriegswirtschaftsverbrechern
(vgl. SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19.8.1943)

Aus laufend eingehenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ergibt sich,
daß die Bevölkerung nach wie vor mit besonderer Aufmerksamkeit die
Strafverfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher verfolgt. Dabei werden vor
allem solche Prozesse stark beachtet, bei denen bekannte Persönlichkeiten aus
dem politischen oder wirtschaftlichen Leben eine Rolle spielen. Die Art und
Dauer der Untersuchung, die Form der Verhandlungsführung, das Verhalten des
Richters, des Staatsanwalts und des Verteidigers, das Urteil und seine
pressemäßige Auswertung sowie schließlich der Strafvollzug und der
Gnadenerweis werden in solchen Fällen mit einem gewissen argwöhnischen
Interesse beobachtet und mit Beobachtungen aus anderen Verfahren verglichen.

Die Behandlung dieser größeren Kriegswirtschaftsprozesse ist für die
Bevölkerung der jeweiligen Gegend ein Prüfstein dafür, ob das Gericht, das für
die Bevölkerung die Staatsführung repräsentiert, gewillt und in der Lage ist,
in jedem Falle und ohne Rücksicht auf die berufliche oder politische Stellung
des Angeklagten die Gerechtigkeit durchzusetzen. Dabei wird erwartet und als
gerecht empfunden, daß Männer, die etwa als Betriebsführer größerer
Unternehmungen an hervorragender Stelle stehen, wegen ihrer höheren
Verantwortung schärfer angefaßt werden als kleine Volksgenossen, die sich
einmal nebenbei etwas besorgt haben. Das Verhalten der Angeklagten in der
Heimat wird in Vergleich gesetzt zu den Leistungen und Entbehrungen der
Soldaten an der Front, Die Strafe wird verglichen mit anderen aus der Presse
oder vom Hörensagen bekannten Urteilen. Ganz allgemein geht die Auffassung der
Bevölkerung dahin, daß die größeren Kriegswirtschaftsverbrecher noch
keineswegs scharf genug angefaßt würden. Es werden hohe examplarische
Zuchthausstrafen, oft auch die Todesstrafe verlangt. Dabei wird in den
Meldungen immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die gerechte, d. h. strenge
und rücksichtslos durchgreifende Aburteilung aller
Kriegswirtschaftsverbrecher, an welcher Stelle sie auch stünden, eine wichtige
Voraussetzung des Vertrauens der Bevölkerung zur Führung und damit zur
Festigkeit der Heimatfront im Kriege sei.

Die Gerichte tragen nach den vorliegenden Meldungen diesen stimmungsmäßig
wichtigen Tatsachen nicht immer voll Rechnung. Die Richter, die wenig auf
Wirkung nach außen hin geschult sind, sondern sowohl persönlich wie beruflich
im allgemeinen stark zurückgezogen leben und wirken, sind sich über die
Breitenwirkung ihres Verhaltens in der Verhandlung und ihres Urteils oft nicht
klar. Die Art, mit dem Angeklagten zu verhandeln, die Freiheiten, die dem
Angeklagten von der Verhandlungsführung gelassen werden, werden immer stärker,
als dem Richter gemeinhin bewußt ist, vom Zuhörer registriert, bewertet und
als Zeichen der Schwäche, des Wohlwollens oder gar der geheimen Begünstigung
des Angeklagten angesehen. Von der Anklagerede des Staatsanwalts erwartet der
Zuhörer überzeugende Kraft; in der Praxis aber enttäuscht vielfach die
rednerisch unbefriedigende und langweilige Zusammenstellung des
Verhandlungsergebnisses. Mit besonders kritischen Augen werden die Plädoyers
der Verteidiger betrachtet, die regelmäßig dann Empörung hervorrufen, wenn sie
von einem Sachverhalt ausgehen, der dem Beweisergebnis nicht entspricht. Hier
wird immer wieder von der „Verdrehungskunst“ gesprochen, die mit der Pflicht
des Rechtsanwalts, zur Findung der Wahrheit und eines gerechten Urteils
beizutragen nichts mehr zu tun habe.

Ein kennzeichnendes Beispiel für diese starke stimmungsmäßige Auswirkung von
Strafverfahren bietet der Fall des Fabrikbesitzers D. aus Augsburg. D., ein
Lederwaren- und Rucksackfabrikant, verlebte zur Zeit des Endkampfes um
Stalingrad einen fünfwöchigen Urlaub auf dem Schneefernerhaus auf der
Zugspitze. Er hatte dort durch öffentliche Schlemmer- und Zechgelage
empörendster Art heftigen Unwillen hervorgerufen. Es wurde anläßlich einer
Untersuchung festgestellt, daß D. wöchentlich 5 bis 6 Pfund Fleisch, also im
Laufe von zwei Jahren etwa 5 Zentner, für Privatzwecke beiseitegeschafft und
darüber hinaus Butter, Käse, Zigaretten aus der Kantine entnommen und weiter
größere Mengen schwarzgeschlachtetem Fleischs bezogen hatte. D.. wurde
deswegen am 11.11.1943 – also drei Tage nach der Führerrede vom 8.11.1943, in
der der Führer erneut Härte gegen Verbrecher in der Heimat gefordert hatte –
zu 2 1/2 Jahren Zuchthaus verurteilt.

In der Verhandlung wurde zunächst – wie vielfach in solchen Verfahren – eine
mangelnde Sachaufklärung hinsichtlich Nutznießer der Schiebungen bemängelt.
Die Ermittlungen seien auf den engen Kreis der eigentlichen Täter beschränkt
geblieben und mit Vorsicht sei die Behandlung alles dessen vermieden worden,
was über diesen Kreis hätte hinausführen können. So äußerte z. B. einer der
Zuhörer:

«Na, da sieht man‘s ja wieder, so eine Lumperei, da traut man sich wieder
nicht hinzulangen; warum führt man nicht an, wer da alles mitgesoffen und
mitgefressen hat? Das ist ein aufgelegter Schwindel, ein Theater, das man uns
vormacht.»

Empörung haben vor allem die Ausführungen der Verteidiger, Justizrat D.,
Augsburg, und Rechtsanwalt H., München, erregt, die trotz der schweren
Belastung des Angeklagten Antrag auf Freispruch stellten, weil der Angeklagte
ja eigentlich nichts verbrochen habe. Justizrat D. schloß seine Ausführungen
mit den Worten:

«Was hat D. alles geleistet! Alles für die Gefolgschaft, damit für den
deutschen Arbeiter und damit für die Rüstung, für unsere Soldaten und damit
für das deutsche Volk! Und nun verurteilen Sie den Angeklagten!»

Die Ausführungen von Rechtsanwalt H., der bereits in einer ganzen Reihe von
Verfahren durch politisch instinktlose Äußerungen aufgefallen ist, wurden von
den Hörern als Muster der Tatsachenverdrehung bezeichnet, da er D. als
Wohltäter seines Betriebes und Idealisten hinstellte, der eher eine Belohnung
als eine Strafe verdient hätte. Die Anträge der beiden Verteidiger auf
Freispruch wurden nach den Feststellungen, die gegen D. getroffen worden
waren, als eine ganz verantwortungslose und einseitige Stellungnahme für den
Angeklagten bezeichnet. Im Zusammenhang hiermit wird wiederholt die Forderung
erhoben, das Gericht müsse die Befugnis erhalten, Verteidiger, die, wie
Rechtsanwalt H., immer wieder zu Beanstandungen Anlaß gäben, von der
Verteidigung in größeren Kriegswirtschaftssachen auszuschließen. Diese
Forderung entspricht auch der laufend gemachten Erfahrung, daß gerade
politisch nicht einwandfreie Anwälte von Kriegswirtschaftsverbrechern
bevorzugt mit Strafverteidigungen beauftragt werden. Das Urteil gegen D. wurde
im Vergleich zum Strafmaß bei anderen geringfügigeren Verstößen als zu milde
und durchaus unbefriedigend empfunden. So meinte ein Volksgenosse nach
Kenntnis von dem Urteil:

«Da gehen wir morgen auch zum Hamstern; jetzt kann uns nichts passieren, wenn
man solche Lumpen, die jahrelang hamstern und schieben, so behandelt.»

Ein gewisses Mißtrauen gegen die Objektivität des Gerichts spricht aus einer
anderen erfaßten Äußerung:

«Das haben wir ja gewußt, daß das nichts wird und daß nichts Rechtes dabei
herauskommt. Drum hat es auch so lange gedauert, bis man gegen den D.
verhandelte. Da hat man wieder alle Entlastungsmomente zusammengesucht, um uns
das milde Urteil verständlich zu machen.»

Den Vergleich zu anderen härteren Urteilen zieht eine weitere Stimme:

«Das Urteil versteht überhaupt keiner; wenn das gerecht sein soll, dann sind
die bisherigen Urteile, die man gegen Schwarzschlächter gefällt hat, ungerecht
und viel zu hart.»

Einer besonders harten Kritik war das Urteil deshalb ausgesetzt, weil es
unmittelbar nach der Führerrede verkündet wurde und die Bevölkerung den
Eindruck zu haben glaubte, die Worte des Führers seien vom Gericht nicht
beachtet worden. In diesem Sinne wurden eine Reihe von Äußerungen erfaßt, wie
z. B. die einer berufstätigen Frau in der Straßenbahn:

«Siehst Du, wie die dem Führer etwas husten, das ist jetzt die Antwort auf
seine Rede am 8. November.»

Eine andere Frau:

«Nun hat der Führer vor ein paar Tagen gesprochen und wir glauben immer, daß
man sich daran hält. Derartige Urteile sind auch geeignet, das Vertrauen, das
der Führer genießt, zu erschüttern. Wenn man Leute wie den D. mit
Glacéhandschuhen anfaßt, soll man sich nicht wundern, wenn die Geduld des
Volkes eines Tages erschöpft ist.»

Ein Arbeiter:

«Der Führer hat gesagt, daß jeder, der sich im Kriege vergeht, fallen muß –
und dann fällt ein Gericht ein derartiges Urteil! Das stimmt doch nicht mit
dem zusammen, was man uns vormacht.»

Der Führer, so besagen die Stimmen, habe diesen Befehl so oft gegeben, aber
die Richter hielten sich offenbar nicht daran oder der Befehl gelte nur für
die kleinen Leute. Im Zusammenhang damit wird dann immer wieder die
Befürchtung ausgesprochen, daß doch noch mit zweierlei Maß gemessen werde. So
äußerte ein politischer Leiter:

«Wenn man derartige Urteile hört, dann könnte einem die Freude an der Arbeit
vergehen und der Glaube an die gerechte Führung.»

Ein Parteigenosse, der seit zwei Jahren als Eisenbahner im Osten stand und in
seinem Urlaub von dem Urteil hörte, äußerte:

«D. mußte sich als Betriebsführer seiner Pflichten gerade im
nationalsozialistischen Staat voll bewußt sein und dementsprechend so handeln,
wie es der einfachste seiner Männer im Betrieb von ihm erwarten darf. Unter
diesem Gesichtspunkt müssen auch Verfehlungen von Betriebsführern betrachtet
werden und bei Verurteilungen muß selbstverständlich ein wesentlich strengerer
Maßstab angelegt werden.»

Diese Äußerungen aus Anlaß eines Einzelfalles, wie sie hier nur auszugsweise
und als Beispiel für viele angeführt sind, zeigen die tiefgehende Wirkung, die
die Behandlung von Kriegswirtschaftsverbrechen in der Öffentlichkeit heute
hat, und die Notwendigkeit, daß sich die Gerichte nicht allein mit der
Persönlichkeit des Täters, dem Sachverhalt im einzelnen und seiner rechtlichen
Beurteilung befassen dürfen, sondern in noch stärkerem Maße als bisher auch
die stärkerem Maße als bisher auch die Wirkung auf die Öffentlichkeit beachten
und in Rechnung stellen müssen. Andere Meldungen aus dem Reichsgebiet
verdeutlichen allerdings die Gefahren, die hieraus der Strafjustiz im Hinblick
auf eine trotz allem objektive Rechtsprechung erwachsen können, dann nämlich,
wenn, wie dies auch häufiger vorkommt, die Bevölkerung einen Straffall mangels
Kenntnis des eigentlichen Sachverhalts übertrieben kraß sieht und in der an
sich gerechten Verurteilung des Angeklagten ebenfalls die Bestätigung dafür zu
finden glaubt, es werde mit zweierlei Maß gemessen. In solchen Fällen ist es
dann aber Aufgabe der öffentlichen Führungsmittel, hier aufklärend auf die
Bevölkerung einzuwirken und eingehend die Umstände darzulegen, die gerade zu
diesem Urteil geführt haben.

  
  
  

