SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Häufung der Urlaubsüberschreitungen ausländischer Zivilarbeiter und
Nichtrückkehr und unerlaubte Abwanderung (Arbeitsvertragsbruch) – Hierdurch
hervorgerufene arbeitseinsatzmäßige und stimmungsmäßige Auswirkungen

Berichten aus allen Teilen des Reiches – z. B. Berlin, Danzig, Kattowitz,
Hamburg, Dessau, Frankfurt/Main, Köln, Bremen, Frankfurt/Oder, Saarbrücken,
Karlsruhe, Kiel, Weimar -\- zufolge, mehren sich die Urlaubsüberschreitungen
und die unerlaubte Abwanderung der ausländischen Zivilarbeiter in
besorgniserregender Weise. Es seien in der Hauptsache die in den Westgebieten
beheimateten Arbeiter und hier wiederum vor allem die Franzosen; es seien aber
auch Protektoratsangehörige, die aus ihrem Urlaub häufig nicht oder sehr
verspätet zurückkehrten.

Über das Ausmaß und die Auswirkungen werden den Berichten folgende Beispiele
entnommen:

«Von den in der Firma Fritz Werner AG. arbeitenden 600 Franzosen fuhren am
8.7.1943 123 Mann eines vor 6 Monaten angekommenen geschlossenen Transportes
in Urlaub. Von diesen 123 Mann kehrten terminmäßig 45 zurück. Durch diesen
Ausfall an Kräften sind Störungen entstanden, die an einzelnen Stellen sogar
soweit gehen, daß bis zur Ausbildung eines Ersatzmannes die Fabrikation
stilliegt. So kehrten beispiels weise 2 Gewehrlaufschmirgler nicht zurück,
wodurch die Gewehrlaufproduktion teilweise stillag und infolgedessen kein
Termin eingehalten werden konnte. »(Berlin)

«Dem Bericht eines Spandauer Industriebetriebes zufolge sind 55% der
beurlaubten Franzosen aus dem Urlaub nicht zurückgekehrt. Der
Gesamtdurchschnitt der nicht zurückgekehrten Urlauber der westlichen Nationen
beträgt 28%.»(Berlin)

«Von einer französischen Werft in Le Havre wurden 62 Facharbeiter für die
Schichauwerft in Danzig dienstverpflichtet. Von den Urlaubern kehrte lediglich
1 einziger an seinen Arbeitsplatz zurück. 8 weitere Arbeiter reichten
Urlaubsverlängerungsanträge ein, während von den übrigen jede Nachricht
fehlt.»(Danzig)

«Wie die Betriebsführung der Deutschen Schiffs- und Maschinenbau AG. – Werk
Seebeck – in Wesermünde mitteilt, kommen von den beurlaubten Franzosen und
teilweise auch von den Flamen nicht mehr als 10% zu ihrer Arbeitsstelle
zurück. So sind z. B. von einem Transport von 30 französischen Zivilarbeitern
nur 3 zurückgekommen. Das Hauptwerk der Deschimag in Bremen beurlaubte
kürzlich 175 Franzosen, von denen nur 4 zur Arbeitsaufnahme nach Bremen
zurückkehrten.» (Bremen)

«Die Firma Lanz AG., Mannheim, schreibt, daß von den nach Frankreich
beurlaubten Franzosen in diesem Jahr bis jetzt etwa 90% der Beurlaubten nicht
zurückgekehrt sind.»

«Bei der IG-Farben, Ludwigshafen, sind von 407 beurlaubten Westarbeitern in
der Zeit vom 1.5. bis 9.7.1943., 58 Mann rechtzeitig, 71 Mann verspätet und
278 Mann überhaupt nicht zurückgekehrt.»

«Bei der Firma Daimer-Benz AG., Mannheim, überschritten 99% der in Urlaub
gefahrenen ausländischen Zivilarbeiter eigenmächtig den ihnen bewilligten
Heimaturlaub. Von insgesamt 204 Urlaubern kehrten zurück:

Pünktlich bzw.

|

bis zu

|

3

|

Tagen Verspätung

|

48 Mann  
  
---|---|---|---|---  
  
mit

|

4 bis

|

7

|

Tagen Verspätung

|

44 Mann  
  
mit

|

8 bis

|

14

|

Tagen Verspätung

|

50 Mann  
  
mit

|

15 bis

|

21

|

Tagen Verspätung

|

35 Mann  
  
mit

|

22 bis

|

28

|

Tagen Verspätung

|

10 Mann  
  
mit

|

29 bis

|

49

|

Tagen Verspätung

|

10 Mann  
  
mit

|

50 und

|

mehr

|

Tagen Verspätung

|

3 Mann  
  
  
|  
|  
|

nicht zurückgekehrt

|

4 Mann  
  
Legt man der obigen Aufstellung eine durchschnittliche Urlaubsüberschreitung
von 14 Tagen zugrunde, so ergeben sich bei 204 Urlaubern mit 14-tägiger
Urlaubsüberschreitung ein Ausfall von 2.856 Arbeitstagen. Weitere 55 Arbeiter
sind noch nicht zurückgekehrt. Aufgrund der errechneten fehlenden Arbeitstage
ergibt dies einen Produktionsausfall von 2.222 Tagen, also in der Zeit vom
1.11.1942 bis 21.7.1943 insgesamt 5.078 Tage. Der Ausfall vorgenannter
Arbeitstage entspricht einer Monatsleistung von rund 170
Arbeitern.»(Saarbrücken)

«Bei der Weser-Flug G.m.b.H., Werk Bremen, kehrten von 52 im Juni beurlaubten
Franzosen 31 nicht zurück, von einem anderen Transport von 33 Franzosen
kehrten 16 nicht zurück.» (Bremen)

Die Ausfälle bei den Urlaubsrückkehrern aus Frankreich seien oft so hoch; so
heißt es in den Meldungen, daß die vorgesehenen Transportzüge ausfallen müßten
(so am 23.5. ab Paris-Ost), wodurch es auch rückkehrwilligen Arbeitern nicht
möglich sei, rechtzeitig wieder am Arbeitsplatz zu erscheinen.

Übereinstimmend wird in den Berichten darauf hingewiesen, daß bei derartigen
Ausfällen der Firma erhebliche Schwierigkeiten hinsichtlich der Einhaltung
ihrer Fertigungsprogramme entstünden. Zudem seien die Arbeitsämter nicht in
der Lage, den bereits entstandenen und in Zukunft wahrscheinlich noch
wachsenden Schwund an Arbeitskräften durch Neuzuweisungen auszugleichen.

Die Ursachen dieser zahlreichen und stetig wachsenden Arbeitsvertragsbrüche
seien zur Zeit hauptsächlich darin zu suchen, daß die stimmungsmäßig nicht auf
deutscher Seite stehende Mehrheit der ausländischen Zivilarbeiter den Krieg
als für Deutschland bereits verloren und das Kriegsende als dicht bevorstehend
betrachte. Sie seien daher bestrebt, dem nach ihrer Ansicht dann zu
erwartenden Drunter und Drüber im Reich zu entgehen bzw. erhofften für sich
ein besonderes Los, wenn sie zum Zeitpunkt feindlicher Aktionen im Westen
Europas in ihrer Heimat waren. Neben dieser Einstellung sei oft eine
allgemeine politische Verhetzung der Beweggrund. Auch sei zu berücksichtigen,
daß ein Großteil der besonders in der letzten Zeit hereingekommenen
Arbeitskräfte minderwertige und arbeitsscheue Elemente darstellten. Von
Menschen, die wahrscheinlich auch in ihrer Heimat nichtsnutzig seien, so
betonen die Meldungen, könne man unter den erschwerten Lebens- und
Arbeitsbedingungen im Reich keine Leistung und keine Zuverlässigkeit erwarten.

Weitere allgemeingültige Gründe, die auch von den Ausländern bei Vernehmungen
bestätigt werden, seien auch heute noch

a) die feststellbaren falschen Versprechungen bei der Anwerbung, namentlich
bezüglich der Entlohnung, Unterbringung und Verpflegung,

b) der Einsatz, der ihrem beruflichen Können nicht entspricht.

Sie würden deshalb, so wurde wiederholt festgestellt, die Arbeitsstellen
verlassen, um sich nach dem Urlaub oder nach der Flucht von ihrer Heimat aus
anderweitig nach Deutschland vermitteln zu lassen.

Zu geringes Einkommen (z. B. bei nicht lagermäßiger Unterbringung) und als
mangelhaft empfundene Betreuung würden nur selten als Beweggrund angeführt,
ausgenommen bei Polen und Ostarbeitern die Aufenthalts- und
Ausgangsbeschränkungen.

Auch die oft aus arbeitsmäßigen Gründen nicht mögliche Gewährung des
zustehenden Urlaubs oder die Dienstverpflichtung nach Ablauf des
Arbeitsvertrages führe zu solchen Verärgerungen der Ausländer, daß der
Arbeitsvertragsbruch bald darauf erfolge. Mitbestimmend dürfte oft auch sein,
so wird gemeldet, daß die Ausländer die straffe Arbeitsdisziplin und das
erhöhte Arbeitstempo im Reich nicht gewöhnt seien.

Auffällig sei, daß der Hundertsatz der arbeitsvertragsbrüchigen Niederländer
durchweg niedriger liege als bei den Franzosen, obgleich die Haltung und
Arbeitsmoral der Niederländer weit minderwertiger sei. Die Ursache sei wohl
darin zu sehen, daß die Ernährungslage in den Niederlanden schlechter sei als
in Frankreich.

Für die Franzosen gelte vereinzelt als Beweggrund zum Arbeitsvertragsbruch
auch noch die Möglichkeit, sich durch eine zweite und dritte Anwerbung
nochmals die hierfür ausgesetzte Prämie zu verdienen und bei diesem Verfahren
womöglich noch an einen günstigeren Arbeitsplatz zu kommen.

Es werde anerkannt, so wird in den Meldungen dargelegt, daß der Melde- und
Fahndungsweg bei unerlaubtem Verlassen des Arbeitsplatzes die Bestrafung und
Rückführung des Arbeitsvertragsbrüchigen an seinen alten Arbeitsplatz
sicherstelle, soweit es gelinge, den Ausländer noch im Reich zu ergreifen.
Dagegen seien nicht zufriedenstellend die Erfassungs- und
Rückführungsmaßnahmen solcher Arbeitsvertragsbrüchigen geregelt, denen es
gelungen sei, in ihre Heimat zu gelangen oder die aus dem Urlaub nicht
zurückkehrten. Soweit es sich um arbeitsvertragsbrüchige Polen oder
Protektoratsangehörige handele, wirke zwar die Polizei mit, deren Maßnahmen
jedoch oft an der Unzuverlässigkeit der einheimischen Behörden, auf deren
Mitwirkung sie angewiesen sei, scheiterten. In den besetzten Gebieten, wo in
der Regel kein polizeilicher Zwang ausgeübt werde, seien die Anwerbestellen
mit der neuerlichen Erfassung und Rückführung beauftragt. Da jedoch die Fälle
außerordentlich selten seien, daß arbeitsvertragsbrüchige Westarbeiter aus
ihrer Heimat wieder an den alten Arbeitsplatz gebracht würden, werde
angenommen, daß eine Erfassung nicht erfolge oder die Zuweisung in einen
anderen Betrieb vorgenommen würde. Gerade diese Tatsache aber, so wird betont,
wirke sich sehr ungünstig aus. Die ausländischen Zivilarbeiter könnten somit
laufend feststellen, daß die unerlaubte Abwanderung mindestens zum
Arbeitsplatzwechsel führe und sie sähen deshalb keine Hindernisse, das Gleiche
zu tun.

Ebenso nachteilig – heißt es in den Meldungen – seien die stimmungsmäßigen
Auswirkungen auf die deutschen Arbeitskräfte. Diesen sei der Urlaub teils
gekürzt und teils mache die angespannte Arbeitseinsatzlage vielfach eine
Herausschiebung des Urlaubs, in Ausnahmefällen auch eine Abgeltung des Urlaubs
notwendig. Die deutschen Gefolgschaftsmitglieder hätten daher meist kein
Verständnis dafür, daß sich die Betriebsführer, D.A.F. und andere
Dienststellen oft mit Nachdruck „im Interesse der Erhaltung der
Arbeitswilligkeit“ für die Urlaubsansprüche der Ausländer einsetzen würden.

In mehreren Berichten (z. B. Karlsruhe, Saarbrücken, Weimar) wird darauf
hingewiesen, daß deutsche Dienststellen in den besetzten Westgebieten die
Ausländer oft leichtgläubig bei ihren Bestrebungen, Urlaub oder eine
Urlaubsverlängerung zu erhalten, unterstützten. Obgleich z. B. bekannt sei,
daß man für wenig Geld in Paris jedes ärztliche Attest kaufen könne, würden
immer wieder aufgrund derartiger Atteste Urlaubsverlängerungen von den Orts-
und Feldkommandanturen bewilligt. Ebenso beliebt sei als Entschuldigungsgrund
die Regelung von Familienangelegenheiten. So wird aus Kaiserslautern gemeldet,
daß von der Feldkommandantur in Nancy französischen Zivilarbeitern wegen
„Operation der Mutter“, „Erkrankung des Onkels“ und in einem Falle ohne nähere
Begründung der Urlaub „aus arbeitseinsatzmäßigen Gründen“ verlängert worden
sei. Karlsruhe meldet, daß ein Franzose nach erheblich verspäteter Rückkehr
aus dem Urlaub eine von der Feldkommandantur Paris unterzeichnete
Urlaubsverlängerung vorlegte. Die Firma setzte sich mit dieser Dienststelle in
Verbindung, um die Gründe zu erfahren. Erst nach dreimaliger Mahnung ging von
dort der Bescheid ein, daß die Urlaubsverlängerung im Interesse der Anwerbung
der französischen Arbeiter bewilligt worden sei. In anderen Fällen (Bericht
aus Saarbrücken) lauteten die Begründungen „wegen Bebauung seines Feldes“ und
„wegen notwendiger Besorgungen“, während die Bescheinigung des Kommandanten
von Groß-Paris lediglich die Zeitdauer der Urlaubsverlängerung ohne Angabe von
Gründen ersichtlich werden ließ.

Auch bestehe der Eindruck, daß derartige Bescheinigungen „am laufenden Band“
ausgefertigt würden, wenn z. B. die Feldkommandantur 591 in Nancy sich eigens
entsprechende Vordrucke angefertigt habe.

Um dem Überhandnehmen des Arbeitsvertragsbruchs im Anschluß an den Urlaub
entgegen zu steuern, hat der GBA. mit Erlaß vom 6.7.1943 die Reichstreuhänder
der Arbeit ermächtigt, für die französischen Arbeitskräfte einzelner Betriebe
vorläufig Urlaubssperre zu verhängen. Die möglichen Rückwirkungen eines
derartigen Vorgehens werden, einigen Meldungen zufolge, als nachteilig und
schwerwiegend betrachtet. Eine derartige Maßnahme treffe nicht die bereits
vertragsbrüchig gewordenen Arbeiter, sondern diejenigen, die ihren Urlaub noch
nicht erhalten hätten und nun befürchten müßten, ihn in absehbarer Zeit nicht
zu erhalten. Auch die Folgen für den Betrieb könnten nachteilig sein, da nach
evtl. längerer Urlaubssperre entweder zu viele Urlaubsansprüche erwachsen
seien oder die Vertröstung eines Teils der Urlauber notwendig sei. Der mit dem
Erlaß bezweckte Appell an die Solidarität und das Kameradschaftsgefühl der
Ausländer sei verfehlt, weil zu viele minderwertige Elemente unter ihnen
seien, denen die Schädigung der Arbeitskameraden nichts bedeute.

In den Berichten wird eine Anzahl Vorschläge zur Bekämpfung der Urlaubs-
überschreitungen und der Arbeitsvertragsbrüche gemacht, die nachstehend
zusammengefaßt werden:

1\. Abstellung der falschen Versprechungen an anzuwerbende Arbeitskräfte.

2\. Die laufend vorgenommenen Inspektionen der Ausländerlager zeigten oft
Mißstände in bezug auf Unterbringung und Verpflegung. Diese Mißstände müßten
mit allem Nachdruck beseitigt werden, um der aus diesen Gründen entstehenden
Arbeitsunlust und Neigung zum Arbeitsvertragsbruch den Boden zu entziehen.

3\. Die Orts- und Feldkommandanturen usw. in den besetzten Gebieten dürften
Urlaubsverlängerungen nur nach genauer und sorgfältiger Prüfung genehmigen.

4\. Bevor eine zweite oder weitere Anwerbung vorgenommen wird, müsse von den
Anwerbestellen einwandfrei geprüft werden, ob das letzte Arbeitsverhältnis
ordnungsgemäß beendet worden ist.

5\. Die Aushändigung der Lebensmittelkarten an die Ausländer in ihrer Heimat
müsse zuverlässig überwacht werden, um zu verhindertn, daß der Arbeiter über
den Ablauf seines Urlaubes hinaus Lebensmittelkarten empfängt.

Der kriegswichtige Ausbau von Stromerzeugungsanlagen und deren Zusammenfassung
im Verbundbetrieb wird durch Mangel an Baustoffen, an Arbeitskräften und an
behördlicher Verantwortungsfreudigkeit gehemmt.

…

  
  
  

