SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Stimmung der Bevölkerung ist zur Zeit uneinheitlich. Die Bevölkerung
schwankt zwischen der bangen Sorge, daß Schlimmes bevorsteht, und der stillen
Hoffnung, daß sich plötzlich alles zu unseren Gunsten ändert. Viele
Volksgenossen sind angesichts der gegenwärtigen Lage gänzlich unsicher und
ratlos. In der ständigen Unruhe des Wartens auf die Invasion und die
Vergeltung sowie auf eine Wendung der Lage im Osten mache man sich viel
Gedanken darüber, was geschehen würde, wenn wir jetzt nicht mehr standhalten
könnten. Man trage die Frage mit sich herum, ob sich die vielen und schweren
Opfer und Leiden, die der Krieg forderte und noch fordern wird, lohnen werden.
Besonders die Frauen fühlten sich beschwert von den Sorgen des Alltags und
auch dem Kummer und dem Schicksal ihrer Angehörigen an der Ostfront und in den
Städten, die dem feindlichen Bombenterror ausgesetzt sind. Ostern stehe vor
der Türe und noch zeichneten sich keine entscheidenden Ereignisse ab, die man
mit dem Frühling, der endlich zu kommen scheine, erwarte. Die Lage im Osten
werde immer bedrohlicher, und keiner wisse, wie sich die Dinge dort gestalten
sollen. Zwar schwiegen die Sirenen in den letzten Tagen etwas öfter, aber der
Luftkrieg mit seinem Leid und seinem Schrecken laste weiterhin auf den
Gemütern.

Trotz der schweren Sorgen und Befürchtungen und der Zweifel, die am Glauben an
ein gutes Ende nagen, hofft der größere Teil der Volksgenossen auf ein
rechtzeitiges Eingreifen des Schicksals zu unseren Gunsten, weil „man einfach
nicht glauben kann, daß alles umsonst gewesen sein könnte“. Man sehne sich
allmählich sehr nach dem Frieden. Kaum jemand aber wolle deswegen den festen
Willen, auszuhalten und seine Pflicht zu tun, aufgeben. Sogar diejenigen, die
schon vom „verlorenen Krieg“ oder einem „Zusammenbruch“ reden, hegten im
Stillen leise Hoffnungen auf eine Besserung (München, Hamburg u. a.). Man
lasse sich auch gern „gut zureden“ und die trüben Gedanken, die einen
fortwährend plagen, verscheuchen. Allgemein wird anerkannt, daß unsere
Lebensweise gegenüber dem ersten Weltkrieg immer noch besser sei, und daß man
im allgemeinen trotz verschiedener unangenehmer Verknappungen doch noch
einigermaßen durchkomme. Wenn es manchmal auch schwer sei, besonders mit den
wachsenden Schwierigkeiten in der Beschaffung von Kleidern und Schuhen für
sich selbst und für die Kinder oder von Haushaltungsgegenständen fertig zu
werden, so sei dies sicher immer noch besser, als bei einem „Frieden um jeden
Preis“ jahrelang elend zu „vegetieren“. Das Schlimme sei nur, daß sich die
Verhältnisse nach und nach verschlechtern, und daß „so gar kein Ende
abzusehen“ sei.

Die aus dem Reich vorliegenden Meldungen ergaben im einzelnen folgendes Bild:

1\. Die Ostfront steht zur Zeit im Mittelpunkt aller Erörterungen über den
Krieg. Sie werden von der Frage beherrscht „Warum können wir diesen
bolschewistischen Ansturm nicht abwehren?“. Besonders der tiefe Einbruch in
Bessarabien, die Aufgabe von Tschernowitz, die Kämpfe bei Stanislaw und auf
dem Boden des Generalgouvernements hätten aufhorchen lassen und zu der
Befürchtung Anlaß gegeben, daß die Südfront, die nun „in der Luft hänge“,
zerbreche. Ängstliche Volksgenossen rechneten bereits mit dem „Schlimmsten“.
„Wir wehren immer alle Angriffe ab, riegeln Einbruchsstellen ab, bringen den
Sowjets schwere Verluste bei und trotzdem stehen sie jetzt vor Lemberg und vor
dem rumänischen Ölgebiet“. Solche und ähnliche Äußerungen könne man immer
wieder hören. Aus den Nachrichten gehe deutlich hervor, daß die Russen weiter
im Vormarsch bleiben. Allgemein befürchte man den Verlust der rumänischen und
galizischen Ölfelder, auf deren Eroberung es der Gegner offenbar abgesehen
habe. Eine Wegnahme dieser für uns wichtigen Gebiete wäre aber, so glaubt man,
ein schwerer Schlag, der unsere Kriegsmaschine tödlich treffen könnte. Ohne Öl
würden unsere U-Boote und die Luftwaffe lahmgelegt. Das sei aber
gleichbedeutend mit einem verlorenen Krieg (Karlsruhe, Braunschweig, München,
Berlin, Bayreuth u. a.).

Diese trüben Aussichten aber seien es nicht allein, die die Volksgenossen so
niederdrückten. Es komme hinzu, daß man sich mit dem weiteren Vormarsch der
Russen über das Schicksal der auf der Krim stehenden Truppen stark beunruhige.
Mit der Bedrohung Odessas rücke die Gefahr einer völligen Isolierung der
Halbinsel immer näher. Ein gleiches Schicksal spreche man vielfach auch den
Verteidigern von Tarnopol, Kowel und Brody zu. Die zahlreichen Gefallenen- und
Vermißtenmeldungen der letzten Zeit ergänzten dieses insgesamt sehr düstere
Bild.

Gut gesinnte Volksgenossen sprechen sich gegenseitig gut zu. Es will manchem
„nicht herunter“, daß die Rückschläge im Osten ausschließlich der starken
Überlegenheit der Russen zuzuschreiben seien, sondern sie wollen darauf
hoffen, daß sich hinter dem Rückzug unserer Truppen eine feste Absicht der
Führung verberge, wie z. B. die, die Rumänien und die Ungarn zu einer
intensiveren Beteiligung am Kriege zu zwingen. Man wolle ihnen „das Wasser bis
an den Hals steigen lassen“ und auch den Neutralen und den westlichen Feinden
die Gefahr eines bolschewistischen Sieges zeigen. Es sei ja bekannt, daß wir
im Osten noch Reserven hätten, die man bisher nicht in den Kampf geworfen
habe. Auch die Tatsache, daß im Mittelabschnitt und im Norden die Front
allgemein gehalten werde, lasse erkennen, daß es nicht allein an unserer
eigenen Schwäche gegenüber den Sowjets liege, wenn wir so viel für uns bisher
wertvolle Gebiete dem Feind überlassen müßten. Ein erheblicher Teil der
Bevölkerung rechne damit, daß wir mit beginnender Besserung des Wetters auch
im Osten wieder zum Angriff übergehen. Die offenen Flanken der Russen, wie sie
durch die gegenwärtige Offensive entstanden seien, und der Umstand, daß sich
der Krieg in Gebieten abspiele, die für uns günstigere Bedingungen aufweisen,
dränge diese Ansicht auf. Vielfach glaube man, daß die Karpaten die kommende
Widerstandslinie bilden werden („Bis dahin werden wir die Russen lassen und
nicht weiter“). Gerüchtweise spreche man auch von einer Befestigung von
Bunkerlinien an der Grenze und von einem Ausbau der Weichsel-Nogat-Linie. Bei
einem Näherrücken der Front auf diese vermutete Linie rechne man im Osten des
Reiches mit starken Luftangriffen, umsomehr, als man von einer Verlegung
amerikanischer Bombenverbände nach Rußland wissen will (Königsberg).

2\. Die Aussichten im Luftkrieg werden von der Bevölkerung nicht günstig
beurteilt. Es mache sich vor allem eine Unruhe bemerkbar wegen der häufiger
werdenden Bombardierung ländlicher Gebiete. Mit Besorgnis sehe man, daß die
feindlichen Bomber nicht nur Industriezentren und größere Städte angreifen,
sondern auch dem Lande immer mehr Schaden zufügen. Bald werde auch der Bauer
auf dem Felde bei seinen Arbeiten von den Feindfliegern nicht mehr unbehelligt
bleiben. Trotzdem habe man mit großer Genugtuung und innerer Freude die
letzten Erfolge unserer Luftabwehr zur Kenntnis genommen. Befriedigt sei man
darüber, daß auch die von Süden her anfliegenden Verbände stärkere Verluste zu
erleiden hätten. Allgemein hätten diese Erfolge dem Glauben an die Stärkung
unserer Abwehr wieder etwas Auftrieb gegeben, und man hoffe, daß die Abschüsse
bei günstigeren Wetterbedingungen noch gesteigert und dadurch allzu häufige
Einflüge verhindert werden könnten. Örtlich habe man die gegenwärtig
erfolgende Evakuierung der Frauen und Kinder aus Hamburg dahin aufgefaßt, daß
man in absehbarer Zeit wieder mit schweren Angriffen auf Hamburg rechnen
müsse.

Als Stellungnahme von fachmännischer Seite habe man die Ausführung von Oberst
Hermann im Rundfunk am 1.4.1944 dankbar aufgenommen. Die klare Herausstellung
der Lage und die Möglichkeit der weiteren Entwicklung des Luftkrieges bildeten
eine wertvolle Grundlage in der Beurteilung der Lage zur Luft.

3\. Gespräche um die Vergeltung höre man z. Zt. weniger, aber die Hoffnung,
daß sie dennoch kommen werde, habe sich bei den meisten Volksgenossen
erhalten. Die Vorstellung von der Vergeltung sei schon in den Instinkt
übergegangen. Man traue sich nicht mehr, laut davon zu sprechen, aber
insgeheim fiebere man dem Tag entgegen, an dem die Verwüstungen unserer Städte
und Opfer und Leiden der Bevölkerung „heimgezahlt“ werden. Es verstärkten sich
auch die Gerüchte, daß der Einsatz der Vergeltungswaffe in nächster Zeit zu
erwarten sei. Man spreche dabei von riesigen Raketengeschossen. Allgemein
unterhalte man sich nun weniger darüber, wie die Vergeltung aussehe und wann
sie einsetzen soll, sondern darüber, daß sie überhaupt noch kommt. Im
Zusammenhang damit würden auch die Meldungen über Zersetzungserscheinungen in
England beachtet. Man messe ihnen zwar keine übertriebene und akute Bedeutung
bei, aber bei einem wirksamen Einsatz der Vergeltung könne dies vielleicht zum
Zusammenbruch Englands beitragen.

4\. Der Verlauf der Kämpfe in Italien sei z. Zt. das einzige, das einem die
Hoffnung lasse, daß „wir es doch noch schaffen“ werden. Sie zeigten, daß wir
auch weit überlegenen Gegnern gewachsen sind. Man glaube, daß auch eine
Invasion im Westen keinen gefährlichen Umfang annehmen könne. Es werde aber
vielfach die Frage gestellt, ob der Feind nicht auf Grund seiner Erfahrungen
in Italien die von uns erwartete und gewünschte Invasion weiter hinausschiebe
oder ganz unterlasse. Schließlich könne er sich das bei einer weiteren
Zerstörung unserer Wohn- und Produktionsstätten und dem weiteren Vormarsch der
Russen noch leisten.

Im Zusammenhang mit den Kämpfen in Italien sei auch der Einsatz italienischer
Jäger beachtet worden. Man höre aber immer noch nichts von einem Eingreifen
der neuen italienischen Armee. Gerüchte wollen wissen, daß einzelne Verbände
bei Nettuno und Cassino eingesetzt gewesen seien, daß man sie aber als „nicht
hart genug“ wieder habe zurücknehmen müssen.

5\. Im Zusammenhang mit der Erörterung über die Invasion sei vereinzelt auch
das Gerücht aufgetaucht, daß die Feinde in nächster Zeit umfangreiche
Luftlandeaktionen gegen die besetzten Gebiete und das Reich durchführen
wollten. Zwei Millionen Fallschirmspringer stünden dazu bereit. Auch Rußland
stelle solche Truppen in größerer Stärke auf. Man bringe damit auch die
Aufforderung der SA zum Wehrschießen in Verbindung und spreche davon, daß
zivile Autokolonnen aufgestellt würden, die im Bedarfsfall Truppen und
Material an gefährdete Stellen bringen sollten (Karlsruhe). Ferner werde
erzählt, daß unsere Wehrmacht Norwegen räumen wolle. Weitere Gerüchte besagen,
daß die holländische Bevölkerung evakuiert werde und die Angehörigen der
Zivilverwaltung in das Reich zurückkehrten (Dortmund, Stettin). Osturlauber
hätten auf Grund der russischen Frontpropaganda durch Lautsprecher berichtet,
daß in Moskau eine „deutschnationale Regierung“ aus Offizieren und Soldaten
der Stalingradarmee gebildet worden sei.

6\. Neben den politischen und militärischen Ereignissen sei es die
Ernährungsfrage, die der Bevölkerung, besonders den Hausfrauen, Sorge bereite.
Die zunehmende Kartoffelverknappung wirke sich immer ungünstiger aus.
Verschiedene Familien hätten in der letzten Versorgungsperiode schon keine
Kartoffel mehr erhalten (Görlitz). Die auf die Kartoffelabschnitte dafür
gegebenen Hülsenfrüchte seien zwar sehr willkommen, könnten aber kein Ersatz
für dieses wichtige Nahrungsmittel sein, weil es an Zutaten fehle. Dazu kämen
Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung. Viele Haushalte hätten das
Kohlenkontingent des alten Jahres wegen der anhaltenden schlechten Witterung
schon überzogen und würden nicht mehr beliefert. Die Unzuträglichkeiten würden
sich dadurch noch erhöhen, daß für das kommende Jahr eine weitere Kürzung der
Brennstoffzuteilung angekündigt sei. Dazu verlautet, daß demnächst
„Kohlenpunktkarten“ ausgegeben würden (Köln).

7\. In Stadt und Land bilde das Ausländerproblem den Gegenstand besorgter
Gespräche, die eine steigende Verängstigung der Bevölkerung zeigen. Dazu
tragen verschiedentlich durch Ausländer verübte Gewalttaten bei. Aus Angst
komme besonders die Landbevölkerung den Wünschen der ausländischen
Arbeitskräfte nach. Frauen getrauten sich abends nicht mehr allein aus dem
Hause oder auch bei Tage nicht mehr, einsame Wege zu gehen (Breslau). Man
könne sich leicht „ausmalen“, was passieren würde, wenn die vielen Ausländer,
die sich bei uns frei bewegen können, einmal „aufstehen“.

  
  
  

