SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Unterbringung und Betreuung der Kleinstkinder von in bäuerlichen Betrieben
eingesetzten fremdvölkischen weiblichen Arbeitskräften

Aus vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches (Bayreuth, Bremen,
Frankfurt/Oder, Frankfurt/Main, Halle, Karlsruhe, Kattowitz, München, Weimar,
Wien) ist zu entnehmen, daß durch die Zunahme von Schwangerschaften bei
ausländischen Arbeiterinnen in landwirtschaftlichen Betrieben, vor allem von
Polinnen und Ostarbeiterinnen, die Frage der Unterbringung und Betreuung der
fremdvölkischen Kleinstkinder auf dem Lande zu dem wichtigsten
volkspolitischen Problem im Rahmen des Arbeitseinsatzes fremdvölkischer
Arnbeitskreise in bäuerlichen Betrieben geworden sei. Wenn noch vor einem Jahr
fremdvölkische Säuglinge Einzelfälle waren, die sich mit improvisierten
Mitteln erledigen ließen, so fordere nunmehr die zunehmende Häufigkeit der
fremdvölkischen Geburten eine eingehende Beschäftigung mit dieser sich
besonders in den ländlichen Gebieten volkspolitisch als auch
arbeitseinsatzmäßig äußerst nachteilig auswirkenden Erscheinung.

Da nach Ansicht der bäuerlichen Bevölkerung fremdvölkische Arbeitskräfte mit
Kleinstkindern für jeden Hof eine Mehrbelastung darstellen würden, behielten
im allgemeinen die Bauern nur ungern die ausländischen Arbeiterinnen mit ihren
neugeborenen Kindern auf ihren Höfen. Würde die Aufziehung des fremdvölkischen
Kindes der ausländischen Mutter überlassen, so würde dadurch dem Betrieb für
längere Zeit die notwendige Arbeitkraft entzogen, die dann durch die Bäuerin
selbst oder durch eine andere Arbeitshilfe ersetzt werden müsse. Betreue die
deutsche Bäuerin das fremde Kind selbst, dann sei dies nicht nur
volkspolitisch höchst unerwünscht, sondern die Bäuerin werde gleichzeitig auch
von ihrer eigentlichen Arbeit im Haushalt und auf dem Hof abgehalten. Die
Schwierigkeiten, die durch die Belassung von Ausländerinnen mit Kleinstkindern
in bäuerlichen Betrieben entstünden, werden in nachstehender Meldung aus
Bremen treffend gekennzeichnet.

«Unsere heute schwerarbeitende Bauersfrau, besonders in den Betrieben, wo der
Mann fehlt, wird durch die Einsetzung Fremdvölkischer mit Kindern schwer
belastet. So kann man z. B. die Ostarbeiterin im Betrieb nicht so
beschäftigen, als wenn diese ohne Kind tätig wäre. Die Ostarbeiterin wird
immer Zeit mit ihrem Kinde verbringen. Der Bäuerin wird zugemutet werden, daß
sie neben ihren eigenen Kindern die Wartung und Pflege solcher Kinder
übernimmt, eine Arbeit, die man unseren Frauen nicht zumuten kann. Im anderen
Fall wird man jedoch wenig Hilfe von der Ostarbeiterin haben. In diesem
Zusammenleben deutscher Kinder und fremdvölkischer Kinder und im gemeinsamen
Aufwachsen erblicke ich eine Gefahr für unsere Kinder. Es werden sich
Eindrücke und Ge wohnheiten übertragen, die man bestimmt nicht wünscht und
beabsichtigt.»

Zu welchen volkspolitischen unerwünschten Auswirkungen das Aufziehen
fremdvölkischer Kinder in den bäuerlichen Betrieben führe, zeige u. a. auch
ein Beispiel aus Bayreuth:

«Bei einem Gast- und Landwirt arbeitet eine Polin, die von einem Kinde
entbunden wurde. Die Landwirtschaft besorgt der Betriebsinhaber mit der Polin.
Die Gastwirtschaft wird von der Frau geführt. Die Platzverhältnisse im Hause
sind sehr beschränkt. Im Winter wird der Wirtschaftsbetrieb in der Küche
ausgeführt. Wird nun das Polenkind in den Haushalt aufgenommen, so ist es
während des Tages in der Küche, in der auch die Gäste weilen. Die Hausfrau,
die neben der Hausarbeit auch an der Stallarbeit beteiligt ist, muß einen
Großteil ihrer Zeit der Versorgung des Polenkindes zuwenden. Wird diese Sorge
der Polin übertragen, so fällt diese für Stunden im Tag der Landwirtschaft
aus. Im übrigen ergibt sich der unhaltbare Zustand, daß jeder Gast sich an der
Anwesenheit des Polenkindes stößt und sich darüber ärgert, daß ein derartiger
Zustand überhaupt geduldet werden muß.»

Die Gefahr des Aufwachsens fremdvölkischer Kinder steigere sich besonders in
den sogenannten bäuerlichen Kleinstbetrieben. So schildert z. B. eine
Kleinbäuerin aus Wursten ihre Nöte an die zuständige Kreisbauernschaft:

«Für meinen von mir allein bewirtschafteten Hof (mein Mann steht im Felde)
benötige ich bestimmt zwei tüchtige Mädchen und kann keine halben Kräfte
gebrauchen, die ihre Zeit noch mit Kleinkindern verbringen. Denn, daß kleine
Kinder Arbeit verursachen, wissen wir genau und noch dazu, wenn diese
Ostarbeiter oder Polen, die sich selbst kaum sauber halten, nun auch noch ihre
kleinen Kinder sauber halten sollen. Wenn diese kleinen Kinder nicht verkommen
sollen, dann haben wir noch obendrein die Arbeit dazu.»

Im Hinblick auf die Tatsache, daß die fremdvölkischen weiblichen Arbeitskräfte
fast durchweg nicht zu entbehren seien, die Möglichkeit des Austausches gegen
eine andere ausländische Arbeitskraft ohne Kind aber nur in den seltensten
Fällen gegeben sei, bleibe eben die fremdvölkische weibliche Arbeitskraft mit
ihrem Kleinkind auf dem Hof und die Bäuerin müsse sehen, wie sie mit den
geschilderten Schwierigkeiten fertig werde.

Trotzdem die landwirtschaftlichen Betriebsführer die Anweisung erhalten haben,
auf eine Trennung zwischen den in ihrem Betrieb untergebrachten
fremdvölkischen Kindern und deutschen Kindern zu achten, wird in den
vorliegenden Meldungen übereinstimmend betont, daß eine Einhaltung dieser
Anordnung praktisch undurchführbar sei und daß gerade das gemeinsame
Aufwachsen fremdvölkischer Kinder mit deutschen Kindern infolge der gegebenen
volkspolitischen Gefahrenmomente äußerst bedenklich und unerwünscht sei. In
den bäuerlichen Kreisen, die die volkspolitischen Gefahren klar erkennen,
wurde darauf hingewiesen, daß der augenblickliche Zustand des gemeinsamen
Aufwachsens fremdvölkischer und deutscher Kinder auf die Dauer unerträglich
sei und sich auch in erzieherischer Hinsicht nur negativ auswirke. Die
volkspolitische Lage werde auch dadurch verschärft, daß verschiedentlich bei
deutschen Volksgenossen Mitleid mit den schwangeren Ausländerinnen und den
fremdvölkischen Kindern beobachtet werden könne. So heißt es z. B. in einem
Bericht aus Stade, daß das mütterliche Gefühl der deutschen Frau oftmals so
weit gehe, eine Trennung der eigenen von den fremdvölkischen Kindern
abzulehnen. Die Folge davon wäre, daß die fremdvölkischen Kinder genauso
betreut und behandelt würden wie die eigenen, was letzten Endes zu einer
völligen Verwischung des unbedingt erforderlichen Abstandes zwischen Deutschen
und Fremdvölkischen führe. Dem Hineinwachsen fremdvölkischer Kinder in die
deutsche Familie und damit in die Dorfgemeinschaft würde durch eine solche
Einstellung Tür und Tor geöffnet.

Wie groß die volkspolitischen Gefahren, besonders in nicht aufgeklärten
Kreisen der Landbevölkerung, seien, zeigt in diesem Zusammenhange ein Vorfall
aus Niederdonau. Hier wandte sich eine Bäuerin, in deren Haushalt ein
Polensäugling vorhanden ist, an den zuständigen Gauleiter mit nachfolgendem
Schreiben:

«Ich bitte Sie, Herr Gauleiter, in Ihrer Fürsorge und Güte um Befürwortung
meiner Bitte. Ich habe seit 13 Monaten ein jetzt zweijähriges polnisches
Pflegekind, welches ich sowie meine Familie so lieb gewonnen haben, als wenn
es unser eigenes Kind wäre. Die Kindesmutter kam schwanger von Polen nach
Deutschland, hat hier im Eggenburger Krankenhaus entbunden und ist auch jetzt
noch hier. Nach zweijähriger Anwesenheit besteht nun das Fürsorgeamt in H.
darauf, daß das Kind uns weggenommen und nach Polen geschickt wird. Der
Verlust des Kindes würde uns sehr schmerzlich treffen. Auch die Kindesmutter
würde mehr Lust und Freude zur Arbeit haben, wenn sie ihr Kind hier bei uns
untergebracht wüßte, als zu Hause in Polen. Deshalb bitte ich Sie, Herr
Gauleiter, es zu befürworten, daß das Kind auf Kriegsdauer bei uns verbleiben
darf. Ich würde es sehr gerne unentgeltlich behalten, damit der Staat keinen
Schaden erleidet. Ein anderes Pflegekind käme nicht mehr in Betracht, somit
besetzt es auch keinem anderen Kinde den Pflegeplatz. Auf gütige Erledigung
hoffend, zeichnet mit deutschem Gruß Anna T.»

Während in den städtischen und industriellen Gebieten bereits in größerer Zahl
sogenannte „Ausländer-Pflegestätten“, die für die Aufnahme der von
ausländischen Arbeiterinnen geborenen Kinder vorgesehen sind, eingerichtet
wurden, sind, wie übereinstimmend berichtet wird, auf dem Lande vorsorgende
Maßnahmen, die das gemeinsame Aufwachsen fremdvölkischer Kinder mit deutschen
Kindern unterbinden, abgesehen von einigen wenigen Einzelversuchen, bisher von
den zuständigen Dienststellen noch nicht getroffen worden, obwohl dies als die
vordringlichste Aufgabe der Volks- und rassenpolitischen Gefahrenabwehr im
Rahmen des fremdvölkischen Arbeitseinsatzes in der Landwirtschaft bezeichnet
werden müsse. Gerade deshalb verdienten die Bemühungen Beachtung, die im
Bereich des Arbeitsamtes Halberstadt unternommen wurden, um der vorstehend
aufgezeigten Schwierigkeiten Herr zu werden. Auf Anraten des Arbeitsamtes
Halberstadt hat die Kreisbauernschaft Quedlinburg/Ballenstedt in einer Baracke
ein Ausländer-Kinderheim geschaffen, in dem alle fremdvölkischen Kinder aus
dem Bereich der Kreisbauernschaft untergebracht sind und von fremdvölkischen
Kräften betreut werden. Die Auswirkungen dieser Maßnahme werden als sehr
günstig bezeichnet, so daß auch die angrenzende Kreisbauernschaft
Halberstadt/Wernigerode bemüht sei, eine Baracke für den gleichen Zweck
ausfindig zu machen.

Die in den vorliegenden Berichten gemachten Vorschläge hinsichtlich der
Unterbringung und Betreuung fremdvölkischer Kleinst- und Kleinkinder aus
landwirtschaftlichen Betrieben bewegen sich alle etwa in der gleichen
Richtung. Es wird immer wieder vorgeschlagen, daß auch von Seiten des
Reichsnährstandes ähnliche Ausländerkinder-Pflegestätten errichtet würden, wie
dies in der Industrie bereits geschehen sei. Dazu müsse eine verstärkte
volkspolitische Aufklärung der bäuerlichen Betriebsführer und deren Ehefrauen
über die Gefahren einer fremdvölkischen Unterwanderung des Dorfes kommen.

  
  
  

