SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmungsmäßige und sachliche Auswirkungen des Ausfalls der Führungsstellen
der Wirtschaft durch Terrorangriffe

Es liegen nunmehr aus allen Teilen des Reiches und aus den besetzten Gebieten
Meldungen über die Auswirkungen der Zerstörung des größten Teils der Gebäude
und der Nachrichtenverbindungen der zentralen Führungsstellen der Wirtschaft
durch die Terrorangriffe Ende November 1943 vor.

Allgemein hat sich demnach der vorübergehende Ausfall der Führungsstellen
sowohl in den ersten Tagen nach dem Terrorangriff als auch in größeren
Zeitraum sehr wenig nachteilig ausgewirkt. Sowohl in der industriellen und
landwirtschaftlichen Produktion als auch bei der Verteilung der Güter sind
größere nachteilige Nachwirkungen des Ausfalls nicht gestellt worden. Soweit
Einzelfälle bekannt wurden, handelt es sich meist um verzögerte Genehmigungen
und nur in seltenen Fällen um fehlende grundsätzliche Anweisungen seitens der
Führungsstellen.

So wird z. B. aus Posen berichtet, daß ein Betrieb mit einem besonderen
Entwicklungsprogramm dringend Maschinen benötige. Die laufenden Verhandlungen
mit der Zentralstelle hatten sich infolge des Ausfalls dieser Führungsstellen
stark verzögert, so daß das Anlaufen der neuen Fertigung zurückgeworfen würde.

Auch die Industrieverlagerungspläne sind nach einer Meldung aus Posen
vorübergehend ins Stocken geraten, da jede Verlagerung eines Betriebes von der
ausdrücklichen Genehmigung des Rüstungsamtes abhängig sei.

Ein der Obst- und Gemüseverwertungsindustrie angehörender Betrieb, der fast
ausschließlich der Wehrmachtsversorgung diene und hinsichtlich der Rohwaren
durch die Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft bzw. die
Hauptvereinigung der deutschen Kartoffelwirtschaft betreut werde, habe infolge
des Ausfalls dieser Dienststellen noch bis Anfang Januar keine ausreichende
Rohwarenversorgung gehabt. (Frankfurt/O.).

Außer diesen Einzelfällen fehlender Genehmigungen hat das vorübergehende
Ausbleiben grundsätzlicher oder spezieller Anweisungen einzelner
Führungsstellen nur vereinzelt zu Schwierigkeiten geführt.

Nach einer Meldung aus Linz sei für den Sektor Holz der Ausfall der zentralen
Befehlsstelle mit der laufenden Auflockerung der einzelnen
Forstwirtschaftsämter und dem Beginn der „Behelfsheimaktion“ zusammengefallen.
Wegen fehlender klarer Anweisung sei dadurch in der Holzaufbringung
vorübergehend eine stärkere Unklarheit entstanden. Erst durch Maßnahmen des
Wehrkreises XVII in eigener Verantwortung sei hier Abhilfe geschaffen worden.

Ein weiterer Fall wird aus Kopenhagen gemeldet, wo im Lebensmittelexport aus
Dänemark größere Störungen entstanden sind. Danach erfolgt beim Versand
bereitstehender landwirtschaftlicher Güter, wie lebendes Vieh, Fleisch usw.,
jeweils erst Rückfrage bei den zuständigen Reichsstellen über die
Bestimmungsstationen. Der Ausfall der Reichsstellen habe zur Folge gehabt, daß
fertiggeladene Schiffe und Waggons verkehrt dirigiert worden seien und dadurch
ein Mehrtransport und eine Belastung der Transportmittel entstanden sei.

Die größten Auswirkungen sind – den Meldungen zufolge – in der Handhabung der
Kontingentszuteilung erwartet worden, da die Kontingentszuteilung schon unter
normalen Umständen oft erst spät erfolgt, so daß den betroffenen Betrieben nur
sehr kurze Zeit für eigene Dispositionen zur Verfügung steht. Hierzu wurde aus
Halle berichtet, daß die dortige holzverarbeitende Industrie noch Ende
Dezember 1943 ohne Kontingentszuteilung für Rundholz gewesen sei. Diese sei
gewöhnlich im Monat Oktober vorgenommen worden.

Wenn auch größere Hemmnisse infolge der verspäteten Kontingentszuteilungen aus
anderen Gebieten und Sektoren nachträglich nicht gemeldet wurden, wird
vielfach noch angeregt, zu überprüfen, ob es nicht möglich sei (z. B.
Bayreuth, Linz, Halle, usw.), für derartige Fälle eine gewisse Bevorratung der
Betriebe mit Kontingenten in Form von Bezugsscheinpaketen vorzunehmen. Bei
Ausfall einer Kontingentierungszentralstelle oder der zentralen Druckerei
könnten die Betriebsführungen in eigener Verantwortung und bei nachträglicher
Abrechnung und Kontrolle auf diese zurückgreifen und damit Störungen in der
Versorgung und in der laufenden Produktion verhindern.

Den Berichten zufolge haben sich bei auftretenden Verzögerungen oder
Hemmnissen die Mittelinstanzen schnell und verantwortlich eingeschaltet und
dadurch Rückschläge verhütet. Durch den Ausfall der Führungsstellen wäre dem
Bestreben, Vorgänge im Rahmen der von diesen Stellen gegebenen allgemeinen
Richtlinien in der Mittelinstanz zu regeln, ein neuer Auftrieb gegeben worden.
Zentrale Dienststellen, die früher immer wieder die Entscheidung in allen
möglichen Fragen für sich gefordert hätten, hätten jetzt die Mittelinstanzen
ersucht, sie nicht um irgendwelche Einzelentscheidungen anzugehen.

Wenn früher das fast geschlossene Verbleiben der Zentralstellen in Berlin oft
nicht verstanden worden sei, setze sich heute immer mehr die Ansicht durch,
daß ein vorübergehender Tätigkeitsausfall der Zentralen weniger hindernd sei
als die erheblichen Schwierigkeiten und Verzögerungen, die entstanden wären,
wenn die verschiedenen Zentralen unter Aufrechterhaltung der bisherigen
Führungs- und Verwaltungsmethoden an die verschiedensten Orte
Deutschlandsverlagert worden wären. Das fachliche Ineinandergreifen der
Zentralen bedinge eine stetige Fühlungsnahme untereinander, so daß sich durch
die Verlagerung der einzelnen Zentralen auf die Dauer gesehen größere
Nachteile ergeben würden als beim vorübergehenden Ausfall fast aller
Zentralstellen.

Bei vielen Betriebsführern der Wirtschaft selbst ist der vorübergehende
Ausfall zentraler Führungsstellen – wie aus fast allen Meldungen hervorgeht –
sogar „mit einem gewissen Aufatmen“ zur Kenntnis genommen worden.

So hat der allgemeine Aufruf des Reichsministers für Rüstung und
Kriegsproduktion an die Betriebsführer vom 23. November 1943 starken Anklang
gefunden. Vor allem wurde die Feststellung daß „die erheblichen Ansätze zu
einer bürokratischen Behandlung von Problemen, die am besten verwaltungsmäßig
ungebunden durchgeführt werden sollten, automatisch überwunden seien“, lebhaft
erörtert und durchweg zustimmend aufgenommen.

Über die Ansicht von Betriebsführern zu dem Ausfall der Führungsstellen liegen
u. a. folgende Äußerungen vor:

«Meine Fertigungsingenieure sind über das Ausbleiben unwesentlicher und nicht
kriegsentscheidender Konstruktionsänderungen der Zentralstellen sehr erfreut.»
(Karlsruhe)

«Endlich ist praktisches Arbeiten möglich, nachdem nicht wegen jeder
Kleinigkeit die Entscheidung aus Berlin eingeholt werden muß.» (Halle)

«Es wirkt direkt angenehm, endlich einmal vor dem Papierkrieg von oben Ruhe zu
haben und die vorhandenen Vorgänge aufarbeiten zu können. Die Arbeit geht
formloser vonstatten und praktisch werden zumindest die gleichen Ergebnisse
erzielt.» (Posen)

«Jetzt stellt sich einmal heraus, wieviele Dienststellen bisher in Berlin
überflüssig waren und jetzt kommt für die Wirtschaft eine kurze Zeit von
Erholung.» (Münster)

«Die Anweisungen der Berliner Zentralstellen bedeuten heute bei einer
laufenden Produktion keine unentbehrlichen Impulse, sondern verursachen oft
zusätzliche Erhebungen oder sonstige Arbeiten.» (Dessau)

Neben diesen mehr stimmungsmäßig betrachteten Auswirkungen des Ausfalls der
Zentralen wird zur sachlichen Seite in den Berichten darauf hingewiesen, daß
sich das vorübergehende Fehlen von Weisungen oder Erlassen für die
Produktionstätigkeit weniger nachteilig auswirke als z. B. die
verschiedentlichen postalischen Störungen. Für die laufende Produktion seien
die oft festgestellten Verzögerungen im Briefverkehr (z. B. mit
Zulieferfirmen) oft viel entscheidender und nachteiliger, zumal der weitaus
größte Teil der Betriebe im wesentlichen heute für längere Zeit mit Aufträgen
ausgelastet sei und auf diesbezügliche eilige Mitteilungen seitens der
Zentralen oft nicht so sehr angewiesen sei. Vereinzelt wird lediglich dem
Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Mitteilungen der Anschriften der
Ausweichdienststellen möglichst umgehend erfolge, damit bei etwa notwendig
werdenden Rückfragen zumindest die Anschrift bekannt sei, an die man sich zu
wenden hat. (Ist für einzelne zentrale Führungsstellen bereits geregelt).

Das Anrechnungsgewicht bei Hausschlachtungen von Schweinen

In Ergänzung der SD-Berichte aus dem Inland vom 5.11.1943 liegen zahlreiche
weitere Stimmungsäußerungen vor. In erster Linie wird auf die durch das hohe
Anrechnungsgewicht und das Verbot der Verwiegung aufgetretenen Schwierigkeiten
hingewiesen. In sämtlichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß das
Anrechnungsgewicht unter Berücksichtigung der diesjährigen Kartoffelernte zu
hoch sei und es besonders den Selbstversorgern der Gruppe B unmöglich wäre,
bei der großen Futterknappheit Schweine bis zu einem Lebensgewicht von 175 kg
auszumästen.

Aus bäuerlichen Kreisen wird darauf hingewiesen, daß durch die Ausmästung zum
Anrechnungsgewicht von 175 kg den anderen, insbesondere den Marktschweinen,
Futtermittel entzogen würden. Die zum Mästen eines 175 kg schweren Schweines
benötigten Futtermittel würden dazu ausreichen, 2 Schweine mit zusammen 250 kg
zu mästen, was für die gesamte Volksernährung viel vorteilhafter wäre.

Wenn durch das Wiegeverbot den bis dahin stattgefundenen Unterschiebungen
schwerer Schweine oder auch Falscheintragungen Einhalt geboten wird, so würde
durch die Auflage der Ausmästung zum Anrechnungsgewicht Betrügereien anderer
Art, indem dann 4–4,5 Ztr. schwere Schweine geschlachtet würden, Vorschub
geleistet. Durch die Schwierigkeiten in der Ausmästung solcher schweren
Schweine halte sich der Selbstversorger durch Nichtabliefe rung von Eiern und
Geflügel schadlos. Einige Meldungen besagen, daß bereits aus diesem Grunde ein
Rückgang der Milchlieferung in einzelnen Betrieben festzustellen sei, um durch
vermehrte Mehl- und Milchspeisen den Ausfall an Fleisch auszugleichen.
Außerdem wurde auch Vollmilch zur Verfütterung verwandt, um doch noch hohe
Schlachtgewichte zu erreichen.

Darüber hinaus werde in einigen Bezirken die Verfütterung von bewirtschaftetem
Getreide beobachtet.

So meldet Dortmund z. B.: „Das Verwiegen der Schweine muß unter allen
Umständen erfolgen, es ist eine reelle Art, wir werden dadurch nicht
benachteiligt. Wenn ich ein Schwein über 150 kg schlachten würde, muß man
diesem mehr zustecken und dieses Mehr den anderen Schweinen wegnehmen. Wir
müssen heute sehen, wie wir uns durchschlagen.“

„Den hiesigen Leuten fällt es heute schwer, Schlachtschweine von 175 kg zu
mästen, wenn man keine Änderung durchfuhrt, wird nächstes Jahr kein Stück
Geflügel auf den Markt kommen. Was man also auf einer Seite einsteckt, wird
auf der anderen verbraucht, der Staat profitiert dabei überhaupt nichts.“

Aus Bayreuth wird berichtet: „Die Bauern klagen darüber, daß durch das Fehlen
der erforderlichen Futtermittel die Schweinemast nicht voll durchgeführt
werden könne. Nach einer Meldung des Rattaler Butterwerkes gehe die
Milchablieferung im gesetzten Einzugsgebiet seit Juli 1943 ständig zurück. Sie
wäre im Juli um 155.194 kg, im August um 245.115 kg, im September um 252.399
kg, im Oktober um 374.183 kg und im November um 236.116 kg gegenüber denselben
Monaten im Vorjahr geringer. Ähnliche Wahrnehmungen würden auch bei anderen
Molkereien gemacht. Als Grund für den Rückgang der Milchablieferung wird u. a.
die Bestimmung, daß bei der Schlachtung von Schweinen ein Mindestgewicht von
125 kg (Stufe III) in Anrechnung kommt, angeführt. Es wird vermutet, daß
bedeutende Mengen Vollmilch im Schweinestall verfüttert werden. Außerdem
werden vermehrt Milch- und Mehlspeisen gekocht.“

Das Festhalten am Anrechnungsgewicht zwinge – wie weitere Meldungen besagen –
besonders die Selbstversorger der Gruppe B dazu, sich zusätzliche Futtermittel
im Tausch- und Schwarzhandel zu besorgen.

Da die Selbstversorger der Gruppe B in den meisten Fällen nicht so viel
Abfälle und Futtermittel zur Ausmästung eines schweren Schweines zur Verfügung
hätten, würden diese vermehrt dazu übergehen, auch noch die Kleintierhaltung
auszuweiten. Durch Aufgabe der Schweinehaltung würden vielfach auch die bisher
verfütterten Küchen- und Gartenabfälle der Volksernährung verloren gehen.
Selbstversorger der Gruppe B würden dadurch auf dem Sektor der
Fleischversorgung dem Markt zur Last fallen und hätten kein Interesse daran,
durch vermehrte Arbeit und Mühe, die in der Wirtschaft anfallenden Abfälle zu
verwerten.

Ähnliche Meldungen liegen aus Hamburg und Königsberg vor.

Frankfurt/O. berichtet hierzu: „Die Klein- und Kleinstlandwirte, die nur
nebenlandwirtschaftlich ihre Äcker bestellen, sind nicht in der Lage, die
Schweine auf das Anrechnungsgewicht zu mästen. Für diese Fälle muß die
Ausnahmebestimmung des Verwiegens zur Regel werden. Sollte dem nicht Rechnung
getra gen werden, so werden diese Kreise sich noch mehr der Haltung von
Ziegen, Geflügel und Kaninchen zuwenden. Einer Verringerung der
Schweinebestände wird damit Vorschub geleistet. Auch die
Futtermittelbeschaffung zu unerlaubten Preisen nimmt weiter überhand.
Verschiedentlich wurden den Bauern nach der Ernte für 1 Ztr. Hafer oder Gerste
20,– bis 30,– RM geboten.“

Auch aus dem Rheinland liegen hierzu Äußerungen vor: „Die Durchführung des
Erlasses bedeutet für die Selbstversorger der Gruppe B eine außergewöhnliche
Härte. Schon in normalen Zeiten wurden Schweine mit einem Gewicht von 175 kg
höchst selten geschlachtet. Nach Ansicht von Fachleuten können 9/10 der
Selbstversorger der Gruppe B das vorgeschriebene Gewicht nicht erreichen. In
zahlreichen Stellungnahmen, die z. T. abfällige Äußerungen enthalten, wird
betont, daß „sich alle Maßnahmen nur gegen den kleinen Mann richten.“

Nach der Verordnung ist bei einer Hausschlachtung der Fleischbedarf für eine
Höchstfrist von 52 Wochen anzurechnen. Scheidet während dieser Zeit ein
Angehöriger als Selbstversorger aus, so ist das zu viel eingeschlachtete
Fleisch abzugeben. Bei der Hausschlachtung ist das Fleisch zum größten Teil
eingeweckt bzw. als Wurst und Dauerware verarbeitet. Wird am Tage der
Hausschlachtung das den Bedarf übersteigende Fleisch abgeliefert, handelt es
sich hierbei um Rohfleisch mit Knochen. Bei den Dauerwaren bzw. eingewecktem
Fleisch muß später dieselbe Menge abgegeben werden, ohne daß ein Prozentsatz
für Knochen und Gewichtsschwund zugebilligt wird. Um solche Härten zu
vermeiden, wird es von Fachkreisen als zweckmäßig angesehen, bei Abgabe
eingeweckten Fleisches und Dauerware einen Zuschlag von ca. 20% für
Gewichtsschwund und Knochen anzurechnen.

Verschiedentlich wird berichtet, daß die Ernährungsämter Hausschlachtungen den
Selbstversorgern der Gruppe B versagen, wenn diese Einkellerungsscheine für
Kartoffeln erhalten haben. Hierin wird eine Härte erblickt, weil diese
Haushaltungen nun nicht in der Lage sind, ein Schwein zu mästen und die
anfallenden Küchen- und Gartenabfälle verloren gingen. (München, Frankfurt/M.,
Dessau).

Die Bestimmung, daß ein gekauftes Schwein nicht schwerer als 50 kg sein dürfe,
und 3 Monate im eigenen Haushalt gefüttert werden muß, führe sehr oft zu
Härten, wenn dem Selbstversorger ebenfalls ohne eigenes Verschulden das
Schwein eingeht. Die diesbezüglichen Ausnahmebestimmungen würden örtlich sehr
unterschiedlich ausgelegt und führten sehr oft zu Härten. (Koblenz,
Frankfurt/M.).

Aus Hamburg wird gemeldet, daß die Bestimmung, bei Einschiachtung eines
Schweines ein zweites Schwein auf dem Markt abzugeben, nur dann haltbar wäre,
wenn den kleinen Haushaltungen zur Mästung eines zweiten Schweines zusätzliche
Futtermittel zur Verfügung gestellt werden (Mastschweinevertrag). Nach den
Äußerungen verschiedener kleiner Selbstversorger würden sie zur Mästung des
zweiten Schweines dann in der Lage sein und die Mühe und Arbeit gern auf sich
nehmen.

Aus verschiedenen Berichten geht weiter hervor, daß die verspätete
Bekanntmachung der einschlägigen Bestimmungen zu Härten führe. Die
Verordnungen müßten so frühzeitig herausgegeben werden, damit besonders die
Selbstversorger der Gruppe B sich bei der Anschaffung eines Schweines darauf
einrichten könnten.

  
  
  

