SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Presse

1\. Eine der Hauptfragen bei dem „großen Rätselraten“ über den Luftkrieg und
seine Wirkungen auf das Reich sei die, ob wir, wenn die Invasion tatsächlich
komme, noch in der Lage sein würden, entscheidend zurückzuschlagen. Nur
vereinzelt wird aus der Tatsache, daß in den Führungsmitteln kaum noch von der
Vergeltung gesprochen wird, der Schluß gezogen, daß sie nicht mehr lange auf
sich warten lasse. Die allgemeinere Auffassung gehe dahin, daß es die
Engländer und Amerikaner mit der Invasion, die ja offenbar die Vergeltung
auslösen solle, gar nicht so eilig haben und auch gar nicht so eilig zu haben
brauchen, da wir allein durch die Drohung mit der Invasion im Westen gebunden
und dadurch im Osten sehr geschwächt seien. Verstärkt werde dieses Gefühl
durch die Wiedergabe von Auslandsstimmen, insbesondere aus der Feindpresse, in
denen die Invasion häufig als „wenig erfolgversprechend“ hingestellt wird (z.
B. „Luftoffensive bedeutet wesentlichen Teil der Invasion“ im „Völkischen
Beobachter“ vom 10.3.1944 oder „Anzeichen einer Verschiebung der Westinvasion
mehren sich“, „Oldenburgische Staatszeitung“ vom 4.3.1944). Auch in dem
Aufsatz der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 11.3.1944 „Furcht vor dem toten
Punkt“ könne man zwischen den Zeilen lesen, daß die Bedenken gegen einen
Landungsversuch auf der Feindseite wohl recht groß sind. Andererseits spreche
manches dafür, daß der Gegner im Westen es doch sehr bald versuche. Dabei
spielt die Vermutung mit, daß man auch auf der Gegenseite „den Krieg satt hat“
und „zu einem Ende kommen will“. Die Erörterungen über die Invasion sind nach
dieser Richtung hin insbesondere durch den Aufsatz von Reichsminister Dr.
Goebbels belebt worden, und zwar durch den Satz: „…kommt noch hinzu, daß
England in absehbarer Zeit zu seinem schwersten Gang im Westen antreten muß
und damit von seiten des Reiches militärische Schläge zu erwarten hat, die die
britische Legende eines schon gewonnenen Krieges jäh und brutal zerstören
werde.“

2\. Das Deprimierendste seien im Augenblick die Nachrichten von der Ostfront.
Daß Uran aufgegeben worden ist und Tarnopol als erste größere Stadt des
Generalgouvenements sowie der Bug erreicht worden ist, habe bewirkt, daß jedem
Einzelnen „der Schreck in die Glieder gefahren“ sei. Die Befürchtungen um das
Schicksal der in der Südukraine und auf der Krim stehenden Truppen seien groß.
Die Front rücke immer näher auch an die rumänische Grenze, und es werde damit
die Frage der Sicherung der Ölfelder akut. Stellenweise läuft ein auf
Urlaubererzählungen zurückgehendes Gerücht über die Einschließung von Witebsk
um. Es läßt sich überhaupt feststellen, daß die Bevölkerung durch Berichte der
Fronturlauber und durch Feldpostbriefe nicht mehr so unbedingt positiv
beeinflußt wird, wie dies bisher durchweg der Fall war. Da das Wort eines
Soldaten und Frontkämpfers für die Bevölkerung schwere wiege, als alles, was
in Presse und Rundfunk mitgeteilt werde, seien ungünstige Äußerungen dieser
Art von besonders großer Wirkung.

Unter den gegenwärtigen Umständen sei es für die öffentlichen Führungsmittel
schwer, durch eine ruhige Kommentierung der Ereignisse auf die Volksgenossen
einzuwirken. Eine verkleinernde Bewertung unserer „Absetzbewegungen“ als
„nicht entscheidend“, wie sie z. B. in dem Aufsatz „Wirksame elastische
Verteidigung“ in der „Saarbrücker Zeitung“ vom 13.3.1944 versucht worden sei,
werde von den Volksgenossen nicht angenommen. Daß es den Bolschewisten trotz
größter Rücksichtslosigkeit nicht gelungen ist, die deutsche Ostarmee zu
schlagen, größere Teile unserer Wehrmacht im Osten zu vernichten u. ä., wird
als „schwacher Trost“, aber nicht als Erfolg angesehen. Daß sich das Unglück
von Stalingrad nicht wiederholt, sei das Mindeste, was man in Bezug auf den
Osten erhoffen könne.

Angesprochen fühle man sich durch sachliche Darstellungen, die auf alle
„Beschönigungsversuche“ verzichten, so beispielsweise durch den Aufsatz in den
„Münchener Neuesten Nachrichten“ vom 11./12.3.1944 „Die sowjetische
Märzoffensive“, obwohl die darin angedeuteten Möglichkeiten zum Teil etwas
niederdrückend seien. Auch der Aufsatz in der Wochenzeitung „Das Reich“ (vom
12.3.1944) von Schwarz van Berk „Zerfließende Steppe“ habe wegen seiner
ungeschminkten Darstellung eine durchaus gute Aufnahme gefunden.

Häufig ist der Wunsch, daß die Presse genauere Kartenskizzen bringt, auf denen
auch die im Wehrmachtsbericht genannten kleineren Orte enthalten sind, so
„unschön“ sich die ganze Entwicklung im Osten auf der Karte ansehe.

3\. Die Italienfront wird weiterhin als zweitrangig angesehen. Man betrachte
sie als gefestigt und hoffe, daß dort dem Feind größere Erfolge nicht mehr
gelingen werden. Veröffentlichungen zum militärischen Geschehen in Italien
hätten immer ihre aufmerksamen Leser. So habe man z. B. mit starkem Interesse
den Bericht „Panorama einer Schlacht“ von Kriegsberichter Graf Podewils im
„Reich“ vom 5.3.1944 aufgenommen. Vor dem Leser erstehe das Bild eines zweiten
Verduns. Sehr vermerkt worden sei allerdings der Hinweis, daß die Alliierten
bei Nettuno eine erdrückende Luftüberlegenheit hätten.

4\. Die Berichte über die letzten Erfolge der deutschen U-Boote seien mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen worden. Trotzdem stehe die Bevölkerung
teilweise auf dem Standpunkt, daß die Abwehr inzwischen derart ausgebaut sei,
daß die U-Boot-Waffe keine kriegsentscheidenden Erfolge mehr erringen könne.
In den Kreisen, in denen man an ein entscheidendes Wiedererscheinen unserer
U-Boote glaubt, werde angenommen, daß wir erst die Zerstörer vernichten, um
dann um so leichter die Frachter versenken zu können. Hoffnung, daß der
U-Boot-Krieg wieder aufleben werde, machten Bermerkungen, wie sie
beispielsweise in dem Aufsatz der „Main-Zeitung“ v. 9.3.1944 „Großbritaniens
Seemacht im Sinken“ enthalten waren.

5\. Die Nachrichten über die politische Aktivität unserer Gegner beunruhigen
deshalb, weil man von der alliierten Erpressungspolitik eine weitere für uns
ungünstige Wirkung befürchtet. Daß „Nach Argentinien Irland“ („Deutsche
Allgemeine Zeitung“ v. 12.3.1944) an der Reihe sei, habe ebenso bedenklich
gestimmt, wie die Haltung der Sowjets und der USA gegen Spanien. Auch die
Mitteilung des Wehrmachtsberichts, daß ein deutscher Dampfer in spanischen
Gewässern durch britische Torpedoflugzeuge versenkt wurde, wolle man so
verstehen, daß Spanien von England erpreßt werden solle. Die Bedrohung der
Türkei durch die sowjetische Badoglio-Flotte („Die Türken-Brüsseler Zeitung“
v. 9.3.1944) werde dahingehend gewertet, daß die Feindmächte Europa auch von
Südosten her invasionsreif machen wollen. Desgleichen sei das Thema „Bukarest
und die Ostfront“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“ v. 12.3.1944) als aktuell
empfunden worden, da die Sowjets in unmittelbarer Nähe der rumänischen Grenzen
stünden.

  
  
  

