SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Schulevakuierung in den luflgefährdeten Gebieten

Aus den luftgefährdeten Gebieten kommen laufend zahlreiche Meldungen, daß die
Frage über das weitere Schicksal der Kinder, die an der Schulverlegung nicht
teilgenommen haben, bzw. nicht außerhalb der Großstädte untergebracht werden
konnten, die Gemüter nach wie vor stärkstens bewegt. So seien beispielsweise
in Berlin immerhin noch etwa 120.000 Kinder, wobei zunächst nur für 35.000 bis
40.000 Kinder eine Schulverlegung möglich sei. Eine befriedigende Lösung, wie
mit dem erheblichen Rest verfahren werden solle, sei noch nicht gefunden.

Die Führerentscheidung, wonach in evakuierten Gebieten der Schulunterricht
nicht wieder aufgenommen werden solle, ist in der Bevölkerung noch kaum
bekannt, so daß sich also die vielen betroffenen Familien innerlich auf diese
Entscheidung noch nicht einstellen konnten und sich entweder der Hoffnung auf
Wiedereröffnung der Schulen hingeben, andererseits auf die Verlegung der
Schulen, die bisher noch nicht durchgeführt wurde, warten. Darüber hinaus sei
die Zahl der Eltern, die sich zu einer Evakuierung ihrer Kinder nicht bereit
finden, immer noch beachtlich groß.

In Kreisen, in denen die Führerentscheidung bekannt geworden ist, hört man
vielfach folgende Argumente: In dieser Weisung werde von evakuierten Gebieten
gesprochen und angeordnet, daß dort eine Wiedereröffnung der Schulen nicht
stattfinde. Tatsächlich aber sei eine totale Schulevakuierung nirgends
durchgeführt, so daß in luftgefährdeten Großstädten nicht unerhebliche Zahlen
von Kindern zurückgeblieben seien. Was aber mit diesen geschehen solle, sei
das schwierige Problem. In verschiedenen Bereichen, so z. B. in Düsseldorf,
Köln Aachen und Hamburg, ist bereits die Wiederbeschulung der
zurückgebliebenen Kinder durchgeführt.

Die beteiligten Kreise, Elternschaft, Lehrer und die örtlichen Stellen der
betroffenen Städte, sind der Auffassung, daß dieser Zwischenzustand nicht noch
weitere Monate beibehalten werden kann, denn es sei auf die Dauer kaum zu
verantworten, daß zehntausende von deutschen Kindern und Jugendlichen 1/2 Jahr
und länger überhaupt nicht beschult und sich mehr oder weniger selbst
überlassen bleiben.

Aus diesem Zwischenzustand haben sich bis jetzt schon folgende Erscheinungen
herausgebildet:

a) Die zurückgebliebenen Schüler solcher Großstädte fahren täglich in z. T.
weit entfernte Stadtrandgebiete und Nachbarorte, um am dortigen
Schulunterricht teilzunehmen. Sie belasten die Verkehrsmittel und die dortigen
Schulen, die für diesen Ansturm nicht eingerichtet sind.

b) Vielfach schicken die Eltern ihre Kinder in sogenannte „Pressen“,
Privatkurse oder zu einzelnen Privatlehrern, über die die
Schulaufsichtsbehörden keinerlei Übersicht haben, vor allem in Hinblick auf
die weltanschauliche, fachliche und charakterliche Eignung dieser Lehrkräfte.

c) Zehntausende von Jugendlichen lungern praktisch auf der Straße herum, sind
einer geregelten Aufsicht und einer nützlichen Beschäftigung entzogen.
Verwahrlosungserscheinungen und die Teilnahme an Jugend-Cliquen und
Jugendbanden sind da und dort festgestellt worden.

Um bei einer möglichst großen Zahl von Eltern die Bereitschaft zur Evakuierung
ihrer Kinder zu erzielen, seien – den Berichten aus den verschiedensten
Städten zufolge – vor allem folgende Gesichtspunkte zu beachten:

1\. Schon vor der Schulverlegung müße in den Aufnahmegauen wirklich so viel
wie möglich vorgearbeitet sein. Dadurch sei es möglich, den Eltern in den
Elternversammlungen klar zu sagen, an welchen Ort die Schule komme, welche
Lehrer dort unterrichten, wann und in welcher Form der Abtransport erfolge,
wie die Unterkunft, die Verpflegung, die Beheizungsmöglichkeiten und
dergleichen beschaffen seien. Weil seinerzeit auf diese die Eltern besonders
bewegende Fragen in Elternversammlungen vielfach keine genügende Auskunft
gegeben werden konnte, sei die Bereitschaft zur Evakuierung der Kinder in
vielen Fällen gemindert worden.

2\. Durch eine strenge Inspektion müßen Mißstände in den bereits verlegten
Schulen und Lagern beseitigt werden. Dadurch würde Gerüchten, klagenden
Briefen, drastischen Schilderungen nach Besuchen usw. der Boden entzogen.
Positive Briefe verschickter Jugendlicher an ihre Eltern würden sich in
Bekanntenkreisen herumsprechen und könnten eine stärkere Werbekraft als
Appelle und Versprechungen erzielen.

3\. Es ist bei den Eltern immer besonders begrüßt worden, wenn die Verlegung
der Schulen unter verantwortlicher Leitung der Schulbehörden in Zusammenarbeit
mit der Partei, den Dienststellen der Kinderlandverschickung und der HJ.
erfolgte. Bei der Werbung und in den öffentlichen Führungsmitteln sei
verschiedentlich zu stark der Eindruck entstanden, als ob die Schulverlegung
im wesentlichen in den Händen der HJ-Führer an der Front steht und in den
Heimatgebieten mit drittem und viertem Ersatz gearbeitet werden muß. Daher
sind die Eltern ohne daß dies irgendwie eine HJ-feindliche Einstellung sei –
besorgt, wenn sie „allzu jungen Leuten“ ihre Kinder in die Hände geben sollen.

4\. Es habe sich bewährt, wenn die Eltern durch Schule, Partei und HJ.
möglichst persönlich angesprochen und mit ihnen der Fragenkreis
durchgesprochen wurde. Die Einwirkung von Mensch zu Mensch habe sich mehr als
Merklblätter, Zeitungsartikel und gedruckte Aufrufe bewährt.

5\. Vor allem ist die Einrichtung von Eltern-Zügen in solche Lager
außerordentlich positiv aufgenommen und begrüßt worden. Wenn eine Mutter die
begründete Aussicht hat, in gewissen Zeitabständen nach ihren Kindern se hen
zu können, sei die Bereitschaft zur Evakuierung eine ungleich größere, als
wenn diese Frage offen und unbeantwortet bliebe.

6\. Mehrfach wird der Vorschlag gemacht, in den Lagern besonders geeignete
Mütter aus den Entsendegauen mit unterzubringen. Es sei für die Eltern ein
beruhigendes Gefühl, wenn sie wüßten, daß um ihr Kind ein in der
Kinderbetreuung und Erziehung erfahrenes frauliches Wesen wirke. So habe es
sich beispielsweise durchaus bewährt, daß Lehrer ihre Frauen in die Lager
mitgenommen hätten, die sich dann der vielen kleinen Sorgen um die warme
Bekleidung, die Ausbesserung der Wäsche und des Schuhzeugs und der Betreuung
bei leichten Erkrankungen angenommen hätten. Diese bis jetzt vereinzelt
durchgeführte Maßnahme solle nach Möglichkeit verbreitert werden.

7\. Schließlich wird vorgeschlagen, daß sich die NS-Frauenschaft und die
älteren in den Entsendegauen zurückgebliebenen Jahrgänge des BDM und die
Kräfte der Partei um die zurückgebliebenen Mütter stärker als bisher kümmern
möchten, weil durch die Verschickung der Kinder oft genug wichtige Hilfskräfte
im Haushalt und im Geschäft ausgefallen sind und den nun alleinstehenden
berufstätigen Müttern dadurch manche Sorge abgenommen und Hilfe gewährt werden
könne.

8\. Übereinstimmend wird zum Ausdruck gebracht, daß solche Maßnahmen
geeigneter seien als ein hart ausgeübter Zwang zur Kinderverschickung. Auf
alle Fälle dürfe der Zwang keine generelle Maßnahme werden und solle auf
solche Einzelfälle beschränkt bleiben, in denen sich – jeder Vernunft entgegen
– elterlicher Egoismus oder eine insgesamt oppositionelle Haltung einer
beratenden Beeinflußung verschließt.

  
  
  

