SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der Führungsmittel

1\. Im letzten Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Das Leben geht weiter“
in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 16.4.1944 ist vor allem der Hinweis
beachtet worden, daß wir das Schlimmste hinter uns hätten, während es dem
englischen Volk noch bevorstehe (z. B. Hamburg, Dessau, Nürnberg, Bielefeld,
Litzmannstadt). Auch Aufsätze wie „Die Schlacht um Europa geht dem Höhepunkt
entgegen“ („Litzmannstädter Zeitung“ vom 17.4.1944) machten etwas Mut, auf
eine baldige Wendung zu hoffen.

2\. Die jüngsten Vorgänge im Süden der Ostfront haben dazu geführt, daß die
Veröffentlichungen über das Kriegsgeschehen im Osten „stark unter die Lupe
genommen“ werden. Man äußert sich kritisch zu allen Versuchen der Presse, dem
Ernst der Lage irgendetwas „wegzunehmen“ und die Front z. B. als stabil
darzustellen, wenn unmittelbar darauf „so schlagartige“ Rückzüge folgten, wie
die Räumung der Krim einer sei. Darum habe weder der Bericht „Der Sperriegel
des Kontinents“ („NSZ Westmark“ vom 14.4.1944) angesprochen noch der Artikel
„Die Planmäßigkeit im deutschen Rückzug“ („Saarbrücker Zeitung“ vom 14.4.1944)
oder der Leitartikel „Die Zähne zusammenbeißen“ („Salzburger Zeitung“ vom
16.4.1944), in dem es heißt: Sicher ist auf jeden Fall, daß der jetzige
Frontverlauf für uns eine wesentliche Erleichterung bedeutet. Man lasse sich
auch nicht mit der Formulierung trösten, wie sie in dem Artikel „Die Kämpfe
auf der Krim“ („Wiener Kronenzeitung“ vom 15.4.1944) enthalten sei: Die Krim
habe ihre Aufgabe erfüllt, nachdem sie als außerordentlich wichtige
Flankenstellung die Zurücknahme des deutschen Südflügels bis über Odessa
hinaus geschützt habe. Viele Volksgenossen wollten die Lage andersherum so
ansehen, daß der Besitz Odessas auch den Besitz der Krim ermöglicht habe,
während durch den Verlust dieses Hafens die Räumung der Halbinsel notwendig
geworden sei (Wien). Dagegen hat der Leitartikel im „VB“ vom 12.4.1944 „Die
Kunst zu warten“ gut gewirkt. Hier seien die Dinge „beim rechten Namen
genannt“ und Tatsachen erörtert, die man in der Tagespresse nicht immer finde.
Mit Interesse gelesen habe man auch den Artikel „Neue Front im Osten“ in der
„Deutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 16.4.1944, in dem anhand einer Übersicht
über die augenblickliche Lage dargestellt wird, wie die deutschen
Gegenoperationen nach einem festen strategischen Gesamtplan durchgeführt und
in dem auch die rückläufigen Bewegungen auf der Krim in ihrer strategischen
Bedeutung für die Absetzbewegungen am unteren Dnjestr gewürdigt werden. Den
großen Ernst der Lage ließen auch Veröffentlichungen erkennen wie „Tarnopol:
Jeder Mann eine Festung“ („Grazer Tagespost“ vom 18.4.1944), worin ausgeführt
werde, „daß die Krimoffensive der Sowjets dazu geführt habe, daß der weitaus
größte Teil der Halbinsel dem Feinde überlassen werden“ müsse und „daß die
starke materialmäßige Überlegenheit des Feindes, insbesondere seine schnellen,
leicht beweglichen und zumeist motorisierten Verbände über die seit längerer
Zeit von jedem Landnachschub abgeschnittenen und daher schwer beweglichen
deutsch-rumänischen Verbände eine Überlegenheit hätten erringen können, die
von der sowjetischen Truppenführung weitgehend ausgenutzt worden sei.“ Eine
Auflockerung der Sorgen um die Ostfront hätten z. T. zusammenfassende
Presseberichte wie z. B. „Die Abwehrschlacht im Osten“ („Königsberger
Allgemeine Zeitung“ vom 12.4.1944) bewirkt. Daraus habe man neben einer
sachlichen Darstellung der Abwehrschlacht gegen die Durchbruchs- und
Einkesselungsversuche der Bolschewisten auch die Hoffnung auf eine wachsende
Festigung der deutschen Abwehr und eine strategische Wendung entnommen.

Die in der Presse wiedergegebenen Tagebuchnotizen eines sowjetischen Generals
habe man als wenig glaubwürdig empfunden. Es sei kaum denkbar, daß ein hoher
sowjetischer Offizier eine derart gefährliche, gegen das System gerichtete
Aufzeichnung mit sich herumtrage.

Anteilnahme finde neuerdings auch der rumänische Wehrmachtsbericht, weil er
als Ergänzung zu den Nachrichten des OKW-Berichts über die rumänische Front
betrachtet werde. In diesem Zusammenhang habe man verschiedentlich auch den
Aufsatz „So mußte es kommen“ („Schwarzes Korps“ vom 13.4.1944), der auf einen
wachsenden Widerstand der Rumänen und Ungarn gegen die Bolschewisten eingeht,
als aufschlußreich bezeichnet.

3\. Unter den Veröffentlichungen zum Luftkrieg sei der Aufsatz von
Generalfeldmarschall Milch „Härteste Bewährung“ („Angriff vom 11.4.1944)
stärker beachtet worden. Seine Ausführungen hätten der Hoffnung auf baldige
starke Schläge der deutschen Luftwaffe „nachgeholfen“, vor allem durch seine
Versicherung, daß die Zukunft beweisen werde, daß die deutsche Luftwaffe die
feindliche Luftrüstung wettmachen werde. Abgesehen von solchen grundsätzlichen
Ausführungen stehe man der aktuellen Berichterstattung „vorsichtig“ gegenüber.
Man glaube z. B. nicht, daß es angesichts des andauernden Luftterrors
angebracht sei, bei größeren Abschüssen von einer „USA-Bomber-Katastrophe“ zu
sprechen („Neue Volksblätter“, Osnabrück vom 13.3.1944). Das Gleiche gelte für
Arktikel wie „Verlustfaktor der Luftoffensive zu groß“ („Saarbrücker Zeitung“
vom 13.4.1944). Gut aufgenommen worden sei der PK-Bericht „Stukas müssen her“
(„VB“ vom 12.4.1944). Man gewinne daraus Zuversicht für die kommenden
Operationen unsererseits.

4\. Die Nachrichten von der Abdankung des Königs und Kaisers Viktor Emanuel
und der Einsetzung des Kronprinzen Umberto zum Statthalter von Italien habe
man aufmerksam verfolgt, ohne daß man ihnen einen besonderen praktischen Wert
für den Krieg beimesse. Mehr beschäftige man sich mit den Meldungen, die auf
die weitere Ausbreitung des kommunistischen Einflusses in Süditalien
hinweisen. Im Zusammenhang mit den letzten Vorgängen in Italien habe man
örtlich auch den Leitartikel im „Neuen Tag“ vom 18.4.1944 beachtet, aus dem
ersichtlich sei, daß Moskau die Zusammenarbeit mit Sforza ablehnte, weil er
sich bei der Friedenskonferenz gegen die russischen Interessen gestellt habe
(z. B. Reichenberg). Artikel wie „Viktor Emanuel erntet den Lohn seines
Verrates“ („Saarbrücker Zeitung“ vom 14.4.1944) oder „Der Verräterkönig drückt
sich“ („Freiheitskampf vom 14.4.) ließen die Diskussionen über den
italienischen Verrat von neuem aufkommen.

5\. Die Meldungen über die anglo-amerikanischen Erpressungsaktionen an den
neutralen Staaten würden laufend beachtet, in ihrer Auswirkung jedoch
verschieden ausgelegt. Während ein Teil der Volksgenossen glaube, daß sich
daraus für uns keine ungünstigen Entwicklungen ergeben würden, glaube der
Großteil, daß sich diese Staaten gegen uns beeinflussen ließen. Man freue sich
zwar, daß sich Schweden und die Türkei bisher ablehnend gegenüber diesen
Erpressungsversuchen verhalten hätten. Man übersehe jedoch nicht die Gefahr,
daß sie bei einer weiteren Schwächung Deutschlands dem Druck unserer Gegner
nachgeben würden (z. B. Linz, Hamburg, Kattowitz, Dresden).

  
  
  

