SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Zur Aufnahme der Luftlagemeldungen

Die seit einiger Zeit Ober den großdeutschen Rundfunk gegebenen
Luftlagemeldungen und die örtlichen Drahtfunkberichte Ober die Luftlage werden
von der Bevölkerung grundsätzlich und allgemein sehr begrüßt. Die Durchsagen
werden sehr stark abgehört. Auch in den Gastwirtschaften herrscht durchweg
völlige Stille, wenn die Durchsagen erfolgen. Die Volksgenossen möchten, ganz
gleich, ob sie sich darüber aufregen oder nicht, die Luftlagemeldungen auf
keinen Fall mehr vermissen. Aus den Erfahrungen der letzten Wochen ergeben
sich jedoch eine Reihe von Wünschen und Anregungen, die sich auf die
Durchführung dieses Dienstes beziehen.

1\. Die Volksgenossen lassen sich, was die Aufnahme der Luftlagemeldungen
betrifft, in drei Gruppen aufteilen. Die erste große Gruppe empfindet die
Durchsage als in jeder Weise beruhigend und versteht es sehr wohl, an den
Durchsagen jeweils zu erkennen, ob der eigene Wohnort bedroht ist. Erst dann
werden die entsprechenden Vorbereitungen getroffen. Die zweite Gruppe wird
bereits beim Vorliegen irgendeiner Einflugsmeldung ängstlich und aufgeregt,
gleichgültig, ob der eigene Bereich oder weiter entfernt liegende Gebiete
betroffen sind. Für sie bedeutet jeder Einflug einen bevorstehenden Angriff
auf ihr Wohngebiet und eine Gefährdung ihrer persönlichen Sicherheit. Vor
allem Frauen machen sich gegenseitig „verrückt“. Stellenweise bestehen in
Hausgemeinschaften förmliche Abhör- und Warndienste, die bisweilen über den
ganzen Tag hin organisiert sind (mit stündlicher Ablösung nachts). Es wirkt
sich dies nicht nur auf das Wohlbefinden, sondern z. T. auch auf die Arbeit
aus. Aus einem Regierungsbezirk wird hierzu z. B. von einem Bürgermeister
gemeldet:

«Allein bei mir im Gemeindeamt hörten gestern bei Meldungen von stärkeren
Einflügen in Nordwestdeutschland fast sämtliche weiblichen Angestellten mit
der Arbeit auf, zogen sich an und verschwanden nach Hause. Dies war um 11 Uhr,
und um 12.50 Uhr kam erst Alarm. Ich mußte dies erst in der Folgezeit durch
ein ausdrückliches Verbot unterbinden. Diese Anordnung aber hat große
Aufregung bei den Frauen hervorgerufen. Sie behaupteten, daß sie nach Hause
müßten, um ihre Kinder zu versorgen oder ihre Sachen im Notfall zu retten, und
weil sie zu Hause bessere Luftschutzräume hätten, oder daß am Tage im Hause
niemand anwesend sei, der löschen könne. Viele erklärten, es sei zunächst
wichtig, daß sie ihr Leben sichern, und aus diesem Grunde könnten sie nicht
hierbleiben. So wie bei mir war es auch bei anderen Behörden und Betrieben.
Dadurch gehen viele Arbeitsstunden verloren. Auch heute als um 9 Uhr starke
Anflüge gemeldet wurden und fast alles wieder mit der Arbeit aufhörte und
aufgeregt war, ist fast nichts gearbeitet worden. Wenn auch niemand nach Hause
ging, weil ich es verboten hatte, waren die Frauen jedoch zur Arbeit
unbrauchbar, waren überreizt, fingen teilweise zu zittern an, und einigen ganz
nervösen Frauen standen die Tränen in den Augen. Die Zahl der Frauen, die bei
den Luftlagemeldungen ihre Nerven verlieren, wird immer größer. Es macht sich
bei meinen Angestellten eine Erschöpfung bemerkbar, gegen die sie selbst nicht
ankommen können.»

Eine dritte Gruppe kümmert sich nicht um Luftlagemeldungen, wobei sehr
entgegengesetzte Gründe maßgebend sind. Der eine Teil „will gar nicht wissen,
was los ist. Wenn Alarm ist, erfährt man es früh genug.“ Der andere Teil ist
so auf Sicherung des eigenen Lebens bedacht, daß er Abend für Abend irgendwo
in der Nähe von Bunkern usw. Unterkunftsstätten aufsucht, um möglichst schnell
in einem sicheren Luftschutzraum zu sein.

In Bezug auf die zweite Gruppe wird in den Meldungen öfters angeregt, daß über
die Führungsmittel durch die Partei und in den Betrieben erzieherisch auf die
Volksgenossen eingewirkt wird, daß sie militärische Meldungen, wie sie die
Luftlagemeldungen darstellen, lesen lernen, korrekt sind in der Weitergabe der
Texte an andere, Nachbarn, Verwandte usw. und daß sie sich insgesamt ein
Beispiel an unseren Soldaten nehmen. Es gehöre mit zum Krieg und zum Sieg, daß
man in der Heimat nicht „verrückt spielt“, sondern Haltung bewahrt. In
einzelnen Fällen habe schon die Drohung, daß die Luftlagemeldungen wieder
entzogen werden, Wunder gewirkt.

Zum Teil stehe das Verhalten solcher Volksgenossen im Zusammenhang mit der
Form der Durchsagen.

2\. Die Durchsagen seien in ihren räumlichen Angaben zu unbestimmt. In vielen
Fällen wisse man nicht, wie weit der Bereich Nordwestdeutschland oder
Südwestdeutschland gehe, könne also auch nicht klar erkennen, ob das eigene
Wohngebiet bedroht sei. Vor allem werde der Begriff „Mitteldeutschland“
offenbar sehr weitläufig verwendet. Es wird gewünscht, daß entweder genauere
Angaben gemacht werden oder daß eine Aufklärung über die Bereiche erfolgt.
Vereinzelt wird z. B. vorgeschlagen, daß die Angabe der Postleitzahlen für die
Gebietsbezeichnung vorteilhaft wäre. U. a. wurde aus Breslau gemeldet:

«Am 26.4. brachte der Rundfunk um 10.45 Uhr eine Luftlagemeldung, daß stärkere
Kampfverbände im Anflug auf Südostdeutschland waren. Ein größerer Teil der
Bevölkerung traf daraufhin Vorbereitungen, um sich vor einem Angriff zu
schützen, da der größte Teil der gebräuchlichen geographischen Werke auf den
Karten Schlesien als Südostdeutschland verzeichnet.»

3\. Bemängelt wird eine gewisse Unzuverlässigkeit der Meldungen, durch die
Unsicherheit erzeugt worden sei. Besonders unangenehm falle die mangelnde
Übereinstimmung zwischen den Luftlagemeldungen des Reichsrundfunks und den
örtlichen Luftwarnungen ins Gewicht. Der Reichsrundfunk gebe zur vollen Stunde
bisweilen die Meldung, daß das Reichsgebiet feindfrei sei. Kurze Zeit darauf
folge in den Grenzgebieten Alarm. Dadurch wisse man nicht, ob auf die
Durchsage „hundertprozentig Verlaß“ ist, und es leide das Gefühl der
Sicherheit.

Aus dem Rhein-Main-Gebiet wurde z. B. gemeldet:

«Am 22. gab der Drahtfunk in den Abendstunden durch, daß einzelne
Störflugzeuge von Koblenz her im Anflug seien und ein einzelnes feindliches
Flugzeug bei Darmstadt operiere. Später wurde wiederholt betont, daß einzelne
Störflugzeuge über Frankfurt/M. seien und in Frankfurt Voralarm bestehe, mit
einem Angriff aber nicht zu rechnen sei. Gegenüber diesen Meldungen will die
Landbevölkerung des Taunusgebietes beobachtet haben, daß die Feindtätigkeit
bereits seit 30 Minuten eingesetzt hatte und daß am nächtlichen Himmel –
aufgrund der Leuchtspurmunition weithin sichtbar – schon heftige Kämpfe
entbrannt waren. Man sei dann sehr unwillig gewesen, als der Drahtfunk
plötzlich abgebrochen habe und am Horizont weithin zu erkennen gewesen sei,
daß Frankfurt/M. angegriffen worden war.»

In einem anderen Fall wird berichtet:

«Am 30. meldete der Reichsrundfunk um 9 Uhr, daß ein einzelnes feindliches
Störflugzeug über Westdeutschland sei. In Offenbach/M. wurde jedoch um 9.04
Uhr Luftalarm gegeben. Inzwischen hatte sich herausgestellt, daß der Drahtfunk
schon vor 9 Uhr den Anflug von stärkeren Verbänden auf dieses Gebiet gemeldet
hatte.»

4\. Es wird dringend gewünscht, daß der Drahtfunk mindestens die erste Meldung
in kurzen Abständen wiederholt. Man müsse das laufende Gerät zunächst auf den
Drahtfunk umstellen, wodurch verschiedentlich der Anfang der ersten Meldung
nicht gehört werden könne. Ist der Empfänger nicht in Betrieb, dann muß der
Hörer ihn erst einstellen und warten, bis er anspricht. In der Zwischenzeit
sei die erste Meldung längst durchgesagt, und bis zur zweiten Meldung vergeht
eine Zeit, die mit Ungewißheit ausgefüllt ist. Wenn dann berichtet werde, daß
in der Luftlage keine Veränderung eingetreten sei, dann wüßten große Teile der
Hörer nicht Bescheid. Die erste Meldung möchte mehrfach im Wortlaut wiederholt
werden. Auch später sollten keine zu langen Pausen zwischen den einzelnen
Mitteilungen eintreten. Desgleichen solle der Drahtfunk nicht hinter den
tatsächlichen Ereignissen nachhinken. Hierzu wird z. B. gemeldet:

«Es ist in Nürnberg verschiedentlich vorgekommen, daß die Sirenen ertönten und
erst einige Zeit später der Drahtfunk bekanntgab, daß Alarm gegeben werde.
Auch in anderen Städten würden Entwarnungen angekündigt, wenn es schon
geschehen sei.»

Aus Stuttgart wurde berichtet:

«Die Flak hat mitten in der Nacht (etwa 1.30 Uhr) ein Übungsschießen
veranstaltet. Der Drahtfunk hat in diesem Falle erst nach 20 Minuten
mitgeteilt, daß das Flakfeuer keine Gefahr, also keinen Fliegeralarm bedeute.»

Oder aus Saarbrücken:

«Am 26. wurde um 21.15 Uhr Vollalarm gegeben. Es dauerte etwa 10 Minuten, bis
sich der Ansager von Kaiserslautern meldete.»

Oder aus Düsseldorf:

«Am 23. wurden während eines Störangriffs durch den Drahtfunk über Belgien
einfliegende starke Verbände gemeldet. Trotzdem wurde Entwarnung gegeben, der
nach kurzer Zeit öffentliche Luftwarnung und dann Alarm folgte. Der dann sehr
plötzlich einsetzende Angriff habe Opfer unter der Bevölkerung gefordert, die
auf dem Wege zum Bunker war, den sie vor kurzer Zeit erst verlassen hatte.»

Es wird verschiedentlich vermutet, daß der Weg der Meldung vom ersten
Herstellungsort bis zur Durchsage zu lang sei und deshalb nicht immer
funktioniere.

5\. Es wird gewünscht, daß der Drahtfunk genauere Angaben über die Stärke der
einfliegenden Flugzeuge bringt (soweit das militärisch möglich sei) und daß
Fachausdrücke des Luftfahrtwesens eindeutig festgelegt würden. Z. B. wurde aus
Kiel berichtet: wenn es in der Presse heiße, daß man unter einem Verband 108
Flugzeuge verstehe, so wirke es verwirrend, wenn in der Luftlagemeldung von
Einflug mehrerer Verbände gesprochen wird und dann Zahlen angegeben werden,
die unter 100 liegen. Auch der Ausdruck „kleinere Verbände“ und die
nachfolgende Angabe, daß es sich um 120 Flugzeuge handele, führe zu einem
Rätselraten, was mit den Angaben gesagt würde und wie sie einzuschätzen seien.

6\. Die Texte der Durchsagen möchten sachlich und nicht mit „Propaganda“
durchsetzt sein. Das schließe nicht aus, daß gelegentlich in Formulierungen
„eine persönliche Note“ angeschlagen werde, die beruhigend wirke oder aus der
man fühlt, daß „man sich um die Bevölkerung sorgt.“ Im allgemeinen kämen die
militärisch knappen, aber doch ausreichend unterrichtenden Texte den Wünschen
der Volksgenossen am meisten entgegen.

7\. Als Sprecher werden Männerstimmen den Frauen vorgezogen. Sehr gelobt
werden die Sprecher von Hamburg und München, die eine ruhige und sichere
Sprechweise hätten. Klagen liegen z. B. über die unzulängliche Sprachweise des
einen Kieler Drahtfunksprechers vor, dessen Art „von einer geradezu
ansteckenden Nervosität“ sei. Zeitweise sei der Sprecher offensichtlich nicht
in der Lage gewesen, einen Satz in fehlerfreiem Zusammenhang und in
verständlicher Form von sich zu geben. Er habe durch häufiges Versprechen und
falsche Angaben ein derart verwirrendes Bild von der Gesamtlage gegeben, daß
man nur durch konzentrierteste Aufmerksamkeit einen Sinn habe heraushören
können. Solche Sprecher riefen bei der ohnehin gespannten Stimmung eine
beträchtliche Aufregung und Unruhe hervor. Im Düsseldorfer Gebiet wurde
beanstandet, daß die Ansagerin für die Gaue Düsseldorf-Essen „zu nervös“ sei,
sich bei der drohenden Gefahr immer mehr „verhaspele“ und zum Schluß so
aufgeregt spreche, daß sie die Hörer anstecke. In Halberstadt und Quedlinburg
überschnitten sich die Drahtfunksendungen von Bremen, Hannover, Braunschweig
und Magdeburg, wobei es häufig vorkomme, daß die Ansager gleichzeitig
Meldungen geben, so daß keiner verständlich sei. Am 13.4. sei während der
Durchsage auch noch sehr lautstark Musik zu hören gewesen. Mehrfach hätten
verschiedene Befehlsstellen gleichzeitig gesprochen, ohne bekannt zugeben,
woher die Meldungen stammten. Dazu sei noch gekommen, daß Hannover
aufgefordert habe, nicht auf die Frauenstimme (in Braunschweig) zu hören, was
die Verwirrung noch erhöht habe.

8\. Es wird darauf hingewiesen, daß bei drohender Luftgefahr der Reichssender
eines Gebietes abgeschaltet werde und daß dann die Hörer, wenn der Drahtfunk
nicht einsetzt, längere Zeit in Ungewißheit blieben. Die Hörer suchten dann
auf der Skala herum und gerieten auf diese Weise häufig an Feindsender.
Verschiedentlich wird gemeint, daß es für das deutsche Ansehen recht
abträglich sein müsse, wenn die Reichssender auch am Tage abschalteten. Man
wisse dann überall im Auslande, in welchem Maße der Feind unseren
Rundfunkbetrieb beeinflußt und in wie starkem Umfange er sich über dem
Reichsgebiet befindet.

Es wird gewünscht, daß wenigstens kurz über Schäden nach Angriffen berichtet
werde, damit keine unnötige Beunruhigung und Gerüchtebildung aufkomme.

9\. Für den Fall, daß in Betrieben vorzeitig Unruhe eintrete, wenn
Luftlagemeldungen durchgegeben werden, sei es vielleicht möglich, daß nur die
Luftschutzwarte der Betriebe diese Meldungen abhören sollten und daß man alle
Gefolgschaftsmitglieder erst dann an den Durchsagen teilnehmen läßt, wenn
wirklich eine Gefahr droht.

  
  
  

