SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Februar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Grundfragen der Stimmung und Haltung des deutschen Volkes

hier: Gefühlsmäßige Einstellung der Bevölkerung gegenüber den Feinden

Aus den laufenden Meldungen ergibt sich für die innere Einstellung der
Bevölkerung zu unseren verschiedenen Gegnern die Feststellung daß der im
deutschen Wesen liegende Hang zur Objektivität uns das Bestreben, auch dem
Feinde „Gerechtigkeit“ angedeihen zu lassen, nach wie vor gegeben ist.
Vorherrschend seien vor allem Gefühle des Abscheus, der Verachtung und der
Erbitterung. Erst in neuerer Zeit breite sich aufgrund des britisch-
amerikanischen Luftterrors auch ein echtes Haßgefühl aus, von dem jedoch nicht
alle Bevölkerungskreise und Reichsteile gleichmäßig erfaßt seien. Haßausbrüche
seien in erster Linie unter der vom Bombenterror besonders schwer
heimgesuchten Bevölkerung zu beobachten gewesen. In diesen Fällen würden dann
allerdings meist alle übrigen Regungen, auch solche konfessioneller Art, von
einem unerbittlichen Haß überdeckt. Bezeichnend ist der Auszug aus dem Brief
eines Ausgebombten:

«… Wenn Du hier durch Rauch und Trümmer gegangen bist, dann hast Du nur den
einen Gedanken: Wie können wir uns nur rächen. Niemals in meinem Leben kannte
ich das Gefühl des Hasses. Aber heute kenne ich es auch. Wie kann, wenn es
noch einen Gott gibt, er es zulaßen, daß so gemordet wird. Denn all das hier
ist Mord. Die Japaner machen es schon richtig, wenn sie die abgesprungenen
Feindflieger, die eine Stadt angegriffen haben, zum Tode verurteilen. Das ist
eine viel zu gelinde Art. Man müßte diese Schurken auf die brennenden Trümmer
einer Stadt werfen und sie dort mitverbrennen lassen, oder unter ein Haus, das
gesprengt werden muß, anbinden, damit ihnen von den einstürzenden Mauern der
Schädel zertrümmert wird.»

Dagegen äußerte z. B. eine ausgebombte Künstlerin:

«Daß meine ganzen Sachen unwiederbringlich dahin sind, das schmerzt mich. Es
ist halt Krieg. Gegen die Engländer, nein, gegen die habe ich nichts. Ich habe
schon manchen Engländer persönlich kennengelernt, da gibt es Männer darunter,
an denen sich mancher deutsche Mann ein Beispiel nehmen könnte.»

Diese Zwiespältigkeit in der Einstellung gegenüber dem Feind ist nach den
vorliegenden Meldungen keine Einzelerscheinung, sondern zieht sich durch alle
Bevölkerungskreise hindurch. Sie zeige sich besonders deutlich bei den
Erörtertungen der Volksgenossen über die Vergeltung. Der überwiegende Teil der
Bevölkerung stehe zwar unverrückbar auf dem Standpunkt, der Führer müsse
England unnachsichtig „ausrotten“, weil das Leid, das die Engländer über uns
gebracht hätten, nur mit Gleichem vergolten werden könne. Demgegenüber würde
aber immer wieder geäußert, man solle doch überlegen, daß dabei in England
Frauen und Kinder mitzugrunde gehen würden. Wir sehen doch Deutsche, die den
englisch-amerikanischen Luftterror verurteilen und dürften uns deshalb
gleicher Methoden nicht bedienen.

Wie gegensätzlich diese Auffassungen sind, zeigen folgende zwei Äußerungen:

«Es ist furchtbar, sich mit dem Gedanken einer totalen Vernichtung abzugeben.
Dort drüben gibt es doch auch Menschen, wie bei uns. Außerdem befinden sich in
England auch noch allerhand deutsche Kriegsgefangene. Was wird aus ihnen?
Schuld an dem ganzen Krieg haben doch nur die Führer, die sich, wenn es
losgeht, doch aus dem Staube machen werden» (Frau eines Beamten)

«Weshalb räuchern wir die Hunde nicht mit Gas aus, damit endlich mal Ruhe ist?
(»In ähnlich lautenden Wendungen in Arbeiter- und Bauernkreisen vielfach
erfaßt).

Auch in konfessionellen Kreisen herrsche hierin keine einheitliche Auffassung.
Während die in Westdeutschland schwer heimgesuchte katholische und
evangelische Bevölkerung eine unerbittlich harte Vergeltung fordere, teile die
christlich eingestellte Bevölkerung in anderen Gebieten Ansichten wie die
folgenden:

»Haben wir denn überhaupt das Recht, unsere Feinde zu hassen und auszurotten?«

»Gerade die Feindesliebe ist das größte, zu dem man sich durchringen muß.
Darauf ruht Gottes Lob.«

Bezeichnend ist auch das in katholischen Kreisen verbreitete Gerücht, ein
deutscher Erzbischof hätte eine Eingabe mit Unterschriften von prominenten
Persönlichkeiten an den Führer mit der Bitte gerichtet, von der Vergeltung
Abstand zu nehmen.

Aus der Stellungnahme der Bevölkerung zu England ergibt sich kein
einheitliches Bild. Haßerfüllt klingende Äußerungen gegenüber England seien
oft mehr Ausdruck einer Verzweiflung oder Entrüstung und der Ansicht, daß in
der Vernichtung Englands der einzige Weg zur Rettung gesehen werde. Der
antienglische Haß richte sich ferner mehr gegen einzelne, etwa gegen den Typ
des Luftgangsters oder gegen die plutokratisch-jüdische Führerschicht, als
deren Verkörperung Churchill erscheine, dem aber teilweise auch eine
gewissermaßen widerstrebende Anerkennung gezollt werde. Gegen das englische
Volk in seiner Gesamtheit könne von einem Haß nicht gesprochen werden. Häufig
werde argumentiert, das englische Volk sei von seinen Kriegshetzern schuldlos
in den Krieg gezogen worden. Eine klar und eindeutig negative Einstellung
gegen das englische Volk werde auch häufig durch die Erzählungen von deutschen
Kriegsgefangenen des ersten Weltkrieges erschwert, die von einer humanen
Behandlung durch die Engländer erzählten. Auch von den jetzigen
Kriegsgefangenen seien Schilderungen über vorzügliche Behandlung, insbesondere
in den kanadischen Gefangenenlagern, weit verbreitet. Gegen die Ausbreitung
eines echten Haßgefühls wirke sich ferner aus, wenn die Bevölkerung
gelegentlich die rücksichtsvolle Behandlung abgeschossener englischer
Terrorflieger erlebe.

In Intelligenzkreisen sei von einem Englandhaß kaum etwas zu spüren. Dies
komme besonders in der Stellungnahme zu den führenden Persönlichkeiten in
England zum Ausdruck, Churchill würde vielfach sogar als Persönlichkeit
gewertet, die „doch etwas könne und sehr ernst zu nehmen sei“.

Mit den USA als Gegner habe sich der durchschnittliche Volksgenosse
weltanschaulich oder politisch noch kaum auseinandergesetzt. Nordamerika liege
ihm nicht nur räumlich, sondern auch geistig fern. Der herrschenden
Jugendclique und Roosevelt werde zwar vielfach ein Haß entgegengebracht, doch
empfinde man gegen den einzelnen Amerikaner wie gegen das USA-Volk höchstens
eine „ohnmächtige“ Wut, weil sie aus „lauter Habgier und Übermut“ in den Krieg
eingetreten seien, ohne daß wir ihnen etwas anhaben könnten. Auch hierbei
konzentrierten sich die Vorwürfe mehr auf die amerikanische Plutokratie und
den „Dollarimperialismus“. Gegenüber dem einzelnen Amerikaner überwiege das
Gefühl der Verachtung, das aus dem Bewußtsein einer seelischen und kulturellen
Überlegenheit komme.

Gegenüber Rußland herrscht nach den Meldungen in fast allen
Bevölkerungskreisen das Gefühl der Angst vor einem in seiner Mentalität uns
fremden und unverständlichen Gegner vor. Während in den ersten Monaten des
Ostfeldzuges die Bolschewistenherrschaft den meisten als ein Koloß auf
tönernen Füßen erschienen sei, habe sie in der Folgezeit, besonders aber seit
Stalingrad, die Vorstellung von etwas Unheimlichem und Schicksalhaftem
angenommen. Immer stärker empfinde die Bevölkerung den Russen und sein Land
als ein unberechenbares und triebhaftes Element, welches sich mit urgewaltiger
Wildheit und Lebenskraft auf Europa zu stürzen drohe und deshalb bis zum
letzten vernichtet werden müße. Dabei bestehe vielfach die Neigung, den
anscheinend nicht enden wollenden bolschewistischen Strom von Menschen und
Material als Leistung anzuerkennen und dabei immer die Mittel zu übersehen,
mit denen diese „Leistung“ hervorgebracht wird.

Dem russischen Volk werde die langjährige seelische Versklavung so stark
zugute gehalten, daß man es für sein jetziges Verhalten kaum verantwortlich
mache, so daß in der Heimat von ausgeprägten Haßgefühlen nicht die Rede sein
könne.

Dagegen sind ausgesprochene Haßgefühle in allen Reichsteilen und
Bevölkerungsschichten gegen ein Volk, nämlich die Italiener, festzustellen.
Unseren eigentlichen Gegnern nehme man im Grunde ihre Feindschaft nicht übel.
Sie werde mehr als schicksalhaft empfunden. Doch könne man es den Italienern
nie verzeihen, daß sie, die ihre Freundschaft mit uns durch ihre berufenen
Vertreter mit großem Aufwand betont hätten, uns ein zweites Mal so
„schmählich“ verrieten. Der Haß gegen das italienische Volk entspringe einer
innersten Empfindung, die zwar durch die deutsche Propoganda vorübergehend
zurückgedrängt war, nach dem 25. Juli 1943 aber spontan wieder zum Durchbruch
kam:

»Wenn heute das ganze italienische Volk zugrunde ginge, würden wir ihm
wahrscheinlich weniger Tränen nachweinen, als dem englischen.«

Insgesamt ergibt sich aus den Meldungen, daß Haßgefühle gegen unsere Feinde
bisher nur in Ansätzen vorhanden sind. Ein tiefer Haß gehöre nicht zu den
Wesenszügen des deutschen Volkes. Bei konkreten Anläßen wie z. B. der
Bombardierung des Kölner Doms, dem Abwurf von Bomben mit Langzeitzündern am
24. Dezember 1943, der Selbstbezeichnung amerikanischer Piloten als
Mörderverein oder wörtlichen Aussprüchen Churchills, Roosevelts oder führender
Juden u. dergl., seien zwar Äußerungen des Abscheus und Hasses im Volke zu
vernehmen, aber diese Haßgefühle würden meist rasch verblassen und von dem
Gefühl einer unabwendbaren und schicksalhaften Notwendigkeit dieses Krieges,
der hüben wie drüben unsagbares Elend bringe, überdeckt.

  
  
  

