SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zu den Betriebsumsetzungen (Wißmann-Aktion)

Die in allen Teilen des Reiches eingeleiteten oder in Durchführung begriffenen
Betriebsumsetzungen haben – wie den hier vorliegenden Meldungen zu entnehmen
ist – eine große Anzahl Fragen aufgeworfen.

Allgemein ist den Berichten zu entnehmen, daß die Durchführung der
Betriebsumsetzungen nur langsam vonstatten gehe und teilweise sogar die im
Dezember zum Vorschlag gebrachten Betriebe noch keinen Umsetzungsbescheid
erhalten haben. Auch von der Januarquote habe erst ein Teil der Betriebe die
Stillegungsverfügung erhalten, während die für Februar vorgesehenen
Umsetzungspläne anscheinend zurückgestellt seien.

Diese langsame Durchführung der Vorschläge habe allgemein zur Folge, daß die
Vorschläge im Zeitpunkt der Durchführung in vielen Fällen durch verschiedene
Umstände überholt seien. Entweder hätten die Rüstungsbetriebe keinen
Arbeitskräftebedarf mehr, oder die zur Umsetzung vorgesehenen Betriebe seien
zwischenzeitlich mit wichtigsten Aufträgen ausgelastet worden. Die verspätete
Zustellung der kurzfristigen Stillegungsbescheide führe dann zu Vorstellungen
der betroffenen Betriebe bei allen zuständigen Behörden. Den inzwischen
eingetretenen Änderungen müsse sehr oft Rechnung getragen und die
Stillegungsbescheide aufgehoben werden.

Den vorliegenden Meldungen kann entnommen werden, daß sich die verschiedensten
regionalen, zentralen und fachlichen Dienststellen und Behörden, wie
Reichsstellen, Wirtschaftsgruppen, Bezirkswirtschaftsgruppen, Aus schüsse und
Ringe, Rüstungskommandos, Gauwirtschaftskammer usw. mit der Aufstellung von
Vorschlagslisten für die Betriebsumsetzung befassen. Diese verschiedenen
Vorschlagslisten seien häufig überhaupt nicht oder nicht genügend aufeinander
abgestimmt worden und dadurch die Durchführung einer auf ein festes Ziel
ausgerichteten schlagkräftigen Aktion wesentlich erschwert worden.

Z. B. sind einem Bericht aus Posen zufolge durch die örtlichen Gauinstanzen
verschiedene Vorschläge ausgearbeitet worden. Zu gleicher Zeit seien aber auch
durch verschiedene Wirtschaftsgruppen Vorschläge zur Umsetzung von Betrieben
ohne Befragung der Gaustellen an das Rüstungsministerium gerichtet worden. Die
Folge dieser fehlenden Abstimmung sei, daß nunmehr die Gauinstanzen bei
verschiedenen Stillegungsverfügungen Bedenken und Einwände erhoben hätten.

Ähnlich wird aus Münster und Köln berichtet. Auf Grund einer guten
Zusammenarbeit der Mittelinstanzen seien mehrere positive Vorschläge zur
Umsetzung von Betrieben eingereicht worden. Durch die Anweisung, kurzfristige
Stillegungsvorschläge zugunsten von Rüstungsbetrieben einzureichen, sei durch
die zentralen Stellen eine weitere planvolle Zusammenarbeit dieser Behörden
unmöglich gemacht worden. Die Terminsetzung habe z. B. das Rüstungskommando in
Münster zu einem rücksichtslosen Vorgehen gezwungen und veranlaßt, einfach
solche Betriebe zur Stillegung vorzuschlagen, die in der Nähe von
Rüstungsbetrieben mit Rotzettelbedarf gelegen seien. Die Stillegung der in der
Terminliste aufgeführten Betriebe sei inzwischen verfügt worden, wogegen es
unterlassen worden sei, die in weiterer planvoller Zusammenarbeit
eingereichten Vorschläge der Mittelinstanzen zu berücksichtigen. Bei der
Stilliegung der erstgenannten Betriebe hätten sich insofern Schwierigkeiten
ergeben, als seit Einreichung der Listen einige Monate verstrichen waren und
die Verhältnisse sich bei Abgabe- und Aufnahmebetrieb inzwischen wesentlich
geändert hätten.

Als weiteres Beispiel für die ungünstigen Auswirkungen der Befassung
allzuvieler Dienststellen mit Vorschlägen für die Betriebsumsetzung wird auch
auf ein Rundschreiben hingewiesen, das vom Sonderring Freiformstücke im
Hauptring Eisenerzeugung an die diesem angeschlossenen Betriebe am 9.2.
gerichtet worden ist. In diesem Schreiben werden die angesprochenen Betriebe
aufgefordert, unter Hinweis darauf, daß es im 5. Kriegsfahre noch unzählige
Betriebe gebe, deren Existenz bezweifelt werden müsse, von sich aus zu prüfen,
welche Betriebe in ihrem Bezirk stillgelegt werden könnten, um deren
Arbeitskräfte, Energie, Maschinen usw. für rüstungswichtigen Einsatz
freizustellen. Es wird noch darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, bei
dieser Aktion ohne Rücksicht vorzugehen und alle Hemmungen auszuschalten.

Eine derartige Einschaltung der Betriebe hält man für zu weitgehend, da
Außenstehende meist keine genügende Kenntnis von der Fertigung der Betriebe
ihres Bezirkes hätten und ihnen auch über die Bedeutung dieser Produktion kein
Urteilsvermögen zugesprochen werden könne.

Die aufgetretenen Unstimmigkeiten bei der Auswahl der umzusetzenden Betriebe
haben wiederholt die grundsätzliche Frage aufgeworfen, in welchem Umfange die
regionalen Dienststellen bei derartigen Aktionen eingeschaltet wer den sollen
bzw. in welchem Umfange der Mittelinstanz eine entsprechende exekutive
Tätigkeit übertragen werden könnte. Die Stimmen hierzu sind nicht einheitlich.
Einerseits wird eine weitgehende Verlagerung der Umsetzungsvorschläge und
-maßnahmen zur Mittelinstanz gewünscht. Begründet wird diese Ansicht vor allem
mit der durch die Überprüfung der Vorschläge im Rüstungsministerium
hervorgerufenen Verzögerung. Außerdem sei es den zentralen Stellen oft
unmöglich, die verschiedenen, in den einzelnen Berichten laufenden Maßnahmen
aufeinander abzustimmen. Von den hierzu angeführten Beispielen sei hier nur
folgendes erwähnt:

Neben der im gesamten Reichsgebiet durchzuführenden Umsetzungsaktion läuft,
einer Meldung aus Posen zufolge, im dortigen Gebiet eine durch den Präsidenten
des Gauarbeitsamtes im Einvernehmen mit dem Gauleiter angeordnete
Erfassungsaktion aller polnischen Arbeitskräfte der Jahrgänge 1920–1927. Diese
Aktion trage rein örtlichen Charakter und sei in keiner Weise mit der
Betriebsumsetzungs- und auch der Verlagerungsaktion abgestimmt. Bei den
betroffenen Betrieben und auch den beteiligten Dienststellen sei daher eine
gewisse Verwirrung eingetreten. Man wisse nicht, wieweit evtl. durch diese
Maßnahme allein sich die Umsetzungsaktion erübrige, da evtl. auf diese Weise
der zusätzliche Arbeitskräftebedarf vollkommen gedeckt werden könne.

Durch eine stärkere Einschaltung der Regionalbehörden verspricht man sich eine
schnellere Entscheidung bei bekannt gewordenen Vorschlägen und eine bessere
Abstimmung aller – die Tätigkeit eines Betriebes berührenden – Maßnahmen
aufeinander.

Demgegenüber wird von anderer Seite darauf hingewiesen, daß die
Mittelinstanzen z. B. nicht übersehen könnten, welche Produktion eingestellt
werden könne, welche volks- bzw. kriegswirtschaftlichen Notwendigkeiten heute
die jeweiligen Standortwünsche für die wichtigen Fertigungen maßgeblich
bestimmen usw. Außerdem würden bei einer größeren „Machtbefugnis“ der
regionalen Dienststellen mehr oder weniger berechtigte örtliche Belange und
Wünsche zum Durchbruch kommen. Entweder sei es der Wunsch, die beheimateten
Industrien nicht gänzlich verschwinden zu lassen oder der Argwohn, ein anderer
Gau könne auf dem Sektor der Verbrauchsgüterfertigung durch die im eigenen
Gaubereich notwendig erscheinenden Stillegungen Vorteile ziehen, die die
Umsetzungsentscheidungen hemmend beeinflussen würde. Als derartiges Beispiel
wurde u. a. aus Halle berichtet, daß die Zeitzer-Kinderwagenindustrie nach dem
Westen verlagert würde, während ein erheblicher Teil dieser Industrie
innerhalb Deutschlands, nämlich bei den Breunaborwerken aufrechterhalten
würde. Im Gau Halle fühle man sich ungerechtfertigt benachteiligt, da bei
Rückkehr normaler Verhältnisse das genannte Werk der Zeitzer Industrie
gegenüber über erhebliche Vorteile verfüge.

Es sei kaum anzunehmen, daß örtliche Instanzen diese doch anscheinend
notwendige harte Maßnahme aus obigen Gründen von sich aus getroffen hätten.

Hinsichtlich der derzeitigen Durchführung der Umsetzungsaktion befassen sich
die vorliegenden Berichte vor allem mit der Art der zur Umsetzung kommenden
Betriebe, mit der Umsetzungsfähigkeit der betroffenen Arbeitskräfte und mit
der Neuverwendung dieser Arbeitskräfte in den Aufnahmebetrieben.

Wie verschiedenen Berichten, insbesondere aus Düsseldorf, Köln und Salzburg,
entnommen werden kann, ist man bei der praktischen Durchführung der Maßnahmen
z. Zt. von der ursprünglichen Mindestgröße des Betriebes abgewichen (100
Beschäftigte). Grundsätzlich sei festzustellen, daß man bei den zur Umsetzung
vorgeschlagenen Betrieben die früheren Gefolgschaftszahlen angegeben habe, die
aber längst nicht mehr dem wahren Gefolgschaftsstand entsprächen. Durch
Einberufungen und die mehrfach durchgeführten Auskämmungen betrage in vielen
Fällen die Belegschaftszahl nur noch einen Teil des ursprünglichen Standes.

Im Gau Essen sei seitens der dortigen Gauwirtschaftskammer beabsichtigt, auch
Betriebe mit einem wesentlich unter 100 Arbeitskräften liegenden
Gefolgschaftsstand in die Aktion einzubeziehen, um das bisherige mangelhafte
Ergebnis nach Möglichkeit zu verbessern. Die Vorschläge hierzu seien zwar noch
nicht ergangen, doch habe man bereits gewisse Überprüfungen eingeleitet.

Bei diesen Erörterungen taucht vereinzelt die Befürchtung auf, daß man sich
evtl. den früheren Stillegungsmethoden wieder nähern könnte.

Einer besonderen Erörterung und Klärung bedürfe die Frage der Stillegung und
Umsetzung der HTO-Betriebe.

Die technische Ausrüstung dieser Betriebe stehe meist hinter dem Stand des
Altreiches zurück, weshalb die Gefahr der Stillegung besonders groß sei. Eine
Schließung derartiger Betriebe würde jedoch die gesamte bisherige Arbeit des
Reichskommissars für die Festigung deutschen Volkstums auf dem Sektor
„Schaffung selbständiger Existenzen“ in der gewerblichen Wirtschaft
vernichten. Besonders schwerwiegend sei diese Frage, wenn es sich bei den
Betroffenen um Umsiedler handele. Es müsse geklärt werden, ob bei der
derzeitigen Situation des Krieges auf solche Erwägungen noch Rücksicht
genommen werden könne und dürfe. Die Stillegungen von Umsiedlerbetrieben seien
bisher verhindert worden, wogegen volksdeutsche Betriebe bereits von der
Umsetzung erfaßt seien. Eine grundsätzliche Entscheiung – wobei finanzielle
Gesichtspunkte bei der Stillegung solcher Betriebe, evtl. Ausfall noch
ausstehender Raten, keine Rolle spielen dürften – sei erforderlich, um
unterschiedliche Auffassungen bei Durchführung solcher Aktionen zu
unterbinden.

Hinsichtlich der Umsetzungsfähigkeit der Gefolgschaftsmitglieder kann den
Meldungen entnommen werden, daß die Umsetzung sämtlicher
Gefolgschaftsmitglieder der stillzulegenden Betriebe in fast allen Fällen
nicht möglich ist, da die körperliche Konstitution der Arbeiter nicht
dementsprechend sei.

Durch die Auskämmungen der letzten Jahre sei die Zusammensetzung der
Gefolgschaften bereits so ungünstig, daß der größte Teil der umzusetzenden
Kräfte für die Arbeit in einem Rüstungsbetrieb nicht infrage komme. Hierzu
seien nur einige Beispiele angeführt:

Die Belegschaft einer Tabakfabrik in Duisburg sollte geschlossen umgesetzt
werden. Von den 130 Gefolgschaftsmitgliedern war jedoch nur etwa ein Drittel
umsetzungsfähig. Hinzu komme, daß durch die Stillegung eine der wenigen für
den Fraueneinsatz bedeutsamen Firmen in Duisburg zum Erliegen komme. In der
Marburger Textilindustrie seien höchstens 40 bis 50% der
Gefolgschaftsmitglieder umsetzungsfähig. Bei einem kleinen Betrieb mit 40
Arbeitskräften wurde festgestellt, daß nur 5 Kräfte für eine Umsetzung in die
Rüstung tauglich sind.

Die Frage des weiteren Einsatzes der nicht umsetzbaren Gefolgschaftsmitglieder
stillzulegender Betriebe beschäftige daher weite Kreise. Einem Marburger
Bericht ist zu entnehmen, daß dort durch Bildung einer Arbeitsgemeinschaft der
7 stillzulegenden Textilbetriebe eine Auffangsmöglichkeit für diese Kräfte
geschaffen werden solle. Um einen zu hohen Produktionsverlust zu vermeiden,
habe man beabsichtigt, diese Arbeitsgemeinschaft sofort zu bilden, um die zur
Umsetzung bestimmten Arbeitskräfte, falls deren Anforderung durch das
Rüstungswerk nicht sofort erfolge, vorläufig in einer 2. Schicht zu
beschäftigen, die dann ohne jede Störung des Produktionsablaufes je nach
Anforderung der Arbeitskräfte abgebaut werden könnte.

Auch beim neuen Einsatz der umgesetzten Kräfte in den Aufnahmebetrieben sind,
den Meldungen zufolge, verschiedentlich Mängel bekannt geworden. So wird
beispielsweise aus Bremen gemeldet, daß eine Firma in Osnabrück kürzlich die
Auflage erhalten hat, 38 ihrer Gefolgschaftsmitglieder an das Volkswagenwerk
nach Fallersleben abzugeben. Da der Kräftebedarf aber auch in Osnabrück ganz
beträchtlich sei, habe man kein Verständnis dafür, daß, nicht zuletzt im
Interesse der betroffenen Familien, kein örtlicher Einsatz vorgenommen worden
sei. Völlig ablehnend stehe man jedoch der Tatsache gegenüber, daß von den 38
Arbeitskräften, die restlos aus der Produktion genommen worden seien, allein
25 im Werkschutz des Volkswagenwerkes zum Einsatz gelangten. Es handele sich
bei diesen Arbeitern um voll einsatzfähige Kräfte, die von dem Amtsarzt
Osnabrück vor ihrem Einsatz auf ihren Gesundheitszustand untersucht worden
seien. Es sei sonst allgemein üblich gewesen, für Werkschutzzwecke nicht mehr
voll einsatzfähige Kräfte heranzuziehen.

Erhebliche Mißstimmung hat ein Fall hervorgerufen, in dem 100 Arbeitskräfte
durch Umsetzung in einen größeren Rüstungsbetrieb zur Auffüllung der
Fehlschichten zugeführt wurden. Man empfinde es als zu weitgehend,
Betriebsstillegungen durchzuführen, nur um den Mangel an Arbeitsdisziplin in
einem Rüstungsbetrieb durch Auffüllen der Fehlschichten auszugleichen.

Diese Mängel sowohl in der Umsetzungsfähigkeit der Arbeitskräfte als auch beim
neuen Einsatz in den Annahmebetrieben haben dazu geführt, daß verstärkt die
Frage erörtert wird, anstelle der Stillegungen die für eine Umsetzung etwa in
Frage kommenden Betriebe in eigener Regie mit einer betriebsfremden Fertigung
zu belegen. Die bisher in dieser Hinsicht gemachten Erfahrungen, z. B. in
Düsseldorf, seien so gut gewesen, daß Textilbetriebe nicht mehr zur Stillegung
vorgeschlagen, sondern unter Beibehaltung ihrer wirtschaftlichen Einheit mit
Rüstungsfertigung belegt werden. Der Ausstoß an Rüstungsfertigung in
Textilbetrieben sei beispielsweise hervorragend gewesen. So wird auf die
beispielhafte Leistung eines Textilbetriebes in Mönchen-Gladbach hingewiesen,
der sich auf die Fertigung von Tellerminen umgestellt hat. Einer Schuhfabrik
im gleichen Orte sei es gelungen, einen gegenüber der Rüstungsfirma um 30%
höheren Ausstoß zu erzielen.

Auch in Thüringen werde der freiwillige Ausbau der betriebsfremden
Fertigungsabteilungen in den Betrieben vorgenommen. Allerdings habe man auch
hier mit mancherlei Engpässen zu kämpfen. Oft käme das Rohmaterial gar nicht
oder nur in ungenügendem Umfange heran. In solchen Fällen habe es sich
ausgezeichnet bewährt, wenn neben der Rüstungsfertigung noch in gewis sem
Umfange eine Textilproduktion aufrechterhalten bleibe. Die Arbeitskräfte
könnten dann bei Stockungen vorübergehend in die textile Abteilung umgesetzt
werden, wodurch ein Ausfall an Arbeitsstunden unterbunden würde.
Offensichtlich sei diese Regelung die zweckmäßigste und beste Lösung der
Einschaltung der Textilindustrie in die Rüstungsfertigung.

Die Marburger Textilindustrie habe ebenfalls an einen großen Rüstungsbetrieb
das Ansinnen gestellt, anstelle der Umsetzung der Gefolgschaftsmitglieder in
den Rüstungsbetrieb einen Teil der Fertigung in einen Textilbetrieb zu
verlagern. Dies sei mit der Begründung abgelehnt worden, daß eine ganze
Fertigungsstraße nicht verlegt werden könne und durch eine derartige Regelung
ein Mehraufwand an Führungskräften auftreten würde. Vom Standpunkt der
Luftgefährdung aus sei es jedoch dringend erwünscht, eine Dezentralisierung
der Fertigung des in Frage stehenden Rüstungsbetriebes vorzunehmen und gewisse
Schwierigkeiten in Kauf zu nehmen.

Wenn auch in einzelnen Fällen durch Aufnahme betriebsfremder Fertigung große
Erfolge erzielt worden seien, so ergebe sich doch die Notwendigkeit, jeden
einzelnen Fall nach dieser Hinsicht zu prüfen. Vor allen Dingen müsse vorher
geklärt werden, in welchem Umfange die Produktion tatsächlich eine längere
Anlaufzeit benötige als dies in einem Rüstungsbetrieb der Fall sei. Bekannt
seien weiterhin auch die Schwierigkeiten, einige Fachkräfte und die
erforderlichen Maschinen bereitzustellen. Es kämen deshalb insbesondere
Arbeiten in Frage, die entweder ganz mit der Hand oder mit einem kleinen
Maschinenpark durchgeführt werden könnten. Insbesondere seien dies:

Fertigung von Torpedonetzen, Zusammenbau elektrischer Geräte, Teilarbeiten für
das Lokomotivprogramm und den Geschützbau, Anfertigung von Minen und Zündern
usw.

Trotz der zweifellos vorhandenen Schwierigkeiten bestehe die Ansicht, daß die
mit der Aufnahme betriebsfremder Fertigung gegebenen Möglichkeiten noch
keineswegs genügend ausgenutzt seien.

Auch die Frage, ob Stillegung oder Auskämmung der Betriebe, wird infolge der
bei der Betriebsumsetzung in verschiedenen Fällen bekannt gewordenen Mängel
wieder lebhaft erörtert (Düsseldorf, Litzmannstadt, Salzburg). Durch die
Tatsache, daß ein erheblicher Teil der Gefolgschaft nicht umsetzungsfähig ist,
sei es verschiedenen Betrieben gelungen, die beabsichtigte Totalstillegung zu
verhindern und in eine Teilstillegung umzuwandeln. Betriebe seien zur
Stillegung vorgeschlagen worden, die vom Arbeitsamt schon seit Jahren Kräfte
zugewiesen bekommen hatten, die anderweitig nicht untergebracht werden
könnten. Es werde , daher erwartet, daß in solchen Fällen generell lediglich
ein Abzug der anderweitig einsatzbaren Kräfte erfolge, der Rest aber dem
Abgabebetrieb verbleibe.

  
  
  

