SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Nachträgliche Eheschließung mit einem gefallenen Wehrmachtangehörigen

Der Führer hat den Reichsminister des Innern ermächtigt, die nachträgliche
Eheschließung von Frauen mit Gefallenen oder im Felde verstorbenen
Wehrmachtangehörigen dann anzuordnen, wenn nachweisbar die ernstliche Absicht,
die Ehe einzugehen, bestanden hat und keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß
der Wehrmachtsangehörige diese Absicht vor seinem Tode aufgegeben hat. Auf
Grund dieses Erlasses ist die nachträgliche Eheschließung in zahlreichen
Fällen nachgesucht und genehmigt worden.

Die Möglichkeit der nachträglichen Eheschließung, die inzwischen in weiten
Kreisen bekannt geworden ist, wurde im allgemeinen mit Befriedigung
aufgenommen. Es wird für durchaus richtig und notwendig gehalten, daß die
Eheschließung auch nach dem Tode des Wehrmachtsangehörigen noch vollzogen
werden könne, sofern erkennbar auf beiden Seiten der ernstliche Wille bestand,
die Ehe einzugehen und der Heirat keine Hindernisse im Wege stehen.
Insbesondere in den Fällen, in denen Kinder aus der Verbindung hervorgegangen
oder zu erwarten sind, wird die nachträgliche Eheschließung gutgeheißen.

In der praktischen Durchführung haben sich jedoch eine Reihe von
Schwierigkeiten ergeben, die zu ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen
Anlaß gaben. Auf Grund dieser Erfahrungen sind eine Reihe von Anregungen über
eine künftige gesetzliche Regelung gemacht worden.

Die Schwierigkeiten die in den Meldungen mehrfach vorgebracht wurden, lassen
sich wie folgt zusammenfassen:

1\. Nach einzelnen Meldungen ist die Bevölkerung der Auffassung, daß es in
vielen Fällen schwer sei, den wirklichen und endgültigen Willen des Gefallenen
zu erforschen. Zwar gebe es zweifelsfreie Fälle, in denen etwa ein längeres
Verlöbnis bestanden habe, die Braut bereits im Haus der Schwiegereltern
aufgenommen oder ein Kind aus der Verbindung hervorgegangen sei. Es mehrten
sich jedoch die Fälle, in denen eine solche klare Heiratsabsicht keineswegs zu
erkennen sei. Wenn z. B. auf Äußerungen und Briefe des Gefallenen Bezug
genommen werde, so könne es sich hierbei durchaus um gelegentliche, nicht
ernst zu nehmende Mitteilungen handeln, denen eine nachhaltige Heiratsabsicht
nicht zu Grunde läge. So wird aus Karlsruhe ein Fall gemeldet, in dem sich
nach dem Tode des Wehrmachtsangehörigen drei Bräute meldeten und die
nachträgliche Eheschließung beantragten, da ihnen brieflich die Ehe
versprochen worden sei. Nürnberg nimmt Bezug auf folgenden Vorgang:

«Die Mutter eines unehelichen Kindes bezeichnete einen Soldaten als Erzeuger.
Ein Onkel des Soldaten erschien zusammen mit der Mutter auf dem
Vormundschaftsgericht und erklärte, der Soldat habe die Absicht, die Mutter
des Kindes zu heiraten. In diesem Falle konnte der Soldat noch gehört werden;
er bestritt seine Vaterschaft. Darauf habe die Mutter einen anderen Mann als
Erzeuger angegeben.»

Der Bericht hebt hervor, daß, falls der Soldat gefallen wäre, die
nachträgliche Eheschließung wahrscheinlich auf Grund der vorliegenden Angaben
bewilligt worden wäre. Nach einer Meldung aus Braunschweig hatte ein Soldat
die Absicht, ein Mädchen zu heiraten, mit dem er seit längerer Zeit in
Verbindung stand und das bereits zwei Kinder geboren hatte. Er erfuhr später,
daß das zweite Kind nicht von ihm stamme; er lehnte darauf die Eheschließung
ab und beantragte, der Frau das ältere Kind, als dessen Vater er sich
bekannte, fortzunehmen. Bald darauf fiel er. Der Antrag der Frau auf
nachträgliche Eheschließung wurde genehmigt. Besonders die Eltern des
Gefallenen widersetzen sich nach den Meldungen vielfach der nachträglichen
Eheschließung mit der Begründung, es habe sich nicht um ein ernstliches
Eheversprechen gehandelt. Die Berichte heben daher hervor, es müsse noch
wesentlich genauer als bisher untersucht werden, ob der Gefallene, wenn er
noch am Leben wäre, die Ehe mit der Antragstellerin wirklich geschlossen haben
würde.

2\. Einer der Hauptgründe, die gegen die nachträgliche Eheschließung im
Einzelfall vorgebracht werden, ist die Behauptung, daß es der Braut nur auf
die wirtschaftlichen Vorteile der Eheschließung ankomme. Dieser Vorwurf wird
vielfach ebenfalls von den Eltern des Mannes erhoben, aber auch von der
Bevölkerung aufgenommen. Diese Meinung ist nach den Meldungen in zahlreichen
Fällen auch berechtigt. Gelegentlich äußerten die Antragstellerinnen oder
deren Eltern ganz offen, daß es ihnen nur auf die Versorgung ankomme. So
schrieb der Vater einer Braut an den Vater des Gefallenen:

«Es lag bestimmt keine andere Absicht zu Grunde als die, auf Grund neuerlicher
Bestimmungen Bettys Versorgung sicherzustellen.» (Weimar)

Ein anderer Vater einer Braut erklärte ebenfalls offen:

«Wir wollten es wegen der Versorgung unserer Tochter machen.»

Einzelne Antragstellerinnen haben nach den Meldungen von sich aus erklärt, sie
könnten nun mit der Witwenrente gut studieren (Frankfurt/Main, Halle). Andere
würden sofort nach der Eheschließung in der Arbeit lässig oder versuchten sich
ganz von der Arbeit zu drücken. Sie ließen sich mit anderen Männern ein, so
daß die Bevölkerung den Eindruck gewinnen mußte, es komme ihnen nur auf ein
angenehmes und sorgenfreies Leben als Kriegerwitwe an.

Dieser Eindruck wurde noch dadurch verstärkt, daß einzelne der
Antragstellerinnen sich in ihren Forderungen hemmungslos und taktlos zeigen.
So wird mehrfach gemeldet, daß noch lange Zeit nach dem Tode des Soldaten
Frauen, die bis dahin niemals in Erscheinung getreten waren, bei den Eltern
vorsprachen und unter Androhung gerichtlicher Maßnahmen Herausgabe von
Gegenständen und Rechenschaft über den Nachlaß verlangten, da sie die
nachträgliche Eheschließung beantragen wollten.

Auch die Entschließung der Eltern des Gefallenen seien keineswegs frei von
wirtschaftlichen Einwirkungen. So komme es, wie gemeldet wird, vielfach vor,
daß die Eltern mit der Schwiegertochter durchaus einig waren. Nachdem sie aber
bemerkt hatten, welche wirtschaftlichen Folgen die Eheschließung habe, zogen
sie ihre Zustimmung zurück und gerieten mit der Braut und deren Familie nicht
selten in bitterste Feindschaft.

3\. Überhaupt hat die Regelung der Erbschaft vielfach Anlaß zu Streitigkeiten
und unliebsamen Prozessen gegeben. Einzelne Rechtswalter vertraten die
Ansicht, daß die nachträglich getraute Ehefrau überhaupt kein Erbrecht habe.
Diese Auffassung hat sich aber nicht durchgesetzt, sondern regelmäßig ist die
kinderlose Ehefrau in gesetzlicher Erbfolge neben den Eltern Erbin, während
die Eltern völlig von der Erbfolge ausgeschlossen sind, wenn ein Kind vor
handen ist. Meist haben die Eltern des Gefallenen sich als Erben betrachtet,
der Erbschein ist auf sie ausgestellt, sie haben die Nachlaßgegenstände
verteilt und verbraucht und das Geld ausgegeben. Wenn dann, wie es bei der
langen Dauer des Verfahrens vielfach vorkommt, nach länger als einem Jahr die
nachträgliche Eheschließung genehmigt wird, muß der Erbschein eingezogen und
der Nachlaß herausgegeben werden. Hierbei kommt es zu Schwierigkeiten und
langwierigen Prozessen. Insbesonders hart könne sich dies dann auswirken, wenn
zum Nachlaß ein Erbhof gehöre (Meldungen aus Wien). Der Erbhof gehe dann unter
Umständen auf das Kind der nachträglich getrauten Frau über, dessen Abstammung
von dem gefallenen Sohn von dessen Eltern vielfach angezweifelt werde. Die
Regelung werde von der Bevölkerung daher ungünstig aufgenommen, da der Erbhof
auf diese Weise in eine fremde Sippe übergehe.

Aus Karlsruhe wird folgender Fall gemeldet:

«Ein Geschäftsmann hatte sein Geschäft im Werte von 50.000 RM seinem Sohn
übertragen. Die Braut erwarb durch nachträgliche Eheschließung einen Anspruch
auf die Hälfte des Nachlasses. Dies Ergebnis, bei dem der Frau ein
beachtliches Vermögen in den Schoß fiel, für dessen Erwerb die Eltern des
Gefallenen ein Leben lang gearbeitet hatten, wurde von der Bevölkerung nicht
verstanden.»

Gelegentlich verlangen die Eltern vor Zustimmung zur Eheschließung den
Verzicht der Braut auf ihren Anteil am Erbe. Dieser Verzicht ist nach den
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen unwirksam, wenn er vor der Eheschließung
ausgesprochen wird. Es ist daher nach einigen Meldungen mehrfach vorgekommen,
daß die Braut vor der Eheschließung zwar einen Verzicht aussprach, nach der
Eheschließung aber mit Erbansprüchen hervortrat. Ein solches Verhalten der
Braut wurde von den Beteiligten als besonders hinterhältig empfunden und die
rechtliche Regelung als unerfreulich bezeichnet (Düsseldorf, Saarbrücken,
Bayreuth, Wien).

4\. Weiter wird das Bedenken geltend gemacht, die nachträgliche Eheschließung
führe zu biologisch ungünstigen Ergebnissen. Die Frauen würden in der Regel,
da sie selbständig und gut versorgt seien, keine Neigung haben, nochmals zu
heiraten und eine Familie zu gründen. Abgesehen davon gelinge es aber auch
rassisch minderwertigen Frauen, sich auf diesem Wege Versorgungsansprüche zu
sichern. Aus Frankfurt/Oder wird dazu folgendes Beispiel gemeldet:

«Frieda W. aus Z., eine verwachsene Person mit zwei unehelichen Kindern von
zwei verschiedenen Vätern lernte gelegentlich einen Soldaten kennen, der kurze
Zeit auf einem benachbarten Truppenübungsplatz lag. Nach seiner Versetzung an
die Front schrieb der Soldat gelegentlich „wenn ich auf Urlaub komme, werden
wir Mann und Frau“. Nach seinem Tode beantragte die Frieda W. die
nachträgliche Eheschließung, die genehmigt wurde. Die W. ist als minderwertige
Person, die sich stets um geregelte Arbeit drückte, bekannt.»

Ferner wird folgendes Beispiel gemeldet:

«Die Marie S. die drei uneheliche Kinder von verschiedenen Männern Hatte,
beantragte die nachträgliche Eheschließung mit einem SS-Sturmmann, der kurze
Zeit bei der S. in Quartier gelegen hatte. Bei der Familie S. handelt es sich
um eine Wanderarbeiterfamilie, die polenstämmig und streng katholisch ist. Die
Umgangssprache ist polnisch.»

Schließlich gebe die nachträgliche Eheschließung eine gute Gelegenheit, die
Kinder anderer Männer zu legitimieren.

Auf Grund dieser Erfahrungen werden in den Meldungen wiederholt Anregungen für
eine von der bisherigen abweichende Regelung gemacht. So soll, wie immer
wieder betont wird, die nachträgliche Eheschließung grundsätzlich nur dann
bewilligt werden, wenn ein Kind aus der Verbindung hervorgegangen oder zu
erwarten sei. In allen anderen Fällen wären meist nicht ideelle, sondern
materielle Gründe die Triebfeder.

Ferner wird angeregt, die Braut solle grundsätzlich kein Erbrecht haben. Das
Ziel der nachträglichen Eheschließung sei es, der Frau die rechtliche Stellung
als Ehefrau und dem Kind die Stellung als eheliches Kind zu geben. Dazu
genüge, wenn die Frau den Namen des Mannes und angemessene
Versorgungsansprüche habe. Ein Erbrecht braucht ihr nicht zuerkannt werden.
Die Bestimmungen des BGB sollen für sie keine Anwendung finden.

Wenn es aber bei einem Erbrecht der Frau bleiben sollte, so sollten nach
Möglichkeit alle erbrechtlichen Fragen vor der Eheschließung geregelt und das
Nachlaßgericht schon von dem Antrag unterrichtet werden.

Schließlich wäre es wünschenswert, daß die Zustimmung zur nachträglichen
Eheschließung auch die Volljährigkeitserklärung ersetze, die bei Männern unter
21 Jahre noch erforderlich sei.

  
  
  

