SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 1. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

In der Bevölkerung hält die Enttäuschung darüber, daß die Invasion auch im Mai
noch nicht erfolgt ist, an. Die Vorstellung, daß mit dem entscheidenden
Waffengang im Westen in der Gesamtkriegslage eine Wendung zu unseren Gunsten
eintreten sollte, trägt dazu bei, die weitere Entwicklung allmählich recht
mutlos zu betrachten. Vereinzelt glaubt man, daß der Krieg vielleicht
politisch beigelegt werde. Auf die Bevölkerungskreise, die das Jahr 1944 als
das Jahr der Entscheidung betrachten, habe folgende Feststellung von
Reichsminister Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Die schwerste Prüfung“
in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 28.5.1944 ernüchternd und teilweise sehr
deprimierend gewirkt: „Von einer Kriegsentscheidung ist weit und breit noch
nicht das geringste Anzeichen zu entdecken. Es ist auch nicht anzunehmen, daß
diese Entscheidung durch politische Tricks herbeigeführt werden könnte. Sie
muß auf dem ehrlichen Schlachtfelde gesucht werden.“ (z. B. Bayreuth,
Nürnberg).

Man schaue jetzt auch großenteils mit steigender Sorge auf die Ereignisse in
Italien. Von den Meldungen über die ungeheure Überlegenheit der Gegner an
Menschen und Material ist man allgemein stark beeindruckt. Es sei doch recht
zweifelhaft geworden, ob wir uns dort noch durchsetzen werden, wenn der
feindliche Druck im bisherigen Umfang anhält (z. B. Koblenz, Saarbrücken,
Berlin, Hamburg, Würzburg).

Nicht weniger bedrückend sei das Bewußtsein der feindlichen Überlegenheit im
Luftkrieg, der sich an den Pfingstfeiertagen besonders unliebsam bemerkbar
gemacht habe. Die Ruhe, die man bei dem schönen Wetter gern genosssen hätte,
sei in den meisten Teilen des Reiches durch die Sirenen gestört worden. „Halb
verzweifelt“ müsse man zusehen, wie sich die feindlichen Flieger ohne Pause
über dem Reich „tummeln“. Vor allem die Tiefangriffe auf Einzelpersonen und
Ausflügler beunruhigen im wachsenden Maße. Man könne kaum noch mit ansehen,
wie Männer, Frauen und Kinder zum Freiwild der anglo-amerikanischen Flieger
werden. Unter dem Eindruck der täglichen Leiden und Opfer, die der Luftterror
unter den Rüstungsarbeitern und von vielen Familien fordert, glaube man
zunehmend, daß die Feinde bei längerer Dauer des Luftkrieges uns doch noch
„mürbe“ machen.

Hinzu treten stärker werdende Zweifel, ob wir eine neue Offensive der Russen
aushalten könnten, wenn von mehreren Seiten zugleich ein Angriff erfolge. Nach
den letzten Erfahrungen kommen viele Volksgenossen zu der Meinung, daß dieser
Krieg ein Materialkrieg sei, der durch die moralische und geistige
Überlegenheit unserer Soldaten allein nicht gewonnen werden könne.

Besonders in Wirtschaftskreisen sei man der Ansicht, daß wir sehr schweren
Zeiten entgegengehen, und daß wir letzten Endes den Krieg noch verlieren, wenn
es mit dem Luftkrieg so weitergehe wie bisher (z. B. Saarbrücken, Halle). Die
Bevölkerung wird unter dem Druck der dauernden Spannung und der Ungewißheit
über das Kommende nach dem Ausbleiben der erwarteten Entscheidung im Westen
unruhig und ratloser denn je. Man wartet mit wachsender Ungeduld darauf, daß
irgendetwas geschieht, um das Kriegsglück wieder auf unsere Seite zu holen.
Eine Vorstellung, was geschehen soll, habe jedoch niemand. Vielfach richten
sich jetzt die Erwartungen darauf, daß doch der Führer wieder einmal sprechen
solle, damit man wenigstens in etwa wieder wisse, „wie man daran ist“ (z. B.
Bremen, Kiel, Halle). Vereinzelt werde gerüchtweise schon erzählt, daß der
Führer demnächst sprechen werde, und daß dann „die Invasion losgehe“ (z. B.
Reichenberg).

Im einzelnen geht aus den vorliegenden Meldungen hervor:

1\. Soweit die Volksgenossen auch jetzt noch fest an eine Invasion glauben,
berufen sie sich hauptsächlich auf die Darstellungen der Führungsmittel, die
wie z. B. der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ („Die
schwerste Prüfung“) von der Notwendigkeit einer militärischen
Auseinandersetzung sprechen.

Immerhin sei aufgefallen, daß Presse und Rundfunk in letzter Zeit sich nicht
mehr so eingehend mit dem Invasionsthema beschäftigten. Dies gebe den
Volksgenossen „Wasser auf die Mühle“, die von einer Invasion nicht mehr
überzeugt sind, und die alle Invasionsdrohungen der Gegner als „Bluff ansehen
(z,. B. Bremen, Nürnberg). Es mehren sich auch Befürchtungen, daß die Invasion
so erfolgen könne, daß die meisten unserer Vorsichtsmaßnahmen wie z. B. der
Atlantik wall ihren Zweck nicht recht erfüllen. Man denke dabei nicht nur an
einen Großeinsatz von Fallschirmjägern und Luftlandetruppen – dazu werden
Fantasiezahlen genannt –, sondern auch an „schlagkräftige“ Sabotagetrupps. In
solchen Vermutungen fühle man sich bestärkt durch Erzählun gen, daß die SA in
erhöhter Alarmbereitschaft stehe, um an der Bekämpfung von Sabotagetrupps und
Unruhen mitzuhelfen. Auch hinter den verschiedenen Maßnahmen der Behörden, wie
z. B. Urlaubs- und Reisesperre, suche man nach Anhaltspunkten, was uns mit der
Invasion an Überraschungen bevorsteht. „Die Feinde denken gar nicht daran, uns
am Atlantikwall entgegenzutreten. Die schlagen uns erst einmal aus der Luft so
ziemlich kurz und klein, und dann kommen sie genau so mit Überraschungen, wie
wir sie ihnen gegenüber planen.“Man sei auch nicht mehr überall so sicher, daß
die Invasion zusammen mit dem wieder stärker ersehnten Vergeltungsschlag eine
schnelle Bereinigung der augenblicklich für uns sehr angespannten Lage bringen
wird. Nach den bisherigen Auslassungen der Führungsmittel habe man sicher
stark gehofft, daß z. B. der Atlantikwall schon die Annäherung des Gegners
verhindere und daß es dort, wo er Fuß fassen könne, zu Kämpfen von höchstens
ein paar Wochen kommen werde (z. B. Berlin, Saarbrücken).

2\. Hinsichtlich des Luftkrieges geraten die Volksgenossen immer mehr in eine
nervöse Angst. Die „Rennerei um das Leben“ habe weite Kreise ergriffen.
Allgemein werden die zunehmenden, auch bisher „weit vom Schuß“ liegende
Gebiete wie das Sudetenland, Oberdonau und Wartheland erfassenden Luftangriffe
mit großer Besorgnis verfolgt (z. B. Linz, Reichenberg). Es sei sehr
deprimierend, daß sowohl Jagd- und Bomberverbände wie Einzelflugzeuge sich
stundenlang über dem Reichsgebiet aufhalten, ohne daß sie merklich daran
gehindert würden. „Wann wird diese schreckliche Plage endlich einmal ein Ende
nehmen?“ sei die „ewige Frage“ in zahllosen Erörterungen über den Krieg, „die
Qualität unserer Luftwaffe ist von der Masse des Feindes erdrückt worden. Die
Produktion unserer Gegner ist so groß, daß wir ganz einfach nicht mehr
mitkönnen“, so oder ähnlich lege man sich eine Erklärung zurecht (z. B.
Berlin). Unter solchen Umständen sei man allgemein nicht mehr bereit, größere
Abschußzahlen, wie z. B. die von 155 Feindflugzeugen beim Angriff auf Berlin
und Wiener Neustadt am 24.5.1944 als Zeichen unserer Abwehrkraft, sondern eher
als Beweis der zahlenmäßigen Stärke der Angriffe zu werten (z. B. Bremen).
Diese Einstellung habe man umso mehr, als manchmal, wie z. B. bei den im
Wehrmachtsbericht vom 24.5.1944 gemeldeten Luftangriffen auf
Südwestdeutschland, überhaupt kein Abschußergebnis mitgeteilt würde (z. B.
Berlin).

Die Angst vor der weiteren Verschärfung des Luftterrors, wie sie sich in
Angriffen auf Züge, Einzelpersonen, Ausflügler und Landgemeinden ankündige,
treibe viele evakuierte Frauen und Kinder zur Rückkehr in die Stadt. Man fühle
sich auf dem Lande bei dem Mangel an bombensicheren Unterkünften weniger
sicher als in der luftbedrohten Stadt (z. B. Frankfurt/M., Klagenfurt). Dazu
komme, daß die Landbevölkerung durch die Abschaffung des Fliegeralarms auf dem
Lande stark beunruhigt ist. Man könne beobachten, daß Feldarbeiter
Fliegerdeckung nehmen, sobald sie ein Flugzeug sehen, weil sie eigene und
feindliche Flugzeuge nicht unterscheiden können. Ernste Befürchtungen hegten
die Bauern um ihre Zugtiere und die Bergung der Ernte. Die Landfrauen seien um
ihre Kinder besorgt, die während ihrer Feldarbeit allein zu Hause seien und
auf der Straße spielen, ohne durch ein Alarmsignal gewarnt zu werden. Auch die
Gefolgschaften der Industriebetriebe protestierten heftig ge gen die
Anordnung, daß sie während des Alarms auf dem Werksgelände bleiben sollen, wo
die Luftschutzmöglichkeiten oft gänzlich unzureichend seien (z. B. Halle).

Die Auslassungen der Führungsmittel zu den Terror- und Gangstermethoden der
feindlichen Luftkriegführung haben allgemein große Aufmerksamkeit gefunden.
Überall zustimmend besprochen habe man den Aufsatz von Reichsminister Dr.
Goebbels in „VB“ vom 27.5.1944, der in der gesamten Presse im Auszug
erschienen sei. Dr. Goebbels habe der Bevölkerung „direkt aus dem Herzen
gesprochen“ mit der Feststellung, daß die Grenzen des Erträglichen jetzt weit
überschritten seien und es nunmehr „Auge um Auge, Zahn um Zahn“ gehe. Es sei
endlich an der Zeit, sich gegen diese unmenschlichen Methoden der Feinde zur
Wehr zu setzen, und man könne es der Bevölkerung wirklich nicht verargen, wenn
sie gegen die Terrorflieger zur Selbstjustiz greife. Hin und wieder hege man
allerdings auch Befürchtungen, daß Maßnahmen unsererseits Repressalien der
Feinde gegen unsere Flieger, die abgeschossen werden, auslösen.

Aus Furcht vor weiteren Luftangriffen wehre man sich in luftbedrohten Städten
gegen Presseveröffentlichungen, die darauf hinweisen, daß trotz der
angerichteten Zerstörungen das Leben wieder pulsiere, oder daß die
Rüstungsindustrie durch ihre Verlagerung auf Klein- und Kleinstbetriebe in
ihrem Kern nicht getroffen worden sei. Man stelle damit dem Feinde geradezu
einen Freibrief für seine Angriffe auf Wohnviertel und das flache Land aus (z.
Frankfurt/M., Stettin u. a. „So lebt Frankfurt“, „Rhein-Mainische Zeitung“ vom
25.5.1944).

3\. Obwohl durch Presse und Rundfunk immer betont wird, daß Italien nur
Nebenkriegsschauplatz sei (z. B. Generalleutnant Dittmar am 23.5.1944 „Wir
führen den Krieg in Italien mit der linken Hand“), beherrscht zur Zeit die
dortige Lage das Denken und Sorgen weiter Bevölkerungskreise. Ein beklemmendes
Gefühl, daß es den Anglo-Amerikanern durch ihre starke Überlegenheit an
Menschen und Material doch noch gelingen werde, ihr beabsichtigtes Ziel zu
erreichen, setze sich immer mehr fest (z. B. Berlin, Koblenz, Würzburg,
Straßburg). Vor allem Frauen ängstigen sich, daß „nun auch da unten noch alles
schief geht“ (z. B. Bayreuth, Hamburg). Dem gegenüber sind die Volksgenossen
weniger geworden, die den Vorgängen in Italien trotz der Rückzugsbewegungen
keine entscheidende Bedeutung beimessen oder die Entwicklung noch günstig
beurteilen (z. B. Saarbrücken, Prag, Halle), Öfter sei zu hören, daß wir in
Italien eben doch zu wenig Kräfte hätten, um auf die Dauer der Übermacht der
Gegner standzuhalten. Insbesondere sei unsere Luftwaffe stark im Nachteil.
Diese Ansicht decke sich auch mit den zahlreichen Erzählungen von Urlaubern
aus Italien (z. B. Saarbrücken). Die starken Verluste des Gegners nehme man
zwar mit Befriedigung zur Kenntnis. Es bedrücke aber der Gedanke, daß auch die
eigenen Verluste dabei sicher nicht gering seien (z. B. Nürnberg). Ein
weiteres Vordringen der Anglo-Amerikaner stimme bedenklich, weil diesen
dadurch der „Sprung nach dem Balkan“ leichter gemacht werde. Es würden ihnen
auch weitere Flugbasen zur Verfügung stehen, die zu einer Verschärfung des
Luftkrieges im Süden des Reiches beitragen könnten (z. B. Würzburg,
Klagenfurt).

Je mehr man unseren Soldaten für ihre tapfere Haltung bewundernde Anteilnahme
zolle, desto abfälliger äußere man sich über die Italiener, die bisher für die
Verteidigung ihres eigenen Landes praktisch nichts geleistet hätten, während
„unsere Jungens wieder für ein fremdes Volk, für Verräter verbluten müßten“
(z. B. Würzburg). Man könne auch keine freundschaftlichen Gedanken mehr für
Italien haben, wenn man sehe, wie sich die Italiener in den Betrieben
verhalten und zu jeder Arbeit angetrieben werden müßten (z. B. Nürnberg,
Karlsruhe). Aus dieser Einstellung heraus habe man dem Telegrammwechsel
zwischen dem Führer und dem Duce zum 5. Jahrestag des Paktabschlusses
überhaupt keine Bedeutung beigemessen (z. B. Bayreuth, Berlin, Reichenberg,
Halle, Nürnberg, Saarbrücken, Karlsruhe).

Die auf einen ernsten Ton abgestellte Berichterstattung über die Kämpfe in
Italien spreche fast allgemein an. Man sei jedoch verärgert, wenn in den durch
die Presse veröffentlichten Kartenskizzen die im Wehrmachtsbericht und in den
Kommentaren genannten Orte nicht zu finden seien. So habe z. B. die „Egerer
Zeitung“ am 24.5.1944 eine „Karte zur Abwehrschlacht in Süditalien“ gebracht,
auf der nicht ein einziger im OKW-Bericht genannter Ort enthalten gewesen sei
(z. B. Reichenberg). Vielfach bestehe der Wunsch nach gutem, erläuterndem
Kartenmaterial zu den Berichten über Italien (z. B. Danzig, Nürnberg).

4\. Gegenüber den Ereignissen in Italien sind die Erörterungen über die
Ostfront bei gleichbleibendem Interesse an diesem Kriegsschauplatz etwas
zurückgetreten. Man sei auch froh, darüber einmal nicht sprechen zu müssen.
Das,, „was sich dort tun kann“, belaste ohnehin dauernd wie „ein drohendes
Gespenst.“ Wir seien im Osten schon auf unsere „Lebenslinie“ zurückgegangen
und könnten es uns nicht mehr leisten, „mit dem Raum zu spielen“. Dazu wisse
man aus Schilderungen der Presse und des Rundfunks wie aus den Erzählungen der
Urlauber, daß unsere Soldaten „abgekämpft“ seien. Diese Ansicht bestätige auch
der Aufsatz „Die erstrittene Front“ („VB“ vom 24.5.1944), in dem „mit hoher
Achtung von den Leistungen der Führung und der Truppe“ gesprochen werde, denen
es gelungen sei, an entscheidender Stelle im kritischen Augenblick die Wucht
des Angriffs zu nehmen“, und daß es „im Hinblick auf die stark abgekämpften
und selbst noch in der Bewegung befindlichen Verbände ein Erfolg sei, wie er
in der Kriegsgeschichte einmalig dastehe“ (z. B. Klagenfurt). Dies und die aus
Berichten von Osturlaubern bekannte Tatsache, daß unseren jungen Offizieren
die Kampferfahrung im Osten fehle, lasse für die kommende Entwicklung nach dem
Start der erwarteten neuen russischen Großoffensive keine besonders günstigen
Aspekte zu. Umsomehr wünsche man, daß es gelingen werde, den bolschewistischen
Ansturm nach der herbeiersehnten Klärung der Lage im Westen aufhalten zu
können.

5\. Die Erfolge der Japaner in China finden stärkere Beachtung als die
Meldungen über den Vormarsch in Indien. Besonders die schnelle Einnahme von
Loyan habe beeindruckt. Man sehe in diesem Erfolg einen neuen Beweis der
japanischen Schlagkraft und hoffe nach der Unterredung zwischen dem Führer und
dem japanischen Botschafter, daß Japan zu unserer Entlastung eine
überraschende Aktion starte. Man halte dies für wahrscheinlich, weil
Ministerpräsident Tojo vor kurzem in einer Rede die Bereitschaft Japans zu
neuen entscheidenden Schlägen betont habe (z. B. Nürnberg, Straßburg).

  
  
  

