SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zum „Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“

Der Aufruf des Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz zum
„Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“ vom 17.2.1944
habe, wie zahlreiche Berichte aus allen Gebieten des Reiches ausführen, nur im
geringen Umfange eine positive Wirkung in der Bevölkerung erzielt. Die
vorliegenden Meldungen betonen vielmehr, daß – sofern von den
Presseveröffentlichungen überhaupt Notiz genommen sei – die negativen Kritiken
an der neuen Maßnahme zur Gewinnung von Arbeitskräften weitaus überwiegen. Vor
allem sei mit dem Aufruf erneut die Diskussion über den Frauenarbeitseinsatz
und das Hausgehilfinnenproblem in Gang gekommen, wobei man heute mehr als
früher feststellen könne, wie skeptisch die Behandlung des Fraueneinsatzes,
wie sie aufs neue in dem angeführten Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst in
der deutschen Kriegswirtschaft“ zum Ausdruck komme, beurteilt werde. Diese
negative Betrachtung gelte nicht nur im Hinblick auf die Bevölkerung
allgemein, sondern auch für die unteren Arbeitseinsatzbehörden, die sich ja
täglich mit irgend welchen Auseinandersetzungen hinsichtlich des
Frauenarbeitseinsatzes beschäftigen müssen. Wenn auch die durchaus positive
Grundhaltung der Bevölkerung zum Arbeitseinsatz der Frauen überall
hervortrete, so würden doch immer wieder Erfahrungen über den bisherigen
Arbeitseinsatz von Frauen ausgetauscht, die vorwiegend in der kritischen
Betrachtung folgender Punkte gipfelten, nämlich:

1\. in dem Umstand, daß angeblich bis heute noch nicht alle Frauen, die in den
Personenkreis der Meldepflichtverordnung fielen, erfaßt seien.

2\. in der Tatsache, daß es bis heute zu einem großen Teile noch nicht
gelungen sei, die im Rahmen der Meldepflichtverordnung erfaßten Frauen
sinnvoll einzusetzen.

Zum Punkt 2 führt eine Meldung aus Berlin folgendes aus:

«Vor allen Dingen brachte man seine Verwunderung darüber zum Ausdruck, daß ein
Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst“ erfolgte, während noch nicht einmal
sämtliche meldepflichtigen Frauen in den Arbeitsprozeß eingeschaltet sind.

Hierbei wies man vor allen Dingen auf solche jungen Frauen mit einem Kind hin,
welches über das Alter eines Kleinkindes hinausgewachsen ist.»

Frauen, die eventuell bereit wären, sich zu stundenweisem Einsatz zur
Verfügung zu stellen, würden ihre Meldung aus dem Grunde heraus zurückhalten,
daß die einzelnen Betriebe ja noch nicht einmal die bisher
dienstverpflichteten Frauen voll beschäftigen könnten.

Die häufigsten und auch heftigsten Kritiken beschäftigen sich jedoch mit dem
Arbeitseinsatz der Frauen der sogenannten „besseren Kreise“. In teilweise
recht drastischen und offenen Äußerungen bringe man zum Ausdruck, daß man vom
Arbeitseinsatz dieser Frauen sehr stark enttäuscht sei, nachdem man im
nationalsozialistischen Staate gerade in diesen Kreisen die besten Vorbilder
erwartet hätte. Wie stark diese Fragen – auf die in den SD-Berichten zum
Frauenarbeitseinsatz auch wiederholt hingewiesen wurde – die Meinung und damit
auch die Arbeitswilligkeit der Bevölkerung, besonders auch im Hinblick auf den
„Freiwilligen Ehrendienst in der deutschen Kriegswirtschaft“, beeinflusse, sei
am deutlichsten durch folgende Äußerungen erkennbar:

«Wenn einer 5 Jahre lang gefaulenzt hat, wird er jetzt dadurch belohnt, daß
die jetzige freiwillige Tätigkeit als Ehrendienst bezeichnet wird.»

«Mit dieser Maßnahme will man die besser gestellten Kreise vor der
Arbeitspflicht schonen.»

«Die Mehrzahl des Volkes fordert man auf zu arbeiten, den hohen Herrschaften
stellt man es anheim zu prüfen, ob die Dienstmädchen und Hausgehilfinnen
entbehrt werden können.»

«Die wollen scheinbar ein zweites Stalingrad erleben, ehe sie einen Zwang
ausüben.»

Ganz besonders verbittert sei man jedoch in den Kreisen von bereits
arbeitenden Frauen darüber, daß der neue Arbeitseinsatz auf freiwilliger Basis
erfolgen würde. Man erblicke darin eine grobe Benachteiligung der Frauen, die
sich von Anfang an für den Arbeitseinsatz zur Verfügung gestellt hätten. Diese
Frauen hätten sich allen Bedingungen hinsichtlich der Arbeitszeit usw.
unterworfen, während die neuen, auf der Basis des freiwilligen Ehrendienstes
eingestellten, erstens nicht einmal ein Arbeitsbuch benötigten und zweitens
beinahe kommen und gehen könnten, wann sie wollten.

Aus all den vorstehend aufgeführten Gründen kommen die vorliegenden Berichte
übereinstimmend zu dem Ergebnis, daß der Aufruf zum „Freiwilligen Ehrendienst
für die deutsche Kriegswirtschaft“ zu keinem nennenswerten Erfolg führen
könne. Es sei damit lediglich ein Aufwand an Propaganda und Arbeit entstanden,
der bisher in keinerlei Verhältnis zum Nutzen stehe. Der propagandistische
Erfolg soll in folgenden Beispielen aus München zusammengefaßt werden, in
denen es heißt:

«Dem Aufruf zum Ehrendienst des deutschen Volkes war bisher nicht der
geringste Erfolg beschieden. Es ist auch nicht zu erwarten, daß durch diese
Aktion im hiesigen Bezirk noch nennenswerte produktive Arbeitskräfte gewonnen
werden können. Wenn tatsächlich die Propaganda der Partei noch Meldungen
erbringen würde, so werden es jedenfalls Kräfte sein, für welche die Rüstung
keine Arbeitsplätze und kein Interesse hat, zumal sie mit den aufgrund der
Verordnung vom 27.1.1943 gewonnenen Frauen zum größten Teil unerfreuliche
Erfahrungen gemacht hat.»

(Kempten)

«Der letzte Aufruf zum freiwilligen Einsatz der nicht verpflichteten Frauen
findet keinerlei Widerhall. Man weiß, daß alle Arbeitswilligen sich auch durch
schwungvolle Aufrufe nicht gewinnen lassen.» (Rosenheim)

Die in den angeführten Beispielen ausgedrückte Ansicht von Fachkreisen würde
am besten durch Feststellungen über den zahlenmäßigen Erfolg der Aktion
belegt.

«Im Kreis Altenkirchen ist nach dem Aufruf bisher noch nicht eine einzige
freiwillige Meldung erfolgt.» (Koblenz)

«Im Bereich des Gau-Arbeitsamtes Hamburg wurden zum Stichtag lediglich die
Meldungen von 36 Männern, davon 35 über 65 Jahre alt und 14 Frauen, davon 13
über 45 Jahre alt, erfaßt.»

«Im gesamten Gaugebiet Weser-Ems hatten sich bis Mitte März lediglich 25
Personen aufgrund des Aufrufs gemeldet. Dabei handelte es sich um 17 Frauen
und 8 Männer. In dieser Zahl sind 6 Personen der Irrenanstalt Ellen
einbegriffen, die sich in einer Sammeleingabe dem Arbeitsamt Bremen zur
Verfügung stellten.»

«Beim Gau-Arbeitsamt Bayreuth haben sich nach Abschluß der ersten Meldewoche
44 Personen gemeldet, und zwar 27 Frauen und 17 Männer.»

«Im Arbeitsbezirk Dresden waren Meldungen von 23 Männern der Geburtsjahrgänge
1861–1881 und von 30 Frauen der Geburtsjahrgänge 1875–1915 eingegangen. Bis
zum 24.2.1944 waren von den 23 Männern 5 eingesetzt, während die restlichen 18
Bedingungen stellten, die im Augenblick vom Arbeitsamt Dresden nicht
berücksichtigt werden konnten. Von 30 Männern waren 10 in der
Rüstungswirtschaft zum Einsatz gekommen; bei den restlichen lagen die
Verhältnisse genau wie bei den noch nicht zum Einsatz gekommenen Männern.»

Die Meldungen stehen hauptsächlich von den gut situierten Bevölkerungskreisen
noch aus.

Zusammenfassend bringen alle Berichte übereinstimmend zum Ausdruck, daß man
auf eine Aktion auf dieser Basis hätte verzichten können. Die Kreise, die in
dem Aufruf angesprochen wurden, ließen sich auch heute nicht zur Arbeit
gewinnen, nachdem sie sich 5 Jahre lang mit mehr oder minder glaubwürdigen
Entschuldigungen vom Arbeitseinsatz gedrückt hätten. Viel wichtiger sei daher,
die Meldepflichtverordnung vom 27.1.1943 entsprechend zu erweitern, um auf
dieser Grundlage alle die Arbeitskräfte – vor allem Frauen – zu erfassen, auf
die es ankomme. Dies gelte:

a) Für solche Frauen, die im Laufe der Zeit in den Kreis der meldepflichtigen
Personen hineingewachsen seien (Heranwachsen der Kinder oder sonstige
Veränderung der Familienverhältnisse).

b) Für die Haushalte mit Hausgehilfinnen, bei denen man heute einen schärferen
Maßstab anlegen müsse als bisher. D. h. insbesondere bei den Haushalten der
besseren Kreise und hier ganz besonders der führenden Männer von Partei und
Staat.

Außerdem würde eine strenge Erfassung der Frauen, die aus Anlaß des
Luftkrieges ihre bisherige Tätigkeit aufgegeben haben, als lohnend angesehen.
Die Grundlagen hierfür seien ja durch entsprechende Verordnung des Generalbe
vollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom 17.1.1944 gegeben. Vor allem dürfe
man sich nicht scheuen in solchen Fällen, in denen die Frauen ihre Arbeit im
Stich lassen, mit wirklich scharfen Strafen einzuschreiten. Gerade hier müsse
man besondere Exempel statuieren, da ein schlechtes Beispiel die Arbeitsmoral
der Frauen eines ganzen Betriebes beeinflussen könne. Ebenso wichtig wie die
Erfassung der Frauen sei jedoch auch ihr sinnvoller Einsatz in den einzelnen
Betrieben und Dienststellen usw. Solange es noch vorkommen könne, daß in den
einzelnen Betrieben die Frauen aufgefordert würden, sich Strickzeug oder
sonstige Handarbeiten mitzubringen, dürfe es nicht wundernehmen, daß man der
Propagierung des „totalen Krieges“ nicht den nötigen Ernst entgegenbringe. Auf
jeden Fall sei der weitaus größte Teil der Bevölkerung der Ansicht, daß man
sich eine derartige „Humanität“, wie sie im Aufruf zum „Freiwilligen
Ehrendienst“ zum Ausdruck komme, im 5. Kriegsjahr nicht mehr leisten könne.

Klagen über die unzureichende Abnahme von Schlachtvieh auf den
Schlachtviehmärkten und Verteilungsstellen

Während in den letzten Wochen die Klagen über einen ungenügenden
Schlachtschweine-Absatz nachgelassen haben, da Schweine bevorzugt angeliefert
werden dürfen, nur Innsbruck, Koblenz und Bremen melden noch immer
Absatzschwierigkeiten bei Schweinen, nehmen die Beschwerden über die
Unmöglichkeit der Abnahme von Schlachtkälbern und Schlachtrindern aus allen
Teilen des Reiches zu. Wenn auch die derzeitigen Schwierigkeiten, die einer
geregelten Schlachtviehabnahme entgegenstehen, unter Berücksichtigung des
Mangels an Kühlräumen usw. nicht verkannt werden, würden doch in
Erzeugerkreisen ernsteste Sorgen über eine ausreichende
Futtermittelbereitstellung für die Viehmengen, die augenblicklich nicht
abgesetzt werden könnten, auftreten. Insbesondere würden Rückwirkungen auf die
Milcherzeugung erwartet, da selbst leistungsfähige Rinder nicht mehr
ausreichend gefüttert werden könnten und nicht abzusetzende Kälber laufend
zusätzlich Milch verbrauchen. So liegen u. a. aus München, Karlsruhe, Posen,
Frankfurt/Oder, Düsseldorf und Metz erhebliche Klagen über die ungenügende
Schlachtrinder- und Kälberabnahme vor.

Die Folge der Nichtabnahme sei ein erhebliches Anwachsen der Notschlachtungen.
Zahlreiche, insbesondere kleine Schlachtviehmärkte und Verteilungsstellen
sollen mitunter wöchentlich nur noch Fleisch aus Notschlachtungen zuteilen.
(Frankfurt/Oder, München). Auch aus Magdeburg wird berichtet, daß ein großer
Teil der angelieferten Tiere auf Notschlachtungsbescheinigungen geschlachtet
würde, obwohl Krankheitsgründe nicht ohne weiteres feststellbar seien.

Posen meldet hierzu, daß die Fleischkonserven aus Freibankfleisch nicht mehr
abzusetzen seien, so daß bereits erhebliche Dosenmengen verdorben sein sollen.
Aus Metz wird bekannt, daß u. a. im Kreis St. Avold infolge Abnahmestockungen
in zahlreichen Gemeinden die Kälber oft 7–8 Wochen alt würden. Die Fleischer
wären mit der erheblichen Gewichtszunahme dieser Tiere zwar einverstanden, der
überaus hohe Milchverbrauch sei jedoch nicht zu verantworten. Ähnliche
Meldungen liegen aus fast allen Gebieten des Reiches vor.

Aus Fachkreisen wird es für erforderlich gehalten, daß, sofern eine
Kühlhausaufbewahrung nicht mehr möglich ist, eine oder mehrere
Sonderzuteilungen ausgegeben werden.

Einzelne Ernährungsämter sind bereits dazu übergegangen, von sich aus
vorübergehend zusätzliche Zuteilungen von Fleisch, insbesondere aus
Notschlachtungen, vorzunehmen bzw. vorzusehen, um die Schlachtviehmärkte zu
entlasten.

Zu den aufgezeigten Schwierigkeiten einige bezeichnende Stimmen aus Baden:

«Tagtäglich kommen die Landwirte zum Ortsbauernführer und schelten, daß das
Vieh nicht aus den Ställen herauskommt. Ein kleiner Landwirt hat nur noch
Futter für eine Kuh; ein Rind im Gewicht von 11 Ztr. versucht er seit Oktober
vergangenen Jahres auf den Markt zu bringen, es wird ihm aber nicht
abgenommen. Er muß es, wie er sich ausdrückt, „vertrocknen lassen“, wenn es
nicht in den nächsten Tagen aus dem Stall kommt.

Bei einer betagten Landwirtswitwe, die sich mühsam durchs Leben ringen muß,
liegen die Verhältnisse ähnlich.

Ein Landwirt mit etwas größerem Grundbesitz hat 8 Stück Großvieh im Stall und
kein Futter mehr. Das Vieh muß nun förmlich verhungern, wenn keine Möglichkeit
zum Kauf von Futter oder zum Absatz von Vieh besteht.

Es muß alsbald eine Lösung auf diesem Gebiet erzielt werden, soll nicht ein
volkswirtschaftlicher Schaden von enormen Ausmaßen entstehen.»

Der Landrat des Kreises Rosenheim weist in seinem Monatsbericht darauf hin,
daß die Ställe überall voller Schlachtvieh stehen. Die Rinderbestände sind
vielfach größer als im Frieden. Die Bauern klagen allgemein, daß sie ihr Vieh
an die Metzger nicht absetzen können. Ähnliche Meldungen liegen von den
Landratsämtern Traunstein, Mühldorf und Berchtesgaden vor.

Wenn auch die Schwierigkeiten der zuständigen Stellen nicht verkannt würden,
müsse jedoch aufgrund der vorliegenden Meldungen in kürzester Frist irgendwie
Abhilfe geschaffen werden, wenn nicht große Fleischmengen der Volksernährung
verloren gehen sollen. Zumindest müßte die Bauernschaft über die Gründe der
gegenwärtigen Abnahmestockung stärker als bisher aufgeklärt werden, um zu
verhindern, daß unerwünschte Rückwirkungen auf die zukünftige
Ablieferungsfreudigkeit entstehen.

  
  
  

