SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Der Eintritt der Invasion wird allgemein als Erlösung aus einer unerträglichen
Spannung und drückenden Ungewißheit empfunden. Sie bildet fast den einzigen
Gesprächsgegenstand. Alles andere tritt demgegenüber völlig zurück.

Die Nachricht vom Beginn der Invasion wurde teilweise mit großer Begeisterung
aufgenommen. Sie kamfür die vielen, die wegen des langen Ausbleibens schon
nicht mehr daran geglaubt hatten, ganz überraschend. Die Stimmung hat sich mit
einem Schlag gewandelt und ist hinsichtlich des Kommenden zwar ernst, aber
sehr ruhig und zuversichtlich. Die Meldungen über den Verlauf der Kämpfe am
Atlantik werden mit größter Spannung verfolgt.

Die Erörterungen um die Invasion drehen sich in der Hauptsache um folgende
Fragen: Bringt die Invasion die sehnlichst erwartete Entscheidung? Wird sie
ein dauerhaftes Nachlassen der Luftangriffe auf das Reichsgebiet zur Folge
haben? Kommt mit der Invasion endlich auch die Vergeltung? Wird unsere
„Geheimwaffe“ jetzt eingesetzt? Wo werden die Angloamerikaner noch landen?
Vielfach verweist man auch auf den Satz in der Erklärung des Führers zur
kampflosen Aufgabe von Rom vom 5.6.: „Das Jahr der Invasion wird dem Gegner an
der entscheidensten Stelle eine vernichtende Niederlage bringen“. Er scheine
nun schneller Wirklichkeit zu werden, wie man gedacht habe. Immer wieder höre
man zufriedene Äußerungen wie: „Gott sei Dank, daß jetzt endlich diese ewige
Spannung genommen ist“ oder „Nun weiß man doch endlich, woran wir sind“ oder
„Jetzt endlich ist die Entscheidung da. Nun wird man bald sehen, daß nicht
alles umsonst war und daß wir noch da sind“. (Berlin, Kiel, Stettin, Breslau,
Hamburg, Koblenz u. a.).

Der Beginn der Invasion hat die Nachricht von der Aufgabe Roms völlig
überdeckt. Von politisch bewußt denkenden Volksgenossen wird die Feststellung
getroffen, daß die Engländer und Amerikaner sich völlig getäuscht haben, wenn
sie sich mit dem Beginn der Invasion unmittelbar an den Fall der Hauptstadt
des Verbündeten eine besondere psychologische Wirkung auf unser Volk
versprochen haben.

Außerordentlich anerkannt wird die sehr bald einsetzende ausführliche
Nachrichtengebung in Presse und Rundfunk. Die Atmosphäre ist gegenwärtig
weitestgehend frei von negativer Gerüchtebildung. Sehr stark ist das Gefühl,
daß ganz nackt und ohne Rücksicht schnellstens alles das bekannt gegeben wird,
was sich militärisch verantworten läßt. Die Meldungen des OKW bilden wieder
das Rückgrat der eigenen Meinungsbildung.

Ganz besonders angesprochen fühlt man sich durch den tiefen Ernst, in dem vor
allem die Presse über die ganze Schwere der vor uns liegenden Entscheidung
schreibt, wobei keine Unklarheit darüber gelassen wird, daß wir entweder
siegen oder als Volk untergehen.

Nach dem ersten befreienden Aufatmen über den Beginn der Invasion und in der
bei aller Schwere vorhandenen Zuversicht treten zunächst vereinzelt
Gedankengänge auf, die in den nächsten Tagen weiteren Umfang annehmen können.

a) Man hat sich großenteils die Invasion in ihren Auswirkungen auf den
gesamten Reichsraum viel schlimmer vorgestellt und wundert sich beispielsweise
darüber, daß seit Beginn der Invasion die Luftangriffe auf das Reichsgebiet
aufgehört haben. Die Volksgenossen haben eigentlich damit gerechnet, daß bei
Beginn der Invasion eine nochmalige machtvolle Terrorisierung aus der Luft
stattfinden würde, und es war die Vorstellung häufig, daß Sabotagetrupps bis
weit in das Heimatgebiet hinein abgesetzt werden würden, die gegebenenfalls
auch die Zivilbevölkerung nicht schonen würden. Man sei sich noch nicht ganz
sicher, ob die Invasion sich wirklich auf den schmalen Streifen an der
Atlantikküste konzentriert oder ob nicht noch gewisse Dinge nachkommen.

b) Aus dem Bild einer äußersten Kraftanstrengung der Gegenseite heraus hat die
Bevölkerung zu einem großen Teil erwartet, daß mit dem Beginn des Angriffs der
Engländer und Amerikaner einschneidende Maßnahmen für das ganze Reich kommen,
daß beispielsweise der zivile Eisenbahnverkehr gesperrt wird, daß erhebliche
Einschränkungen im Post- und Fernsprechverkehr erfolgen, daß eine allgemeine
Urlaubssperre eintritt und ähnliches. Man habe sich eigentlich darauf
eingerichtet und innerlich damit abgefunden gehabt, daß mit dem Beginn der
Invasion ein wirklich totaler Krieg mit zunächst harten Konsequenzen für die
ganze Heimatfront einsetzt. Man könne es noch nicht recht fassen, daß
scheinbar das ganze Leben im Reich trotz Invasion normal weiterläuft. Viele
Volksgenossen fragten sich, ob wir es uns leisten könnten, der Invasion ohne
besondere Maßnahmen im Heimatgebiet zu begegnen. Der örtlich auf die
Atlantikküste beschränkte Umfang der Operationen scheine dies allerdings zu
rechtfertigen. Hoffentlich würden nicht später Maßnahmen notwendig, die man
bei Beginn der sehnlich erwarteten Invasion bis zur äußersten Grenze auf sich
genommen hätte, die aber später unter dem Zwang etwaiger ungünstiger
Ereignisse, mit denen man auch nach der Schreibweise unserer Führungsmittel
immer noch rechnen müsse, schwerer ertragen würden.

c) Natürlich bangen die Teile der Bevölkerung, vor allem die Frauen, die ihre
Angehörigen unmittelbar in den schwersten Kämpfen an der Kanalküste wissen, um
deren Schicksal, wie sich auch ein Teil der Volksgenossen Gedanken darüber
macht, ob die Befestigungen des Atlantikwalls dem massierten Angriff von der
See her und aus der Luft standhalten könnten, nachdem es den ersten Wellen des
Feindes gelungen ist, sich an einigen Stellen festzusetzen.

Im einzelnen liegen zu den Ereignissen folgende Äußerungen der Bevölkerung
vor:

1\. Die Nachricht vom Beginn der Invasion hatte sich teilweise schon vor
Bekanntgabe durch den Rundfunk in Wehrmachts- und Parteidienststellen und
Behörden herumgesprochen (z. B. Kattowitz). Unter den Volksgenossen sei das
Ereignis auch durch Abhören von Auslandssendern (z. B. Nürnberg, Würzburg
durch Beromünster) und durch holländische Grenzgänger (z. B. Bielefeld)
bekanntgeworden. Im Elsaß habe man z. B. Kenntnis gehabt von einem Aufruf des
Generals Eisenhower, von beabsichtigten Reden des englischen Königs, de
Gaulles, von angeblichen Proklamationen der belgischen und niederländischen
Exilregierungen und von einer Aufforderung des Londoner Rundfunks an die
französische Bevölkerung, sich „bis zum gegebenen Augenblick“ ruhig zu
verhalten. Vielfach sei die örtlich angeordnete Sperre für private
Ferngespräche und Telegramme aufgefallen. Auch daraus habe man geschlossen,
daß „etwas los“ sein müsse (z. B. Breslau, Braunschweig, Nürnberg).

Der Großteil der Bevölkerung erfuhr jedoch den Beginn der Invasion durch die
Mitteilung des Rundfunks im ersten Mittagsnachrichtendienst sowie durch
Zeitungsanschläge.

Die Meldung habe sich wie „eine Sondermeldung aus alter Zeit“ angehört und
habe sich mit Windeseile verbreitet. Allenthalben habe man sich um die
Rundfunkgeräte versammelt und auf weitere Nachrichten gewartet. Wenn der
Rundfunk bis zur Bekanntgabe der Räumung Roms keine besonders interessierten
Hörer mehr gehabt hat, so ist nun wieder alles an die Apparate gestürzt. Den
„Bericht zur Lage“ habe man vor Aufmerksamkeit „geradezu gefressen“ (z. B.
Stuttgart). Die Ausführungen von Hans Fritzsche hätten stark angesprochen (z.
B. Bremen, Breslau, Kiel, Hamburg, Frankfurt a. O.). Seine Sprache sei offen,
ernst, entschlossen und zuversichtlich gewesen. Sie habe „Hurra- Schreier
gedämpft und Zaghaften Haltung gegeben.“ Wenn man auch gerne mehr erfahren
hätte, so habe die Mehrzahl der Volksgenossen doch vernünftigerweise noch
keine Einzelheiten erwartet. Etwas erstaunt sei man über die Kürze der
Mitteilung im Wehrmachtsbericht gewesen. Mit Befriedigung habe man dagegen die
Ankündigungen von PK-Berichten aufgenommen. Der erste Frontbericht von Dr.
Schelkopf habe ein eindrucksvolles Bild von der Schwere der Kämpfe vermittelt
(z. B. Breslau, Litzmannstadt). Auch die am Abend durchgegebenen weiteren PK-
Berichte hätten große Aufmerksamkeit gefunden. Die spärlichen Berichte in den
ersten Abendnachrichtendiensten hätten zunächst etwas enttäuscht. Man
versteht, daß nach den Meldungen des Rundfunks in den meisten europäischen
Hauptstädten durch Sondermeldungen und Extrablätter ein großes Geschrei
gemacht worden ist, während im Reich zunächst nur sehr knappe Meldungen
ausgegeben wurden. Mit Ungeduld sind die Zeitungen des folgenden Tages
erwartet worden. Man habe sich um die Blätter „gerissen“ und jede Zeile genau
gelesen, die zum neuen Ereignis enthalten war. Die feste und klare Linie der
Kommentare und Leitartikel habe gut eingeschlagen. Begrüßt habe man vor allem
auch die meist beigegebenen Kartenskizzen des neuen Kriegsschauplatzes.

2\. Das Gefühl, daß es „nun wieder anders wird“, habe der gedrückten Stimmung
nicht nur einen starken Auftrieb gegeben, sondern auch das Vertrauen in die
eigene Kraft und in die Führung gestärkt. So habe die Nachricht, daß die
feindlichen Luftlandetruppen z. T. schon beim Absprung erfaßt und zahlreiche
Fallschirmeinheiten aufgerieben wurden, den Glauben an unsere Abwehrkraft
gefestigt. Das Vertrauen zu Generalfeldmarschall Rommel ist groß (z. B.
Breslau, Berlin, Kiel, Koblenz). Vor allem aber erkenne man wieder einmal die
weitsichtige Planung des Führers. Es habe sich jetzt gezeigt, wie recht der
Führer hatte, auf allen Kriegsschauplätzen „kurzzutreten“ und alle Kraft auf
den entscheidenden Schlag im Westen zu konzentrieren (z. B. Posen, Berlin).

3\. In großer Mehrzahl glauben jetzt die Volksgenossen, daß die Invasion die
Entscheidung dieses Krieges und damit ein nicht mehr allzufernes Ende des
ganzen Krieges bringen wird. Ein kleinerer Teil ist sich nicht ganz sicher, ob
der Gegner nicht noch andere „Überraschungen“ für uns bereit hält, die dem
Krieg wieder eine ganz andere Wendung geben könnten. Nur wenige Volksgenossen
sind es, die in den begonnenen Operationen noch nicht das entscheidende
Ereignis sondern ein Scheinmanöver sehen wollen (z. B. Berlin, Hamburg, Linz
u. a.).

4\. Die Frage, ob und wieweit die neue Lage sich auf den Luftkrieg auswirken
wird, wird stark besprochen (z. B. Berlin, Breslau, Kiel). Aus dem Umstand,
daß über dem Reichsgebiet Ruhe herrsche, wird meist geschlossen, daß der
Gegner seine Luftwaffe anderweitig notwendiger braucht und daß bei ihm die
Bäume doch nicht so weit in den Himmel gewachsen sind, daß er gleichzeitig mit
der Landung auch noch das Reich bombardiert. Ängstliche Gemüter, vor allem
Frauen, trauen aber der gegenwärtigen Ruhe doch nicht und befürchten nach „dem
ersten Rummel“ am Atlantik verstärkte Angriffe. In Berlin orakelt man sogar
von der Möglichkeit einer Landung von Truppen aus der Luft.

5\. Nachdem die Invasion begonnen hat, erinnere man sich vielfach der Hinweise
der Führungsmittel, daß die Vergeltung bei der Invasion erfolgen werde, und
man knüpfe daran große Hoffnungen (z. B. Posen, Bremen, Hamburg, Schwerin,
Litzmannstadt, Karlsruhe). Man glaube, daß nun der Augenblick gekommen sei,
den seinerzeit Schwarz van Berk in seinem Aufsatz „Die ungeahnten Folgen“ im
„Reich“ als den „psychologisch richtigen“ bezeichnet habe (z. B. Berlin). Fast
allgemein wird angenommen, daß jetzt unsere „Vergeltungswaffe“ eingesetzt
werde.

6\. In der Erwartung, daß sich die Anglo-Amerikaner für die Invasion sicher
irgendwo eine „schwache Stelle“ aussuchen würden, habe man sich nicht nur
gewundert, sondern ebenso gefreut, daß sie am Atlantik angegriffen haben, an
einer Stelle, an der wir sicher sehr stark seien (z. B. Berlin, Bremen). Die
Seinemündung habe man offenbar gewählt, weil von hier der nächste Weg nach
Paris führe. Die Anglo-Amerikaner würden bestimmt nichts unversucht lassen,
dieses Ziel zu erreichen (z. B. Klagenfurt). Vielfach könne man sich nicht
vorstellen, daß nach den vielen Ankündigungen der Anglo-Amerikaner über das
Ausmaß der Invasion die gegenwärtige Landestelle die einzige bleiben solle. Es
werde daher angenommen, daß auch an anderen Stellen in Europa Landungsversuche
unternommen würden. Vor allem aber halte man es nicht für ausgeschlossen, daß
nun auch im Osten neue Operationen beginnen und daß damit an allen Fronten
zugleich um die Entscheidung gekämpft werde (z. B. Berlin, Litzmannstadt).

7\. Soweit Gerüchte umlaufen, haben diese kaum negativen Charakter. An
widersprechenden Erzählungen wurden erfaßt: Der Pilot einer deutschen
Kuriermaschine der Westfront habe berichtet, daß gleichzeitig mit dem Beginn
der Invasion große Mengen deutscher Fallschirmjäger in England gelandet seien.
Andere wollen wissen, daß die Anglo-Amerikaner auch an anderen Stellen
gleichzeitig gelandet seien. Man spreche von Norwegen, Spanien, Südfrankreich
und der Deutschen Bucht. Ein „zuverläßiger Mann aus dem RLM“ soll gesagt
haben, daß in Kirkenes 5.000 Mann feindlicher Invasionstruppen gelandet seien,
ferner daß eine Gegeninvasion unsererseits bereits eingeleitet sei.
Gerüchteweise erzähle man sich, die besetzten Westgebiete und Westdeutschland
hätten Mitteilung erhalten, daß, wenn die Sirenen eine Viertelstunde lang
ununterbrochen ertönen, ein deutscher Gasangriff gegen England begonnen habe.
Da man mit feindlichen Gegenmaßnahmen rechne, hätten die Ortsbauernführer auf
dieses Signal hin sämtliches Vieh auf den Bahnhöfen zum Abtransport ins Innere
des Reiches bereitzustellen (z. B. Berlin). Nach einem weiteren Gerücht seien
18.000 Flugzeuge im Raume von Paris und Bordeaux gelandet und amerikanische
Flugverbände in Rumänien und Bulgarien eingesetzt worden (z. B. Würzburg)

8\. Von den militärischen Ereignissen außerhalb der Invasion fanden die Kämpfe
in Italien und die Verlautbarungen der Führungsmittel dazu die stärkste
Beachtung. Die Aufgabe Roms stand dabei im Mittelpunkt der Erörterungen.
Obwohl man seinen Verlust nach dem Verlauf der voraufgegangenen Ereignisse
seit Tagen befürchtet hat, kam er etwas überraschend und löste großenteils
Enttäuschung aus (z. B. Frankfurt/O., Kattowitz). Man bedauert immer wieder,
daß wir schon soviel bestes Blut in Italien opfern mußten (z. B. Schwerin).
Die wichtige Frage in Bezug auf Italien sei jetzt: „Wo wird die Front zum
Stehen kommen?“. Man nehme an, daß eine Front in Norditalien gehalten werde.
Das glaube man aus verschiedenen Stellungnahmen der Presse, wie z. B. aus dem
Artikel „Kampf um Straßen“ („VB“ v. 3.6.) entnehmen zu können. In ihm werde
darauf hingewiesen, daß die deutsche Führung im mittelitalienischen
Kriegsschauplatz keinen Ort der Entscheidung sehe und daß die eigentliche
Widerstandslinie viel weiter nördlich liege (z. B. Stettin, Berlin). Damit
werde freilich die Gefahr der Luftangriffe für die südlichen Reichsteile
größer. Aus der in der gesamten Presse gebrachten Formulierung: „Die Armee
Kesselrings ist nach wie vor im ganzen intakt geblieben, wenn auch die
Verbände in der heißen Schlacht manchen tapferen Mann verloren haben“ und aus
Kriegsberichten wie: „Im Trommelfeuer der Südfront“ (u. a. „Kottbusser
Anzeiger“ v. 1.6.1944) oder „Die Eiserne Division“ („Völkischer Beobachter“
vom 4.6.1944) schließt man, daß unsere Verluste nicht gering sind.

Die Führererklärung zur Räumung Roms ist allgemein stark beachtet worden. Man
habe sich in Gesprächen viel mit der kampflosen Aufgabe Roms beschäftigt. Die
Gegner würden sich doch nicht um unsere Vorschläge kümmern, sondern sich alle
militärischen Vorteile aus dem Besitz der italienischen Hauptstadt zunutze
machen, deren wir uns zur Schonung Roms vor der Zerstörung freiwillig begeben
hätten (z. B. Prag, Straßburg, Königsberg, Reichenberg u. a.). Man hätte den
Italienern schon eine „saftige Lehre“ gegönnt, nachdem die Anglo-Amerikaner
auf unsere Kulturdenkmäler ja auch keine Rücksicht nehmen würden. „So machen
wir es immer: Unsere Städte müssen wir uns zerschlagen lassen, aber die
Kulturstätte Rom wird von uns geschont“. Mit Spannung verfolge man die
künftige Haltung des Papstes, den man nicht für deutschfreundlich halte. Man
glaube, daß er sich nun „auf die Gegenseite schlagen“ werde (z. B. Berlin,
Prag, Breslau, Wien, Schwerin, Reichenberg, Kiel u. a.).

Im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Kämpfen tauche erneut die Frage auf, wo
denn die von Mussolini neu aufgestellten italienischen Divisionen blieben.
Unsere Soldaten müßten immer noch allein die ganze Last des Kampfes tragen,
während die Italiener selbst keinen Beitrag zum Schutz des eigenen Landes
leisteten (z. B. Nürnberg, Stettin, Prag).

  
  
  

