SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Presseveröffentlichungen zum Einsatz ausländischer Arbeiter und ihre
Auswirkungen

Die Presse, sowohl die Tageszeitungen als auch die illustrierten
Wochenzeitungen, hat sich in letzter Zeit öfter mit den im Reich eingesetzten
ausländi schen Arbeitskräften befaßt. Wie aus einzelnen Berichten ersichtlich
ist, führt die Art, in der die Presse dieses Thema behandelt, in der deutschen
Bevölkerung häufig zu starken Erörterungen. Zahlreiche Äußerungen lassen
erkennen, daß deutsche Volksgenossen für eine gewisse Herausstellung der
ausländischen Arbeitskräfte wenig Verständnis aufbringen und die
propagandistische Notwendigkeit nicht einsehen. Es heißt beispielsweise, daß
um die Ausländer „zu viel Worte gemacht“ würden, oder es werden Vergleiche
zwischen der sozialen Betreuung der ausländischen Arbeitskräfte und der
eigenen Lage angestellt. Von den Lesern, die den politischen Wert solcher
Veröffentlichungen an sich anerkennen, wird geltend gemacht, daß in den
Aufsätzen, die den Einsatz ausländischer Arbeitskräfte behandeln, oftmals
„reichlich sentimentale“ Tendenzen zum Ausdruck kämen. Sie seien geeignet, das
Verhalten unserer Bevölkerung zu den ausländischen Arbeitskräften in einer
Weise zu beeinflussen, die den bisher von den verantwortlichen Stellen
gegebenen Richtlinien widerspreche. Dies sei vor allem dann der Fall, wenn
ausländische Arbeitskräfte „idealistisch“ behandelt werden. Ein Aufsatz, in
dem kürzlich erklärt wurde, daß alle Arbeitskräfte, die im Kampf gegen den
plutokratischen Kapitalismus und den Bolschewismus helfen, keine Fremden und
Ausländer, sondern „treue und gute Kameraden“ seien, habe verschiedentlich
dazu geführt, daß Volksgenossen, die bisher schon alle Ausländer als
gleichberechtigte Arbeitskameraden behandelt hätten, sich in ihrem Verhalten
gerechtfertigt fühlen. Teile der Arbeiterschaft sähen in solchen Aufsätzen
eine Bestätigung ihrer Auffassung, daß ein ordentlicher Arbeiter auch sonst
ein ordentlicher Mensch sei, ganz gleich, welchem Volkstum er angehöre. Andere
wurden in ihrem bisherigen Verhalten, das einen gewissen Abstand wahrt, wieder
unsicher.

In der eingangs erwähnten „sentimentalen“ Linie hätten z. B. auch zwei in der
Wochenzeitung „Das Reich“ erschienene Aufsätze gelegen. In dem einen, am 29.
August erschienenen Aufsatz „Ein ukrainisches Bauernmädchen“ sei folgender
Absatz enthalten gewesen:

«… Natascha ist derb und rundgebaut wie bei uns Bauersfrauen in üppigen
Landstrichen. Was in den dunklen Augen liegt, ist schwer zu sagen. Sie schlägt
sie selten voll auf und immer ist ihr Blick von sanfter Schwermut verschleiert
… Nur bei der Stutzuhr mit gedrechselten Säulchen steht sie andächtig, neigt
den Kopf entzückt zur Seite, wenn sie mit silbernem Geläut die halben und
Viertelstunden anzeigt. Um dieses Entzückens willen verzieh ihr die Hausfrau
die Scherben (sie zerbrach viel), ermahnte sie nur und zeigte ihr, wie man mit
dünnem Porzellan umgehen muß… Wenn das Essen knapp ist, will Natascha auf ihr
Teil verzichten. Mit anderen Mädchen ihres Dorfes, die auch Dienstmädchen in
der großen Stadt sind, geht Natascha spazieren. Dann ziehen sie in langen
Reihen durch den Park und singen. Briefe werden getauscht. Wenn etwas Lustiges
darin steht, lacht Natascha, daß ihr schwerer Körper in Stößen erschüttert
wird. Unheimlich orgelnd kann ihr Lachen klingen. Kluge Leute haben der
Hausfrau geraten, das fremde Mädchen müsse streng gehalten werden. Die
Hausfrau ist aber Rheinländerin und kann nicht streng sein. Sie ist gut zu
Natascha und sehr gerecht… und sie streicht ihr über das Haar, wenn ihr die
wilden Träume kommen.»

Von vielen Lesern werde eine solche gefühlsmäßig betonte Darstellung
abgelehnt. Besonders aufgefallen sei die Stelle: „Kluge Leute hatten der
Hausfrau geraten, das fremde Mädchen müsse streng gehalten werden usw.“ Es
werde festgestellt, daß diese „klugen Leute“ damit nur die von Führungsstellen
ausgegebenen Richtlinien befolgen wollten. Zu dem Satz „Die Hausfrau ist aber
eine Rheinländerin und kann nicht streng sein. Sie ist gut zu Natascha und
sehr gerecht“ wurde erklärt, daß Strenge nicht im Gegensatz zu Gerechtigkeit
und Güte steht und daß eine solche Gegenüberstellung falsch sei.

Auch der zweite Aufsatz „Ostarbeiter“ („Das Reich“ vom 21. 11.) von Christa
Rotzoll habe bei vielen Lesern Kritik hervorgerufen. Man versteht nicht, daß
darin vermerkt werde, die Ostarbeiterinnen hätten an den Wänden Passbilder
junger Franzosen hängen. Weiterhin werde von den „offenen, warmäugigen
Kindergesichtern“ und von „ernster fremder Schönheit“ der Ostarbeiterinnen
gesprochen. Als Zeichen besonderer Geschicklichkeit wird der Hinweis
angesehen, daß sich die Lagerinsassen aus steif gesperrtem Verbandmull sogar
Gardinen genäht hätten. In der „Schlesischen Tageszeitung“ sei eine Notiz über
die Kenntlichmachung der ausländischen Straßenbahnwagenführer durch einen
Ärmeistreifen erschienen. Es sei darauf aufmerksam gemacht worden, daß die als
Straßenbahnschaffnerinnen eingesetzten Maiden vom Kriegshilfsdienst ebenfalls
einen Armstreifen tragen. Das ganze habe man durch ein Bild veranschaulicht,
daß eine KHD-Maid und einen ausländischen Straßenbahnführer zeigte. Da örtlich
seitens der Breslauer Bevölkerung schon vereinzelt Anstoß an dem anscheinend
„guten“ Verhältnis zwischen KHD-Maiden und den fremdvölkischen
Straßenbahnführern genommen worden sei, habe man sich bei diesem Pressebild
seine besonderen Gedanken gemacht.

Im „Hirschberger Beobachter“ vom 27.10.1943 sei ein Aufsatz „Menschen des
Ostens und ihr Einsatz im Reich“ erschienen. Darin heiße es u. a.:

«In der Ausstattung ihrer Zimmer und der Gestaltung der Freizeit haben sich
die Ostarbeiter als Meister der Improvisation erwiesen. Aus hellem Papier
fertigen die Frauen Gardinen. Aus Verbandswatte, die sie mit Hilfe eines
kleinen Holzstäbchens selbst verspinnen, häkeln sie Pullover…»

Dazu sei von Lesern geäußert worden, daß es nun nicht mehr verwunderlich sei,
wenn in den Geschäften für deutsche Volksgenossen oft nicht genügend
Verbandswatte vorrätig sei.

Hingewiesen wurde ferner auf die im „Illustrierten Beobachter“ vom 22.7.1943
auf zwei Seiten erschienene Bildfolge über den Einsatz der Ostarbeiterinnen im
Reich. Diese Bilder, die u. a. eine Ostarbeiterin in ihrem Nationalkostüm,
eine Ostarbeiterin beim Lagerfriseur, die sich für festliche Gelegenheiten
schön machen will, eine Tanzveranstaltung für die Ostarbeiter und eine
Säuglingsschwester mit einem eben zur Welt gekommenen Ostarbeiterbaby zeigten,
würden nicht von allen Volksgenossen zustimmend besprochen. Es fehle vor allem
Verständnis für das Bild der Säuglingsschwester mit dem Ostarbeiterkind.

Nach Beobachtungen haben solche Aufsätze und Bilder auch bei den auslän
dischen Arbeiterkräften nicht immer eine positive Wirkung. Soweit diesen die
Veröffentlichungen zugänglich sind, führten sie oft zu einem betont
anspruchsvollen Auftreten. Sie würden auf diese Weise auf in Anspruch zu
nehmende Rechte aufmerksam, weil sie sich bewußt würden, daß das Reich ohne
sie die für den Krieg notwendige Produktion nicht sicherstellen könnte.
Andererseits riefen verschiedene Bilder bei den Ausländern insofern Kritik
hervor, als z. B. die abgebildeten Lager nicht den meist vorläufigen
Unterkünften der ausländischen Arbeitskräfte entsprächen.

  
  
  

