SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Auftragsverlagerung im Verbrauchsgütersektor

Den bisher vorliegenden Berichten zur Auftragsverlagerung im
Verbrauchsgütersektor ist zu entnehmen, daß diese Verlagerung bisher nicht den
Umfang angenommen hat, den die Industrie aufgrund der bekannt gewordenen
Absicht des Reichsministers für Rüstung ud Kriegsproduktion zunächst allgemein
erwartet hatte. Dies wird teilweise auf politische, teilweise auf technische
Widerstände zurückgeführt.

Neben dieser allgemeinen Feststellung wird sowohl aus den Abgabe- wie auch
Aufnahmegebieten auf verschiedene Schwierigkeiten hingewiesen, die sich bei
der Durchführung der bisherigen Verlagerung zeigen.

Besonders aus Kreisen der Textilindustrie wird die Form, in der den deutschen
Firmen die nunmehr zu verlagernden Aufträge entzogen werden, kritisiert. Die
Fachgruppen hätten jetzt weisungsgemäß ihre Herstellungsanweisungen
vorzugsweise nur in die Randgebiete vergeben, so daß die Fertigung in den
übrigen Gebieten automatisch einschrumpfte und die Betriebe mit der Zeit zum
Stillstand kommen müßten. Hinzu käme, daß bereits vor längerer Zeit erteilte
Herstellungsanweisungen zurückgezogen worden seien. Da diese Betriebe für
diese Fertigung bereits alle Dispositionen und Vorarbeiten getroffen hätten,
sei nicht nur eine beträchtliche Verwirrung, sondern auch eine finanzielle
Schädigung der betroffenen Betriebe entstanden. Man sei daher gezwungen,
Betriebseinschränkungen und Arbeitszeitreduzierungen vorzunehmen, wodurch
Verluste an Arbeitskraft auftreten. In den betroffenen Kreisen glaubt man, daß
sich die zentralen Stellen scheuen würden, die erforderlichen
Stillegungsbescheide herauszugeben. Die zur Stillegung bestimmten Betriebe
schlagen vor, daß ihnen eine Auslauffrist zunächst zur Abwicklung der
laufenden Produktion gegeben wird und dann eine weitere Frist zur Demontage
der Textilmaschinen. Auf diese Weise könnten die von den zuständigen Stellen
als unvermeidlich bezeichneten Arbeitskraftausfälle auf ein Minimum beschränkt
werden und Arbeitskräfte und Räume planmäßig ohne große Zeitverluste zur
Verfügung gestellt werden.

Einem Bericht aus Münster zufolge, ist z. B. die dortige Textilindustrie nur
noch ganz kurzfristig mit Aufträgen versehen, so daß ein Teil der Betriebe
bereits in wenigen Wochen und ein weiterer Teil im Februar zum Stillstand
kommt. Die Webereien würden bereits dazu übergehen, die anderweitig nicht
einsetzbaren Arbeitskräfte, die bisher an 2 oder mehr Webstühlen gestanden
hätten, nur noch an einem Stuhl arbeiten zu lassen. Die tatsächlich
eingetretene Kurzarbeit komme auf diese Weise noch nicht offen zum Vorschein.

Gegen die Auftragsverlagerung selbst werden in fachlicher Hinsicht vereinzelt
Bedenken geltend gemacht. Soweit es sich bei den zu verlagernden Aufträgen
nicht um Spezialartikel handeln würde, glaubte man keine besonderen
Schwierigkeiten zu sehen. Anders würde die Situation jedoch z. B. für
besondere Fertigungen für die Spinnereien liegen. Es würden hier teilweise
Befürchtungen geäußert, daß die Auslandsspinnereien Schwierigkeiten haben
dürften, sich auf das Spinnen von Spezialzellwolle, Flachsabfälle und anderes
Abfallmaterial umzustellen. Hinzu komme noch, daß gewisse maschinelle
Änderungen, die sich durch die Umstellung erforderlich machten, wohl kaum
durchgeführt werden könnten. Man nimmt daher an, daß zunächst wesentlich mehr
Weberei- und Spinnereiaufträge nach dem Ausland verlagert würden. Dies würde
aber zur Folge haben, daß die deutschen Spinnereien ihre Erzeugnisse nach dem
Ausland versenden müssen und dadurch eine ganz wesentliche Belastung des
Transportsektors hervorgerufen würde.

Ähnliche Besorgnisse würden in Bezug auf die Herstellung bestimmter
Spezialgewebe geäußert, wie z. B. Inlette, Matratzendrelle, Kartuschbeutel-
und Regenmantelstoffe usw. Falls man aber derartige Aufträge wiederum nicht
mit verlagern würde, käme man zu einer uneinheitlichen Belegung der Webereien.
Die technische Installation der Webstühle sei so, daß in einem Saal mit 500
Webstühlen vielleicht nur 100 Webstühle weiterlaufen könnten, da bei der
Aufstellung dieser Stühle rein arbeitsmäßige Gesichtspunkte maßgebend waren.
Beim Weiterlaufen der Spezialstühle unter Abschaltung der Normalstühle würde
zwischen den einzelnen Spezialstühlen soviel Raum liegen, daß ein Weber diese
nicht bedienen könne. Die Arbeitskraftausnutzung wäre dann also wesentlich
geringer. In den Fällen, in denen die Maschinen keinen Einzelantrieb besitzen
würden, müsse die gesamte Transmission laufen und außerdem im Winter der
gesamte Saal geheizt werden. Eine Zusammenfassung dieser Punkte ergäbe, daß
der Betrieb unrentabel werden würde.

In den Berichten wird darauf hingewiesen, daß die Umstellung im Textilsektor
eben nur geschlossen einer Klärung zugeführt werden könne. Bei einer
Herausnahme einzelner Arbeitsgänge müßten sich zwangsläufig größte
Schwierigkeiten für die nachgeordneten Verarbeitungsstufen ergeben.

Hinsichtlich der Aufnahme der Verlagerungsaufträge in den deutschen
Randgebieten wurde bisher lediglich in einem Fall bekannt, daß die Kapazität
eines Betriebes hierdurch überschritten wurde. Danach sei eine Spinnerei in
Asch/Sudetengau bereits jetzt an altreichsdeutsche Spinnereien mit der Bitte
herangetreten, für sie jetzt noch im Lohn zu spinnen. Auf eine besondere
Anfrage hin habe diese Spinnerei mitgeteilt, daß sie im Rahmen der Verlagerung
derart mit Material und Aufträgen vollgestopft worden sei, daß es ihr nicht
mehr möglich ist, diese Fertigung allein zu bewältigen. Zum gleichen Zeitpunkt
sind Spinnereien, die nur einige 10 km von Asch entfernt im Altreich liegen,
zur Schließung vorgesehen. In diesen Kreisen, in denen dieser Fall bekannt
wurde, befürchtet man, daß auf die Art der Ablauf der Textilversorgung in
Unordnung geraten könne.

Größere Schwierigkeiten befürchtet man in den besetzten Westgebieten. Als
wesentlichste Probleme werden hier die Gestellung der erforderlichen
Arbeitskräfte, die Rohstoffversorgung und die Energieversorgung genannt.
Soweit es sich um Hilfs- oder angelernte Arbeiter handelt, glaubt man ohne
größere Schwierigkeiten die erforderlichen Arbeitskräfte stellen zu können, da
nach Ansicht maßgeblicher Fachleute z. B. im niederländischen Handel und
Gewerbe noch erhebliche Arbeitskraftreserven vorhanden seien, die
baldmöglichst einer entsprechenden Umstellung zugeführt werden müßten.
Wesentlich schwieriger würden die Dinge bei wichtigen Spezialarbeiten liegen,
für die eine längere Anlernzeit und fachliche Erfahrungen unerläßlich seien.
Nachteilig wirke es sich jetzt aus, daß Betriebe, die infolge der
vorangegangenen Konzentration zur Total- oder Teilstillegung bestimmt waren,
ihre abgewanderten Arbeitskräfte bei nun einsetzender stärkerer Beschäftigung
nicht mehr zur Verfügung haben. Im Hinblick auf diese Lage erwarte man
besonders vorbereitende arbeitseinsatzmäßige Maßnahmen.

Die Versorgung der dortigen Betriebe mit Rohstoffen stelle im wesentlichen ein
Transportproblem dar. Das Gleiche gelte auch für die Energieversorgung. Für
die Niederlande sei eine Steigerung der Kohleförderung nach den bisherigen
Erfahrungen nicht mehr möglich, so daß es notwendig sei, die benötigte Kohle
aus dem Reich zur Verfügung zu stellen. Es sei dabei zu berücksichtigen, daß
die Transportlage auf dem Wasser und auf der Bahn äußerst angespannt ist. Die
jetzige Anlaufzeit sei daher für eine beschleunigte Auftragsverlagerung im
ganzen gesehen wenig günstig und mache entsprechende Vorkehrungen notwendig.

Bezüglich der Rohstoffversorgung werde von positiv eingestellten
niederländischen Kreisen darauf hingewiesen, daß die bevorstehende Auslastung
des zivilen Fertigungssektors eine Verstärkung der auf manchen Gebieten noch
höchst unzulänglichen Kontrolle sowohl hinsichtlich der Fertigung als auch der
Verwendung wichtigen Rohmaterials erforderlich mache. Es werde befürchtet, daß
sonst ein erheblicher Prozentsatz an Fertigmaterial verloren geht und in
dunkle Kanäle für Schwarzhandel und Schiebertum abfließt. Die niederländischen
Instanzen würden anscheinend die Verwendung wichtigster Rohstoffe noch für
vielfach überflüssige Zwecke dulden. In sehr starkem Umfange trete dies z. B.
auf dem holzverarbeitenden Sektor in Erscheinung, wo eine auffallend geringe
Kontrolle der Fertigung und der Verwendung des Rohmaterials (z. B. in der
Möbelindustrie) zu beobachten sei. Neben den für Verlagerungsaufträge
eingespannten Betrieben gebe es mindestens ebenso viele, deren Rohstoffbezüge
ausschließlich aus dem schwarzen Markt stammen. Bei den letzteren Betrieben
handle es sich meist um kleinere Unternehmen mit 2 bis 5 Beschäftigten, die
technisch meist völlig unzulänglich seien. Durch Stillegung dieser Betriebe
würde nicht nur eine Verschärfung der Kontrolle über Rohmaterialien und
Fertigware erzielt, sondern gleichzeitig bei Umsetzung der freiwerdenden
Arbeitskräfte eine Erhöhung der Arbeitsleistung. Leider sei es bisher den
größeren Betrieben der Möbelbranche, die feste Fertigungsprogramme zugewiesen
bekommen, nicht möglich gewesen, die entsprechenden Spezialarbeiter zu
bekommen, während sich zahlreiche kleinere Unternehmen auf der anderen Seite
mit der Erstellung überflüssiger Artikel be fassen. In dem Bericht wird z. B.
darauf hingewiesen, daß sich eine Fahrradreparaturwerkstatt infoige
ungenügender Beschäftigung mit der Ausführung von Holzarbeiten befasse, und
zwar würden hölzerne Armbänder gedreht, lackiert und dann zu hohen Preisen in
den Handel gebracht. Andere Kleinbetriebe würden sich mit der Herstellung von
Brennholz beschäftigen. Demgegenüber bereitet die über die
Normalbewirtschaftung erfolgende Verteilung des Holzes Schwierigkeiten und
würde nur mit erheblichen Störungen durchgeführt. Von Fachseite werde
geäußert, daß die holzverarbeitende Industrie der Niederlande wesentlich
produktiver gestaltet werden könne, wenn laufend genügend Holz zur Verfügung
gestellt würde. In einzelnen Nordprovinzen würden manche Betriebe der
Holzverarbeitung nur einige Tage der Woche arbeiten, da die Holzzuteilung für
eine durchgehende Arbeitszeit nicht ausreiche.

Zur gesamten Frage der Auftragsverlagerung wird in den Berichten aus den
Reichsgebieten auf die Notwendigkeit einer engeren Kopplung zwischen
Industrieverlagerung und Auftragsverlagerung hingewiesen. Wenn auch die
Auftragsverlagerung im Verbrauchsgütersektor im Prinzip dazu dienen solle, die
deutsche Rüstungsproduktion durch arbeitskräfte- und energiemäßige Verstärkung
der schon bestehenden deutschen Rüstungsbetriebe zu erhöhen, müsse doch auch
dafür Sorge getragen werden, daß die durch die Aufragsverlagerung
freiwerdenden Räumlichkeiten nach Möglichkeit planmäßig zur
Industrieverlagerung herangezogen werden, da der Mangel an Räumlichkeiten bei
der Industrieverlagerung hinlänglich bekannt sei. Eine enge Abstimmung beider
Maßnahmen müsse daher herbeigeführt werden.

Zur Schließung von Zweigstellen im Kreditgewerbe und zum Personalmangel der
Kreditinstitute

Der Hauptzweck der Schließung von Bankstellen sollte die Einsparung von
Arbeitskräften sein. Aus allen hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß
eine Freisetzung von Arbeitskräften durch diese Maßnahme nur in einem ganz
geringen, kaum ins Gewicht fallenden Umfange erreicht worden ist.
Dementsprechend hätten die weiteren Abziehungen von Arbeitskräften im Verlauf
des Jahres 1943 bei manchen Kreditinstituten empfindliche Schwierigkeiten
verursacht. Wenn auch infolge von Neueinstellungen die Gesamtzahl der
Arbeitskräfte nur um 30 v. H. unter dem Stand bei Kriegsbeginn liegt, so gebe
diese Zahl kein richtiges Bild, weil die Ersatzkräfte keineswegs die
Leistungen der eingezogenen Bankangestellten erreichen. Bei diesen habe es
sich naturgemäß um Fachkräfte im leistungsfähigsten Alter gehandelt, die zu
einem erheblichen Teil die sogenannten Schlüsselpositionen innehatten.

Meldungen aus Gebieten verschiedener Wirtschafts- und damit
Kreditwesenstruktur (Berlin, Karlsruhe, München u. a.) betonen, daß jetzt
bezüglich der Abziehung von Arbeitskräften eine Grenze erreicht sei, deren
Überschreiten die ordnungsgemäße Abwicklung des Kredit- und Zahlungsverkehrs
gefährde.

Zu der Stillegungsaktion wurde aus Bayern noch berichtet, daß an einigen Orten
erwartete Schließungen, die eine vorhandene Übersetzung beseitigt hätten,
ausgeblieben seien; nach Ansicht interessierter Kreise sei dies z. B. bei
Altötting, Miesbach, Rosenheim, Prien und anderen kleinen Städten der Fall.
Andererseits seien jedoch Schließungen vorgenommen worden, die zu Schwierig
keiten geführt hätten (Partenkirchen). Insgesamt sei in Bayern die Freisetzung
von Arbeitskräften nur ganz geringfügig gewesen. Die gleiche Auffassung wird
aus Mitteldeutschland berichtet, wo durch langwierige Verhandlungen,
insbesondere im Sparkassenbereich, manche vorgesehenen Schließungen und
Zusammenlegungen unterblieben seien.

Das Gegenteil einer Kräfteeinsparung habe zunächst – so wird aus Chemnitz
gemeldet – der Zusammenschluß der Beamtenbank und der Hausbesitzer- Bank
erreicht. Unverständlicherweise seien im Zusammenhang mit der Verschmelzung
bauliche Änderungen im Juli d. J. in Angriff genommen worden. Dazu wurden
folgende drei Äußerungen erfaßt:

«Wie ist es nur möglich, Umbauten in einem solchen Umfange, die dazu durchaus
nicht kriegswichtig sind, während des Krieges durchzuführen.» (Höherer
Beamter)

«Ich war am Bau einer Fabrik für Kriegsbedarf beteiligt und weiß, wie
schwierig es ist, die Genehmigung für Bauplanungen zu erhalten und welche
Änderungen der Pläne zwecks Einsparung von Material gefordert wurden. Umso
unverständlicher ist es mir, daß diese Bauvorhaben, die ohne Schaden bis nach
Beendigung des Krieges zurückgestellt werden könnten, genehmigt wurden.» (ein
Architekt)

«Was hier alles an Material und Einbauten bewilligt wird, ist mir rätselhaft.
Bei Anforderungen von Bedarf für die allerdringendsten Instandsetzungsarbeiten
gibt es die größten Schwierigkeiten und oftmals wird die Bewilligung
abgelehnt. Hier kommt alles spielend heran, selbst Bedarf, von dem man annahm,
daß er nicht mehr zu haben ist.»

(Ein am Bau beteiligter Klempnermeister)

Zu der angespannten Arbeitslage im Kreditgewerbe wird von Fachkreisen immer
wieder darauf hingewiesen, daß die Anforderungen an die Dienstleistungen der
Banken im Kriege eher zu- als abgenommen hätten. So sei insbesondere der
Überweisungsverkehr stark gewachsen. Hier spielten die Überweisungen der
ausländischen Arbeiter eine erhebliche Rolle, auch hätten sich die sog.
Gehaltskonten durch entsprechende Maßnahmen von Behörden und Firmen stark
vermehrt. Ferner habe das Eiserne Sparen eine nicht unerhebliche Mehrarbeit
gemacht. Daher sei es dringend erforderlich, die erörterten
Vereinfachungsmaßnahmen im Zahlungsverkehr und bei anderen Betriebszweigen
möglichst rasch durchzuführen. Die auch schon in der Fachpresse hervorgehobene
Notwendigkeit einer Mitwirkung der Kundschaft wird in den hier vorliegenden
Berichten unterstrichen. Unregelmäßigkeiten im Kredit- und Zahlungsverkehr,
die bei einem auch geringfügigen weiteren Abzug von Arbeitskräften hier und da
zu befüchten seien, müßten auf die Kundschaft, d. h. die übrige Wirtschaft
zurückwirken und könnten doch unangenehme Folgen haben.

Als Besonderheit für Berlin und Wien liegen Meldungen vor, wonach in
Fachkreisen teilweise die Möglichkeit gesehen wird, an der Börse und in den
Börsenabteilungen der Banken Arbeitskräfte einzusparen. Die Börsenumsätze
seien verschiedentlich gering und im Verhältnis dazu erschienen die
Börsenbüros noch recht gut besetzt; ein Einsatz der Börsenvertreter z. B. für
andere Arbeiten innerhalb der Bank sei wohl nicht überall durchgeführt. Über
die Berliner Börse wird berichtet, daß hier noch eine beachtliche Zahl freier
Makler zu finden sei, die zwar formell zu anderweitiger Arbeit
dienstverpflichtet sind und den Börsenbesuch nur nebenher bzw.in ihrer
Freizeit durchführen; ein voller Arbeitseinsatz wird jedoch bei einigen dieser
Makler bezweifelt. Die amtlichen Kursmakler seien nur dreimal wöchentlich an
der Börse tätig und hatten besonders bei der jetzigen Lage sonst fast nichts
zu tun; auch an den Börsentagen betrage die Arbeitszeit höchstens 5 Stunden.
Als eine völlig überflüssige Arbeit wird weiter die Notierung aller
eingehenden Kaufaufträge durch die Kursmakler bezeichnet, da diese Aufträge so
gut wie keine Aussicht auf Berücksichtigung hätten. Eine Sammelmitteilung der
Bank über die bei ihr vorliegenden Aufträge in einer Summe wird als
ausreichend bezeichnet.

Ferner wird über besondere Verhältnisse in den eingegliederten Ostgebieten
beispielsweise aus Posen berichtet, wo die Kreditinstitute bis auf wenige
leitende Stellungen nur noch polnisches Personal haben. Der Abzug der
eingearbeiteten polnischen Fachkräfte sei besonders bedenklich, weil diese ein
unentbehrliches Bindeglied zwischen der deutschen Leitung und der Masse der
einfachen Arbeitskräfte darstellen. Unter Hinweis auf den Personalmangel wird
es in Fachkreisen teilweise als kaum verständlich bezeichnet, daß Schließungen
und Zusammenlegungen im Kreditwesen des Warthegaues fast völlig unterblieben
sind. Vom Gau (Gauwirtschaftsberater und Gauobmann der Reichsgruppe Banken)
seien entsprechende Vereinfachungsvorschläge gemacht worden, jedoch sei von
Berlin keine entsprechende Anweisung erfolgt. Vereinzelt gehen die kritischen
Stimmen so weit, daß von einem „Kuhhandel“ der beteiligten Verbände und
sonstigen Interessenten gesprochen wird; da man sich nicht habe einigen
können, habe man die Vereinfachung im Warthegau „auf Eis gelegt“. In
Wirtschaftskreisen und im Bankwesen selbst ist die Ansicht weitverbreitet, daß
im Zeichen des totalen Krieges das Kreditwesen im Warthegau eine Vereinfachung
durchaus vertrage und es besser sei, eine Anzahl von Stellen zu schließen, als
alle Institute durch Abzug von Arbeitskräften bis zur Gefährdung der
ordnungsgemäßen Geschäftsabwicklung zu schwächen.

  
  
  

