SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Die Versorgung der Umquartierten mit Tageszeitungen

Aus verschiedenen Aufnahmegauen wird berichtet, daß ein großer Teil der
umquartierten Volksgenossen keine Zeitungen mehr erhalten kann, da die
Tageszeitungen die Auflage nicht erhöhen dürfen. Solange es sich noch um
Einzelfälle gehandelt hat, habe man sich zumeist irgendwie beholfen. Durch die
Evakuierung der großen Städte lasse sich jedoch kein Ausgleich finden. Bei
zahlreichen Zeitungen in den Gauen lägen heute mehrere Hundert und in die
Tausend gehende Vormerkungen auf ein Zeitungsabonnement vor, ohne daß Aussicht
bestehe, diese Abonnements jemals zu verwirklichen. Der zeitungslose Zustand
führe bei den umquartierten Volksgenossen in der ohnehin nicht gerade
angenehmen Lage des Evakuiertseins zu einer Verärgerung, die sich in
Äußerungen Luft mache wie „Da sitzt man in seiner Bude, hat keinen
Rundfunkapparat und bekommt noch nicht einmal eine Zeitung. Das ist doch kein
Zustand mehr.“

Den umquartierten Volksgenossen ist häufig angeraten worden, ihre bisherige
Zeitung weiter zu beziehen. Abgesehen davon, das dies in den Fällen, wo die
Männer zurückgeblieben sind, kaum möglich ist, da die Männer die Zeitung
behalten wollen, könne durch die Zeitung der Heimatstadt die Zeitung am
Aufnahmeort nicht ersetzt werden. Das wichtigste für die Frauen seien nun
einmal die Bekanntmachungen, die sich auf das Leben am Aufnahmeort beziehen,
auf die Ausgabe der Lebensmittelkarten, Zuteilungen, Verlautbarungen der
Behörden am Aufnahmeort, für die Umquarierten usw. Es gebe sich manchmal für
Frauen die unerquickliche Situation, daß sie in den neuen Verhältnissen nicht
oder nicht rechtzeitig von Zuteilungen erfahren haben und ähnliches. So heißt
es beispielsweise in dem Brief einer Evakuierten: „Ich hatte eine Zuteilung
von 2 Liter Petroleum, die ich wirklich dringend für die Beleuchtung im Zimmer
gebraucht hätte. Sie ist mir jedoch verloren gegangen, weil ich den
Einkaufstermin nicht in der Zeitung lesen konnte“.

Teilweise werde versucht, dem Mangel dadurch abzuhelfen, daß man den
zahlreichen „Abonnementsbewerbern“ rate, die Tageszeitung beim Quartiergeber
einzusehen oder Lesergemeinschaften zu bilden. Dies bleibe nach allen
praktischen Erfahrungen Theorie und lasse sich nur in wenigen Idealfällen
durchführen. Das Einsehen der Zeitung beim Quartiergeber stoße vor allem in
den Abendstunden bezw. nach Feierabend auf Schwierigkeiten. Es sei dann
entweder „der einen oder der anderen Partei“ nicht möglich, „den gewohnten
Blick in die Zeitung zu tun“. Vielfach wollten die Quartiergeber auch die
Zeitung nicht aus der Hand geben, weil sie das Zeitungspapier zu
Verpackungszwecken usw. benötigen und nun einmal Zeitungen leicht in Verlust
geraten. Anderseits bitten sehr viele Umquartierte ihre Gastgeber nur ungern
täglich um die Zeitung. Oft wird gesagt, daß es ohnehin schon „traurig“ sei,
daß man wegen aller möglichen Dinge „bei den Wirtsleuten dauernd betteln“
müsse. Wenn man dann noch täglich um die Zeitung bitten müsse, so falle man
erst recht lästig.

Ähnlich verhält es sich aufgrund der menschlichen oft allzu menschlichen
Verhältnisse in den Aufnahmequartieren mit der Bildung von
Lesergemeinschaften. Dort, wo die Umquartierten nicht in räumlicher Nähe
untergebracht sind, z. B. auf dem Lande, lasse sich so etwas ohnehin nicht
durchführen. Im übrigen hätten oft schon vor dem Zuzug der Evakuierten mehrere
Familien nur eine Zeitung zur Verfügung gehabt, und es sei schwer, den
Leserkreis noch zu vergrößern. So sei beispielsweise im Verbreitungsgebiet
einer Zeitung („Klingenthaler Anzeiger“) auf 10 Einwohner eine Zeitung
entfallen. Durch den Zuzug der Umquartierten erhöhte sich diese Zahl auf 14.
Die Zeltung gehörte insbesondere für die Menschen, die aus der Stadt kommen,
zu den Dingen des täglichen Bedarfs, die man am liebsten regelmäßig zu einer
bestimmten Zeit und „für sich“ hat. Der Mangel einer eigenen Zeitung werde
deshalb besonders empfunden, weil nur ein Teil der umquartierten Volksgenossen
im Besitz eines Rundfunkgerätes ist. Die vielen Bombenbeschädigten hätten
ihren Apparat bei den Luftangriffen verloren. Mit dem Radiohören beim
Quartiergeber oder mit dem Bilden von Hörergemeinschaften verhalte es sich
genau so wie mit dem Ausborgen der Zeitung oder mit dem gemeinschaftlichen
Lesen. Es werde in Bezug auf den Rundfunk noch besonders durch den Umstand
eingeschränkt, daß auch bei den Quartiergebern, die Rundfunkapparate haben,
das Gerät außer Betrieb ist, weil die Ersatzteile fehlen und Reparaturen nicht
mehr möglich sind.

Man stellt sich vor, daß der lebhafte Wunsch nach der regelmäßigen Belieferung
mit einer Zeitung am Aufnahmeort dadurch erfüllt werden kann, daß man den
Auflagenstop der Zeitungen in den Aufnahmegebieten lockert und dafür bei den
Zeitungen in den evakuierten Luftgebieten entsprechende Abstriche am
Papierkontingent macht.

  
  
  

