SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Der Umstand, daß die für die letzten Tage bestimmt erwartete Invasion nicht
gekommen ist, beschäftigt alle Volksgenossen sehr stark und ist vielfach eine
große Enttäuschung. Die Zahl derjenigen, die daran gezweifelt haben, daß im
Westen eine baldige Entscheidung kommt, nimmt zu. Ein kleiner Teil der
Volksgenossen wendet sich kopfschüttelnd vom politisch-militärischen Geschehen
ab. Es habe keinen Zweck mehr, sich Gedanken zu machen. Dennoch sind die
Volksgenossen, die fest an die Invasion glauben, noch immer in der Überzahl.

Das Warten vertieft die seit längerer Zeit bestehende Spannung und führt
teilweise zu einer ausgesprochenen Nervosität (z. B. Koblenz, Hamburg, Prag,
Frankfurt/M., Zichenau, Schwerin, Frankfurt/O.). Die Ungewißheit, ob etwa doch
nichts kommt, wirke sehr bedrückend, ebenso die allgemeine Ansicht, daß wir z.
Zt. überall in der Abwehr stehen, daß uns an jeder Front, an der unsere
Soldaten kämpfen, eine erdrückende Übermacht an Menschen und Material
gegenübersteht, daß der Mai schon fast vorbei ist und noch nichts zu unseren
Gunsten geschehen ist, daß die sonst immer für uns günstige Jahreszeit rasch
voranschreite u. ä.

„Wenn sich nicht bald etwas tut, wird es in diesem Jahr für uns wieder zu spät
sein“ ist eine Ansicht, die in den Erörterungen der Volksgenossen zur
Gesamtkriegslage häufig wiederkehrt (z. B. Linz). Oft wird befürchtet, daß ein
weiterer Winter über unsere Kräfte gehe, und vereinzelt wird davon gesprochen,
daß deshalb der Krieg in diesem Jahr „so oder so ausgehen“ müsse (z. B.
Frankfurt/M.). Im ganzen aber erhofft man im Vertrauen auf die Stärke der
Wehrmacht und der Heimat noch immer einen nicht ungünstigen Ausgang des
Krieges. Wenn die Invasion, die man in diesen Tagen fast „mit der Uhr in der
Hand“ erwartet habe, nicht kommt, dann sei wirklich schwer abzusehen, wie und
wann der Krieg zu Ende gehen soll (z. B. Berlin, Würzburg).

Sehr viele Volksgenossen versprechen sich, wenn die Invasion begonnen hat und
abgeschlagen wird, ein sehr spürbares Nachlassen des Luftterrors. Man rechne
damit, daß der Luftkrieg vorübergehend kurz vor der Invasion und in den ersten
Tagen der Operationen allerdings noch rücksichtslosere Formen annimmt als
bisher und daß er Leiden und Opfer verursacht, die über das bisher genannte
Maß noch weit hinausgehen (z. B. Koblenz, Hamburg, Braunschweig).

Die Nachrichten in Presse und Rundfunk über neue Offensiv-Vorbereitungen der
Sowjets haben die Sorge um die Ostfront wieder aufleben lassen. In den
Wünschen, daß die Invasion bald kommt, spielt immer wieder der Gedanke mit,
daß wir dann Luft bekommen, um im Osten wieder stärker einzugreifen (z. B.
Karlsruhe, Kattowitz usw.).

Die schweren Kämpfe an der Italienfront werden im ganzen mit Zuversicht
verfolgt. Die rückläufigen Bewegungen wurden bis zum 25.5. nicht als tragisch
betrachtet. Die Aufgabe des von uns so lange und mit großen Opfern
verteidigten Ortes Casino mache allerdings etwas traurig. Den stärksten
Eindruck hinterlassen die verschiedentlich gebrachten Nachrichten über die
Menschen- und Materialmassen, mit denen der Gegner an dieser Front auftritt.
Viele Gedanken verliefen in der Richtung, ob wir bei aller Tapferkeit auf die
Dauer so stark sein werden, um das Kriegsglück endgültig auf unsere Seite zu
zwingen, vor allem dann, wenn wir von allen Seiten gleichzeitig angegriffen
würden (z. B. Berlin, Karlsruhe, Koblenz, Bayreuth, Nürnberg, Kiel,
Reichenberg). Man befürchte vor allem, daß sich die Operation bei einem Erfolg
in Italien auf den Balkan ausdehne und uns dort Schwierigkeiten erwachsen.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Für das bisherige Ausbleiben der Invasion wird von den Volksgenossen ohne
Ergebnis eine einleuchtende Erklärung gesucht. Die einen sind der Ansicht, daß
das unbeständige Wetter Schuld ist, die anderen, daß umfangreiche
Vorbereitungen für umfassende Angriffe von allen Seiten die Invasion noch
hinauszögern. In diese Richtung weisen auch verschiedene Veröffentlichungen in
der Presse wie z. B. „Um die große Schlacht“ („Deutsche Allgemeine Zeitung“
vom 21.5.1944). Hier, wie in dem Artikel „Vor dem großen Angriff“ („Das Reich“
vom 21.5.1944), werde von der Möglichkeit einer Koppelung der militärischen
Operationen im Westen, im Osten und in Süditalien gesprochen (z. B. Kassel).
Dazu kommen diejenigen Volksgenossen, die der Meinung sind, die
Invasionsdrohung sei ein ausgemachter Bluff. Die Engländer und Amerikaner
dächten im Ernst nicht daran, uns den Gefallen einer Invasion mit der
Möglichkeit einer schweren Niederlage zu tun. Fast nirgends geglaubt werden
Darstellungen der Presse und des Rundfunks, daß ein Hinausschieben der
Invasion für die Anglo-Amerikaner eine Belastung darstelle. Man sehe keinen
rechten Grund dafür, warum es die Gegenseite besonders eilig haben sollte und
welche Gefahr ihr drohen soll, wenn sie noch wartet. Die lange Zeit des
Wartens stelle für uns eine immer härter werdende Nervenprobe dar und binde
uns im Westen fest.

Verschiedene Vorbeugungsmaßnahmen der Behörden haben z. T. die Phantasie über
die Art der Durchführung der Invasion stark angeregt. Man vermute in Massen
abspringende Fallschirmjäger, die zum Häuser- und Straßenkampf übergehen,
Sabotageakte ausführen, die Bevölkerung nicht schonen usw. Die überall
anzutreffende „Alarmbereitschaft“, die sich in der Bildung von einsatzfähigen
Werktrupps in den Betrieben sowie in der Urlaubssperre einer Reihe von
Behörden zeige, mache vor allem die Frauen und älteren Leute ängstlich. In
angeblich gefährdeten Gebieten, wie in Bremen, hege man vielfach den Wunsch
„Invasionsgepäck“ fertig zu machen und sich in Sicherheit zu bringen. Gerüchte
über eine vorbereitete Evakuierung der nord- und westdeutschen Bevölkerung
werden als Zeichen der bevorstehenden Gefahr gewertet (z. B. Hamburg). Auch
die viel verbreitete Ansicht, daß bei der Invasion mit tagelangem Alarmzustand
zu rechnen sei, mache vor allem die Frauen „zappelig“ (z. B. Nürnberg).

Die Stimmen, die darauf hinweisen, daß bei einer Invasion die ausländischen
Arbeiter und die Kriegsgefangenen rebellisch werden könnten, halten sich in
erster Linie auf dem Lande (z. B. Nürnberg, Braunschweig, Breslau,
Frankfurt/O.). Besonders haben die Bäuerinnen auf den zahlreichen Einzelhöfen,
wo die Mehrzahl der Arbeitskräfte aus Fremdvölkischen besteht, Angst. Dies
führe dazu, daß man in der bisher schon sehr entgegenkommenden Haltung
gegenüber den Ausländern noch großzügiger werde, „weil man ja nicht wisse, was
noch alles kommt, und was einem diese Menschen schließlich noch antun können.“
(z. B. Linz).

Bei allen Erwägungen der Gefahren, die eine Invasion vor allem für die Heimat
bringen kann, sieht der überwiegende Teil der Volksgenossen den kommenden
Ereignissen in der Weise entgegen, daß man die Gefahren und La sten auf sich
nimmt, wenn dadurch eine baldige Kriegsentscheidung möglich ist. In der Presse
sprechen sachliche Darstellungen zum Invasionsproblem am besten an. So hätten
z. B. zwei Aufsätze der „Berliner Börsenzeitung“ Beachtung gefunden, weil sie
interessante Ausführungen zur Invasion enthielten. Der erste Aufsatz „Das
Gesicht der Invasion“ von Oberstleutnant a. D. v. Olberg (20.5.1944) befasse
sich eingehend mit den Möglichkeiten und Überraschungen, die bei den
„weitumspannenden Kampfhandlungen“ eintreten könnten. Besonders auffallend sei
der Hinweis, daß sich die Invasion vielleicht über Monate hinziehen werde. Der
zweite Aufsatz „Panzertruppen West“ von Hauptmann Wilhelm Ritter von Schramm
(22.5.1944) behandle die Möglichkeiten und Erfolgsaussichten des Einsatzes der
Panzerwaffe. Hier habe besonders die Angabe interssieert, daß z. Zt. im Westen
weit mehr Panzer für den Einsatz zur Verfügung stehen als 1940 vor dem
Frankreichfeldzug. Dem Artikel „Invasionsgespräche“ („Fränkischer Kurier“ vom
19.5.1944) habe man örtlich recht einleuchtende Gründe für die Verzögerung der
Invasion entnehmen können. Diese Art von Aufsätzen trage dazu bei, daß sich
die Bevölkerung die Invasion als ein großräumig angelegtes, mit allen modernen
Mitteln der Kriegsführung ausgestattetes Unternehmen vorstellt.

2\. In diesem Zusammenhang wird auch der Luftkrieg in der Form, wie er sich
jetzt entwickelt hat, vielfach als die unmittelbare freilich recht lang
dauernde Vorbereitung der Invasion angesehen. Vor allem die Tiefangriffe der
feindlichen Jäger auf Verkehrsanlagen und auf kleinere Orte werde dahingehend
gedeutet. Die Angriffe der feindlichen Jäger auf Personenzüge und
Einzelpersonen verursachen große Angst bei Eltern, deren Kinder auf dem Lande
untergebracht sind (z. B. Hamburg, Kiel, Braunschweig, Augsburg). Dazu
steigere sich das Gefühl der Schutzlosigkeit, das sich oftmals in recht
kritischen Bemerkungen äußert wie z. B. „Wo bleiben denn die
Vergeltungsmaßnahmen, die man uns seit einem Jahr verspricht?“ (z. B. Berlin,
Kiel, Schwerin). Die meisten Volksgenossen würden unter dem Eindruck des
Luftkrieges den Darstellungen der Führungsmittel immer schwerer zugänglich.
Die tatsächlichen Wirkungen der Luftangriffe, wie man sie in Berlin und vielen
anderen Städten des Reichs immer von neuem kennenlerne, hätten ein größeres
Gewicht als alle Stellungnahmen in Presse und Rundfunk. So habe man z. B. den
Artikel „Heftige Luftschlachten über Berlin“ („Berliner illustrierte
Nachtausgabe“ vom 20.5.1944) vielfach mit der Bemerkung abgetan, daß die
Wirklichkeit eben doch anders aussehe.

In Berlin hätten jedoch die in der Presse erschienenen Ausführungen des
Kommandeurs der Flakdivision über den Drahtfunk allgemein Anklang gefunden.
Sie hätten viel zum Verständnis der Bevölkerung für den Drahtfunk beigetragen.

Mit den verstärkten Terrorangriffen würden auch die privaten Bunkerbauten
wieder mehr akut, zumal die öffentlichen Bunker zur Aufnahme der
Schutzsuchenden vielfach nicht ausreichen. Man zeige sich aufgebracht darüber,
daß hauptsächlich führende Persönlichkeiten von Partei und Staat in ihren
Häusern bombensichere Bunker bauen ließen und dazu wichtiges Material und
tagelang Arbeitskräfte benötigten, während die übrige Bevölkerung oft keine
Möglichkeit habe, auch nur die geringsten Schäden von Handwerkern ausbessern
zu lassen.

3\. Die heftigen Kämpfe an der Italienfront haben teilweise bedenklich
gestimmt. Die überwiegende Zahl der Volksgenossen mißt ihnen jedoch auch jetzt
noch eine kriegsentscheidende Bedeutung nicht bei. Öfter wird die neue
Schlacht als eine Vorbereitungsmaßnahme der Anglo-Amerikaner für die Invasion
betrachtet (z. B. Reichenberg, Breslau, Braunschweig, Stettin). Besonders
beachtet wurde, daß die Kämpfe in Italien jetzt im Wehrmachtsbericht an erster
Stelle stehen. Aufgefallen sei auch, daß der Wehrmachtsbericht einen Vergleich
mit den Materialschlachten des letzten Krieges gebracht und die Möglichkeit
der Bildung weiterer Landeköpfe im Rücken der Front angedeutet habe. In diesem
Fall würde wohl unser Nachschub ernstlich gefährdet werden, weil durch solche
Landungen sicher die Bandenbildung gefördert werde. Man sei sich über die
Anstrengungen des Gegners klar, hoffe aber zuversichtlich, daß ihm ein für uns
gefährlicher Durchbruch nicht gelingen werde. Hin und wieder werde mit einer
weiteren Rückverlegung unserer Front, auch mit der Aufgabe Roms gerechnet (z.
B. Kiel, Reichenberg).

Die Nachrichtengebung über den weiteren Verlauf der Kämpfe werde mit
Aufmerksamkeit verfolgt. Vor allem habe man das in der Presse veröffentlichte
Kartenmaterial begrüßt, das man in der Zeitung laufend zu finden wünsche, um
sich ein Bild von dem Verlauf der Front machen zu können (z. B. Nürnberg,
Frankfurt/O.). Einen Ausblick auf die weitere Entwicklung bringe der Aufsatz
„Im Tal des Liri“ („VB“ vom 19.5.1944), in dem darauf hingewiesen werde, daß
die Schlacht in Italien mit der Offensive im Osten und im Westen gekoppelt
sein könne. Die „Pariser Zeitung“ vom 18.5. weise in ihrem Leitartikel
„Materialschlacht am Liri“ darauf hin, daß auch im Landekopf von Nettuno mit
einer Gleichschaltung der militärischen Operationen mit dem weiter südlich
tobenden Kampf gerechnet werden müsse. Beachtet habe man auch den PK-Bericht
„Eine neue Schlachtphase in Süditalien“ („Führer“ vom 15.5.1944), der folgende
Feststellung brachte: „Dagegen ist die süditalienische Front eine ideale
Verteidigungsfront, was auf der anderen Seite als Abnutzungsfront in
Erscheinung treten muß.“ Man erinnere sich dabei an die früheren Darstellungen
in den Führungsmitteln über die Abnutzungsfront im Osten, die uns Rückzüge und
viele Blutverluste gebracht habe. Im Zusammenhang damit würden die wiederholt
gebrachten Formulierungen wie „stärkste Feindüberlegenheit“, „Gewaltiger
Materialeinsatz“ oder „Heldenhafte Verteidigung“ ausgiebig besprochen.

4\. Soweit sich die Volksgenossen gegenwärtig mit der Ostfront befassen,
betrachtet man die gegenwärtige Pause in der Offensivtätigkeit meist als die
notwendige Vorbereitung zu neuen massierten Angriffen in zeitlicher Koppelung
mit der Invasion. Über den Abschluß der Kämpfe auf der Krim werde immer noch
gesprochen. Der Vortrag von Generalleutnant Dittmar am 16.5.1944 „Die Krim und
die Gesamtlage“ wurde dazu als klare und sachliche Darstellung bezeichnet.
Auch der Aufsatz von Glodschey „Transporte auf dem Schwarzen Meer“ („VB“ vom
17.5.1944) sei gegenüber den Gerüchten über schwere Verluste bei der
Rückführung der Truppen von der Krim als glaubwürdig empfunden worden. Auf
ängstliche Gemüter, die sich auch weiterhin ernste Gedanken um die Entwicklung
im Osten machen, hat der Aufsatz von Benary „Die neue Front im Osten“ (u. a.
„Ostdeutsche Morgenzeitung“ vom 21.5.1944) beruhigend gewirkt. Erzählungen von
Fronturlaubern wollen davon wissen, daß die Russen bereits 80 km vor Warschau
stünden. Allem, was Soldaten berichten, wird besonders Aufmerksamkeit
geschenkt in Zusammenhang mit der Meldung von Zusammenballung starker
russischer Streitkräfte im Raum von Kowol und Tarnopol (u. a. „Zeitung für
Ostpommern“ vom 19.5.1944).

5\. Der Landbevölkerung bereite die in einigen Gebieten aufgetretene trockene
und kalte Witterung erhebliche Sorge. Man befürchtet ungünstige Auswirkungen
auf das Wachstum (z. B. Karlsruhe). In Gebieten mit leichten Böden vertrockne
der Roggen bzw. seien einzelne Saaten überhaupt nicht aufgegangen. Auch die
Obstzüchter seien in Sorge, daß trotz des sehr guten Ansatzes ein erheblicher
Fruchtabfall eintritt. Hand in Hand damit stehe die Sorge um die Ernährung des
Viehs, wenn die Trockenheit und Kälte weiter anhalte. Der Rüben- und
Kartoffelmangel sei nach wie vor groß, zumal erhebliche Bestände an Kartoffeln
für Saatzwecke abgezweigt werden mußten. So fehlten z. B. im Kreisgebiet
Frankfurt/M. ca. 9.000 t Kartoffeln.

Durch Einziehung älterer Jahrgänge und Aufhebung von Uk-Stellungen verschärfe
sich der Mangel an Arbeitskräften. „Wir sollen das Brot schaffen, und die
Industrie allein genießt in der Beschaffung der Arbeitskräfte einen
ausreichenden Schutz“, so werde vielfach geklagt. Dabei weise man immer wieder
darauf hin, daß Dienststellen der Wehrmacht und der Behörden in der Heimat
immer noch „überbesetzt“ seien (z. B. Würzburg).

In den Städten lasse die unterschiedliche Behandlung der Frauen in den
Gemüsegeschäften manches zu wünschen übrig. Besonders die Verteilung der
Apfelsinen habe Anlaß zur Klage gegeben. Ein großer Teil der Kunden habe nicht
beliefert werden können, da die Menge nicht ausreichte. Nur wer sofort kam,
habe seine Apfelsinen erhalten. Die berufstätigen Frauen seien wieder
benachteiligt gewesen. Auf Beschwerden hat man gesagt, daß „sie keinen
Anspruch hätten, auch wenn dies in der Zeitung stehe“ (z. B. Karlsruhe).

Unwillen löste auch die Maßnahme eines Landeswirtschaftsamtes aus, das
entgegen der üblichen Handhabung, die für einen Versorgungsabschnitt
vorgesehenen Eier je nach der Bereitstellung durch den Handel in Teilmengen
aufzurufen, diese auf einmal freigab. Dadurch konnten die Kunden nur teilweise
beliefert werden, wobei die „Stammkunden“ wieder den Vorteil hatten (z. B.
Dresden).

Nicht verstanden wurde von den Hausfrauen die Ausgabe von eingefrorenem Gemüse
(Spinat und Rhabarber), das zur selben Zeit in frischem Zustand auf den Markt
gelangte. Die dabei sicherlich vorliegenden technischen Schwierigkeiten
(Zurückhaltung von Friergemüse für gemüsearme Zeit) werden von den
Volksgenossen oft verkannt (z. B. Braunschweig, Hamburg).

6\. In einzelnen Städten rufe die Einberufung zur Heimatflak in den
Arbeiterkreisen große Mißstimmung hervor. „Immer wird der Arbeiter noch und
noch eingespannt. Männer, die einen ganzen Tag im Betrieb stehen und meist
schwer arbeiten müssen, auch gesundheitlich nicht auf der Höhe sind, müssen
zur Flak. Nur der kleine Mann muß überall ran. Die Bessergestellten können
sich immer vor allem drücken“ (z. B. Linz, Frankfurt/O.).

Auch die Verlängerung der Arbeitszeit gebe des öfteren Anlaß zur Kritik. Bei
Beamten und kaufmännischen Angestellten werde vielfach eine „Streckung der
Arbeit“ befürchtet, da die Leistungsfähigkeit nur wenig zu steigern sei.
Besonders berufstätige Frauen seien sehr verärgert, da sie keine Zeit mehr
hätten, Einkäufe zu tätigen. Teilweise werde die Anordnung als Angleichung an
die auch bei den Rüstungsarbeitern verlängerte Arbeitszeit betrachtet (z. B.
Hamburg).

7\. Der Muttertag sei in schlichtem Rahmen gefeiert worden. Presse und
Rundfunk hätten dazu viel ansprechende Beiträge gebracht. Soweit sich die
Führungsmittel mit dem Thema des Kinderreichtums befaßt hatten, sei man
argwöhnisch gewesen. Besonders jüngere Frauen erklärten, daß die Wirklichkeit
etwas anders aussehe, als sie oft dargestellt worden sei. Wie schwer habe es
z. B. heute eine Mutter, das für die Kinder Notwendige anzuschaffen. Man
brauche nur einmal auf eine Bezugscheinstelle zu gehen, um sich anzuhören, wie
dort manche Mutter abgefertigt würde. Die Rede der Reichsfrauenführerin sei
wenig gehört worden (z. B. Frankfurt/M.).

Durch zahlreiche Einsendungen von Soldaten zum Muttertag an die
Schriftleitungen sei die Verbindung von Front und Heimat in rührender Weise
zum Ausdruck gekommen (z. B. Kattowitz). Im allgemeinen sei die Anteilnahme an
den Feiern zum Muttertag recht rege gewesen. Nur vereinzelt hätten
Soldatenfrauen daran nicht teilgenommen. Die Antwort auf die Einladungen
hätten häufig dahin gelautet, daß man daran nicht teilnehmen könne, weil dies
noch trauriger stimme und eine weitere seelische Belastung bedeute (z. B.
Prag).

  
  
  

