SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Weitere Stimmen zum derzeitigen Stand der Milchabliefeung und der
Mobilisierung sämtlicher Reserven auf diesem Gebiete

Zur Frage der Milcherfassung wurde in den SD-Berichten bereits mehrfach
Stellung genommen. In letzter Zeit eingehende Berichte wiesen fast überein
stimmend darauf hin, daß es trotz der nicht zu verkennenden
Erzeugungsschwierigkeiten möglich sei, die Milchablieferung zu erhöhen. Die
Gründe für den Rückgang der Milchablieferung sind aus der bisherigen
Berichterstattung bereits bekannt. Außer einer kurzen Darstellung der
wichtigsten Tagesfragen soll im wesentlichen nur auf zwischenzeitlich
eingegangenen Vorschläge, die auf die Erhaltung des derzeitigen
Milchablieferungsstandes und die Mobilisierung der letzten Reserven hinzielen,
eingegangen werden.

1\. In weiten Teilen des Reiches ist man in Fachkreisen allgemein der Ansicht,
daß die Ablieferungsmenge bei Milch durch eine straffere Organisation noch
erheblich gesteigert werden könne.

«Es liegen noch Milchreserven fest, die durch verschärfte Kontrolle für die
Ablieferung freigemacht werden können.» (Ein Ortsbauernführer aus Baden).

«Hinsichtlich der Milcherzeugung und vor allem auch der Milchablieferung muß
endlich unter allen Umständen energisch durchgegriffen werden, ganz gleich, ob
dadurch eine vorübergehende Mißstimmung unter uns Bauern hervorgerufen wird.
Nur harte und rücksichtslose Disziplin führt hier zum Ziele, denn wir sind im
5. Kriegsjahr und da ist schon mancher Volksgenosse gleichgültig und vor allem
noch egoistischer geworden.» (Braunschweig).

«Das Ablieferungsergebnis kann auch trotz der bestehenden
Erzeugungsschwierigkeiten in diesem Jahre noch erhöht werden, wenn von sehen
des Reichsnährstandes die erforderlichen Maßnahmen zur Erfassung, Kontrolle
und Ablieferung strengstens überwacht werden, wobei auch vor Strafen nicht
zurückgeschreckt werden darf. Bei sachlicher und unvoreingenommender
Überlegung muß auch von seiten der Bauern und Landwirte zugegeben werden, daß
in der Mehrzahl der Betriebe noch genügend Milchreserven für betriebliche oder
persönliche Zwecke zurückbehalten werden, die in den meisten Fällen ohne
weiteres abgezogen werden können, ohne daß dadurch die Betriebsführer in ihren
Wirtschaftsmaßnahmen oder persönlichen Belangen benachteiligt werden.»
(Kattowitz).

2\. Weiter wird darauf hingewiesen, daß im 5. Kriegsjahr mit
propagandistischen Mitteln, wie Appellen und Flugblättern allein nichts mehr
auszurichten sei, es müßten weitere Maßnahmen Platz greifen, die
sicherstellen, daß die erzeugte Milch in vollem Umfange tatsächlich zur
Ablieferung gelangt.

Der Eigenverbrauch sei in einigen Teilen des Reiches zwar zurückgegangen, doch
konnte durch Kontrollen, u. a. in Schlesien, festgestellt werden, daß
teilweise in bäuerlichen Betrieben noch ansehnliche Milch-, Sahne- und
Butterbestände vorhanden waren. Die zahlreichen Umquartierten aus den
Luftnotgebieten regten zum Schwarzkauf von Milch und Butter besonders an,
zumal von Teilen der Stadtbevölkerung öfter die Meinung vertreten würde, daß
„beim Bauern ja doch alles zu haben wäre, er wolle nur nichts herausgeben und
diese Mengen allein verzehren.“

3\. Der verstärkte Einsatz der Milchkontrolleure habe sich sehr günstig
ausgewirkt, wie u. a. aus Zichenau, Litzmannstadt und Braunschweig gemeldet
wird. Die bestehenden Schwierigkeiten bei der Beschaffung von geeigneten
Milchprüfern werden nicht verkannt (Koblenz, Zichenau). Linz und Innsbruck
berichten, daß die Gründung der Ortsmarkt-Leistungsausschüsse sehr zu begrüßen
sei, allerdings wird gefordert, daß der Obmann des
Ortsmarktleistungsausschusses nicht ortsgebunden sein darf. Weiter müsse die
Zusammenarbeit des Ausschusses mit den zuständigen Molkereien eng sein und von
seiten des Ausschusses dafür Sorge getragen werden, daß die Bestrafung der
gemeldeten säumigen Ablieferer rechtzeitig und gerecht erfolge.

4\. In fast allen Bereichen wird darauf hingewiesen, daß die Fragen der
Bestrafungen eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen. Man habe in
verantwortungsbewußten Kreisen des Landvolkes kein Verständnis dafür, wenn
Verstöße nur durch minimale Strafen oder langes Verschleppen oftmals überhaupt
nicht gesühnt würden. Hierzu Hegen zahlreiche Fälle u. a. aus Dresden vor:

«Die Überprüfung ergab, daß der Bauer Z. in R. Vollmilch nur zum Teil und
willkürlich ablieferte und teilweise das gesamte Tagesgemelk widerrechtlich
verwertete. Haushaltsgebrauch bei 4 Selbstversorgern 3 Liter täglich. Am
Prüfungstag vorgefunden: 12 Gefäße mit insgesamt 28 Liter Vollmilch und 15
Liter dicksauer abgeschöpfte, zur Quarkherstellung bestimmte Milch sowie 2 1/2
Liter Sahne. Milchmarktleistung mangelhaft; 1941: 1.258 Liter, 1942: 830 Liter
je Kuh. Die Strafe betrug RM 250,–»

«Der Bauer N. in M. hat vielfach das gesamte Tagesmelk rechtswidrig nicht
abgeliefert und teilweise nur Teilmengen nur Ablieferung gebracht. Laufende
Verwertung der Vollmilch im Betrieb. Am Prüfungstag vorgefunden 1 Liter Sahne,
6 Liter aus widerrechtlicher Entrahmung gewonnene Magermilch, ferner 1
gebrauchsfertige Zentrifuge und 1 Butterfaß. Milchmarktleistung unzulänglich:
1941: 954, 3 Liter, 1942: 819,6 Liter je Kuh. Die Strafe betrug RM 150,–»

Auch aus Salzburg werden immer wieder derartige Fälle bekannt:

«So wurde von Prüfern des MLA im April v. J. bei dem Bauern M. erwiesenermaßen
festgestellt, daß dieser im Jahre 1941 ca. 24.000 Liter und im Jahre 1942 ca.
17.000 Liter Milch zu wenig ablieferte. Weitere Überprüfungen und Errechnungen
ergaben folgende Fehlmenge:

1940 ……. 13.962

|

ltr. bzw.

|

558 kg Butter  
  
---|---|---  
  
1941 ……. 17.822

|

ltr. bzw.

|

713 kg Butter  
  
1942 ……. 19.846

|

ltr. bzw.

|

793 kg Butter  
  
1943 bis

|  
|  
  
  
6.10 ……. 15.896

|

ltr. bzw.

|

635 kg Butter  
  
zusammen 67.526

|

ltr. bzw.

|

2.699 kg Butter  
  
Außer diesen Fehlmengen in der Ablieferung hat M. nach seinen eigenen Angaben
in seinem Haushalt mehr Butter verbraucht, als ihm nach Anordnung N3 der
HVdDMFW zustand. Trotzdem konnte M. bis zum heutigen Tag nicht zur
Verantwortung gezogen werden, weil die Landesbauernschaft der Auffassung ist,
daß M. die ihm von seiner Kreisbauernschaft vorgeschriebenen
Ablieferungskontingente erfüllt hat.

Ebenso kraß liegt ein anderer Fall. Es handelt sich um den Bauern M. in B. M.
lieferte in den Jahren 1940 bis 1942 insgesamt um 60.966 Liter Milch bzw.
2.439 kg Butter zu wenig an die Sammelstelle ab.

Auch in diesem Falle war es bis heute nicht möglich, M. einer gerichtlichen
Bestrafung zuzuführen, weil auch hier die Landesbauernschaft die Ansicht
vertritt, daß die Verfehlungen nicht so schwer seien. M. wurde nach langem Hin
und Her vor kurzem mit einer Verbandsstrafe in der Höhe von RM 5.000,– belegt,
wobei ihm nur die Fehlmengen im letzten Milchwirtschaftsjahr zur Last gelegt
wurden, während man auf seine frühere Ablieferungssäumigkeit gar nicht
einging. M. brachte es aber sogar zu Wege, gegen diese äußerst geringe Strafe
Beschwerde einzulegen, wobei aufgrund der bisherigen toleranten Behandlung
dieses Falles anzunehmen ist, daß auch noch dieses geringe Strafausmaß
herabgesetzt wird.»

So wird auch von München darauf hingewiesen, daß eine sofortige Bestrafung die
Ablieferungswilligkeit auffallend beeinflusse, selbst wenn teilweise das
Strafmaß noch recht unterschiedlich gewesen sei.

5\. Ein besonderes Problem sei die Vorschreibung in der Landbutterablieferung.
So wird hierzu aus Koblenz und auch Salzburg berichtet, daß von seiten der
zuständigen Milch- und Fettwirtschaftsverbände das Butterablieferungssoll für
selbstbutternde Betriebe zu niedrig angesetzt sei. Eine Erhöhung und bessere
Anpassung des Ablieferungssolls könne ebenfalls eine wesentliche
Mehrablieferung herbeiführen.

6\. Der Vollständigkeit halber wird auch noch auf das Transport- und
Milchkannenproblem hingewiesen. In einigen Gebieten machen sich die
zuständigen Stellen bereits ernste Gedanken darüber, schon jetzt im Hinblick
auf eine Verschlechterung der Anfuhrbedingungen nach Ausweichmöglichkeiten
Ausschau zu halten. So überlege man beispielsweise, einer Meldung aus
Braunschweig zufolge, für einen derartigen Zeitpunkt die Landbutterherstellung
oder Errichtung von Rahmstationen so weit vorzubereiten, daß eine Umstellung
innerhalb eines Tages möglich wird.

Berichte, daß der Fahrzeug- und besonders der Reifenmangel einen nicht mehr
erträglichen Zustand annehmen, liegen aus neuer Zeit besonders aus Weimar,
Köln und Braunschweig vor. So mußten z. B. in einem größeren Molkereibetrieb
infolge Reifenmangels 2 Lastwagen stillgelegt werden, während der dritte kurz
vor dem Ausfallen stehe.

7\. In den Erörterungen tritt auch in neuester Zeit die Frage des
Prämienwesens immer wieder in den Vordergrund. In dem Bericht eines Praktikers
aus dem Bezirk Frankfurt/O., der sich mit anderen Stellungnahmen fast voll
inhaltlich deckt, heißt es u. a.:

«Die Marktleistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe ist so ungeheuer
verschieden. Sie sollte vor allen Dingen bei den kleineren bis mittleren
Bauernwirtschaften besonders propagiert und ausgewertet werden. Es wird zuviel
getuschelt, aber in Versammlungen nicht offen gesprochen. Wenn z. B. die
Milchleistungsprämie Leuten ausgezahlt wird, die pro Kuh 700 Liter Milch im
Jahre an die Molkerei abliefern und die anderen Wirtschaften, die 1.000 bis
1.500 Liter und mehr Milch abliefern, keinen roten Pfennig erhalten, dann kann
sich der Dümmste einen Vers daraus machen, daß man die Marktleistung des
anderen nicht anregt, im Gegenteil, der andere sagt sich dann, wenn der mit
700 Litern aufgrund seiner zur Verfügung stehenden Fläche eine Prämie bekommt,
dann muß ich, um auch in den Genuß der Vorteile zu kommen, auf den sog.
schwarzen Markt meine Produkte (Butter usw.) an den Mann bringen, um nicht
schlechter dazustehen, als der Berufskollege bzw. Nachbar. Also ein vernünftig
durchdachtes Prämiensystem ist endlich am Platze.»

Demgegenüber sind in letzter Zeit folgende Vorschläge zur Hebung der
Milchablieferung neben den eingangs behandelten Fragen hier erfaßt worden:

1\. Eine Molkerei macht den Vorschlag, die vom Milchkontrolleur bei der
Stallkontrolle festgestellte Milchmenge mit der zur Molkerei gelieferten
Menge, und zwar in einem Zeitraum von jeweils einer Woche laufend zu
vergleichen. Der Ortsbauernführer müsse monatlich oder vierteljährlich von den
Molkereien eine Liste erhalten, aus der hervorginge, welche Milchmengen die
einzelnen Betriebe abgeliefert haben. Bedingung bei einer so scharfen
Überwachung sei allerdings, daß durch die Molkereien gute, entrahmte
Frischmilch zurückgeliefert würde, da diese gegenwärtig besonders im
Sommerhalbjahr kaum für die Aufzucht von Jungvieh verwertet werden könne
(Braunschweig).

2\. Aus Braunschweig und Breslau wird vorgeschlagen, eine
Milchablieferungsumlage je Kuh auszusprechen, und zwar müssen mindestens 2.000
Liter je Kuh verlangt werden. Die darüber zur Ablieferung kommende Milchmenge
konnte dann durch Prämien belohnt werden.

3\. Aus Linz wird berichtet, daß sich als gute Gegenmaßnahme gegen schlechte
Milchablieferung eine mehrfache Lieferungsvorschreibung von Heu zugunsten der
guten Milchlieferanten bewährt habe. Erzeugerbetriebe, die pro Kuh jährlich
mindestens 2.000 Liter ablieferten, hätten keine Heulieferauflage erhalten.

4\. Milchprämien sollten teilweise in Form von Betriebsmitteln gegeben werden,
an denen heute in jedem Betrieb großer Mangel herrsche.

«Wenn man dem Bauern heute dazu verhilft, daß er wieder einem Melkeimer, eine
Kuhkette, ein neues Wagenrad, einen neuen Pflug, einen Topf usw. bekommt, dann
ist er darüber mehr erfreut, als über jeden Geldbetrag, mit dem er doch nichts
anfangen kann.» (Karlsruhe).

Bayreuth schlägt vor, Eisenscheine und andere Betriebsmittel als Prämie
auszugeben.

5\. Abschließend soll noch eine Milcherfassungsmethode, die im Kreise Glogau
versucht wird, Erwähnung finden. Bei den durchgeführten Stallkontrollen wird
die ermolkene Milchmenge auf einem Kontrollbogen eingetragen. Die
festgestellten Tagesmilchmengen werden auf den Monat umgerechnet, die für den
Eigenverbrauch und die Jungviehaufzucht zulässige Mengen abgesetzt und dadurch
das monatliche Ablieferungssoll des betreffenden Betrieben errechnet, Die
Kontrollbogen werden der Molkerei zugestellt, die am Monatsende die
tatsächlich abgelieferte Milch mit der errechneten Kontrollmenge vergleichen
muß. Durch diese Methode verspricht man sich eine wesentliche Besserung der
Milchablieferung. Vor allem sei sie geeignet, die Züchterbetriebe in ihrer
Milchablieferung besser als bisher zu kontrollieren.

Zusammenfassend muß nochmals festgestellt werden, daß auch heute noch gewisse
Reserven in der Milchablieferung liegen, die bei entsprechender Handhabung das
Gesamtablieferungsergebnis verbessern können. Neben den unmittelbaren
Erfassungsmaßnahmen, so wird in den Äußerungen aus der Landwirtschaft immer
wieder betont, muß es vordringlichste Sorge der zuständigen Stellen sein, den
mit der Länge des Krieges auftretenden technischen Schwierigkeiten, die einer
geregelten Ablieferung der Milch im Wege stehen, noch stärker als bisher zu
begegnen.

  
  
  

