SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen der Landwirtschaft über zunehmende produktionshemmende Schwierigkeiten
in der Beschaffung von Maschinen, Geräten sowie Reparaturmaterialien aller Art

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird übereinstimmend berichtet, daß mit Beginn
der Frühjahrsarbeiten die Klagen über den Mangel an Maschinen und Geräten in
der Landwirtschaft in bedenklichem Umfange zunehmen (siehe auch SD-Berichte
aus dem Inland vom 27.3.1944 – Mangel an Melkeimern usw.). Die Lage auf diesem
Gebiet werde immer schlechter und nehme teilweise katastrophale Formen an, so
daß bei der sich ebenfalls verschlechternden Arbeitseinsatzlage
Erzeugungsrückgänge nicht zu vermeiden seien. Hinzu komme, daß die seit Jahren
nicht mehr erneuerten Maschinen und Geräte durch den Einsatz von Ausländern
einem stärkeren Verschleiß unterworfen seien, so daß der Ruf nach
Ersatzbeschaffung immer dringlicher werde.

Aus der Vielzahl der vorliegenden Berichte werden nachfolgend die Verhältnisse
bei einigen der am dringendsten benötigten Maschinen usw. unter Anführung von
Beispielen behandelt. Mähmaschinen, Drillmaschinen und Kartoffelroder seien
stärkstens gefragt, da nach der Einberufung fast aller männlichen deutschen
Fachkräfte und Betriebsführer niemand mehr in den Betrieben sei, der diese
Verrichtungen von Hand ausführen könne. Z. B. berichtete Stuttgart:

«Für den Kreis H., in dem für das laufende Erntejahr 25 Mähmaschinen notwendig
waren, wurde nur 1 Mähmaschine zugewiesen. Dies ist ein völlig unhaltbarer
Zustand, denn die Mähmaschine ersetzt nicht nur die Arbeitskraft in der Zeit
der höchsten Arbeitsspitze, sondern in Betrieben, in denen Bauern eingezogen
sind, können Bäuerinnen nur mit der Mähmaschine die Ernte überhaupt
bewältigen, da das Mähen mit der Sense stärkste Männerkraft erfordert.»

Ähnlich lägen die Verhältnisse auch bei der Beschaffung von Dreschmaschinen.
Von Seiten der Praxis wird darauf hingewiesen, daß durch die Nichtbelieferung
der schon seit langer Zeit beantragten Dreschmaschinen Getreideverluste durch
Mäusefraß infolge der überaus langen Lagerung in den Scheunen eingetreten
seien.

Oft noch dringender als die aufgeführten größeren Maschinen, würden
nachstehende kleine Maschinen, Geräte und Ersatzteile benötigt. Hier mangle es
besonders an Pflügen, Pflugscharen, Eggen, Sensen, Gabeln, Kultivatorzinken,
Häkseimesser, Kartoffelkörbe, Wagenreifen sowie Futterdämpfer usw. Hinzu
kommen die ständig in der Landwirtschaft benötigten Eisenteile aller Art,
Werkzeug, Nägel, Schrauben, Draht, Leder für Pferdegeschirre u. a. mehr.

Die schlechte Belieferung mit Kleingerät, wie Sensen und Gabeln, wird an
folgenden Beispielen aus Karlsruhe beleuchtet:

«In A. mit ca 380 landwirtschaftlichen Betrieben wurden im Jahre 1939 50
Sensen, 1943 nur 15 Stück zugeteilt. In Sch. wurden 1939 noch 20 Sensen, 1943
dagegen nur 5 Stück abgegeben, während bei Gabeln 36 bzw. 12 zur Verteilung
kamen.»

Obwohl das neue Gerätescheckverfahren sich auch noch nicht eingelaufen hat,
wird schon heute in einer Reihe von Meldungen darauf hingewiesen, daß mit
einer fühlbaren Entspannung kaum gerechnet werden könne, solange die
Produktion nicht ausgeweitet würde. So wird z. B. aus Frankfurt/O. gemeldet,
daß die einschlägigen Geschäfte ihren Vorrat an Kartoffel-, Dunggabeln usw.
verkauft hätten und trotz der Bezugscheine eine Nachbelieferung von den Werken
nicht erhielten. In dem Brief einer Lieferfirma heißt es:

«Wir merken Ihren Auftrag vor, ohne damit die Verpflichtung zur Lieferung zu
übernehmen. Die Verhältnisse liegen in unserer Fabrik direkt trostlos. Unser
Material kauften wir seit Jahren von der Firma Krupp, die infolge der
bekannten Vorgänge nicht mehr liefert. Alle Bemühungen, unsere
Materialaufträge anderwärts unterzubringen, sind bisher gescheitert. Das zur
Herstellung für landwirtschaftliche Gabeln zugeteilte Material reicht kaum
aus, unseren 400–500 Abnehmern unter Berücksichtigung des Materialabfalls bei
der Fabrikation 25–30 kg Gabeln zu geben. Wir sind außerdem verpflichtet,
Steingabeln für vordringliche Aufträge der Wehrmacht, Reichsbahn OT usw. zu
liefern, sollen außerdem Aufträge auf Steingabeln für die Aufräumungsarbeiten
übernehmen. Wir wissen also nicht, wie wir allen Anforderungen und Wünschen
gerecht werden können.»

Über die Auswirkungen dieser Mangellage schreibt ein Landwirt an seine
Kreisbauernschaft folgendes:

«Ich möchte Sie heute darauf aufmerksam machen, daß es mir nicht mehr möglich
ist, das zum Betrieb nötige Handwerksgeschirr zu beschaffen. Meine
Kartoffelforken sind soweit abgenutzt, daß die Kartoffeln beschädigt werden.
Im Frühjahr 1944 werde ich keine Kartoffeln mehr verladen können, da die dünn
geschlieffenen Zinken eine nach der anderen abbrechen. Mit der bloßen Hand
sind die 20.000 Ztr. Kartoffeln nicht zu verladen. Ebenso traurig sieht es mit
vierzinkigen Dungforken aus, die alle seit 1939 in Gebrauch und jetzt so kurz
sind, daß die Leute mit der Arbeit nicht mehr von der Stelle kommen. Da
nunmehr größte Gefahr im Verzuge ist, bitte ich Sie dringend, höheren Orts
aufs Ernstlichste vorstellig zu werden, da die Landarbeit sonst einfach zum
Erliegen kommt.»

Als äußerst ungünstig wird auch die schlechte Zuteilung von Pflügen und
Pflugscharen bezeichnet. Hierzu berichten Stuttgart und Bayreuth, daß trotz
vorhandener Anspannung die Winterfurche verschiedentlich unterbleiben mußte.
Der jährliche Umsatz eines Händlers betrug beispielsweise früher 15 Pflüge,
während im letzten Jahr nur noch 3 Stück zugeteilt wurden. Bei Pflugscharen
war der Normalumsatz 30 Stück, heute nur noch 7.

Besonders schlecht ist auch die Bereitstellung von Kartoffelkörben. So wird z.
B. berichtet, daß die Firmen in M., welche in normalen Zeiten jährlich 2.000
Körbe absetzte, 1943 nur noch 110 Körbe zugeteilt erhielt.

Verstärkt wird der Mangel an Maschinen und Geräten – wie aus allen Berichten
übereinstimmend hervorgeht – durch die ungeheure Erschwerung der
Reparaturmöglichkeiten. Der Reparaturanfall betrage ein Vielfaches gegenüber
den letzten Jahren. Die meisten landwirtschaftlichen Werkstätten seien
vollgestopft mit reparaturbedürftigen Maschinen, so daß die Bauern oft
monatelang auf ihr Gerät warten müßen. Sehr oft würde deshalb von den
Werkstätten die Annahme von Reparaturen überhaupt verweigert. Hervorgerufen
seien diese Schwierigkeiten neben dem starken Abzug von Fachkräften, durch die
völlig unzureichende Zuteilung von Eisen. In vielen Dörfern – so berichtet
Dessau – sei heute schon keine Schmiede mehr vorhanden und weitere Schmieden
beabsichtigten, in Anbetracht der oben geschilderten Schwierigkeiten, ihren
Betrieb still zulegen. In einem Bericht aus Frankfurt/O. heißt es hierzu:

«Eine Schmiede und landwirtschaftliche Maschinenhandlung im Kreise Calau
arbeitete vor dem Kriege mit einem Meister, zwei Gesellen und zwei bis drei
Lehrlingen. Heute stehen hier nur noch der Meister und ein Lehrling zur
Verfügung. Trotz aller Vorstellungen beim Arbeitsamt ist es bis heute nicht
möglich, für diesen Betrieb auch nur eine ausländische Fachkraft zu bekommen
und liegt es demzufolge auf der Hand, daß diese Werkstatt nicht mehr die
anfallende Arbeit bewältigen kann.»

Aus landwirtschaftlichen Kreisen wird häufig darauf hingewiesen, daß sich die
Bauern in den ersten Kriegsjahren bei dem Verlangen nach Beseitigung kleiner
nicht betriebsstörender Mängel zum größten Teil mit einer Abhilfeaussicht nach
Kriegsende getröstet hätten. In der Zwischenzeit hätten die Schäden immer
größeren Umfang angenommen, so daß an deren Beseitigung heute kaum noch
gedacht werden könne.

Seitens der Bauern und Schmiedemeister werde immer nachhaltiger über die
denkbar ungünstige Versorgung mit Hufbeschlagmaterial geklagt. Bei Verwendung
alter Nägel komme sehr häufig ein Vernageln vor, wodurch die Tiere hufkrank
und längere Zeit ausfallen würden. Einer Meldung aus Stuttgart zufolge mangele
es dort besonders an Schraubstollen und Steckgriffen, so daß die Abnutzung der
Hufeisen in dem bergigen Gelände deshalb erheblich stärker sei. Ebenso wird
über den Mangel an Beschlagmaterial für Kühe – und Ochsen geklagt, wodurch die
Zahl der Tiere, die für die Arbeit ausfallen, ständig zunehme. In einem
Bericht aus Frankfurt/M. wird bemängelt, daß bei der Hufeisenherstellung eine
große Materialverschwendung festzustellen sei. Die Hufeisen würden eine zu
große Stärke aufweisen, seien zu kurz und damit besonders für Gebirgslagen
ungeeignet. Außerdem seien die Falz- und Nagellöcher oft zu groß, wodurch die
Eisen sich sehr häufig lockern und ein öfteres Festnageln einen erhöhten
Arbeits- und Nagelverbrauch bedinge.

Die augenblickliche Zuteilung von zwei Hufeisen für jedes Pferd im Vierteljahr
werde als bei weitem zu gering bezeichnet. In einem Bericht aus Schwerin wird
darauf hingewiesen, daß die Bauern der dortigen Gegend fast sämtlich beim
Holzfahren eingesetzt sind. Die jetzige Hufeisenzuteilung müsse als ungerecht
bezeichnet werden, denn es sei unberücksichtigt geblieben, für welche Arbeit
die Pferde eingesetzt und welche Wege benutzt würden. Aus Bialystock wird
ergänzend dazu gemeldet, daß die vierteljährliche Zuteilung von zwei auf ein
Eisen herabgesetzt worden sei.

Wie aus den vorliegenden Berichten hervorgeht, sei durch die Anordnung Nr. 1
V/43 des Bevollmächtigten für die Maschinenproduktion zur Regelung des
Landmaschinenabsatzes keine Veränderung in der Zuteilung herbeigeführt worden,
da nicht mehr Maschinen und Geräte zur Verteilung kämen als vordem. Zur
Einreihung verschiedener Geräte in die bezugsscheinfreie Gruppe C wird
geäußert, daß dies keinerlei Bedeutung habe, da die betreffenden
Gebrauchsartikel überhaupt nicht mehr hergestellt würden. Die Anordnung V/43
habe daher vielfach sehr ungünstige Auswirkungen unter der bäuerlichen
Bevölkerung ausgelöst. Vor allem aber finde die Anordnung Nr. 2 vom 15.2.1944
zur Durchführung der Anordnung V/43, nach der die vor dem 15.10.1943
ausgestellten Dringlichkeitsbescheinigungen ungültig und die aufgrund dieser
Dringlichkeitsbescheinigungen abgeschlossenen und bis jetzt noch nicht
erledigten Kaufverträge für nichtig erklärt worden seien, bei Bauern und
Landwirten keinerlei Verständnis. Hierdurch verstärke sich der „Papierkrieg“,
ohne daß der Landwirtschaft die dringend benötigten Geräte und Maschinen zur
Verfügung gestellt würden. Man sei sich in der landwirtschaftlichen
Bevölkerung darüber im klaren, daß auch jetzt ihren Belangen keinesfalls in
dem Umfange Rechnung getragen werde, als dies für die ordnungsgemäße
Erzeugnung notwendig wäre. Hierzu heißt es in einem Bericht aus Karlsruhe:

«Durch die Anordnung Nr. 2 ist überall eine Verärgerung bei den Bauern und
Landwirten entstanden. Ein Bauer äußerte sich einem Landwirtschaftsberater
gegenüber wörtlich: „Allmählich wird man überhaupt nur noch zum Narren
gehalten. Wenn ich zuerst von Pontius bis zu Pilatus laufen muß und nicht nur
einmal, sondern gleich mehrere Male, um eine Dringlichkeitsbescheinigung zu
erhalten, dann pfeife ich allmählich überhaupt auf jeglichen modernen
Maschineneinsatz. Ich bebaue halt dann meine Äcker wie mein Großvater; die
zuständigen Stellen müssen dann mit meinem geringen Erträgen zufrieden sein.»

Weiter wird daran Anstoß genommen, daß man von sehen der Behörden dazu
übergegangen sei – wie u. a. aus Nürnberg berichtet wird –, größere Bezirke
nur einem Händler zuzuteilen. Hierdurch würden größere Umstellungen in der
Beschaffung oft kleinster Eisenteile notwendig. Man habe hierbei
offensichtlich nicht berücksichtigt, daß die Verkehrsverhältnisse auf dem
Lande vielfach äußerst schlecht und die Landbevölkerung zeitlich sehr in
Anspruch genommen sei.

Mit zunehmender Verbitterung spreche man in der Landbevölkerung davon, daß
trotz der sicherlich auch den Führungsstellen bekannten Mangellage an
landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten diese noch im vergangenen Jahre in
großen Mengen nach den besetzten Ostgebieten geliefert worden seien, obwohl
eine Sicherung des Anbaues und der Ernteeinbringung dort immer ein „Risiko“
bedeute. Der Ausfall sei ein doppelter gewesen. Einmal hätten die Maschinen im
Osten nicht das erbracht, was man sich davon versprochen habe und zum anderen
sei im Reich durch das Fehlen der benötigten Maschinen ein nicht ein
beträchtlicher Ausfall entstanden. Nachdem nun, so heißt es in einem Bericht,
„die Erzeugung im Reichsgebiet wieder im Vordergrund stehe und in jedem
Mittelungsblatt des Reichsnährstandes zu lesen sei, daß allein die deutsche
Landwirtschaft die hundertprozentige Sicherstellung der Ernährung von Truppe
und Bevölkerung zu garantieren habe“, erwarte die ländliche Bevölkerung
nunmehr eine Verbesserung in der Zuteilung an Betriebsmitteln. So wird auch
davor gewarnt, die Landmaschinen wieder in andere Gebiete z. B. die
Westgebiete zu verbringen.

Von den Landwirten und Bauern wird immer wieder auf die Industrie hingewiesen,
die vielfach während des Krieges einen ganz neuen und modernen Maschinenpark
habe aufstellen können, während die Landwirtschaft nicht einmal das
Notwendigste bekommen habe.

Der Bauer befinde sich hier ohne eigenes Verschulden in einer ausgesprochenen
Zwangslage, so daß er in Versuchung komme, diesen komplizierten Zuteilungsweg
durch Hergabe von Lebensmitteln auf dem Tauschwege zu umgehen. Beschaffe er
sich die notwendigen Ersatzteile gegen Lebensmittel, mache er sich strafbar,
tue er dies nicht, könne er seiner Anbaupflicht und damit auch seiner
Ablieferungsverpflichtung nicht nachkommen und mach sich ebenfalls strafbar.

  
  
  

