SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Die Verschlechterung der Nachrichten von der Ostfront, die unveränderte Lage
im Luftkrieg, das Fehlen irgendwelcher Anzeichen eines Gegenschlages
unsererseits oder der die allgemeine Spannung lösenden Invasion der Gegner,
sowie die Unannehmlichkeiten des Kriegsalltags halten die Stimmung der
Bevölkerung weiterhin nieder. Große Teile der Bevölkerung sind im Augenblick
durch die Kriegslage stark eingeschüchtert. Man wisse nicht „worauf man
eigentlich noch hören soll“. Auch bisher zuversichtlichen Volksgenossen würde
„die Sache allmählich unheimlich.“ Der Einmarsch unserer Truppen in Ungarn
habe gezeigt, daß es auch auf dem Balkan „nicht stimmt“, wenn auch im
richtigen Augenblick eingegriffen worden sei. Das „unerbittliche Herannahen“
der Bolschewisten, die mangelnde Aussicht auf eine absehbare Beendigung des
Luftkrieges, die fühlbarer werdende Nervosität wegen der zahlreichen Tages-
und Nachtalarme, die Angst vor stärkeren Fliegerangriffen und die Vorstellung,
daß wir fast wie im ersten Weltkriege gezwungen seien, gegen eine Reihe von
übermächtigen Feinden zu kämpfen, sowie die Verwüstungen durch den Luftterror
und die Opfer in vielen Familien mindern den Glauben, daß eine Wendung kommt,
die den Endsieg bringt, und richteten die Gedanken auf den Sinn des ganzen
Geschehens (Berlin, München, Stuttgart, Stettin). Die Mehrzahl der
Volksgenossen halte auch jetzt daran fest, daß man auf alle Fälle durchhalten
und „die Zähne zusammenbeißen“ müsse. Man tue es, weil man eben müsse und weil
gar nichts anderes übrig bleibe. Es erhöht sich aber die Ungeduld, daß „bald
etwas geschehen“ müsse, sei es nun ein Gegenschlag gegen die Sowjets oder die
Invasion und die „Abrechnung“ mit England. Es sei wirklich nicht mehr leicht,
„bei der Stange“ zu bleiben.

Nicht nur die militärische und politische Lage, sondern auch andere Dinge
trügen dazu bei, jeden Optimismus zu „dämpfen“. Die seit Wochen anhaltende
schlechte Witterung, die damit verbundene erhöhte Anfälligkeit für alle
möglichen Krankheiten, Mängel in der Versorgung mit Heizmaterial,
Schwierigkeiten im Nahverkehr und auf der Eisenbahn und die Ernährungslage
drückten auf die Stimmung, vor allem der Frauen. Die Bauern sollten jetzt die
Felder bestellen, und viele Leute wollten mit der Gartenarbeit beginnen. Aber
es sehe „recht trübe“ aus damit.

Aus den Meldungen geht im einzelnen hervor:

1\. Auf der Suche nach einem Ausweg aus der gegenwärtigen Lage klammere man
sich zweifelnd an die versprochene „Vergeltung“. Fronturlauber würden den
Volksgenossen in diesem Glauben durch Erzählungen über „geheime
Vorbereitungen“ und neue Waffen bestärken. Man bringe auch die gesteigerte
Angriffstätigkeit der feindlichen Luftwaffe damit in Verbindung. Der Gegner
wisse, daß unser entscheidender Schlag unmittelbar bevorstehe, und setze jetzt
alles ein, um ihn unmöglich zu machen. Es wollen aber auch jene Stimmen nicht
verstummen, die befürchten, daß wir zu schwach seien, um dauernd mit der
gleichen Wucht auf England loszuschlagen. Unsere Abwehr werde durch die
laufenden Angriffe ermüdet und „ausgepumpt“, so daß das Verhältnis im
Luftkrieg sich zwangsläufig zu unseren Ungunsten verschiebe. Wenn aber nicht
bald entscheidende Schläge unsererseits kämen, sei zu befürchten, daß der
Gegner wie gegen die U-Boote auch gegen unsere Jagdflugzeuge und die
„Vergeltungswaffe“ ein Abwehrmittel bereit habe. Auch aus den Ausführungen von
Reichsminister Dr. Goebbels in seinem letzten Aufsatz „Das letzte Hindernis“
(„Das Reich“ vom 26.3.1944) könne nicht entnommen oder allenfalls „zwischen
den Zeilen“ gelesen werden, daß mit der Vergeltung schon bald gerechnet werden
könne. Resigniert werde gemeint, daß aus unserer gegenwärtigen
Defensivstellung die weitere Entwicklung selbstredend unabsehbar bleibe,
während für den Gegner in der Offensive die Unabwägbarkeiten
zusammenschrumpfen. Die Vermutung der weiteren Beibehaltung der Defensive
gründe sich auch auf den Aufsatz „Sag ja zum Krieg“ („Das Schwarze Korps“ vom
23.3.1944), der den Zweck verfolge, innere Kräfte wachzurufen, die die
Bevölkerung in die Lage versetzten, auch ein noch längeres Ausbleiben der
Entscheidung zu ertragen.

2\. Die Angst, daß die Invasion vielleicht nicht kommt, erfasse langsam immer
mehr Volksgenossen. Man befürchte, daß die Gegner uns mit ihrer Luftwaffe
„erledigen“ und die Sowjets den Rest besorgten. Wenn die Invasion wirklich
komme, dann erfolge sie wahrscheinlich nicht da, wo wir sie erwarten. Man
denke dabei vielfach an den Balkan, der nach Ansicht der Volksgenossen am
meisten gefährdet sei. Man wolle darin mit einen Grund sehen, daß die Russen
unter Aufbietung aller Kräfte im Südabschnitt gegen Rumänien vorstoßen.
Vereinzelt werde durch Reisende aus Norddeutschland auch Furcht vor der
Invasion in die Bevölkerung getragen. Sie erzählten z. B., daß das ganze
norddeutsche Küstengebiet, ebenso wie an Belgien und Holland anstoßende
Gebiete zur Räumung vorbereitet seien (Karlsruhe). Meist jedoch werte man den
zähen Widerstand unserer Truppen in Italien und die bisher vergeblichen,
verlustreichen Angriffe der Engländer und Amerikaner als günstiges Zeichen
dafür, daß auch an anderen Orten ein Invasionsversuch sich nicht gefährlich
ausdehnen und unsere Gesamtlage nicht gefährden werde. Daher habe auch der im
„VB“ vom 23.3.1944 veröffentlichte Aufsatz „Kommt eine Invasion?“ wegen der
Bestimmtheit seiner positiven Voraussage Beachtung gefunden, weil die Meinung
dahin gehe, daß die Gegner nach ihren Mißerfolgen in Italien und aufgrund der
Auswirkungen ihres Luftkrieges zu gefährlichen und verlustreichen Landungen
weniger geneigt sein würden, während der im „Berliner Lokalanzeiger“ vom
26.3.1944 erschienene Aufsatz von General der Infanterie a. D. Ernst Kabisch
„Drohen oder Angreifen“ dieser Annahme entgegenstehe. Den Kernpunkt bilde der
darin enthaltene Satz des Schweizer Militärschriftstellers Prof. Stegemann:
„Wiederholt habe ich zum Ausdruck gebracht, daß in diesem Kriege (gemeint ist
1914/1918) die strategische Bedrohung stärker wirkt als die durchgeführte
Operation. Das gilt besonders von der drohenden Offensive im Westen.“

3\. Die Haltung Finnlands werde immer noch besprochen. Trotz der Ablehnung des
Waffenstillstandsangebotes herrsche Enttäuschung über den als besonders
zuverlässig betrachteten Bundesgenossen. Allgemein sei die Ansicht, daß
Finnland bei besseren Bedingungen aus dem Kriege ausgeschieden wäre. Als Folge
eines Ausscheidens befürchte man, daß der gesamte skandinavische Raum dann für
die Russen offen stünde, wodurch die Lage Deutschlands sich erheblich
verschlechtern würde. Wenn auch im Augenblick die Gefahr eines Ausscheidens
Finnlands beseitigt zu sein scheine, so glaube man doch, daß der durch die
Waffenstillstandsverhandlungen sichtbar gewordene Riß zwischen uns und
Finnland eines Tages doch noch zu einem Abfall dieses Verbündeten sich
vertiefen würde.

4\. In der Sorge um das Schicksal und den weiteren Verlauf des Krieges wachse
die Nervösität und der Glaube an „irgendein Wunder“, das vielleicht doch noch
kommen könnte“ und mache die Gemüter empfänglich für alle Gerüchte. So werde
z. B. erzählt, daß englische Kreise über Spanien und Portugal mit dem Reich in
Fühlung getreten seien, daß Anfang April England und Anfang August Rußland aus
dem Kriege ausscheide (Halle, Karlsruhe, München). Im Zusammenhang mit dem
Vordringen der Russen nach Rumänien und den Vorgängen in Ungarn tauchen auch
Gerüchte auf, die von Friedensverhandlungen der Rümänen und Bulgaren wissen
wollen. Man bezweifle, ob die beiden Länder bei einem weiteren Vordringen der
Bolschewisten für uns noch zu halten sind (Stettin, Halle). Vielfach
vergleiche man unsere gegenwärtige politische Lage mit der von 1914/18 und
glaube, daß wir bei einer Weiterentwicklung der politischen Lage bald so
allein sein werden wie damals.

Auch Gerüchte, die besagen, daß das Bandenunwesen in allen von uns besetzten
Ländern immer mehr zunehme, daß besonders in Frankreich Urlauberzüge in die
Luft gesprengt würden, daß Familien des ehemaligen Hochadels bereits in die
Schweiz abgereist seien, daß Warschau schon geräumt werde u. a., beunruhigen
die Bevölkerung (Reichenberg).

5\. Neben den allgemein gehaltenen Befürchtungen einer Verschlechterung der
Ernährungslage infolge des Verlustes der Ukraine treten die Sorgen um eine
ausreichende Kartoffelversorgung immer mehr in den Vordergrund. Dazu kommt die
in einigen Gebieten schwierige Brennstoffversorgung und Verkehrslage, die
zusammen mit der langandauernden Schlechtwetterperiode drückend auf die
Stimmung wirken.

Die länger anhaltende winterliche Witterung habe vielfach zu einer Verknappung
der Kohlenvorräte geführt, so daß die Gesuche um Nachbewilligung an Kohlen
sich häufen. Laufend werde geklagt über Kartoffelmangel, besonders in
Aufnahmegauen für Evakuierte (Halle). Man spreche verschiedentlich von einer
bevorstehenden Minderung der Brotzuteilung (Koblenz), die sich bei dem
gegebenen Mangel an Kartoffeln, die teilweise schon aufgebraucht seien,
besonders hart bemerkbar machen würde, ferner von einer Kürzung der
Fleischration um 50 g. Aus allen Schichten der Bevölkerung werde erklärt, daß
die eingelagerten Kartoffel spätestens Ende April zu Ende gehen würden. Die
Sorge vor dem dann eintretenden Zustand beherrsche vielfach Gemüter und selbst
vor allem die Frauen (Breslau). In Kreisen der Landwirtschaft beschäftige man
sich mit der Frage, ob das Wintergetreide die Witterungsunbilden überstehen
werde und wie die spät einsetzende Frühjahrsbestellung gemeistert werden soll.

6\. Die stündliche Durchgabe der Luftlagemeldung wird von der Bevölkerung im
allgemeinen begrüßt und dankbar aufgenommen. Sie trage sehr zur Beruhigung
bei, da man sich auf diese Weise in der Arbeit, vor allem im Haushalt
einrichten könne und nicht von einem Alarm überrascht werde. Man habe jedoch
schon feststellen müsse, daß die durchgegebenen Meldungen im Drahtfunk nicht
richtig gewesen seien und dadurch „Unheil angerichtet“ hätten. Als z. B. in
der Nacht vom 26. auf den 27.3. in Westdeutschland vom Drahtfunk gemeldet
worden sei, daß einzelne Flugzeuge die Ruhrlinie anfliegen würden, seien in
den meisten Städten, wie in Essen, Oberhausen, Mühlheim, Duisburg, Düsseldorf,
Wuppertal, Solingen, bereits die Bomben gefallen. Es habe dadurch Tote
gegeben. Die Bevölkerung verlasse sich auf die Angaben des Drahtfunks. Wenn
man ihn daher schon zur Erleichterung einrichte, dann müsse auf seine
Durchgaben unbedingt Verlaß sein. Solche Vorfälle lösten eine starke
Beunruhigung aus und hätten z. B. dazu geführt, daß in Essen-West am 27.3.1944
bereits eine Stunde vor der öffentlichen Luftwarnung die Bunker wegen
Überfüllung geschlossen werden müßten.

Beim letzten Angriff auf Berlin wurde auch Mitteldeutschland betroffen.
Aufregung sei dadurch entstanden, daß der Alarm erst erfolgte, als sich die
Flugzeuge bereits über dem Gebiet befanden und Scheinwerfer und Flak schon in
Tätigkeit waren. Man spreche von ausgesprochenen Zielwürfen der Feindflugzeuge
auf schlechtverdunkelte Gebäude. Verschiedene Todesopfer hätten bei
rechtzeitigem Alarm sicher vermieden werden können (Halle).

  
  
  

