SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. März 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Das weitere Vordringen der Russen belastet die Gemüter schwer. Die
Wehrmachtsberichte, die nahezu gleichbleibend in den Formulierungen von dem
anhaltenden Druck der Sowjets, von erbitterten Abwehrkämpfen, von
Einbruchsstellen, von Abriegelungen und von Gegenstößen sprechen, werden mit
bedenklichen Gesichtern verfolgt. Den Volksgenossen sitzt der Schreck in den
Gliedern. Es gelinge kaum, sich zu der Ruhe zu zwingen, mit der in Presse und
Rundfunk über die neue Lage an der Ostfront gesprochen werde. Der Großteil der
Bevölkerung beobachtet ängstlich, wie die Sowjets systematisch die Eckpfeiler
unserer Ostfront zu erschüttern versuchten, und auch auf politischem Wege
bemüht seien, unsere Front zu schwächen, auch die Aufforderung an Rumänien,
Bessarabien zu räumen, durch den Kampf um die baltischen Staaten, vor allem
aber durch die Bemühungen, Finnland aus der Ostfront „herauszubrechen“. Mit
Mißtrauen blickt man auch auf unsere Verbündeten im Südosten, wo wir nach den
„trüben Erfahrungen“ mit Italien auf der Hut sein müßten, um nicht in eine
Lage zu kommen, aus der uns keine Tapferkeit unserer Soldaten und kein Können
unserer Führung mehr heraushelfen könnte.

„Wie eine unübersteigbare Mauer“ stellten sich die Gedanken darüber, was uns
in der nächsten Zukunft noch alles droht, einer festen Zuversicht in den Weg.
Der Luftkrieg, der nur ab und zu eine Atempause läßt, drücke nieder, auch wenn
man innerlich dagegen anläuft in dem Bewußtsein, daß dieses Übel ausgehalten
werden muß. Anderes komme hinzu. Die laufenden Musterungen älterer Jahrgänge
stimmten nachdenklich. Die zunehmenden Verknappungserscheinungen ließen, so
erträglich es uns im 5. Kriegsjahr noch gehe, auch keine rosigen
Zukunftsaussichten aufkommen. Viele Menschen würden in diesen Tagen recht
nervös. Man zeige sich müde oder gereizt durch das „ewige Herumraten über den
Krieg“. Das nun „endlich etwas geschehen“ müsse, ist der allgemeine Wunsch,
daß es „nicht mehr lange dauern“ solle, die große Hoffnung.

In den Erwägungen darüber, was eigentlich geschehen soll, tauche unter vielen
unklaren Vorstellungen, wie wir den Vernichtungsplänen unserer Feinde begegnen
könnten, jetzt die eine Befürchtung auf, daß die Invasion nicht kommen und
damit auch die nach allgemeiner Ansicht fest damit zusammenhängende Vergeltung
ausbleiben könnte. Solange der Luftkrieg vom Feind im bisherigen Ausmaß
durchgeführt werden könne, die Offensive der Russen solche Fortschritte mache
und Finnland der Gefahr der Kapitulation ausgesetztsei, sei wohl die Invasion
mehr ein Wunsch unsererseits, als eine bald verwirklichte Absicht der
Engländer und Amerikaner. Es wächst plötzlich das Mißtrauen an, daß uns die
Engländer und Amerikaner nicht den Gefallen tun würden, sich ohne Not am
Atlantik blutige Köpfe zu holen, zumal wir kein Hehl daraus machten, wie stark
wir uns dort fühlen. Solche Gedankengänge führten stets zu der Frage, was dann
geschehen solle. Dies bleibe ganz offen, und die Bevölkerung stehe im
Augenblick bei allem Willen zum Durchhalten doppelt hilflos vor der weiteren
Kriegsentwicklung.

Im einzelnen ist aus den Meldungen zu entnehmen:

1\. Das Interview des Führers mit dem schwedischen Journalisten über Finnland
hat im ersten Augenblick überrascht. Man war sich wohl über die Bemühungen
unserer Gegner, Finnland aus dem Krieg herauszubringen, im klaren, über
gestellte Waffenstillstandsbedingungen aber nicht unterrichtet. Daß der Führer
selbst zu den im Ausland verbreiteten Behauptungen das Wort ergriff, habe
gezeigt, wie ernst die Dinge sind, um die mit Finnland gespielt wurde. Die
klare Kennzeichnung der Folgen des Waffenstillstandes zwischen Finnland und
der Sowjetunion habe stark beeindruckt und sei viel besprochen worden. Nachdem
man die vorausgegangenen Darstellungen in der Presse und im Rundfunk über den
Nervenkrieg gegen Finnland teilweise als „erste Anzeichen eines neuen
Gewitters“ ausgelegt habe, habe man sich nach der Erklärung des Führers und
der mit Spannung erwarteten Stellungnahme des finnischen Reichstages im
allgemeinen etwas beruhigt. Man sehe allerdings noch keine endgültige Klärung
der „finnischen Frage“. Über die Waffenstillstandsverhandlungen selbst und den
Verlauf der Reichstagssitzung habe man so wenig erfahren, daß zumeist gemeint
wird, das Verhalten sei nicht eindeutig und rundweg ablehnend. Vor allem sei
bemerkt worden, daß die Meldung über die Ablehnung der russischen
Waffenstillstandsbedingungen durch Finnland „recht beiläufig“ gebracht worden
ist. Dies sehe nicht nach einem endgültigen Abbruch der Verhandlungen zwischen
Finnland und der Sowjetunion aus. Man befürchtet, daß Schweden auch in Zukunft
einen Einfluß auf Finnland geltend macht, daß der bisher „ordentlichste
Verbündete“ sich von uns trennt. Artikel wie „Schweden macht mit“ („Hamburger
Tageblatt“ v. 19.3.) wiesen in diese Richtung.

2\. Im Zusammenhang mit den Vorgängen in Finnland habe vor Bekanntwerden der
Nachricht über den Einmarsch deutscher Truppen und die Regierungsumbildung in
Ungarn ein Gerücht Aufsehen erregt, daß Ungarn „Gewehr bei Fuß“ stehe und nur
auf einen günstigen Augenblick warte, sich den Verpflichtungen gegenüber dem
Reich zu entziehen. Vor allem in Berlin wurde am 21.3. erzählt, Ungarn sei von
unserer Wehrmacht besetzt worden oder in Ungarn seien Unruhen ausgebrochen
bzw. in Ungarn sei eine neue Regierung gebildet worden. Eine Abordnung der
ungarischen Regierung sei im Führerhauptquartier erschienen, um wegen der
Neubildung der Regierung zu verhandeln. In den Gerüchten hieß es, daß die
ungarische Wehrmacht von uns entwaffnet worden sei, ferner, daß einige
Regimenter, die man von der Kanalküste abgzogen habe, bereits von Wien aus
zurückbeordert wurden, weil man sie nicht mehr gebraucht habe. Die zunächst
gerüchtweise bekanntgewordenen Ereignisse wurden durchweg dahingehend
besprochen, daß es die Ungarn schon längst verdient hätten, daß sie energisch
„eins auf den Deckel“ bekommen.

3\. Äußerungen führender Persönlichkeiten in Presse und Rundfunk, die sich mit
der allgemeinen Lage beschäftigen, werden mit gleichbleibendem Interesse
verfolgt und „krampfhaft auf irgendwelche Andeutungen hin untersucht, wie man
sich „oben“ den weiteren Verlauf des Krieges denkt. So sei auch der letzte
Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Bahnbrecher der neuen Zeit“ in der
Wochzeitung „Das Reich“ v. 19.3.44 und seine Rede in Salzburg anläßlich des
Jahrestages der Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich zum Gegenstand
eingehender Erörtungen der Volksgenossen gemacht worden. Der Hinweis des
Reichsministers in seinem Aufsatz, daß der Zeitpunkt der Vergeltung vielleicht
schneller kommen wird, als die Engländer es glauben, habe der Hoffnung der
Volksgenossen, daß die Vergeltung doch noch kommen werde, wieder „etwas auf
die Beine geholfen“. Man wolle jedoch der weiteren Feststellung, daß die Zeit
für uns arbeitet, nicht recht geben. Häufig werden Äußerungen beobachtet wie:
„Es gibt kaum eine Familie, die nicht einen Gefallenen zu beklagen hat. Eine
Stadt nach der anderen wird in Schutt und Asche gelegt. Von Tag zu Tag wirkt
sich die Produktion der Amerikaner für uns ungünstiger aus. Die Sowjets kommen
von Tag zu Tage näher – und da soll die Zeit für uns arbeiten?“ Mehr
angesprochen habe man sich gefühlt durch die Ausführungen von Dr. Goebbels
über die Entwicklung der Stimmung in England, der man aufgrund der
Presseveröffentlichungen in letzter Zeit mehr Aufmerksamkeit schenkt (z. B.
„Wachsende Kriegsmüdigkeit in England“. – „Brüsseler Tageblatt“ v. 14.3.1944).
„Es ist ganz gut“, so heißt es oft, „wenn man uns zeigt, daß auch das
englische Volk den Krieg satt hat. Es hält sich leichter durch, wenn man weiß,
daß denen in London der Krieg auch keinen Spaß mehr macht“.

Die in der Presse gewählten Überschriften zur Rede von Dr. Goebbels in
Salzburg wie „Die Chance unseres Sieges“ oder „eines Tages wird sich uns die
große Chance bieten“ oder „Die Hauptsache: Ausdauer!“ klängen sehr sicher,
aber man könne sich angesichts der täglichen Geschehnisse nicht recht damit
befreunden. Es fehlten die handfesten Tatsachen, auf die sich eine
Siegeszuversicht stützen könnte. Was z. Zt. passiert, spreche mehr dagegen.
Man warte eigentlich auf ein Wunder, am Kanal und im Osten, so wie im
Weltkrieg die Franzosen durch das „Wunder an der Marne“ oder die Polen im
Kampf gegen die Sowjetunion durch das „Wunder an der Weichsel“ gerettet worden
seien. Wie das Wunder aussehen soll, wisse man nicht. Anknüpfend an den Satz:
„Große Zeit ist immer nur, wenn’s beinahe schief geht, wenn man jeden
Augenblick denkt jetzt ist alles vorbei.‘“… „wird mit etwas bitterer Ironie
häufig gemeint, daß wir solche „Höhepunkte“ in den letzten 11/2 Jahren schon
mehr als einmal gehabt hätten.

  
  
  

