SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

In der gegenwärtig unter dem Eindruck der militärischen Ereignisse anhaltenden
gespannten, teilweise gedrückten Stimmung, aus der man eine Befreiung sucht,
finden in Presse und Rundfunk in erster Linie die Nachrichten von der
Ostfront, über die kommende Invasion und den Luftkrieg Interesse. Weniger
Aufmerksamkeit schenkt man den Stellungnahmen der Führungsmittel, die sich mit
den Absichten unserer Gegner polemisch befassen, wie z. B. mit den Plänen
unserer Feinde zur Aufteilung der Welt oder dem „Streit um Polen“. Äußerungen
zur allgemeinen politischen Lage, wie sie sich aus dem Verhältnis zwischen den
Sowjets und den Anglo-Amerikanern ergibt, finden aufmerksamere Leser in der
Erkenntnis, daß diese immer mehr in Stalins Abhängigkeit geraten und auf diese
Tatsache sich eines Tages ein anderer Lauf der Dinge gründen könnte, als er
sich bisher abgezeichnet hat.

Solche Erörterungen treten jedoch in den Hintergrund gegenüber dem
militärischen Geschehen, das wegen der weiteren Ausdehnung der Sowjetoffensive
nach Norden und auf die Krim den Volksgenossen immer mehr Kopfzerbrechen
bereite und bei allem Vertrauen in die eigene Kampfkraft dennoch eine starke
Bedrückung hervorrufe. Weder die Mitteilungen über örtliche Gegenangriffe noch
das günstige Abschußergebnis der Abwehrschlacht bei Witebsk (OKW- Bericht vom
21.1.1944) könnten den Lesern die Besorgnis um die weitere Entwicklung an der
Ostfront nehmen. Man befürchte, daß eine entscheidende Schwächung der Sowjets
nicht mehr gelingen könnte. Da auch die Wehrmachtsberichte weiter von
„überlegenen feindlichen Kräften“ und in der letzten Zeit wieder von
„Frontverkürzungen“ sprächen, werde es einem schwer, die Hoffnung auf eine
endgültige Brechung der feindlichen Kampfkraft zu bewahren. Man untersuche den
Wehrmachtsbericht nach seinen „Auslegungsmöglichkeiten“, ohne jedoch „auf
einen grünen Zweig zu kommen“. Umsomehr suche man sich ein Urteil zu bilden an
Hand der Darstellungen bekannter militärischer Rundfunksprecher wie
Generalleutnant Dittmar oder Berichterstatter wie von Wulcknitz, Frhr. von
Imhoff u. a. Darüber hinaus aber richte sich der Blick aller Volksgenossen mit
Erwartung nach dem Westen, von wo man mit der Invasion eine Entscheidung nach
der Richtung erhoffe, daß unsere Truppen dort standhalten und dem Gegner eine
Niederlage bereiten, aus der auch eine Entlastung für den Osten entstehe.
Oftmals wünsche man daher, daß die Invasion doch bald komme.

Im einzelnen besagen die Meldungen:

1\. Die Nachrichtengebung über die Ostfront wird unter dem Gesichtspunkt des
Gesamtverlaufs des Krieges betrachtet. Die Räumung von Nowgorod am Ilmensee
und die weiteren Berichte über die schweren Kämpfe im Raum nördlich des
Ilmensees und südwestlich von Leningrad (OKW-Berichte vom 2o. u. 24.1.1944)
haben das Hauptaugenmerk der Bevölkerung auf den Nordabschnitt der Front
gelenkt. Daneben verdichten sich auf Grund der letzten OKW-Berichte wieder die
Befürchtungen um den Verlust der Halbinsel Krim, nachdem nun auch von Kertsch
schwere Angriffe der Sowjets gemeldet werden. Wenn in dieser Situation in der
Nachrichtengebung wieder Formulierungen wie „Frontverkürzung“,
„Frontbegradigung“ (z. B. „örtliche Frontbegradigung am Ilmensee“ – u. a.
„Westfälischer Beobachter“ und „Westfälische Tageszeitung“ vom 21.1.1944)
gebracht würden, so werde dadurch vielfach die frühere Voreingenommenheit
gegenüber der Berichterstattung zum militärischen Geschehen im Osten wieder
geweckt. Aus Wendungen wie „im Raume von…“, werde zumeist der Schluß gezogen,
daß die genannten Orte schon nicht mehr in unserem Besitz seien. Häufig
zeigten sich die Volksgenossen verstimmt, wenn Zeitungen jetzt wieder davon
sprächen, daß diese oder jene Stadt, die wir aufgeben wie z. B. Nowgorod wohl
einigen historischen, aber keinen militärischen Wert habe („Oberdonau-Zeitung“
vom 21.1.1944). Solche Äußerungen – so wird gesagt – zeigen, daß wir
„schlechte Verlierer“ sind. Überhaupt gewinne man den Eindruck, daß durch
„optimistische Zusammenfassungen“ und eine entsprechende
Überschriftengestaltung in den Zeitungen die Lage günstiger dargestellt werden
solle, als sie in Wirklichkeit sei. In dieser Frage ringe die Presse mit den
stimmungsmäßigen Auswirkungen von Soldatenbriefen und Urlaubererzählungen und
anderen Nachrichten, die man sich „hintenherum“ von Auslandssendern und
Hetzsendern verschaffe. Es könne festgestellt werden, daß durch einen einzigen
ungünstigen Soldatenbrief oder durch die Erzählung eines einzigen Urlaubers
bei vielen Volksgenossen der Glaube an die Standhaftigkeit der Ostfront mehr
beeinflußt werde, als „die Presse in einer Woche gut machen“ könne. Trotzdem
bleibe im allgemeinen die Überzeugung bestehen, daß die Front im Osten in der
Hauptsache standhalte. Zu dieser Ansicht tragen merklich solche Aufsätze bei,
die sich bemühen, eine Übersicht über den Stand der Schlacht im Osten zu
geben, und auf diese Weise den Durchschnittsleser eingehend und rasch
unterrichten, wie z. B. „Das Bild der Schlacht in der neuen Woche“ („NS-
Kurier“ Stuttgart vom 20.1.1944). In diesem Aufsatz habe folgende Stelle
besondere Beachtung gefunden: „Die Schlacht wird weitergehen, aber sie
befindet sich heute doch schon in einem Stadium, das nicht mehr vom Gegner
bestimmt wird.“ Solche und ähnliche Äußerungen, wie z. B. in den Sätzen: „Der
sowjetische Großan griff ist gescheitert. Deutsche Gegenmaßnahmen haben diesen
Plan zunichte gemacht. Die letzte Zeit hat im Osten im Zeichen
wiedergewonnener deutscher Initiative gestanden“ („Saarbrücker Zeitung“ vom
18.1.1944: „Standhaftigkeit im Dnjeprbogen“) wirkten nach dem bisherigen
Verlauf der Ereignisse wenig überzeugend. Dagegen habe der Aufsatz von
Christoph Frhr. von Imhoff „Krieg ohne Sondermeldung“ („Das Reich“ vom
23.1.1944) vor allem dadurch beeindruckt, daß er offen die Schwächen und
einzelne Krisenerscheinungen an der Ostfront zugab.

2\. Stark angezogen fühle man sich fortlaufend durch das Thema „Invasion“.
Dazu sei der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels in der
Wochenzeitung „Das Reich“ vom 23.1.1944 „In 90 Tagen“ besonders besprochen
worden. Er habe durch das darin betonte Gefühl der Überlegenheit dazu
beigetragen, daß die Mehrzahl der Volksgenossen einer kommenden Invasion mit
Ruhe entgegensehe. Stark beachtet worden seien die Ausführungen über das
„riskanteste Abenteuer“, das England mit der Invasion bevorstehe und über die
Verteidigungsmittel auf unserer Seite, von denen die Engländer z. T. gar keine
Ahnung haben. Man habe aber auch festgestellt, daß Dr. Goebbels die
Möglichkeit feindlicher Brückenköpfe auf dem Festland durchaus offen lasse,
und man erinnere sich dazu der Worte des Führers aus seiner Rede vom 8. Nov.
1943, daß der Aufenthalt der Feinde auf dem Kontinent höchstens 24 Stunden
dauern würde. Es sei sehr zuversichtlich, wenn Dr. Goebbels erkläre, daß bei
einem Mißlingen des Überfalls auf das besetzte Gebiet sich eine totale
Veränderung des allgemeinen Kriegsbildes zu unseren Gunsten ergebe. Da die
Volksgenossen nicht daran zweifeln, daß der Ansturm vom Westen aufgehalten
wird, sei des öfteren auch der Eindruck entstanden, als ob nicht nur die
Sowjets nach den Meldungen der Tageszeitungen die zweite Front von ihren
Verbündeten verlangten, sondern daß auch unsere Führung den Wunsch habe, auf
diesem Wege eine Entscheidung herbeizuführen.

Die Ansicht, daß die feindliche Invasion erfolglos sein werde, gewinne an
Boden durch Veröffentlichungen wie „Zweite Front in Vorbereitung“ („Bonner
Generalanzeiger“ vom 24.1.1944) oder „Wehrpolitischer Rundblick“
(„Westdeutscher Beobachter“ vom 21.1.1944), die konkrete Angaben über die
Stärke des Atlantikwalls gebracht hätten. Stark beachtet habe man die
Wiedergabe der Äußerung Churchills in der „Brüsseler Zeitung“ vom 21.1.1944,
daß noch vor Mitte März die Welt Zeuge einer der größten militärischen
Unternehmungen der Weltgeschichte sein werde.

In dem Aufsatz „Sie sollen nur kommen“ („NSZ Westmark“ vom 21.1.1944) sei die
Feststellung aufgefallen, daß das französische Volk keine Invasion wolle und
auch nicht daran glaube. Solche Behauptungen ließen sich mit den in der
Bevölkerung umlaufenden Schilderungen über die Zustände in Frankreich nicht in
Einklang bringen.

3\. Die Ereignisse des Luftkrieges werden weiterhin mit Aufmerksamkeit
verfolgt. In den Gebieten, die in der letzten Zeit unter dem Bombenterror zu
leiden hatten, bilden sie das Hauptthema der Gespräche. Nach den vom OKW
bekanntgegebenen Abschußergebnissen der deutschen Luftabwehr (OKW-Bericht vom
21.1.1944: 30 Abschüsse, OKW-Bericht vom 22.1.1944: 61 Abschüsse), glaube man
jetzt mehr an die wachsende Schlagkraft unserer Luftver teidigung, wie sie in
den ergänzenden Berichten der Tagespresse, vor allem am 22. und 23.1.1944
herausgestellt wurde. Die Tatsache einer mehrmaligen größeren Abschußziffer
innerhalb eines kurzen Zeitraumes habe in weiten Kreisen der Bevölkerung
beruhigend gewirkt (z. B. „Preußische Zeitung“ vom 23.1.1944: „In drei Nächten
139 Abschüsse“).

Die Nachricht vom Angriff eines starken deutschen Bombenverbandes auf London
in der Nacht vom 21. zum 22.2. habe tiefe Freude ausgelöst. Es sei bedauert
worden, daß die Sonntag- und Montagpresse darüber nur sehr knapp gehaltene
Berichte veröffentlichte. Der nach so langer Zeit der Untätigkeit gegen London
gestartete Nachangriff sei zunächst mit der Vergeltung in Zusammenhang
gebracht worden. „Paßt auf, das ist der Auftakt zur Vergeltung“. Man habe sich
jedoch nach dem Lesen der Berichte der Tagespresse rasch zur Ansicht bekehrt,
daß es sich wohl nur um eine „kalte Dusche“ für die Engländer handele.
Nichtsdestoweniger hege man den Wunsch, daß es nicht längere Zeit bei diesem
einzelnen Angriff bleiben möge.

Was die Vergeltung betreffe, so „sei es besser, nicht mehr lange davon zu
sprechen“. Man komme durch das Vielerlei, das dazu schon gesagt und
geschrieben worden sei, noch „ganz durcheinander“. Einmal heiße es, daß es
keinen Sinn habe, Trümmer mit Trümmern zu vergelten, dann könne man lesen, daß
Terror nur durch Terror gebrochen werde. Ein anderes Mal müsse man auf den
„günstigen Moment“ warten, dann wieder werde durch die Vergeltung der Krieg
auf eine neue geistige und politische Basis gebracht, oder man tue die
Vergeltung damit ab, daß wir mehr als auf Geheimwaffen auf die Stärke unserer
Herzen vertrauen müßten. Es scheine – so wird oft mit Bitterkeit gemeint – als
führe nicht die Feindagitation einen Nervenkrieg gegen uns, sondern auch
unsere Führungsmittel.

4\. Von den Berichten über die Kämpfe in Italien habe die Nachricht von der
Landung anglo-amerikanischer Truppen bei Nettuno am Tyrrhenischen Meer
größeres Interesse beansprucht. Wenn das Vertrauen der Bevölkerung in die
Sicherheit der Front in Italien auch fest sei, so habe die Tatsache, daß die
Landungsstelle nur 50 km von Rom entfernt ist, und die Bildung eines
Brückenkopfes nicht verhindert werden konnte, doch etwas nachdenklich gestimmt
und die Aufmerksamkeit mehr als bisher auf die italienische Front gelenkt. Die
Angaben der Tagespresse über die ersten Erfolge der deutschen Luftwaffe bei
der Bekämpfung der feindlichen Landeflotte hätten keinen stärkeren Eindruck
hinterlassen, weil man vorher die deutsche Küstenabwehr im Süden genau so wie
im Westen und Norden stark herausgestellt habe.

5\. Die Auseinandersetzung zwischen Moskau und Polen und den Anglo-
Amerikanern, die in der Presse ausführlich behandelt wurde, habe lediglich an
ihrem Höhepunkt einige Aufmerksamkeit gefunden im Zusammenhang mit den
Ereignissen an der Ostfront, wo das Generalgouvernement in den Blickpunkt der
Betrachtungen gerückt ist. Den Bemühungen, Polen als Streitobjekt unter den
Alliierten dazustellen, werde entgegengehalten, daß dadurch der gemeinsame
Ansturm gegen Deutschland doch nicht beeinflußt werde, so sehr man auch
wünschen möchte, daß sich unsere Feinde in die Haare gerieten. Örtlich stärker
besprochen wurde im Hinblick auf die Ausdehnungsbestrebungen des Bolschewismus
der Leitartikel „Etwas über Sowjetdeutschland“ („West deutscher Beobachter“
vom 24.1.1944), der sich mit den Bemühungen des Kreml zur Bildung einer
sowjetdeutschen Regierung befasse.

6\. Während die Volksgenossen sich durch Presseveröffentlichungen über die
Alliierten und die von ihnen abhängigen Exilregierungen wenig angesprochen
fühlen, sei ein wachsendes Interesse an den Nachrichten über die Haltung und
die Ereignisse in den „neutralen Ländern“ und Ungarn vorhanden. Eine Kurznotiz
über die Rede eines türkischen Staatsmannes oder ein Bericht über die
fortschreitende Zersetzung in Schweden würden den Lesern mehr bedeuten als
lange Aufsätze über die Verhältnisse in Indien. Hinsichtlich Ungarn wachse der
Kreis der Volksgenossen, die sich darüber wundern, daß über dieses Land nichts
mehr geschrieben werde, und daß man auch vom Einsatz der ungarischen Truppen
im Osten nichts mehr höre. Es mehren sich die Gerüchte und Befürchtungen über
ein mögliches „Abspringen“ Ungarns.

7\. Die in der Presse wiedergegebene Rede des japanischen Ministerpräsidenten
Tojo habe Anklang gefunden, weil in ihr das ungetrübte Vertrauen Japans zum
Reich zum Ausdruck komme. Aufgefallen sei der Satz: „Nicht lange, dann wird
Japan Vergeltung üben“. Hier sei erstmalig auch von einer „japanischen
Vergeltung“ die Rede. Weiter sei der Hinweis besonders vermerkt worden, daß
die indische Befreiungsarmee kampfbereit stehe und bald mit dem Beginn der
Kämpfe an der indisch-burmesischen Grenze zu rechnen sei.

8\. Die kurze Meldung vom Empfang des norwegischen Ministerpräsidenten
Quisling beim Führer habe man interessiert zur Kenntnis genommen.

  
  
  

