SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. März 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zum Einsatz der indischen Kriegsgefangenen

Die rein zahlenmäßige Stärke der indischen Kriegsgefangenen steht hinter der
der anderen Kriegsgefangenen weit zurück. Die Erfahrungen mit diesen indischen
Kriegsgefangenen können wie mit den britischen Kriegsgefangenen überhaupt, als
negativ angesehen werden. Für einen Einsatz der Inder in gewerblichen
Betrieben hatten sie sich als ungeeignet gezeigt, so daß sie überwiegend mit
Erdarbeiten sowie versuchsweise mit Hilfsarbeiter) in Rüstungsfirmen betraut
werden mußten. Die Leistungen bei den ihnen übertragenen Erdarbeiten, wie z.
B. beim Ausheben von Luftschutzdeckungsgräben, liegt soweit unter dem
deutschen Mindestdurchschnitt, daß Betriebe wegen der Zurückziehung dieser
Inder bei den Stalag vorstellig wurden.

Jedem Arbeitskommando sei ein Teil indischer Korporale zugeteilt, die sich
grundsätzlich weigern würden, irgendeine Arbeit zu verrichten, und zwar unter
steter Berufung auf die Genfer Konvention. Selbst die Bitten der deutschen
Arbeitgeber, auf ihre Landsleute wenigstens erzieherisch einzuwirken, würde
mit dem Bemerken abgelehnt, daß irgendwelche Strafmaßnahmen seitens der zu
ständigen deutschen Stellen keinerlei Wirkung ausüben könnten. Wenn man die
Inder einsperre oder ihnen das Essen entziehe, so hätten sie die Möglichkeit,
im Arrest zu schlafen. Ein Essensentzug würden sie gleichfalls leicht
verschmerzen, da sie durch Vermittlung des Roten Kreuzes zahlreiche
Liebespakete erhalten. Dieses passive Verhalten der indischen Unterführer
wirke sich weitgehend auf die indischen Mannschaften aus. Bei der
Stadtverwaltung Gaggenau wurde z. B. ein Arbeitskommando von 22 Inder mit
Erdarbeiten beauftragt. Kürzlich vorgenommene Besprechungen über die
Arbeitsleistung dieser Inder ergaben, daß pro Mann am Tage rund 0,3 cbm
Erdbewegung geleistet wurde. Bei einem täglichen Unkostenpreis von RM 5,50 für
Unterkunft, Verpflegung und Stalag-Anteil stelle sich somit der cbm-Preis der
Erdbewegung auf RM 16,50, d. h. das 5 bis 6-fache der ursprünglich
veranschlagten Kosten. Mit den bei der Firma Daimler-Benz eingesetzten
indischen Kriegsgefangenen wurden ähnliche Erfahrungen gemacht. Sie wurden
hier mit Ausheben von Luftschutzdeckungsgräben beschäftigt. Die Hälfte der
Inder würde immer herumstehen und der anderen Hälfte bei der Arbeit zuschauen.
Statt sich warm zu arbeiten, würden sie lieber frieren, stecken die Hände
dauernd in die Hosentaschen und haben den Kopf so in Schals eingewickelt, daß
nur noch Nasenspitze und Augen herausschauen. Die, die gerade arbeiten,
beladen ihre Schaufeln noch immer mit einem Drittel dessen, was ein normaler
Arbeiter auf die Schaufel nehme.

Ein Teil der indischen Kriegsgefangenen wurde versuchsweise für einfache
industrielle Fertigung umgeschult. Über das Verhalten bzw. die Erfahrungen mit
diesen indischen Kriegsgefangenen heißt es aus Freiburg:

«Seit 21.12.1943 wurden in einem Textilbetrieb 50 indische Kriegsgefangene
beschäftigt. Darunter waren 5 Unteroffiziere, die sich sofort auf das Genfer
Abkommen beriefen, nach dem sie nicht zu arbeiten brauchten. Zunächst schien
es merkwürdig, daß alle Inder behaupteten, weder deutsch noch englisch zu
verstehen. Sobald sie aber zur Arbeit geführt wurden, zeigte sich der Grund
dafür. Sie wollten die Verständigungsunmöglichkeit vorschützen, um überhaupt
nicht arbeiten zu brauchen. Sie legten sich einfach auf den Fußboden oder
blieben stundenlang an die Maschinen gelehnt, unbeweglich stehen. Einige
markierten auch „toten Mann“, wenn sie etwas energisch zur Arbeit aufgefordert
wurden und mußten dann von ihren Kameraden in die Baracke getragen werden. Die
vorgeschützten Sprachschwierigkeiten hinderten die Inder aber nicht daran, im
Betrieb sofort Verbindung mit französischen Arbeitern und Ostarbeiterinnen
aufzunehmen.»

Ähnlich berichtet ein Betriebsführer aus Karlsruhe:

«…durch meine englischen Sprachkenntnisse ist es mir möglich, mich mit den
Indern sehr gut zu verständigen. Infolge meiner verschiedenen Aussprachen mit
ihnen bin ich zu der Auffassung gekommen (die übrigens auch von anderen
englischsprechenden Deutschen bestätigt wird), daß es sich bei den Indern um
von den Engländern genau instruierte Menschen handelt. Es ist beispielsweise
interessant zu wissen, daß der Vertrauensmann der indischen Kriegsgefangenen
fast wörtlich auswendig die auf der Genfer Konvention getroffenen
Vereinbarungen über die Arbeit kennt. Man hat den absoluten Eindruck, daß der
Engländer in Indien durch seine Gewaltmethoden im Laufe der Jahre sich einen
derartigen Respekt verschafft hat, daß er nicht so schnell aus diesen Menschen
herauszubringen ist.»

Die deutsche Bevölkerung betrachte die indischen Kriegsgefangenen als Kinder
und nehme sie in keiner Form ernst. Die Stimmung der deutschen
Gefolgschaftsmitglieder sei zunächst gegenüber den Indern durchaus freundlich
gewesen. Infolge der unterdurchschnittlichen Arbeitsleistung habe sie sich
jedoch grundsätzlich geändert, so daß man oft hören könne, daß das Vorgehen
der Engländer gegen die Inder durchaus richtig sei. Aus Koblenz, wo
gleichfalls indische Kriegsgefangene eingesetzt seien, heißt es, daß die
Bevölkerung über die vielen Vergünstigungen, die diese Inder erhalten, sehr
ungehalten sei. Leider zeigen noch immer deutsche Volksgenossen gegenüber den
Fremdvölkischen und insbesondere den Kriegsgefangenen eine recht traurige
Haltung. So konnte in Koblenz beobachtet werden, daß vom Proviantamt in
Koblenz aus 2 Inder und ein alter deutscher Mann einen Handwagen zu
transportieren hatten. Die beiden Inder dirigierten den alten Mann, der sich
mühselig beim Ziehen des Wagens abquälte, während die beiden Inder gar nicht
daran dachten, auch nur im geringsten zu helfen. Wie herausfordernd teilweise
das Verhalten der indischen Kriegsgefangenen ist, zeigt auch folgendes
Beispiel aus Koblenz:

«Bei einer Koblenzer Sektfirma ist eine Gruppe indischer Kriegsgefangener
eingesetzt. Sie erhielt, um ihren religiösen Bedürfnissen nachgehen zu können,
einen eigenen Betraum zur Verfügung gestellt und auch andere Vergünstigungen.
Die Inder werden von 2 Wachmännern der Wehrmacht bewacht und nachts in ihrem
Schlafraum eingeschlossen. Da dort eine eigene Toilette nicht vorhanden ist,
benutzen sie zu diesem Zwecke einen Eimer. Da es angeblich ihren religiösen
Vorschriften widerspreche, lehnten sie es abe, diesen Eimer zu entleeren. Auch
im Arbeitseinsatz lehnen sie grundsätzlich alle Dinge ab, die evtl. angeblich
mit ihren religiösen Gebräuchen irgendwie nicht zu vereinbaren seien, z. B.
das Flaschenspülen. Darüber hinaus berufen sie sich ständig darauf, daß sie
britische Kriegsgefangene seien und demzufolge überhaupt nicht zu arbeiten
brauchten.»

Von S. C. Bose wollen die indischen Kriegsgefangenen im allgemeinen nichts
wissen. Vielleicht sei ihre Einstellung aber auch in der Angst begründet, daß
die Angehörigen, so sei ihnen von den Engländern erklärt worden, dann in der
Heimat bestraft würden, wenn die Gefangenen in Deutschland nicht für England
einträten und dies entsprechend zum Ausdruck brächten.

Zusammenfassend ergebe sich, daß der Einsatz der indischen Kriegsgefangenen
für die Betriebe fast keinerlei Entlastung bedeute, zumal die zugewiesenen
indischen Kriegsgefangenen einschließlich der arbeitenden Unteroffiziere als
volle Arbeitskräfte angerechnet würden.

  
  
  

