SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Am stärksten beschäftigt sich die Bevölkerung gegenwärtig mit dem Luftkrieg.
Er beherrscht alle Gemüter und belastet den Glauben an eine Wendung der Lage
am meisten. Dagegen haben die letzten Ereignisse im Osten und die
augenscheinlich gelungene Stabilisierung im Süden der Front die Ansicht
gefestigt, daß wir uns wieder „gefangen“ haben und den Russen nun Widerpart
halten können, umsomehr richtet sich die Aufmerksamkeit aller Volksgenossen
auf die erwarteten Ereignisse. Besonders unter dem Druck des sich immer noch
steigernden Luftterrors kann man es „kaum erwarten, bis etwas geschieht“. Man
ist sich einig darüber, daß es so nicht mehr lange weitergehen kann, und daß
die ganze Entwicklung zu einer „Entladung“ in nicht zu langer Zeit drängt. Was
dazu in den öffentlichen Führungsmitteln gesagt werde, lasse erkennen, daß wir
„mit Riesenschritten der großen Entscheidung“ zustreben (Bayreuth, Berlin,
Kassel, Linz. u. a.). Beängstigende Vorstellungen über das Ausmaß der damit
verbundenen Luftkriegführung lassen verschiedentlich „recht gemischte Gefühle“
darüber aufkommen (z. B. Würzburg). Im allgemeinen ist man jedoch hinsichtlich
der erwarteten großen Auseinandersetzungen zuversichtlich und sicher, daß der
Gegner sich eine Schlappe holen werde. Man sehne den Zeitpunkt herbei, damit
endlich eine Befreiung von dem schweren Druck des Luftkrieges komme. In der
Hoffnung darauf tue jeder an seinem Platz seine Pflicht und nehme auf sich,
„was der Kriegsalltag an Belastungen mit sich bringt“. Ein großer Teil der
Volksgenossen macht allerdings sein stoisches Durchhalten mehr und mehr davon
abhängig, daß etwas wirklich Entscheidendes geschieht und ein Ende des Krieges
einigermaßen abzusehen ist.

Die Ernährung gebe zu wesentlichen Klagen, von der stellenweise herrschenden
Kartoffelknappheit abgesehen, keinen Anlaß. Bestehen blieben die Kleidersorgen
und die Wohnungsprobleme. Das letztere verschärfe sich mit der Ausdehnung des
Luftkrieges immer mehr.

Die vorliegenden Meldungen besagen im einzelnen:

1\. Der ununterbrochene Einsatz der feindlichen Luftwaffe macht tiefen
Eindruck. Man ist durchweg der Überzeugung, daß mit noch Schlimmerem als
bisher zu rechnen ist, wenn die Auseinandersetzung in ihr entscheidendes
Stadium tritt. So erzähle man sich, daß die Anglo-Amerikaner mit vielen
Tausenden von Flugzeugen ins Reich kämen, und daß wir durch einen 100 Stunden
andauernden Angriff „erledigt“ werden sollen (z. B. Bayreuth). Die Angst, daß
nach der Vernichtung größerer Städte auch kleinere zerstört werden, werde
immer größer. Vor allem sind es die Tiefangriffe, die stark beunruhigen. Man
fürchtet für die Feldarbeiten, die Ernte und das Vieh auf der Weide: „Wie soll
das werden, wenn das ganze Vieh auf den Weiden ist?“ (z. B. Bremen)

Bei den Frauen mache sich infolge der andauernden Alarme eine wachsende
Nervosität bemerkbar. Die durch die Sorge um die Kinder, die Beschaffung der
Mahlzeiten und die Erledigung vieler anderer Hausfrauenpflichten unter
erschwerten Verhältnissen angespannten Mütter, die Nacht für Nacht in die Bun
ker müssen, verlören häufig die Ruhe und ließen sich nicht selten zu
Äußerungen hinreißen, die ihrem Überdruß an den Beschwernissen des Krieges
freimütig Ausdruck geben (z. B. Düsseldorf).

„Wo bleibt unsere Abwehr?“ ist eine immer wieder gehörte Frage. Sie verstumme
auch nicht nach Abschußerfolgen wie bei den Angriffen auf Berlin, München und
Friedrichshafen. Ein großer Teil der Bevölkerung glaubt, daß unsere Abwehr dem
Gegner nicht ganz gewachsen ist, und daß die höheren Abschußzahlen durch die
größere Zahl der einfliegenden Feindmaschinen bedingt sei (z. B. Kassel). Aus
Beobachtungen, daß feindliche Verbände geschlossen weite Strecken des Reiches
überfliegen, ohne durch Jäger angegriffen zu werden, will man schließen, daß
„bei uns nicht mehr viel da ist“ (z. B. Koblenz, Braunschweig, Würzburg). Nur
vereinzelt ist man der Meinung, daß wir die Masse unserer Jagd- und
Zerstörerverbände zurückhalten und den Angriffen mit Teilverbänden begegnen,
um die Abwehr für die bevorstehenden Kämpfe schlagkräftig zu erhalten. Die
Befürchtungen, daß sich die Angriffe auf unsere Rüstung auswirken, ist ebenso
allgemein wie die Meinung, daß uns die Gegner aus der Luft „moralisch nicht
klein kriegen“ (z. B. Saarbrücken).

Oft beklage man sich über den Mangel an Luftschutzräumen für die
Zivilbevölkerung und für die Betriebe. In den Betrieben mache sich dieser
Mangel dahingehend bemerkbar, daß viele Werksangehörige bei Alarm die
Arbeitsstätte verlassen, um sich irgendwo, allein oder in Gruppen, außerhalb
in Sicherheit zu bringen. Dadurch dauere es nach der Entwarnung längere Zeit,
bis die Arbeit wieder aufgenommen werden kann (z. B. Stuttgart).

2\. Die Führungsmittel haben, unterstützt durch die Tatsache der Tagesangriffe
auf militärisch wichtige Ziele, bewirkt, daß die Invasion als unmittelbar
bevorstehend angesehen wird. Die Stimmen, die die Invasion für einen Bluff
halten, der nur dazu diene, unsere Truppen im Westen zu binden, sind stark
zurückgegangen. Vielfach ist man jetzt von der Zwangsläufigkeit einer Invasion
überzeugt: „Sie müssen ja kommen, ob sie wollen oder nicht; den nach den
bisherigen Methoden können sie den Krieg ja nicht gewinnen, und den Russen
allein möchten sie auch nicht gewinnen lassen“ (z. B. Berlin).

In der Meinung, daß die Invasion kommt, werden die Volksgenossen vor allem
bestärkt durch die Hinweise des Wehrmachtsberichts, daß von uns
Schiffsansammlungen an der Süd- und Südwestküste Englands bombardiert wurden,
ferner durch die Meldungen über die erneute Besichtigung der
Befestigungsanlagen im Westen durch Feldmarschall Rommel und durch
Urlaubererzählungen, von der Bekämpfung der Verkehrswege durch feindliche
Flugzeuge und von „klotzigen Vorbereitungen unsererseits“ (Berlin, Breslau,
Linz, Kassel, Klagenfurt, Halle, Saarbrücken, Koblenz). Die Schiffansammlungen
der Gegner betrachte man als unmittelbare Invasionsvorbereitung. Häufig sind
Gedankengänge wie: „Die Invasion kommt nun doch bald. Mit unseren Angriffen
auf Schiffsansammlungen bezwecken wir wohl das gleiche wie die Anglo-
Amerikaner mit ihren Angriffen auf unsere Verkehrsanlagen. Wir wollen die
Invasion stören und der Feind mit seinen Angriffen unsere Abwehrabsichten
durchkreuzen“ (z. B. Berlin).

Die Aussicht, daß in nächster Zeit unbedingt eine entscheidende Wendung im
Kriegsgeschehen zu unseren Gunsten eintreten müsse, läßt die meisten
Volksgenossen einer Invasion mit großen Hoffnungen entgegensehen. Man spricht
von ihr als von der letzten Gelegenheit, das Blatt zu wenden. Eine Angst vor
der Invasion ist kaum festzustellen. Mann nimmt vielmehr eine schwere
Niederlage für den Gegner an. Nur vereinzelt werden Stimmen laut, daß der
Atlantikwall vielleicht nicht gehalten werden könne, oder daß es ernst werde,
wenn mit der Invasion gleichzeitig eine Großoffensive der Russen einsetze (z.
B. Kattowitz). Das Schlimmste, was passieren könnte, wäre aber auch für diese
besonders besorgten Gemüter, daß die Invasion wider alles Erwarten doch nicht
kommt. „Hoffentlich kommen sie recht bald, damit die ewige Ungewißheit
aufhört. So oder so, kommen muß sie“.

Im Zusammenhang mit dem erwarteten Angriff im Westen tauchen seit einiger Zeit
verschiedentlich Gerüchte auf, die davon wissen wollen, daß die Invasion
bereits bei Calais begonnen habe. Weiter werde erzählt, daß über Südfrankreich
10.000 englische Fallschirmjäger abgesetzt worden seien, die dort einen
Bandenkrieg begonnen hätten. Aus Urlauberkreisen stamme das Gerücht, daß
Feindflugzeuge über Frankreich laufend Waffen abwerfen, die zur Ausrüstung der
zahlenmäßig starken französischen Banden dienen (z. B. Berlin, Würzburg). Auch
neuartige U-Boote sollen bei der Invasion eine wichtige Rolle spielen, und
unsere Flugzeuge sollen bereits für neue Zwecke umgebaut werden (z. B.
Halle/S.).

3\. Mit den Erörterungen über die Invasion verbinden sich stets die Gedanken
über die Vergeltung. Man zweifle aber stärker als vorher an einem Gegenschlag
unsererseits, „weil er schon hätte kommen müssen, wenn wir wirklich eine
Vergeltungswaffe hätten.“ „Das Maß sei längst voll.“ Man glaube, daß unser
Jagdschutz nicht so auf der Höhe sei, um eine ausschlaggebende Wirkung zu
garantieren (z. B. Würzburg). Bis jetzt sei es so gewesen, daß wir von der
neuen Waffe immer gesprochen, die Engländer und Amerikaner sie aber angewendet
hätten (z. B. Klagenfurt). Das Thema Vergeltung gibt aber immer noch einen
ausgiebigen Stoff für Unterhaltungen, vor allem in den Bunkern ab (z. B.
Düsseldorf).

4\. Die Entwicklung an der Ostfront läßt die dortige Lage weiter mit Ruhe,
wenn auch nicht ganz ohne Sorge betrachten. Man hat wieder stärkeres Vertrauen
in unsere eigene Kraft gefaßt. Die Lage auf der Halbinsel Krim wird allerdings
als „hoffnungslos“ angesehen. Sie beunruhigt vor allem die Angehörigen der
dort kämpfenden Soldaten stark. „Frauen, die Männer oder Söhne auf der Krim
wissen oder dort vermuten, sind sehr niedergeschlagen und weinen tagelang“ (z.
B. Bayreuth, Braunschweig, Bremen, Frankfurt/O., Karlsruhe).

Man spreche in der Bevölkerung immer mehr von unseren hohen Verlusten im
Osten, die jene des letzten Weltkrieges bereits übersteigen würden. Man mache
sich auch Gedanken über das Los der in Gefangenschaft geratenen Soldaten und
erwarte Aufklärung über ihr Schicksal. Dazu gingen die widersprechendsten
Gerüchte ein. So heiße es, die Gefangenen, vor allem die Angehörigen der SS,
würden getötet. Ein andermal erzähle man sich, die Gefangenen hätten es bei
den Russen gar nicht so schlecht. Sie dürften auch Briefe schreiben, doch
würden diese den Empfängern nicht ausgeliefert. Angeblich würden die Postsäcke
von russischen Flugzeugen über der deutschen Front abgeworfen, von den
zuständigen Stellen jedoch beschlagnahmt und vernichtet (Halle/S.).

5\. Der letzten Zusammenkunft zwischen Führer und Duce hat man größtenteils
keine besondere Beachtung geschenkt (z. B. Düsseldorf, Bremen, Stettin, Linz,
Kattowitz, Posen, Litzmannstadt u. a.). Es ist durchweg hingenommen worden und
bildet kaum einen Anlaß, sich überrascht zu zeigen (z. B. Wien, Klagenfurt).
Man habe kein Vertrauen mehr in die militärische Kraft Italiens. Mussolini sei
ein „toter Mann.“ Man könne ihn nicht wieder aufwecken. Mehr beachtet worden
seien die Bilder von den neuen italienischen Divisionen, die unter deutscher
Führung stehen, und die von Generalfeldmarschall Keitel dem Duce vorgestellt
wurden. Vielfach zeige sich auch ein Mitgefühl für den Duce persönlich. Man
habe anhand der Aufnahmen festgestellt, daß er „schlecht aussehe“ (z. B.
Frankfurt/O. u. a.).

6\. Der Tod des Generaloberst Hube wurde allgemein mit großer Anteilnahme
vernommen. Es sei beklemmend, daß „wieder einer der Besten“ für uns verloren
ist. Auffallend sei auch, daß der Tod Hubes unter Umständen erfolgt sei, die
man schon von Flugzeugunfällen von Dr. Todt, Udet und Mölders kenne. Man
vermutet daher vielfach einen Sabotageakt (Bayreuth, Stuttgart, Wien, Bremen,
Kassel, Berlin u. a.). Viel besprochen wurde es, daß der Tod Hubes erst
bekanntgegeben wurde, nachdem bereits die Flaggen der öffentlichen Gebäude
halbstock gesetzt waren.

7\. Daß der 1\. Mai ein Tag der Arbeitsruhe gewesen ist, hat allgemein sehr
befriedigt. Da die beiden Feiertage durch keine Kundgebungen unterbrochen
wurden, habe man sie ausgiebig benutzt, um sich einmal ordentlich auszuruhen.
Daß auch die feindliche Lufttätigkeit an diesen Tagen ruhiger war, habe man
als sehr angenehm empfunden (z. B. Linz, Stuttgart, Düsseldorf, Braunschweig
u. a.). Teilweise ungünstig habe es sich ausgewirkt, daß vor allem die
Grubenarbeiter am 1. Mai ihre Schicht fahren mußten, während andere wichtige
Rüstungsbetriebe feierten (z. B. Kattowitz u. a.)

  
  
  

