SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 4. Mai 1944 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Vierteljährliche Gehaltszahlung

Im Zusammenhag mit den Maßnahmen zur Vereinfachung der Verwaltung wird die
Frage erörtert, ob die vierteljährliche Gehaltszahlung, die früher für Beamte
bereits einmal bestanden hat, wieder eingeführt werden solle. Die
allmonatliche Berechnung der Beamten- und Angestelltengehälter, die monatliche
Erteilung der Zahlungsanweisungen, ihre kassenmäßige Verbuchung, die
monatliche Überweisung an Sparkassen und Banken usw. verursache einen
erheblichen Arbeitsaufwand. Es frage sich, ob durch eine vierteljährliche
Gehaltszahlung eine Arbeitsersparnis erreicht werden könne, ob Kräfte frei
würden, und zwar sowohl bei den Behörden selbst, als auch an sonstigen
Stellen, z. B. bei Banken und Sparkassen. Bei einer solchen Maßnahme müssen
auch die stimmungsmäßige Auswirkung auf die Gehaltsempfänger und auf die
übrige Bevölkerung berücksichtigt werden.

Dem Reichssicherheitshauptamt liegen zahlreiche Berichte zu dieser Frage vor.
Danach werde in den beteiligten Kreisen die Einführung einer vierteljährlichen
Gehaltszahlung für Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst ebenso eifrig
befürwortet wie abgelehnt.

Argumente für eine vierteljährliche Gehaltszahlung

Von denjenigen, die für die vierteljährliche Gehaltszahlung eintreten, werde
behauptet, daß diese zweifellos geeignet sei, eine fülbare Erleichterung für
die einzelnen Verwaltungsstellen zu bringen. Sämtliche Abrechnungen, die
bisher zwölfmal im Jahr fertigzustellen sind, wären dann nur noch viermal im
Jahr fällig. Rein rechnerisch betrüge die Arbeitsersparnis somit 3/4.
Praktisch werde allerdings die Einsparung an Arbeit und Papier nicht so groß
sein, denn sie werde je nach der Größe der Verwaltung größer oder geringer, im
ganzen gesehen aber erheblich sein. Bei größeren Verwaltungen, bei denen die
monatliche Gehaltsabrechnung, Überweisung usw. wirklich eine erhebliche
Belastung mit sich bringe, sei eine Freistellung von Arbeitskräften möglich.
In kleineren Verwaltungen werde allerdings kaum eine volle Arbeitskraft frei,
da die mit den Gehaltszahlungen verbundenen Arbeiten neben anderen Arbeiten
erledigt würden; aber selbst dann werde doch eine Erleichterung für die mit
den Arbeiten betrauten Beamten oder Angestellten erreicht, so daß sie noch
anderweitig eingesetzt werden könnten.

Es wird dabei darauf hingewiesen, daß schon in der Zeit vor dem Weltkrieg bis
zur Inflation die Beamtengehälter vierteljährlich gezahlt worden seien. Die
Einführung der monatlichen Gehaltszahlung sei seinerzeit nicht nur von den
Beamten, sondern auch von einem Teil der Bevölkerung, insbesondere von den
Geschäftsleuten, bedauert worden.

Argumente gegen eine vierteljährliche Gehaltszahlung

Gegen die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung werde geltend
gemacht, daß theoretisch zwar eine Vereinfachung möglich, praktisch aber so
gering sein würde, daß sie kaum ins Gewicht fiele. Die eventuelle Einsparung
an Zeit sei so unbedeutend, daß sie die vierteljährliche Gehaltszahlung nicht
rechtfertige. Eine Freistellung von Arbeitskräften sei angesichts des bereits
stark verringerten Personalbestandes nicht mehr möglich. Die Bezüge der
meisten Beamten und eines Teils der Angestellten würden durch zentrale
Besoldungskassen, denen technische Hilfsmittel zur Verfügung stünden,
bearbeitet. Diese Kassen, die bereits mit dem geringstmöglichen
Personalbestand arbeiteten, könnten ihre spezialisierten Arbeitskräfte nicht
weiter beschränken. Der zu erwartende vierteljährliche Stoßbetrieb werde
Schwierigkeiten bereiten.

Die eigentliche Berechnung der Gehälter bedeute für die eingearbeiteten
Fachkräfte gar keine so starke Belastung, während die übrige Arbeit, die den
weitaus größten Teil ausmache, weiterhin die gleiche bliebe. So sei z. B. nach
wie vor zu prüfen, ob sich in den Besoldungsverhältnissen des Beamten oder
Angestellten in dem betr. Zeitraum eine Veränderung ergeben habe.etwa durch
Aufstieg in der Besoldungsgruppe, Wegfall des Kinderzuschlags, Änderung des
Wohnungsgeldes usw. Bei der Errechnung der Gehaltsbezüge für drei Monate
müßten diese Änderungsmöglichkeiten statt für einen Monat für drei Monate
beachtet werden und ggf. zu einer nachträglichen Berichtigung führen. Bereits
bei der monatlichen Zahlung verursachten die Nachberechnungen und Rückfragen
erhebliche Mehrarbeit. Im Laufe eines Vierteljahres würden sich entsprechend
mehr Veränderungen ergeben, so daß die Übersicht sehr erschwert und die Arbeit
kompliziert würde. Das sei vor allem für die kleineren Verwaltungen nicht
tragbar. Diese müßten heute fast ausnahmslos mit Hilfskräften arbeiten, die
zwar imstande seien, eine größere Zahl einfacher Aufga ben ohne weiteres zu
lösen, dagegen schon bei einer geringeren Zahl schwieriger Aufgaben versagten.

Einer der am häufigsten wiederkehrenden Einwände sei die Vermutung, daß viele
Gehaltsempfänger über eine solche Zeit hinweg nicht richtig zu wirtschaften
verstünden, so daß die Gefahr einer Verschuldung der Beamtenschaft bei
vierteljährlicher Gehaltszahlung naheläge.

Weiter wird darauf hingewiesen, daß zweitweise in größerem Umfange
überflüssige oder unerwünschte Kaufkraft, geschaffen werde. Eine größere
Geneigtheit zur Zahlung von Überpreisen am schwarzen Markt sei die Folge.

Es werde auch darauf hingewiesen, daß eine Vierteljahrszahlung im
Katastrophenfall ungünstig sei. Würden bei Gehaltsbuchhaltung und Zahlstelle
Unterlagen für die Berechnung, Belege, Konten usw. vernichtet, so entstünden
für die beteiligten Stellen längere Anlaufzeiten zur Wiederbeschaffung der
Einrichtungen und Arbeitsunterlagen.

Eine besondere Rolle in der Erörterung der Frage spielt die Abgrenzung der
Gehaltsempfänger. Während häufig nur die Staatsbeamten berücksichtigt würden,
wiesen andere darauf hin, daß eine wirkliche Einsparung erzielt werden könne,
wenn sämtliche Verwaltungen zur vierteljährlichen Gehaltszahlung übergingen.
Nicht nur die Staatsbeamten, sondern auch die Beamten der Gemeinden und der
Körperschaften des öffentlichen Rechte müßten vierteljährlich besoldet werden,
denn unterschiedliche Behandlung bringe stets Mehrarbeit mit sich.

Für Angestellte wird die vierteljährliche Gehaltszahlung im allgemeinen
abgelehnt, sie könne allenfalls für solche Angestellte in Frage kommen, die in
einem gewissen festen Verhältnis zum Arbeitgeber ständen, z. B. die sog.
Dauerangestellten des früheren Angestelltenrechts. Man könne heute von einem
festen Verhältnis sprechen, wenn eine Mindestkündigungsfrist von einem
Vierteljahr vorliege. Es werde nun vorgeschlagen, die vierteljährliche
Gehaltszahlung nur für Angestellte mit einer Dienstzeit von mindest zwei
Jahren einzuführen.

Andererseits werde gelegentlich gesagt, daß eine Vierteljahreszahlung nur dann
nützlich sei, wenn sie einheitlich geschehe und nicht nur die Beamten und
Angestellten des Reiches, der Länder und der Gemeinden, sondern auch sämtliche
Privatangestellten umfasse, da diese sonst die Maßnahmen als eine
Benachteiligung für sich ansehen würden.

Auswirkungen für Banken und Sparkassen

Auch darüber, wie sich die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung für
die Banken und Sparkassen auswirken würde, seien die Meinungen sehr
verschieden. Einerseits behaupte man, daß die Banken und Sparkassen die
Maßnahme sehr lebhaft begrüßten. Sie seien z. Zt. durch die monatlichen
Buchungen von verhältnismäßig geringen Summen sehr belastet. Fielen die
Gutschriften der überwiesenen Gehälter für zwei Monate weg, so sei mit einer
größeren Arbeits- und Materialeinsparung zu rechnen. Eine Freistellung von
Arbeitskräften könne dann erfolgen.

Dem stehe die Auffassung gegenüber, daß eine wirkliche Entlastung der Banken
und Sparkassen, durch die eine Umwälzung wie die der vierteljähr lichen
Gehaltszahlung gerechtfertigt würde, nicht zu erwarten sei. Gerade Fachleute
verträten die Ansicht, daß eine wirkliche Arbeitsentlastung nicht eintreten
werde. Die Anzahl der Abbuchungen würde nicht herabgesetzt, der Ausfall von
zwei Gutbuchungen sei aber unbedeutend. Selbst wenn bei den größeren
Kreditinstituten eine fühlbare Entlastung eintrete, würde eine eigentliche
Personaleinsparung nicht möglich sein. Die monatlichen Gehaltszahlungen seien
schon heute meist Arbeiten, die durch Überstunden und Mehrarbeit bewältigt
würden. Dieser Stoßverkehr würde sich an den Vierteljahresersten aber noch
wesentlich erhöhen. Das sei bei dem Mangel an Arbeitskäften und der
Notwendigkeit, Hilfkräfte zu beschäftigen, schwerer tragbar, als der auf alle
Monatsersten verteilte Stoßverkehr.

Stimmungsmäßige Auswirkungen

Wie mehrfach berichtet wird, werde der Frage der vierteljährlichen
Gehaltszahlung von den Beamten und Angestellten selbst kein besonderes Gewicht
beigelegt. Nach anderen Meldungen sei allerdings zu erwarten, daß die
fragliche Regelung unter den Beamten und Angestellten Befriedigung auslösen
werde, da die Vierteljahreszahlung von manchen als Vorteil angesehen werde.

Die Stellungnahme der übrigen Bevölkerung sei nicht voraussehbar. Die
Meinungen hierüber seien sehr unterschiedlich. Einerseits wird darauf
hingewiesen, daß sich die Bevölkerung Änderungen gegenüber uninteressiert
verhalten werde, da keine Änderung im Gehalt sondern nur in der Auszahlung in
Frage komme. Selbst die zweimalige Beseitigung von Gehaltskürzungen habe sich
stimmungsmäßig wenig ausgewirkt. Andererseits werde allerdings die Ansicht
vertreten, daß die Einführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung schlechte
stimmungsmäßige Auswirkungen nach sich ziehen würde. Die Maßnahme werde – ohne
tiefere Begründung – als Bevorzugung der Beamten und Angestellten im
öffentlichen Dienst angesehen.

Ergänzende Erwägungen

Stellenweise werde die Meinung vertreten, daß die arbeitsmäßigen Ersparnisse
erst richtig fühlbar würden, wenn gleichzeitig erreicht werden könne, daß die
Gehaltsempfänger auch ihre Verpflichtungen (Mieten, Krankenkassenbeiträge,
Lebensversicherungsprämien usw.) ebenfalls nur noch vierteljährlich zu
entrichten hätten. Allerdings werde es von manchen Volksgenossen schon jetzt
als starke Belastung empfunden, daß die Partei und die meisten Organisationen
und Verbände zu vierteljährlichen Beitragseinziehungen übergegangen seien.

Eine fühlbare Entlastung sei insbesondere nur dann zu erwarten, wenn
gleichzeitig Lohnsteuer, Sozialversicherungsbeiträge usw. auf eine
vierteljährliche Zahlung umgestellt würden. Es sei dann allerdings auch
erforderlich, daß das Reichsfinanzministerium eine Lohnsteuertabelle für eine
dreimonatige Gehaltszahlung herausbrächte.

Wenn die Möglichkeit einer Vereinfachung vielfach schon darin gesehen werde,
daß Vierteljahrsgehälter im voraus auf die Konten bei den Banken oder
Sparkassen überwiesen werden, wobei der Inhaber des Kontos zu Beginn eines
Monats nur jeweils über ein Drittel des Guthabens verfügen dürfe, so werde dem
entgegengehalten, daß die Kreditinstitute mit der Überwachung übermäßig
belastet würden. Es träte nur eine Verlagerung der Arbeit von einer Stelle auf
die andere ein.

  
  
  

