SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Juli 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen und Vorschläge zur Frage der Bestrafung von Ablieferungssündern in der
Landwirtschaft

Durch den Ausfall weiter außerdeutscher Erzeugungsgebiete sind in der
Ernährungswirtschaft des Reichsgebietes die Fragen einer restlosen Erfassung
und Ablieferung aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse stärker in den
Vordergrund gerückt. Mit der Dauer des Krieges und der Notwendigkeit, bisher
nur teilweise erfaßter Erzeugnisse in die Ablieferungspflicht einzubeziehen,
kommt, wie hier vorliegende Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet besagen,
der Bestrafung bei Nichterfüllung der Ablieferungsauflagen eine immer stärkere
Bedeutung zu. So sei bei einzelnen Erzeugnissen in einigen Gebieten ein
offensichtlicher Rückgang in der Ablieferung eingetreten. Breslau und Posen
melden beispielsweise, daß in der Eierablieferung unter Berücksichtigung der
Hühnerzahl ein Rückgang bis zu 40% eingetreten sei. Bei der Milcherfasung sei
die von Reichsminister Backe geforderte Mehrablieferung nicht allein durch
Futterschwierigkeiten, sondern auch durch eine zunehmende Gleichgültigkeit,
ausgeblieben.

Eine sofortige und vor allem gerechte Bestrafung der Ablieferungssünder sei
für eine erfolgreiche Durchführung aller Erfassungsmaßnahmen eine zwingende
Voraussetzung.

In fast allen hier vorliegenden Berichten kommt zum Ausdruck, daß:

1\. Bei Vergehen gegen die Ablieferungspflicht durchweg eine zu gelinde
Bestrafung erfolge, die nicht abschreckend genug wirke.

2\. Die Durchführung der Strafverfahren noch zu umständlich sei und daher zu
lange Zeit in Anspruch nehme.

3\. Immer noch unterschiedliche Bestrafungen bei gleichgelagerten Vergehen
selbst bei den gleichen Vollzugsbehörden erfolgen.

4\. Die bisherigen Strafarten (Geld- und Freiheitsstrafen) hätten den
Nachteil, daß sie die strafbare Handlung nachträglich ahnden, ohne einen
Einfluß darauf auszuüben, durch erhöhte eigene Sparsamkeit den der
Volksgemeinschaft zugefügten Schaden wieder gutzumachen.

5\. In zahlreichen Vorschlägen wird daher gefordert, zumindest in den
leichteren Fällen, für die bisher Geld- und geringe Gefängnisstrafen
ausgesprochen wurden, den befristeten Entzug einer Reihe von Vergünstigungen
im Rahmen der Selbstversorgung auszusprechen.

6\. Dürfe nicht nur die schlechte Ablieferung, sondern es müsse auch eine
nachlässige oder gleichgültige Wirtschaftsführung bestraft werden.

Die aufgezeigten Mängel wirkten sich so aus, daß diejenigen landw. Erzeuger,
die bisher ihrer Ablieferungsverpflichtung gewissenhaft nachkamen, durch eine
zunehmende und damit zwangsläufig auch optisch stärker in Erscheinung tretende
Ablieferungsmüdigkeit ungünstig beeinflußt werden. Das Ausbleiben
durchgreifender und abschreckender Maßnahmen gegen Ablieferungssünder habe zur
Folge, daß ein Absinken der Ablieferungsmoral festgestellt werden könne, wobei
der „Anständige immer der Dumme sei.“ Ein Bauer äußert sich hierzu wie folgt:

«In nachgewiesenen Fällen der Ablieferungssabotage müßten die betreffenden
Erzeuger sowie auch solche die sich hartnäckig gegen die übrigen
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen stellen, so empfindlich bestraft werden,
wie dies z. B; bei Schwarzschlachtungen der Fall ist.»

In den hier vorliegenden Meldungen werden zahlreiche Beispiele angeführt,
wonach die bekanntwerdenden Fälle zu nachsichtigen Bestrafungen heute noch
stärker besprochen werden als wenn eine zu harte Strafe verhängt würde. Über
zu milde Bestrafungen werden auszugsweise folgende Fälle, die vom Landvolk
stärker beachtet wurden, wiedergegeben.

«Ein Bauer äußert: „Ich habe auch RM 300,– Strafe für ungenügende
Eierablieferung erhalten. Für jedes nicht abgelieferte Ei mußte ich RM –,20
Strafe zahlen. Ich habe die Eier aber für RM –,50 pro Stück verkauft, also
immerhin noch RM –,30 am Stück verdient.»

«Ein Ortsbauernführer trat in 20 Fällen für die Aufhebung von Strafbescheiden
(geringe Eierablieferung) ein, weil er selbst zu den straffälligen Bauern
gehörte. Der Kreisbauernführer kam diesem Bestreben insofern nach, indem er zu
erkennen gab, daß im vergangenen Jahr so gut abgeliefert wurde, so daß man von
einer Bestrafung absehen könne, wenn die fehlenden Eier im nächsten Jahr
nachgeliefert würden. Eine derartige Einstellung sowie die Art des
Straferlasses ist für andere Ortsbauernschaften Grund genug, um auch weniger
abzuliefern.»

«In einem Falle wurden von einem Hühnerhalter von 33 Hühnern nur 10 bei der
Viehzählung angegeben. Der Landrat erließ einen Ordnungsstrafbescheid in Höhe
von RM 210,–, gegen welchen der Beschuldigte beim Amtsgericht Einspruch
einlegte. Dem Antrag auf Aufhebung des Strafbescheides wurde
unverständlicherweise stattgegeben.»

Genau so kraß und in seinen Auswirkungen noch weit gefährlicher liegen die
Verhältnisse in der Milchablieferung. So geht aus einer Meldung hervor, daß
bei 88 Molkereien nur 18, die für das Einzugsgebiet erreichnete
Durchschnittsmilchleistung erreicht bzw. überschritten haben, sämtliche
übrigen blieben mit 10–66% unter dem Leistungsdurchschnitt. In diesen Bezirken
wurden im letzten Halbjahr 1943 insgesamt 375 Strafen mit einer
Durchschnittshöhe von RM 177,– ausgesprochen. Wie unterschiedlich gerade bei
Milch die Ablieferungsmengen sind, zeigen die vorliegenden Unterlagen, nach
welchen die Milchablieferungen pro Kuh und Tag in demselben Bezirk zwischen
6,40 und 0,47 Ltr. schwanken. Es heißt hierzu:

«An Hand dieser Leistungen ist zu ersehen, welche hohen Unterschiede in der
Milchablieferung vorliegen, was nur darauf zurückzuführen ist, daß viel zu
wenig für eine noch bessere Ablieferung getan wird. So lieferte ein Bauer, der
1.350 Ltr. Milch abliefern sollte, 6.981 Ltr., während ein anderer, dem 4.000
Ltr. vorgeschrieben waren, 6576 Ltr. an die Molkerei lieferte.»

«Die Bäuerin Sch. war angeklagt, verbotswidrig gebuttert zu haben. Sie gab das
Vergehen zu, die Butter im eigenen Haushalt verbraucht zu haben. Das
Milchablieferungssoll betrug 1.800 Liter pro Kuh und Jahr, während die
Beklagte nur eine Durchschnittsleistung von 700 Ltr. pro Kuh und Jahr
erreichte. Der zur Begutachtung aufgeforderte Bürgermeister gab eine
mitleiderregende Schilderung der Sch. ab, sodaß der Strafbefehl auf 200 RM
lautete. Außerdem wurde die beschlagnahmte Butter zurückgegeben.»

Immer wieder wird in zahlreichen Berichten darauf hingewiesen, daß die
Verfahren bis zur Aussprache der Strafe zu lange Zeit in Anspruch nehmen und
daher zum großen Teil an ihrer abschreckenden Wirkung einbüßen. So wichtig es
sei, sich vor einer ungerechtfertigten Bestrafung zu schützen, so dürfe nicht
außer Acht gelassen werden, daß bei allen diesbezüglichen Anzeigen der
Tatbestand des Vergehens wohl feststehe und sich höchstens durch Würdigung
mildernder oder verschärfender Umstände eine Abänderung der Strafhöhe ergeben
kann, die aber keine strafaufschiebende Wirkung auslösen sollte.

Zu diesen Fragen werden auszugsweise Einzelfälle angeführt:

«Von der Kreisbauernschaft erhielt der Bauer P. die Aufforderung, von seinen 5
Milchkühen Milch abzuliefern. Er hatte bisher keine Milch abgeliefert. P.,
welcher auf diese Aufforderung nicht reagierte, erhielt nach 3 Monaten eine
Ordnungsstrafe in Höhe von RM 500,–. Er erhob gegen den Strafbescheid
Einspruch, lieferte aber weiterhin keine Milch ab und zog später den Einspruch
zurück. Nach 4 Monaten erstattete die Kreisbauernschaft Anzeige beim Gericht,
da P. weder die Milch ablieferte, noch die Ordnungsstrafe bezahlte. Das
Gericht hatte in dieser Angelegenheit nach weiteren 3 Monaten noch nichts
unternommen. Die Tatsache, daß der Bauer P. von seinen 5 Milchkühen schon seit
10 Monaten keine Milch ablieferte und bisher nicht dafür bestraft wurde,
erregt größten Unwillen.»

«Vom Gartenbauwirtschaftsverband wurde die liste über ungenügende
Spargelablieferung erst im Dezember dem Landrat zur Bestrafung einge reicht.
Da die Verfehlungen schon mehrere Monate zurücklagen, sah der Landrat von
einer Bestrafung ab.»

«Gegen die Ordnungsstrafen wegen nicht abgelieferter Spargel und
Nichterfüllung der Obstablieferung erhoben die Beschuldigten Einspruch. Die
Einsprüche waren noch nach fast einem Jahr nicht erledigt, das Verfahren ruhte
so lange.»

«Wegen falscher Angaben bei der Bodennutzungserhebung wurden von dem
zuständigen Landrat einige schwere Fälle der Staatsanwaltschaft zur Bestrafung
übergeben. Die Strafverfahren waren nach 8 Monaten noch nicht abgeschlossen.»

Eine ebenfalls „leidige Angelegenheit“ sei die unterschiedliche Auffassung
über eine strafbare Minderablieferung in ähnlich gelagerten Fällen sowohl bei
den ernähningswirtschaftlichen Dienststellen selbst wie auch den Landräten und
ordentlichen Gerichten. Wenn auch keine Schablone aufgestellt werden könne, so
müsse doch eine einigennaßen einheitliche Ausrichtung erfolgen. So gehe es
beispielsweise nicht an, daß der Milchleistungsausschuß bei einem
Ortsbauernführer feststellte, daß dieser seit 1940 jährlich rund 17.000 ltr.
Milch zu wenig ablieferte. Obwohl er selbst zugab, mehr Butter als ihm als
Selbstversorger zustand, verbraucht zu haben, war die zuständige
Landesbauernschaft der Auffassung, daß nicht bestraft werden brauchte. Auch
werden immer wieder Fälle bekannt, daß

«wegen zu geringer Milchablieferung in einem Kreise Verwarnungen ausgesprochen
werden, während in anderen Kreisen auf Geldstrafe erkannt wird. Die
ausgesprochenen Geldstrafen schwanken außerdem zwischen 10 und 50 Pfennig je
Ltr. nicht abgelieferter Milch.»

«Wegen Nichtablieferung von 770 Eiern erhielt ein Bauer eine Geldstrafe in
Höhe von RM 500,–. Wie bekannt wurde, war in einem anderen Bezirk ein Bauer
für die Nichtablieferung von 450 Eiern zu einer Geldstrafe von RM 10,–
verurteilt worden.»

«Vom Milchwirtschaftsverband wurde ein Bauer trotz Einspruchs der
Kreisbauernschaft wegen Nichtablieferung von 50% der erzeugten Milch mit einer
Ordnungsstrafe in Höhe von 10.000 RM belegt. In einem anderen Bezirke wurde,
wie bekannt geworden ist, eine Bäuerin wegen Minderlieferung von 60% der
erzeugten Milchmenge mit 200 RM bestraft.»

«In der Gemeinde V. wurden von 7 Besitzern 66 Hühner und in der Gemeinde S.
von 5 Besitzern 75 Hühner bei der Viehzählung nicht angegeben. Während die
Besitzer in der Gemeinde V. vom Landrat mit Geldstrafen in Höhe von 21 bis 32
RM bestraft wurden, erfolgte in den Fällen der Gemeinde S. durch den Landrat
eine Anzeige beim Amtsgericht. Das zuständige Amtsgericht wies diese Anzeige
mit der Begründung zurück, daß eine Bestrafung der Bauern nicht erfolgen
könne, da ihnen nicht nachzuweisen sei, wissentlich falsche Angaben gemacht zu
haben. Ein anderes Amtsgericht im selben Bezirk hat dagegen solche
Strafverfahren durchgeführt und die Beschuldigten in Strafe genommen.
Gleichzeitig wurde durch die Presse bekannt, daß in einem anderen Bezirk ein
Bauer wegen unrichtiger Angaben bei der Viehzählung zu 3 Monaten Gefängnis
verurteilt worden sei, außerdem wäre das nicht angegebene Vieh eingezogen
worden.»

Um ein Absinken der Ablieferungswilligkeit, soweit diese von Bestrafungen
nachlässiger Bauern und Landwirte abhängt, zu unterbinden, ist neben einem
beschleunigten Verfahrenseingang die Strafart von ausschlaggebender Bedeutung.
Abgesehen von den extremen Fällen, in denen die Strafhöhe den
Schwarzhandelspreis der fraglichen Erzeugnisse (z. B. Eier und Butter) bisher
nicht übersteigt, habe die Geldstrafe nur dann einen Sinn, wenn sie so hoch
ist, daß sie eine nachhaltige Wirkung ausübt. Bei der heutigen Geldflüssigkeit
auch in der Landwirtschaft müsse schon ein fühlbarer Eingriff in den
Geldbeutel auch bei leichten Vergehen erfolgen.

Freiheitsstrafen seien in ihrer Wirkung, wie wiederholt berichtet wird, häufig
sehr umstritten, da sie mit Ausnahme krasser Fälle bei Schwarzschlachtungen
schon im Hinblick auf die Erfordernisse der Fortführung der landw. Betriebe
oft mit Bewährungsfrist ausgesprochen oder ihr Vollzug angesetzt werden müßte.

In einzelnen Berichten wird hervorgehoben, daß von einer Namhaftmachung und
öffentlichen Anprangerung der Ablieferungssünder noch nicht genügend Gebrauch
gemacht werde, obwohl gerade diese Methode eine nur selten umstrittene Wirkung
habe. So seien z. B. erst vor kurzem gelegentlich einer landw. Ausstellung auf
Veranlassung des Landesbauernführers Leistungsübersichten guter und schlechter
Betriebe mit Namensnennung, obwohl nur die guten Leistungen herausgehoben
werden sollten, unverständlicherweise entfernt werden.

Viel wirksamer sei der nachlässige Erzeuger und Ablieferer an seiner
empfindlichsten Stelle, nämlich der Selbstversorgung, zu treffen. Entsprechend
guter Erfahrungen bei Falschangaben gelegentlich der Viehzählung, wo man
verheimlichte Tiere zugunsten des Staates eingezogen habe, könne ein Eingriff
in die Selbstversorgerration oder die Berechtigung der Kleintierhaltung
„Wunder“ wirken.

So sei in vorübergehender Entzug der Hausschlachtungsberechtigung bzw.
Fleischberechtigungsscheine und die Gewährung von Normalversorgersätzen im
Fleisch in erster Linie für solche landw. Haushalte anzuwenden, die keine
fremden Hilfskräfte in Verpflegung haben (Groß- und Kleinbetriebe). Doch
könnte auch in bäuerlichen Mittelbetrieben bei krassen Verstößen eine
Herabsetzung der Fleischration für den Betriebsführer und seine Familie
durchgeführt werden, wenn man der deutschen Gefolgschaft Zusatz-Marken zur
unmittelbaren Versorgung aushändigt. Eine noch anpassungsfähigere Strafe
bestehe jedoch im Entzug der Berechtigung der Kleintierhaltung. Hier könne man
je nach Schwere des Falles nach Umfang und Zeit – in keinem Fall auf
Kriegsdauer, da dann ein Anreiz zur besseren Ablieferung fehle –
Einschränkungen vornehmen. So sei es beispielsweise bei leichteren Verstößen
möglich, nur die Schlachtgeflügel- und Kaninchenhaltung befristet zu
verbieten, während in schwereren Fällen die gesamte Kleintierhaltung untersagt
werden könne. Eine weitere Möglichkeit sei, die Benutzung der eigenen
Schrotmühlen gleichfalls auf Zeit zu unterbinden. Es brauche nicht, wie immer
wieder betont wird, eine Strafe auf demselben Gebiet wie die der Verfehlung
sein, sondern müsse unter der Parole erfolgen, daß die nachgewiesene
Vorenthaltung ablieferungspflichtiger Erzeugnisse durch entsprechende
Einsparungen im Eigenverbrauch ausgeglichen werden müsse.

In letzter Zeit nahmen in diesem Zusammenhang zahlreiche Bauern und Landwirte
zur Frage der Bestrafung bei nachlässiger Bewirtschaftung Stellung, die nach
ihrer Ansicht von der Ahndung bei ungenügender Ablieferung nicht getrennt
werden könne. So trete immer häufiger der Fall hin, daß eine an Sabotage
grenzende Mindererzeugung selten und dann erst in einem viel zu späten Stadium
verfolgt würde, während ein „tüchtiger Wirt“ sehr leicht, beispielsweise wegen
zu hohen Vollmilchverbrauchs in der Kälberaufzucht bestraft würde, obwohl er
„unter den gleichen Betriebsverhältnissen je Kuh im Jahre 1.000 Ltr. Milch
mehr abliefert.“

Abschließend muß aufgrund außerordentlich zahlreicher Berichte aus dem ganzen
Reichsgebiet nochmals hervorgehoben werden, daß mit der gegenwärti gen
Verschärfung der Ernährungslage alle Fragen der Bestrafung bei ungenügender
Ablieferung einer grundlegenden Überprüfung unterzogen werden müssen. Eine
Bereinigung dieses Problems sei überhaupt erst Voraussetzung aller
Erörterungen über Verbesserungen der Erfassungsmethoden.

  
  
  

