SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Februar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Neue Erfahrungen bei der Evakuierung der Kinder aus den Luftkriegsgebieten und
der Verlegung der Schulen (Siehe auch „SD-Bericht zu Inlandsfragen “ vom
20.1.1944)

Um die noch verhältnismäßig hohe Zahl von Kindern in den luftgefährdeten
Gebieten zu verringern, wurden in den letzten Wochen durch die Partei, die
Hitlerjugend, die Dienststellen der Kinderlandverschickung, die NSV und die
Schulen größere Werbeaktionen für die Schulverlegung durchgeführt.

Bedauerlicherweise haben sich trotz dieser Werbeveranstaltungen immer noch ein
erheblicher Teil der Eltern zur Verschickung ihrer Kinder nicht
bereitgefunden.

Aus den Meldungen seien die nachfolgenden Beispiele über die durchgeführten
Elternversammlungen herausgegriffen, die erkennen lassen, mit welchen
Argumentationen und Einwänden sich die Eltern in diesen Versammlungen gegen
die Kinderevakuierung aussprachen:

«Den Eltern der 28. und 29. Volksschule wurde im Lichtspielhaus Passage
Neukölln zunächst ein Film über ein KLV-Lager gezeigt. Die anwesenden
Jugendlichen zeigten sich begeistert, die Mütter hielten sich zurück. Als der
Redner ausführte, daß es durchaus möglich sei, daß die Jungen und Mädel auch
einmal einige Tage im Stroh schlafen müßten, dafür aber nicht durch Alarm aus
dem Schlaf geweckt würden und die Bunker aufsuchen müßten, kam der erste
Zwischenruf: ‚Im Bunker ist es aber prima!‘ Auf den Hinweis, daß Berlin
Kriegsgebiet sei, in dem Kinder nichts zu suchen hätten, riefen verschiedene
Mütter: ‚Wir aber auch nicht!‘ Als der Redner daraufhin erklärte, die Mütter
sollten dankbar sein, daß ihre Kinder in Sicherheit seien, ertönte der
Zwischenruf: ‚Die Kinder wollen aber nicht.‘ Nach einem Appell an die
Mutterliebe und der Feststellung, daß es unvernünftig sei, zu erklären, man
wolle mit seinen Kindern zusammen sterben, wurde dem Redner laut
entgegengehalten: ‚Nein, das ist richtig.‘ Die Feststellung, daß hier in der
Stadt kein Unterricht erteilt werde, wurde mit ‚Na, dann eben nicht‘
quittiert. Die Feststellung, daß Kinder unter 10 Jahren in Familienstellen
untergebracht werden, da sie nicht als lagerfähig angesehen würden,
beantworteten Eltern mit lautem Gelächter. Als der Vortragende, der bisher die
Zwischenrufe mit Geschick beantwortete, auf die Frage, wohin die Kinder unter
10 Jahren kämen, keine genaue Auskunft geben konnte, verließ der größere Teil
der Eltern die Versammlung. Ihre Auflösung konnte vom Versammlungsleiter auch
nicht durch die versuchte Führerehrung verhindert werden.»

«In der Volksschule in Berlin W 58, wo die Eltern der 9., 10., 21. und 22.
Volksschule zusammen waren, hatte ein Rektor in sehr anschaulicher Form
gesprochen. Als er ausführte, daß die Kinder, die keinen Schulunterricht
hätten, nicht versetzt werden könnten, ertönten die ersten Zwischenrufe. Der
Versuch, einen Vater, der seine Kinder zur Verschickung anmeldete, sprechen zu
lassen, wurde von Anwesenden mit der Bemerkung, dies sei doch nur ‚Theater‘
beantwortet. Mehrere Eltern hatten sich inzwischen erhoben und dem Ausgang
zugewendet.»

«In der Elternversammlung in der Schule Eberswalder Straße 10, Bezirk
Prenzlauer Berg, versuchte der Redner durch den Hinweis auf noch zu erwartende
schwere Angriffe, die Eltern zur Verschickung zu bewegen. Die darauf
entstandene Beunruhigung machte sich in Zwischenrufen laut: ‚Wir wissen, daß
wir damit zu rechnen haben – wo bleibt aber die Vergeltung? Unsere Kinder
sollen bei uns bleiben.‘ Als der Redner zum Ausdruck brachte, daß Kinder nicht
nur Eigentum der Eltern, sondern ebenso wie der Boden, der vom Landmann
bearbeitet werde, auch Eigentum des Staates seien, erhob sich ein Soldat und
verließ wortlos die Versammlung. Dabei erfolgten Zwischenrufe wie: ‚Wir haben
die Kinder aber in die Welt setzen dürfen, mußten sie großziehen und jetzt
gehören sie uns nicht mehr. Das sind ja bolschewistische Zustände.‘ Unter
Anspielung auf die Uniform des Redners sei die Frage gestellt worden: ‚Der ist
wohl gar von der Partei?‘ Auch die sachlich einwandfreien Ausführungen über
die Betreuung in den Lagern wurden durch Zwischenrufe gestört. So z. B. eine
Mutter: ‚Ich habe meinen Jungen acht Monate in der KLV gehabt. Dort kommt er
nie wieder hin, da die Jungens von unreifen HJ-Führern geschunden werden.‘ Der
Hinweis, daß die Schulappelle eingestellt würden, führte zu Zwischenrufen,
wie: ‚Na, also‘, ‚Gott sei Dank‘ oder ‚Endlich hat man es eingesehen!‘»

«In einer Versammlung sind einige Männer aufgestanden und haben die Frage dem
Redner vorgelegt: ‚Können wir dazu gezwungen werden, die Kinder zu
verschicken?‘ Als darauf der Redner die Notwendigkeit zum Zwang andeutete, für
den Fall, daß der Aufruf an die Freiwilligkeit ohne Erfolg bleibe, habe ein
großes Trampeln eingesetzt.»

Ergebnis der Werbeaktion

Aufgrund der Elternveranstaltungen sind die Erwartungen nur zum Teil erreicht
worden.

Nach den bei der Schulabteilung des Stadtpräsidiums Berlin bis zum 28.1.
vorliegenden Meldungen haben sich insgesamt 5.607 Schüler und Schülerinnen zur
Teilnahme an der Schulverlegung aufgrund der neuen Werbeaktion gemeldet. Diese
Zahlen setzen sich wie folgt zusammen:

Einzelverschickung

|

6–9jährige Kinder:

|

2.159  
  
---|---|---  
  
Volksschüler von

|

10–14 Jahren

|  
  
  
|

1.562 Jungen

|  
  
  
|

1.203 Mädchen

|

2.765  
  
Mittelschüler

|

209 Jungen

|  
  
  
|

193 Mädchen

|

402  
  
Oberschüler

|

143 Jungen

|  
  
  
|

138 Mädchen

|

281  
  
Im einzelnen können folgende Beispiele angeführt werden:

„Im Schulkreis Zehlendorf haben sich von 8 Volksschulen 50 Kinder gemeldet;
von der Mittelschule 7 Schüler. In Charlottenburg von 28 Volksschulen 50–60
Schüler. In Wilmersdorf von 12 Volksschulen 12 Kinder.“

„Aus Köln liegen u. a. folgende Meldungen vor: Von 8.262 zur Evakuierung
vorgesehenen Schulkindern haben sich die Eltern von 1.253 = 15,1 %
einverstanden erklärt. (Teilergebnis).“

An einzelnen Schulen ergibt sich folgendes Bild (Köln):

Schule R von 380 Schüler(innen) = 55 Meldungen (14,5 %)

Schule A. von 296 Schüler(innen) = 61 Meldungen (20,0 %)

Schule P. von 361 Schüler(innen) = 63 Meldungen (17,4 %)

Schule W. von 430 Schüler(innen) = 23 Meldungen (5,5 %)

Ergänzend zu den bereits in den Meldungen vom 20.1.1944 dargestellten Gründen,
die die Eltern zur Ablehnung der Kinderevakuierung veranlassen, wird besonders
in den Berichten aus dem Rheinland auf die konfessionelle Beeinflussung der
Eltern durch die Geistlichkeit hingewiesen. Die Geistlichkeit betonte dort,
daß die Eltern unbedingt auf die seelsorgerische Betreuung und die
Durchführung des Konfessionsunterrichtes in den Schulen der Aufnahmegaue
dringen sollen. Außerdem ist zu beobachten, daß gerade in konfessionell
gebundenen Kreisen die Gerüchte über die Mißstände in den Lagern usw.
besonders groß seien.

Aus Köln wird mitgeteilt, daß die Elternversammlungen an verschiedenen Tagen
durchgeführt worden seien. Dies hatte zur Folge gehabt, daß sich die Eltern in
der Zwischenzeit „gegenseitig weich gemacht hatten“ bzw. durch Verbreitung
unsinniger Gerüchte eine Stimmung gegen die Verschickung erzeugt war.

Einstellung von Berufstätigen zum Verbleiben der Kinder

Nach vorliegenden Meldungen verstärkt sich bei Berufstätigen immer mehr die
Ansicht, daß nichtberufstätige Frauen, Kinder und ältere, gebrechliche
Personen nichts mehr in den vom Terror betroffenen Gebieten zu suchen hät ten.
Besonders in stark besetzten Verkehrsmitteln kann man immer häufiger hören,
daß Frauen mit Kleinkindern kein Recht mehr auf Bevorzugung haben würden, da
sie der arbeitenden Bevölkerung nur die Sitzplätze wegnähmen. Vor allem aber
würden sich in Bunkern die berufstätigen Frauen in steigendem Maße gegen die
Bevorzugung von Mutter und Kind aussprechen.

«Einer Ortsgruppe der NSDAP ging folgendes anonyme Schreiben zu: ‚Sorgt
endlich so schnell als möglich dafür, daß die Kinder aus Berlin rauskommen.
Macht die wenigen Bunker für die arbeitenden Frauen frei, damit dieselben ihre
Nerven und Herzen schonen können, um arbeiten zu können. So gehen sie kaputt.
Laßt diese Frauen auch für ihre Leistung einen Vorteil haben, auch wenn sie
ohne Kinder sind. Schenkt dem Gehör, bitte.‘»

Regelung bei den Abschlußklassen der Volksschulen und Chorklassen der höheren
Schulen

a) In der Elternschaft hat sich das Gerücht verbreitet, daß die Kinder der
letzten Klassen der Volksschule nicht nach Berlin entlassen, sondern sofort
zum Pflichtjahr oder Landdienst einberufen werden würden. Auch würden sie in
Lehrstellen eingewiesen werden, die außerhalb Berlins lägen. Eltern hätten
daher verschiedentlich ihre Jungen und Mädel vorzeitig nach Berlin
zurückgeholt.

b) Bei den höheren Schulen wird es als Härte betrachtet, daß die zeitweise als
untauglich vom Luftwaffenhelferdienst zurückgestellten Schüler an den
verlegten Schulen vielfach keinen ordnungsgemäßen Unterricht erhalten. Die
Begründung dafür sei, daß angesichts des Lehrermangels für wenige Schüler
keine Klassen eingerichtet werden könnten.

c) Neuerdings hat sich ergeben, daß die Ende Januar bzw. Anfang Februar
entlassenen Luftwaffenhelfer bis zu ihrer Einberufung zum Reichsarbeitsdienst,
die erst Anfang April erfolgen wird, ebenfalls unbeschult bleiben. Eine
Versetzung in die nächsthöhere Klasse würde ihnen dadurch genommen und damit
die Möglichkeit der Zuerkennung der Hochschulreife.

In den vorliegenden Meldungen werden zur positiven Beeinflussung der Eltern
immer wieder die Anregungen gemacht, die schon im hiesigen Bericht vom 20.1.
dargelegt wurden, und sich folgendermaßen zusammenfassen lassen:

Schon vor der Schulverlegung möge in den Aufnahmegauen so viel wie möglich
vorgearbeitet sein, um den Eltern möglichst konkrete Angaben über den
künftigen Verbleib ihrer Kinder machen zu können. Eine schnell arbeitende
Inspektion müsse in den Lagern, die ja in ihrer Qualität sehr verschieden
seien, offensichtlich Mängel beseitigen, da sich erfahrungsgemäß Mängel viel
schneller als positive Tatbestände herumsprechen. Soweit es irgend möglich
sei, sollten ab und zu Eltern-Züge zu den Lagern eingerichtet werden, um
wenigstens in einigen Zeitabständen den Eltern ein Zusammentreffen mit ihren
Kindern in Aussicht stellen zu können. Schließlich möchte unter allen
Umständen ermöglicht werden, in den Lagern der Entsendegaue geeignete Mütter
mit unterzubringen, die sich der vielen Kleinigkeiten annehmen, die eben nur
eine Frau und Mutter an den Kindern beobachtet.

  
  
  

