SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

[Einzelmeldung](javascript:jump_to_kinhalt\('2'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Versorgung der Wirtschaft mit Kleingeld

In letzter Zeit sind nach hier vorliegenden Berichten aus Kreisen der
gewerblichen Wirtschaft Klagen darüber laut geworden, daß infolge zunehmender
Knappheit von Kleingeld der Zahlungsverkehr wesentlich erschwert werde.
Besonders in Orten, in denen sich keine Zahlstelle der Reichsbank befindet,
mache sich ein immer stärker in Erscheinung tretender Mangel an Kleingeld
bemerkbar. Es mangele vor allem an 50 Rpf.-Stücken und an 10 Rpf.-Stücken, die
zu Lohnzahlungen in den Lohnbüros der Industriebetriebe, im kleinen
Zahlungsverkehr bei Banken, Sparkassen, im Handel und an den Schaltern der
Reichspost und Reichsbahn in der benötigten Menge zur Zeit kaum zu beschaffen
seien.

Aus Süddeutschland wird dazu berichtet, die Deutsche Bank in Tübingen z. B.,
die die Aufgaben der Reichsbank an diesen Orten vertrete, sei in letzter Zeit
nicht mehr in der Lage gewesen, den steigenden Bedarf an Kleingeld zu decken,
sie habe deshalb immer wieder auf die Reichsbank zurückgreifen müssen. Die
Reichsbankstelle in Stuttgart selbst sei nicht mehr imstande, die
Anforderungen an 50 Rpf.-Stücken zu befriedigen; sie habe ihre Kundschaft auf
eine höhere Eindeckung mit 10 Rpf.-Stücken verweisen müssen, wodurch auch in
diesem Zahlungsmittel eine gewisse Spannung zu beobachten sei. Wie weiter
mitgeteilt wird, bestehe für die nächste Zeit keine Aussicht auf Besserung der
Lage im Kleinzahlungsverkehr.

Die Bevölkerung ist, soweit es sich um die Ursache dieser Mangelerscheinung
handelt, der Auffassung, daß für die Herstellung von 50 Rpf.-Stücken
augenblicklich kein Aluminium vorhanden sei, weil dies in außerordentlich
großem Umfang für die Luftwaffenfertigung benötigt werde. Außerdem wird die
Meinung vertreten, die Deutsche Reichsbank bringe kleine Geldsorten nicht mehr
oder nur noch in kleinsten Mengen in den Verkehr.

Um den Mangel an Kleingeld, der an Opfersonntagen und bei Straßensammlungen
von Freitag bis Dienstag ganz besonders kraß in Erscheinung tritt, zu beheben,
wird in den Berichten vorgeschlagen, anstelle von Aluminium-50 Rpf.-Stücken
solche aus Eisen zu prägen, oder 50 Rpf.-Scheine zu drucken. Darüber hinaus
wird in diesem Zusammenhang darauf verwiesen, daß die Herausgabe eines 25
Rpf.-Stückes eine wertvolle Bereicherung der derzeitigen Kleingeldstückung
bedeuten könne. Da diese Stücke bei allen Endzahlen über 24 Rpf. zu verwenden
wären, würde das 25 Rpf.-Stück auch weitaus praktischer sein als das 50
Rpf.-Stück. Es müßte nur so ausgeführt werden, daß es sich von den bisher im
Umlauf befindlichen Münzen gut unterscheiden läßt, damit Verwechslungen, wie
sie bei den 1 und 5 Rpf.-Stücken laufend vorkommen, vermieden werden.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldung

Verfahren zur Erneuerung der Betriebsgenehmigung für Lohnsaatbeizanlagen

…

  
  
  

