SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Hausbrandversorgung

Nach den aus zahlreichen Gauen des Reiches vorliegenden Meldungen wird bei der
Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrand neben dem gekürzten Jahreskontingent
vor allem die oft unzureichende Belieferung kritisiert. Wenn auch bisher
größere Notstände nicht zu verzeichnen gewesen sind, so sei dies – wie die
Berichte besagen – vor allem auf das äußerst milde Winterwetter
zurückzuführen.

Übereinstimmend kommt in allen Meldungen zum Ausdruck, daß die Hauptursache
der Schwierigkeiten bei der Hausbrandversorgung in der Transportfrage zu
suchen ist. Es wird vor allem beim Fernversand auf die schlechte
Waggongestellung seitens der Reichsbahn, im Landabsatz und bei der
Auslieferung durch den Kleinhandel auf die Schwierigkeiten in der Beschaffung
der erforderlichen Treibstoffmengen für Lastkraftwagen, verwiesen. So heißt es
z. B. in einer Meldung aus der Reichshauptstadt, daß die alten Bestände
nunmehr im wesentlichen geräumt seien und die Neuanlieferungen in keinem
Verhältnis zum laufenden Bedarf stünden. Sowohl für die Hausbrand versorgung
als auch für die Gewerbebetriebe habe sich die Lage in der letzten Zeit
zugespitzt. Besonders geklagt werde von den Bewohnern einzelner Stadtgebiete,
in denen infolge der Terrorangriffe die Gasversorgung auf längere Zeit
ausgefallen sei, wodurch außer dem üblichen Bedarf an Heizkohle noch ein
erheblicher Mehrverbrauch für Kochzwecke entstanden wäre. Von den betreffenden
Volksgenossen werde vielfach erklärt, daß sie infolge der schleppenden
Belieferung manchmal nicht wüßten, wo sie die Brennstoffe zur Bereitung von
Mahlzeiten hernehmen sollten, ganz abgesehen davon, daß sie nicht in der Lage
wären, ihre Wohnungen einigermaßen durchheizen zu können, zumal durch Häuser-
und Glasschäden in vielen Wohnungen ein erhöhter Wärmeverlust eintrete. Ebenso
sei die Kohlenversorgung einzelner Berliner Großbetriebe (u. a. der
Großbäckereien E. und W.) zeitweise recht kritisch gewesen, so daß eine
drohende Stillegung nur durch Beschlagnahme von kleineren Kohlenmengen aus
anderen Berliner Betrieben verhindert worden sei. Auch in einzelnen Gebieten
der Mark Brandenburg seien verschiedentlich Störungen in der
Hausbrandversorgung zu verzeichnen gewesen. Hierzu wird u. a. aus Zernsdorf
gemeldet, daß dort seit Anfang Dezember bis Mitte Januar keine
Kohlenanlieferungen erfolgt seien, so daß eine große Anzahl von Haushalten,
darunter zahlreiche nach dort evakuierte Familien, nicht einmal über die
notwendige Kochkohle verfügt hätten. Erst am 17. Januar sei es gelungen, zur
Behebung der größten Notstände 100 Zentner Brennstoff aus den Kreisreserven
von Königswusterhausen heranzuschaffen. – Weiterhin wird aus Saarbrücken
gemeldet, daß infolge der mangelhaften Anlieferung immer wieder
Schwierigkeiten in der laufenden Belieferung der einzelnen Haushalte
aufgetreten seien. Insbesondere hätten in den Monaten Dezember und Januar
oftmals lebenswichtige Betriebe (Bäckereien usw.) vordringlich mit
Braunkohlebriketts beliefert werden müssen, wodurch die Ausgabe an die
Bevölkerung in Rückstand gekommen sei. – Aus Karlsruhe wird berichtet, daß die
Kohlenzufuhr während eines Zeitraumes von 14 Wochen völlig ungenügend gewesen
wäre, da durch den niedrigen Wasserstand des Rheines der Frachtraum der Kähne
nur bis zu einem Drittel hätte ausgelastet werden können. Die Zufuhr auf dem
Wasserwege sei dazu nur noch bis Mannheim möglich gewesen. Die Kohlenhändler
einiger Kreise hätten deshalb wochenlang weder Steinkohle noch Briketts auf
Lager gehabt.

Besondere Schwierigkeiten habe vielfach die Versorgung der Evakuierten
bereitet, da diese ihren Bedarf an Hausbrand erst mit Eintritt der kälteren
Witterung angemeldet hätten. Von Fachkreisen werde hierzu geäußert, daß die
für diese Zwecke den Wirtschaftsämten zu Verfügung stehenden
Nachtragskontingente solange wertlos seien, als nicht auch gleichzeitig die
entsprechenden Kohlenmengen geliefert werden könnten. Ähnliche Schwierigkeiten
seien auch in den Landgebieten um die Stadt Kassel zu verzeichnen, wo durch
die Einquartierung von 180.000 Volksgenossen die Kohlenversorgung stark
belastet worden sei. Meldungen ähnlichen Inhalts liegen ferner aus Düsseldorf,
München, Frankfurt/O. und Stuttgart vor. Ebenso sei die Kohlenanlieferung in
Mecklenburg – einer Meldung aus Schwerin zufolge – bereits seit Anfang
November äußerst stockend. In einzelnen Städten hätte die Zufuhr mitunter 4–5
Wochen völlig ausgesetzt, so daß verschiedentlich die Versorgung der
lebenswichtigen Betriebe (Bäcker und Fleischer) in Frage gestellt gewesen sei.
In mehreren Städten hätten zur Vermeidung größerer Schwierigkeiten die
Kohlenbestände beim Handel beschlagnahmt werden müssen; Es wird aber in den
Meldungen hervorgehoben, daß trotzdem im laufenden Kohlenwirtschaftsjahr
wesentlich weniger Brennstoffe zur Verfügung stünden als im Winter 1942/43 und
der Bedarf durch die Unterbringung von Bombengeschädigten, Umquartierten usw.
erheblich größer geworden sei, es den Wirtschaftsämtern aber infolge des
milden Winterwetters immer noch möglich gewesen sei, auftretende Notstände
rechtzeitig zu beseitigen.

Der Mangel an Transportmöglichkeiten, d. h. die vollkommen unzulängliche
Waggongestellung und die ebenfalls stark eingeschränkte Versandmöglichkeit auf
dem Wasserwege führten vielfach zu einem erheblichen Ansteigen der
Haldenbestände bei den einzelnen Zechen, so daß teilweise eine
bezugscheinfreie Abgabe der Kohlen im Landabsatz vorgenommen wurde. Eine
Grenze habe diese Maßnahme allerdings durch den Treibstoff- und
Transportrauramangel gehabt. Im Zusammenhang mit den Versandschwierigkeiten
verdient eine Meldung aus Weimar besondere Beachtung, wonach nach Ansicht von
Fachkreisen der bestehende Waggonmangel durch Lenkungsmaßnahmen einzelner
Kohlensyndikate noch verstärkt werde. So seien z. B. Schwierigkeiten in der
Hausbrandversorgung in Thüringen insbesondere dadurch eingetreten, daß das
Mitteldeutsche Braunskohlensyndikat Anfang Dezember den größten Teil der
Hausbrandbrikett-Aufträge für den Gau Thüringen vom Luckenau-Deubener Revier
auf das Merseburger Geiseltal-Revier umgelegt habe. Es sei eine alte
Erfahrung, daß der Wagenumlauf am schnellsten vor sich gehe, wenn die Wagen im
gleichen Reichsbahndirektionsbezirk verblieben. Für den Gau Thüringen sei das
gegebene Kohlenrevier das Luckenau-Deubener. Seit Jahrzehnten werde von dort
der größte Teil des Thüringer Bedarfs gedeckt und die Güterzugfahrpläne des
Reichsbahndirektionsbezirks Erfurt seien darauf eingespielt gewesen. Nach der
Umlegung auf das Merseburger Geiseltal-Revier, welches im Bezirk der
Reichsbahndirektion Halle liegt, käme es laufend zu Waggonstauungen an der
Grenze zwischen den beiden Reichsbahndirektionen. Bereits früher angestellte
Feststellungen hinsichtlich der Laufzeit der Transporte von den genannten
beiden Revieren hätten ergeben, daß die Sendungen aus dem Geiseltal im
Durchschnitt 2,12 Tage benötigten, während sie aus dem Luckenau-Deubener
Revier nur 1,2 Tage brauchten. So hätten also mit dem gleichen Wagenraum aus
dem Luckenau-Deubener Revier in der gleichen Zeit fast die doppelte Menge
Kohlen abtransportiert werden können. Nach Ansicht von Fachkreisen ließen sich
die schwierigen Verhältnisse in der Hausbrandversorgung erheblich bessern,
wenn – falls andere schwerwiegende Gründe dem nicht entgegenstünden – von
einem schnelleren Wagenumlauf Gebrauch gemacht würde.

Wesentliche Schwierigkeiten in der Hausbrandversorgung ergeben sich ferner im
Nahverkehr durch den Mangel an Fahrzeugen und Treibstoff. Hierzu wird u. a.
aus Dortmund gemeldet, daß es den Kohlenhändlern sehr oft nicht möglich sei,
wenn sie schon einmal Kohlen auf Lager hätten, die Verbraucher zu beliefern,
da es oft an Lastzügen fehle. Der Treibstoff reiche im übrigen gerade für die
Waggonentladung aus. Aus Hagen wird gemeldet, daß eine Kohlenhandlung mit
2.000 Kunden bis Ende Januar noch bei 40% ihrer Abnehmer trotz vorhandener
Kohlenvorräte im Rückstand gewesen sei, da ihr kein Treibstoff zur Verfügung
gestanden habe. Von den Fahrbereitschaften werde zwar der Standpunkt
vertreten, daß die Volksgenossen sich ihre Kohlen selbst abholen sollten.
Diese Forderung sei jedoch in vielen Fällen heute schwer durchzuführen, da ein
großer Teil der Frauen und Männer ganztägig in Arbeit stehe. Ahnliche
Schwierigkeiten werden fast aus allen Teilen des Reiches, insbesondere auch
aus den zechennahen Gebieten gemeldet, die vornehmlich auf den Kohlenbezug im
Landabsatz angewiesen sind (Köln, Dortmund, Reichenberg). So wird z. B. aus
dem Bereiche eines Wirtschaftsamtes in Dortmund gemeldet, daß dort täglich
etwa 40 Anträge auf die Bewilligung von Zusatzkontingenten eingingen. Selbst
von Soldaten an der Front würden Briefe bei diesem Amt eingehen, in denen
hervorgehoben wird, daß die Angehörigen keinesfalls mit der Zuteilung an
Hausbrand auskommen könnten.

In einzelnen Meldungen wird ferner die Kürzung des Hausbrandkontingentes
lebhaft beanstandet. So werden z. B. in einer Meldung aus Koblenz Klagen der
Bevölkerung aus der Höhenlage des Hunsrücks wiedergegeben, die infolge des
rauheren Klimas für ihre Wohnungen eine höhere Zuteilung an Hausbrandmaterial
erwarteten. Dieser Umstand habe keine Berücksichtigung gefunden, da
beispielsweise die Zuteilung in Hermeskeil, Hunsrück, die gleiche sei wie in
der Stadt Trier.

Aus einzelnen Teilen des Reiches wird auf eine erhebliche
Qualitätsverschlechterung einzelner Kohlensorten hingewiesen. Der nachfolgende
Auszug einer Meldung aus Reichenberg gibt die Klagen wieder, die u. a. für
Brikettbelieferung auch aus Potsdam vorliegen:

Der Mangel an Kohlen in den einzelnen Haushalten ergibt sich nicht allein aus
der verfügten mengenmäßigen Kürzung, sondern auch aus dem Absinken der
Qualität der Steinkohle. Diese Qualitätsverschlechterung bei gleichgebliebenen
Preisen wirkt sich stimmungsmäßig ungünstig aus. Die Bevölkerung erleidet aber
vor allem erhebliche Punktverluste, weil größere Kohlenmengen verheizt werden
müssen. Im November des vergangenen Jahres erhielt z. B. die Firma Raimund Z.
Kohlenhändler in Klösterle, einen Waggon Kohle der Grube „Karl“. Bei der
Entladung wurde sofort bemerkt, daß es sich um Kohle ganz geringer Qualität
handelt, da jedoch ein großer Mangel herrschte, war die Firma gezwungen, die
allerdringendsten Bestellungen mit dieser Kohle zu beliefern. Die Folge davon
waren zahlreiche Beschwerden seitens der Verbraucher. Um sich selbst von der
Brauchbarkeit der Kohle zu überzeugen, nahm der Disponent der Firma eine Probe
dieser Kohle in die eigene Wohnung und mußte dabei feststellen, daß ein
wesentlich geringerer Heizwert vorlag.

Bei den Kunden dieser Firma Z. handelt es sich zu 80% um Werktätige. Die
Hälfte davon sind im Arbeitseinsatz stehende Frauen, die sich bei dieser
Beschaffenheit der Kohle während ihrer kurzen Mittagspause kaum das Essen
zubereiten können. Trotz allen Verständnisses für die Notwendigkeit,
hochwertige Kohle der Rüstung zuzuführen, sind die Volksgenossen der Meinung,
daß man in erster Linie der Bevölkerung im Gebirge, die an sich schon immer
die doppelte Menge an Kohle verbraucht, besseres Brennmaterial geben müßte.

Allgemein lassen die vorliegenden Berichte erkennen, daß die Versorgungslücken
in der Hausbrandversorgung – abgesehen von den zuletzt aufgezeigten
Erscheinungen – vor allem durch die Engpässe im Transportwesen hervorgerufen
sind. Es wird daher vor allem von den Temperaturen der nächsten Wochen und
Monate abhängen, ob durch die Kürzung der Hausbrandkontingente des laufenden
Kohlenwirtschaftsjahres für die Bevölkerung größere Schwierigkeiten entstehen.

  
  
  

