SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 27. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Reaktion der Bevölkerung auf die militärischen Ereignisse in der Zeit vom
20.1. bis 26.1.1944

In der Bevölkerung ist zur Zeit eine gewisse Zurückhaltung zu beobachten, die
sich hauptsächlich darin äußert, daß ein Großteil der Volksgenossen die
militärischen und politischen Ereignisse in ihren Einzelheiten gleichgültiger
verfolgt. Weite Kreise hätten sich nach den vorliegenden Meldungen daran
gewöhnt, daß es im Osten täglich an einigen Stellen zurückgehe, daß in Italien
der Gegner langsam Boden gewinne, und daß die anglo-amerikanische Luftwaffe
sich nicht abhalten lasse, weiterhin in das Reichsgebiet einzufliegen. Diesen
Vorgängen werde aber keine entscheidende Bedeutung mehr beigemessen. Auch die
jüngsten Ereignisse, wie der Verlust von Nowgorod oder die Bildung eines
Landekopfes von Nettuno, hätten an dieser Einstellung wenig zu ändern
vermocht. Die Bevölkerung lasse sich durch einzelne Fehlschläge nicht
erschüttern sondern verhalte sich im allgemeinen abwartend. Man nehme solche
Schläge in der Hoffnung hin, daß im Frühjahr entscheidende Gegenmaßnahmen
einsetzen würden (Vergeltung, Gegenoffensive in Rußland, weitere Verstärkung
der Luftabwehr, Vertreibung der Anglo-Amerikaner aus Italien usw.).

Soweit sich die Volksgenossen aus dieser augenblicklichen Grundstimmung heraus
überhaupt mit Einzelereignissen beschäftigen, sind es in erster Linie die
Kämpfe an der Ostfront. Die schweren Befürchtungen eines großen Teiles der
Bevölkerung um den Bestand des Südteiles einschließlich der Krim sowie um die
baltischen Länder halten weiterhin an. Vermehrt wurden ungünstige politische
Auswirkungen auf die Haltung Finnlands und Schwedens einerseits und Ungarns,
Rumäniens, Bulgariens und der Türkei andererseits erwartet. Auch die Folgen
eines Verlustes der Ukraine als Kornkammer Europas würden stark im negativen
Sinne erörtert.

Der größere Teil der Bevölkerung stehe jedoch auf dem Standpunkt, daß die
militärische Lage im Osten keineswegs hoffnungslos sei. Teilweise werde die
Ausdehnung der Kämpfe auf den nördlichen Teil der Front als ein Zeichen dafür
angesehen, daß die Bolschewisten ihre operativen Pläne im Süden nicht hätten
verwirklichen können. Ostfronturlauber bestärken dabei durch ihre im
allgemeinen zuversichtliche Stimmung weiterhin die Erwartung, daß es zu einem
entscheidenden sowjetischen Durchbruch nicht kommen werde und sich die
russischen Offensiven allmählich doch zu einem Kräfteverschleiß für den Feind
auswirken müßten.

Auch hinsichtlich der zu erwartenden Invasion in Westeuropa herrscht eine
zuversichtliche Einstellung vor. Meist argumentieren die Volksgenossen, daß
die Anglo-Amerikaner wohl auf dem Kontinent Fuß fassen könnten, daß ihnen aber
entscheidende Erfolge dank der vorbereiteten deutschen Gegenmaßnahmen nicht
beschieden sein würden. Der Invasion wird nach verschiedenen Meldungen sogar
mit Spannung entgegengesehen, weil in den Kombinationen der Volksgenossen über
den weiteren Kriegsverlauf die Verkoppelung von Invasion und Vergeltung eine
große Rolle spielt. Man erwarte von unseren neuen Waffen und Kampfmitteln
einen entscheidenden Einfluß auf den weiteren Verlauf der Kriegshandlungen und
knüpfe an eine Zerschlagung der feindlichen Landungstruppen die Hoffnung, daß
dann wenigstens unsere Gegner im Westen endgültig ausgeschaltet würden.

Im Zusammenhang mit der Invasion werde die feindliche Landung bei Nettuno als
eine Art Vorspiel zur Invasion betrachtet. Viele Volksgenossen sind der
Ansicht, es müsse sich jetzt zeigen, ob die zuversichtlichen Hinweise der
Führungsstellen auf unsere Abwehrkraft durch eine Vernichtung dieses
Landekopfes bestätigt würden. Allerdings besagen die vorliegenden Meldungen,
daß die Bevölkerung im allgemeinen an eine Vertreibung der bei Nettuno
gelandeten feindlichen Streitkräfte nicht glaube. Kritische Stimmen in allen
Reichsteilen seien vor allem zu den Angriffsergebnissen der Luftwaffe gegen
die Landeflotte zu hören gewesen:

«Soll das vielleicht die Generalprobe der Feinde für eine Invasion sein? Die
scheint ihnen dann aber recht gut gelungen zu sein, denn wenn nur 4
Landungsboote versenkt werden konnten, dann ist das praktisch gar nichts.»

«Den Japanern wäre das nicht passiert. Die hätten einen Pott nach dem anderen
auf den Grund des Meeres geschickt.»

Trotzdem seien schwerwiegende Bedenken hinsichtlich der Weiterentwicklung der
Südfront nicht geäußert worden. Das Vertrauen in die deutsche Heerführung und
die Widerstandskraft unserer Truppen in Italien sei allgemein noch
unerschüttert. Vor allem rufe es immer wieder Genugtuung hervor, daß wir unter
verhältnismäßig geringem Einsatz den Anglo-Amerikanern hohe Verluste zufügten
und das Vorrücken der Gegner immer wieder stark verzögerten.

Nach Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen sind Gerüchte aufgetaucht, daß
es zu einer Fühlungnahme zwischen dem Reichsaußenminister und führenden
englischen Politikern gekommen sei, um Friedensverhandlungen anzubahnen. Die
Zusammenkunft habe entweder in Spanien oder Portugal stattgefunden.

  
  
  

