SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Sicherung wissenschaftlicher Bibliotheken vor Luftangriffen

Nach einer amtlichen Schätzung hatten die feindlichen Terrorangriffe auf
deutsche Kulturstätten bereits bis zum August 1943 den Verlust von rund 3
Millionen Bänden wissenschaftlicher Literatur zur Folge gehabt. Nach Meldungen
aus Berlin, München, Leipzig, Hamburg, Kiel, Kassel, Dortmund, Köln u. a.
seien durch die wesentlich verschärften Angriffe gerade in den letzten Wochen
und Monaten diese Verluste in einem ganz besonders empfindlichen Ausmaße
erhöht worden. Nachdem – nach den Schäden in Kassel und Kiel – schon die
Münchener Staatsbibliothek fast 2/3 ihrer Buchbestände verloren hatte,
darunter „die unersetzlich historische Bibelsammlung mit 16.000 Bänden,
einmalige Exemplare, an denen die Geschichte der Druckkunst erforscht werden
kann“, und nachdem beim Brand der Stadt- und Landesbibliothek in Dortmund
nahezu 200.000 Bände, darunter die gesamte heimatliche Literatur Westfalens,
ein Raub der Flammen geworden waren, sind neue Verluste großen Umfanges in
Hamburg (Staatsbibliothek) und in Berlin entstanden, wo z. B. der größte Teil
der in den Kellerräumen des Hauptgebäudes untergebrachten Bibliothek der
Technischen Hochschule vernichtet worden ist. Außerdem sind die großen
Fachschaftsbibliotheken der Fachschaft Bauingenieurwesen und der Fachschaft
Schiffs-Schiffsmaschinenbau vernichtet worden. Auch aus Leipzig werden große
Verluste in den Universitätsinstituten und -seminaren gemeldet. So haben alle
geisteswissenschaftlichen Seminare, mit Ausnahme des geographischen, ihre
Bibliotheken restlos verloren, darunter auch das Historische und
Kulturhistorische Seminar, die besonders reichhaltige Bestände hatten. Auch in
Hamburg sei das Historische Seminar zerstört worden. Ähnliche Schäden sind in
Kiel entstanden. Hinzu kommt, daß nach übereinstimmenden Meldungen aus
Leipzig, Berlin, Hamburg und Kiel auch die oft besonders wertvollen
Privatbibliotheken der Professoren stärkstens in Mitleidenschaft gezogen
worden sind. Weil aber zudem in größtem Ausmaße auch Verlage und Druckereien
getroffen sind, seien nicht nur Verluste unter den gestapelten
wissenschaftlichen Büchern entstanden, sondern, was fast noch schwerer wiege,
die Möglichkeiten zur Nachlieferung wissenschaftlicher Werke oft auf Jahre
hinaus zerstört. Z. B. werde aus diesem Grunde die geplante Gesamtausgabe der
Werke von Jakob Böhme nicht mehr weiter erscheinen können. Auch mit
Neuauflagen vieler wissenschaftlicher Werke, die vor Jahrzehnten ihre letzte
Auflage erlebt hätten, würde aus Mangel an Druckmöglichkeiten nicht mehr
gerechnet werden können.

Es bestehe „jetzt die Gefahr, daß für wissenschaftliche Arbeiten
unentbehrliches Material in einem solchen Ausmaß vernichtet wird, daß
künftighin eine saubere wissenschaftliche Arbeit nur unter größten
Schwierigkeiten möglich sei, wenn nicht – hinsichtlich bestimmter Teilfragen –
sogar völlig unmöglich werde.“

Im Hinblick auf diese Folgen für das nationale Leben habe es bisher schon an
Weisungen, die Bestände der wissenschaftlichen Bibliotheken vor dem Verlust
durch Luftangriffe zu schützen, nicht gefehlt. Die Sicherung habe sich meist
in der Form abgespielt, daß man möglichst viel in Kellerräume, wertvolle
Sammlungen und Einzelstücke in Banktresors usw. gebracht habe. Die neuen
Erfahrungen zeigten aber nun, daß dies in keiner Weise ausreichte, selbst dann
nicht, wenn die Kellergewölbe den unmittelbaren Sprengwirkungen standhalten.
Das Beispiel der Technischen Hochschule Berlin beweise, daß durch die
ungeheure Hitzeentwicklung beim Abbrennen der darüber stehenden
Gebäudekomplexe die in den Kellern lagernden Bücher verkohlen und zu Asche
verglühen. Ganz abgesehen davon, daß die Bestände durch die Wassermassen, die
zur Brandbekämpfung in die Flammen geschleudert werden müssen, bis zur
Unbenutzbarkeit verdorben werden. In der Deutschen Bücherei in Leipzig seien
durch Phosphor gerade die im Keller gesicherten 200.000 Zeitschriftenbände
sowie der wichtige Verlagskatalog vernichtet worden. Allerdings habe man dort
wohl verabsäumt, die Fenster zu vermauern, und auch die Brandwache habe nicht
funktioniert. Eine Sicherung des wertvollen Materials könne nur darin
bestehen, daß man die Bestände an Orte verbringt, die nach menschlichem
Ermessen luftsicher sind (Schlösser, Burgen, Klöster, Forsthäuser,
Salzbergwerke usw.). In dieser Richtung verliefen neuerdings auch alle
Sicherungsmaßnahmen, um den verschärften Luftterror und den gemachten
Erfahrungen Rechnung zu tragen.

In den letzten Wochen sei zu beobachten, daß der Sicherungsdrang nunmehr fast
alle mit der Verwaltung wichtigen Buchgutes betrauten Personen erfaßt hat. Die
plötzliche Erkenntnis der Gefahren führe aber vielfach zu einem überstürzten
und planlosen Handeln nach dem Motto „Rette, wer kann“. Ohne Rücksicht auf die
mögliche Dauer des Krieges und die auch während des Krieges unbedingt
notwendigen Arbeiten der Forschung und des wissenschaftlichen Lehrbetriebs
zeichnet sich bereits in Umrissen der Zustand ab, daß keine Bibliothek mehr
arbeitsfähig und selbst wichtige Materialien nicht mehr greifbar sind. Auf
Wochen und Monate hinaus befinden sich die Buchbestände in der Bewegung zu den
Sicherungsorten und seien in Kisten oder Stapeln irgendwo auf dem Lande
verschwunden. Es sei an sich erfreulich, daß nunmehr die Initiative der
Bibliotheksleiter einen starken Auftrieb erhalten hat und daß unter dem
Eindruck der vielerorts eingetretenen Verluste Wege ausfindig gemacht werden,
auf die man früher nie gekommen wäre. Für irgendwelche großen und geregelten
Planungen sei zweifellos keine Zeit mehr. Trotzdem müsse eine gewisse
Steuerung erfolgen, und zwar in folgender Richtung:

1\. Es solle zentral und ganz grob die Reihenfolge bestimmt werden, nach der
das richtige Bibliotheksgut gesichert wird. Man halte es für das
Zweckmäßigste, daß innerhalb kürzester Frist die Preußische Staatsbibliothek
restlos weggebracht und bombensicher verpackt wird. Eine der großen
Staatsbibliotheken, und zwar die vollständigste, müsse auf jeden Fall erhalten
bleiben, ganz gleich, ob sich daraus gewisse Nachteile für die unmittelbare
Gegenwart ergeben. Vordringlich weggebracht gehörten weiterhin die
Universitätsbiblio theken und großen Landesbibliotheken in den besonders
luftgefährdeten Gebieten. Wenn z. B. in Leipzig die Universitätsbibliothek bis
jetzt wenig abbekommen habe und die Bestände durch das energische Zupacken der
HJ-Wache ganz unbeschädigt geblieben seien, und wenn auch die Deutsche
Bücherei in den Buchbeständen ohne größere Verluste erhalten blieb, so sei
deren rasche Verbringung in sichere Unterkünfte klar. Die Landesbibliothek in
Dresden, das vermutlich weniger gefährdet sei, habe aber die Sicherung schon
viel weiter vorwärts treiben können. Bestimmte Schwerpunkte der
Sicherungsmaßnahmen seien auch bei den Fachbibliotheken festzulegen, von denen
ebenfalls schon eine große Anzahl vernichtet wurde, so u. a. die Bibliothek
des Rundfunks, die trotz der in Berlin schon länger vorhandenen praktischen
Erfahrungen über die Wirkung von Luftangriffen nur bis in den Keller des
„Amerika-Hauses“ gelangt war. Von der wertvollen juristischen Bibliothek des
Reichsgerichts seien bis jetzt nur ein wichtiger Katalog und Teile gesichert
worden.

Die in ganz groben Zügen von Rechts wegen zutreffende Regelung solle nur
feststellen, was auf alle Fälle und binnen kürzester Frist zu sichern ist. Auf
diese Objekte habe zunächst ein konzentrierter Kräfteeinsatz zu erfolgen.
Daneben soll der örtlichen Initiative und der Tatkraft der einzelnen
Bibliotheksleiter bei der Sicherung auch der anderen Materialien freier
Spielraum gelassen werden.

2\. aber auch örtlich sei in Bezug auf die Sicherung der Bestände eine
weitestgehende Verständigung aller Stellen notwendig, um in der Reihenfolge
der Dringlichkeit zu sichern und vermeidbare Planlosigkeiten zu umgehen. Es
zeige sich im Augenblick die Tendenz, daß die Bibliotheksleiter auf eigene
Faust je nach der Kraft ihrer Ellenbogen an die Arbeit gehen und im Interesse
ihrer eigenen Bibliotheken die zur Verfügung stehenden Mittel und Wege
voreinander geheim halten. Bei näherem Zusehen ergebe sich außerdem, daß die
Bibliotheksleiter einer Stadt z. B. sämtlich auf den Gedanken gekommen sind,
zunächst einmal die neuere Literatur zu sichern und das Alte stehen zu lassen,
so daß mangels gegenseitigen Austausches alle mehr oder weniger das gleiche
abtransportierten bzw. weiterer Luftgefährdung aussetzten.

3\. Bei der örtlichen Verständigung unter den regionalen Stellen und zwischen
den Bibliotheksleitern solle nicht nur geklärt werden, welche Büchereien oder
jeweils wichtigen Teilbestände gesichert werden, und in welcher vernünftigen
Reihenfolge dies geschieht, sondern auch klargestellt werden, was da bleiben
muß, um die Auswertungsstellen (Universitäten, Forschungsinstitute usw.) im
kriegswichtigen Umfang arbeitsfähig zu erhalten. In Leipzig haben
beispielsweise die Dekane und Professoren der verschiedenen Fakultäten, die
über keinerlei Institutsbücherei mehr verfügen, die Buchgruppen und
Einzelwerke bestimmt, die, wenn die Universität weitergeführt wird, einfach
nicht entbehrt werden können. Diese Literatur bleibt selbst bei rigoroser
Sicherung der Universitätsbibliothek verfügbar. Von den Volksgenossen, die in
kriegswichtigen Arbeiten auf bestimmte Buch- und Wirtschaftsbestände
angewiesen sind, wird bei der „ausgebrochenen Sicherungswut“ vieler
Bibliotheksleiter immer wieder darauf hingewiesen, daß ein Abtransportieren
und Wegpacken um jeden Preis für kriegswichtige Auswertungsstellen und ihre
für den Sieg zu leistenden Arbeiten praktisch dasselbe bedeutet wie ein
bereits eingetretener Totalschaden.

4\. Von diesem Gesichtspunkt aus, daß die kriegswichtigen Auswertungsstellen
nicht vom Buch- und Zeitschriftenmaterial her lahmgelegt werden dürfen, müsse
auch die Auswahl der Verbringungsorte und die Art der Sicherung der Bestände
bestimmt sein. Es sei nicht immer erforderlich, auf weit abgelegene Burgen und
Forsthäuser zu gehen, die nur durch ausgedehnte Fußwanderungen zu erreichen
sind und als Sommerfrischen ihre Reihe haben. Aus der Forderung heraus, daß
man an das herankommen muß, was auch im Krieg und gerade im Krieg unbedingt
gebraucht wird, solle von den Bibliotheksleitern angestrebt werden, die
Bestände in den Sicherungsorten ganz oder teilweise aufzustellen, z. B. den
Handapparat, die Lesesaalbestände, die Literatur bestimmter Sachgebiete oder
Zeiträume. Theologie oder alte Geschichte lasse sich stapeln. Die Literatur
auf dem Gebiet der Medizin und der Naturwissenschaften oder die Bestände der
letzten 10 Jahre oder ab 1900 könne man vielfach auch im Sicherungsort
verfügbar machen. Bei aller Dringlichkeit der Maßnahmen solle nicht „so wild
drauflos gesichert“ werden, wie dies stellenweise der Fall sei, sondern die
Bibliotheksleiter wollten sich über Sicherungsort und Sicherungsart mit den
Stellen, die mit den Beständen zu arbeiten gezwungen sind, etwas abstimmen.
Als ein positives Beispiel dafür wird angeführt, daß die Deutsche Chemische
Gesellschaft ihre Fachbibliothek verkehrsmäßig günstig in der Nähe von Berlin
gesichert hat, und zwar so, daß die Benutzung völlig normal weiterläuft und
unmittelbar an den bombensicheren Unterbringungsort behelfsmäßige Arbeitsräume
für die Benutzung zur Verfügung stehen.

5\. Der konzentrierte Kräfteeinsatz auf reichswichtige Bestände und in der
Reihenfolge der örtlichen Wichtigkeit sei schon deshalb notwendig, weil die
zur Verfügung stehenden Kräfte, Transportmittel usw. für die gleichzeitige
Sicherung sämtlicher Bibliotheken niemals ausreichten. Bei aller Anerkennung
der Initiative und des guten Willens sei der sich augenblicklich bemerkbar
machende Zustand, daß jeder Bibliotheksleiter mit seinem Häufchen älterer
wissenschaftlicher Bibliothekare, des zumeist weiblichen mittleren Personals,
ein paar Hilfskräften, einem Lastwagen usw. an den Abtransport riesiger
Buchmassen gehe, vom gemeinsamen Interesse ganz unsinnig. Man könne sich an
den Fingern abzählen, wie lange bei einem solchen Verfahren die Sicherung von
mehreren hunderttausend Büchern brauchen werde. Zunächst einmal müsse das
Bibliothekspersonal möglichst rasch auf die Schwerpunkte der Sicherung
angesetzt werden, beispielsweise das Personal bereits zerstörter Bibliotheken
oder Teile des Personals nicht gefährdeter Bibliotheken oder von Bibliotheken
der luftgefährdeten Gebiete. Es wird nicht verstanden, daß im 5. Kriegsjahr in
der Bibliotheksverwaltung noch so peinlich auf Länder und Bibliothekssparten
geachtet wird. Es sei schließlich für Millionen von Volksgenossen üblich
geworden, daß sie nicht nur an der Front, sondern auch in der Heimat oft
außerhalb ihres Berufes an den Stellen eingesetzt werden, wo es die
Kriegsnotwendigkeiten erforderlich machen. In den Meldungen wird daher häufig
angeregt, Umständlichkeiten der Personalverwaltungen und ländermäßigen
Zuständigkeiten zugunsten des übergeordneten Zieles zurückzustellen und auch
an die Bibliothekskräfte im Sinne eines solchen Einsatzes zu appellieren.

6\. Im bisherigen Überblick ergibt sich, daß die Bibliotheken allein die
Sicherung ihrer Bestände in dem durch die Luftgefährdung vorgeschriebenen
Tempo nicht schaffen können, und daß die Hilfskräfte (Gefangene, Jugendliche
usw.) und Mittel, die bis jetzt improvisiert worden sind, für schnelle und
wirksame Sicherungsmaßnahmen nicht ausreichen. Daß das Personal einer
Universitätsbibliothek mit 30 bis 40 Gefangenen, ausländischen Arbeitern usw.
Tag für Tag Bücher schleppt, erweist sich in Anbetracht dessen, daß in einem
solchen Fall über 1 Mio. Bände wegzubringen sind, als ein zwar menschlich
anerkennswertes Unternehmen, das aber auf Monate hinaus nicht den
beabsichtigten Erfolg hat. In den Meldungen wird daher häufig die Frage
angeschnitten, ob nicht den Bibliotheken der luftgefährdeten Gebiete für die
Sicherungsmaßnahmen ein größeres Kräfteaufgebot für einen kürzeren Zeitraum
zur Verfügung gestellt werden kann. Das Bibliothekspersonal würde dann
verstärkt um freigewordene Kräfte in anderen Städten oder noch freizumachende
Kräfte in zunächst nicht luftgefährdeten Gebieten in der praktischen und
sachgemäßen Anleitung der Transportkräfte und -mittel sowie zur
Aufrechterhaltung des unbedingt notwendigen Bibliotheksbetriebes verwendet
werden können. Verschiedentlich wird dabei gemeint, ob nicht die Wehrmacht,
die sich sonst in hervorragender Weise nach einer Katastrophe einschaltet, für
die Abwendung unersetzlicher Verluste tätig werden könnte.

Eine solche Hilfsleistung von außen sei auch in anderer Hinsicht
wünschenswert. Z. B. könne die Universitätsbibliothek Leipzig alle Bestände im
Sockel des Völkerschlachtdenkmals unterbringen, wenn das Gerüst geschlagen und
daher in den riesigen Räumen unter dem Denkmal ein zweiter Stock geschaffen
werde. Andernfalls müßten wesentliche Teile der Bibliothek in ein sehr
entfernt liegendes Bergwerk abgefahren werden. Eine geradezu ideale Lösung im
Völkerschlachtdenkmal scheitere zunächst an den praktischen Gegebenheiten, daß
man immer noch eher Transportraum für größere Entfernungen erhält als
Fachkräfte und Material, um in kurzer Frist das erwähnte Gerüst aufzustellen.

  
  
  

