SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die seit Wochen beobachtete zuversichtliche Stimmung der Bevölkerung ist durch
die Nachrichten über die Kampflage im Osten und die neuen Terrorangriffe einer
starken Belastung ausgesetzt. Es mehren sich in nicht mehr überhörbarem Maße
die pessimistischen Stimmen, die ihre Sorge an unserem Stehvermögen gegenüber
der quantitativen Überlegenheit der Gegner und an der Vergeltung äußerten. Die
Bevölkerung fühle sich durch die außerordentliche Wucht der neuen
Winteroffensive der Bolschewisten und durch ihre bereits errungenen
Teilerfolge auf das stärkste beeindruckt und äußere in mannigfachen
Redewendungen, daß Sowjetrußland wieder einmal bewiesen habe, daß es eine
Sphinx sei und man sich einfach keine Vorstellung mehr davon machen könne, wie
der Krieg im Osten ausgehen und beendet werden solle. Die in den Nachrichten
aufgezeigte Kampfkraft der Sowjets lasse alles andere als ein Nachlassen der
Kraft dieses furchtbaren Gegners erkennen. Trotzdem habe man weiterhin die
Hoffnung, daß auch diesmal die bolschewistische Flut von unserer Wehrmacht zum
Halten gebracht und die Gesamtlage durch sie gemeistert werde.

1\. Aus der Berichterstattung über die Kämpfe im Osten ließe sich manchmal der
Eindruck gewinnen, daß die Bolschewisten schon weiter westlich seien als
zugegeben werde. So sei z. B. in der „Pommerschen Zeitung“ v. 5.1.1944 eine
Notiz über sowjetische Vorausabteilungen enthalten gewesen, in der man
Anhaltspunkte dafür zu haben glaubt, daß einzelne Verbände und Spitzen bereits
hinter den deutschen Linien seien. Anhand des OKW-Berichts v. 10.1.1944 werde
weiter gefolgert, daß die Sowjets schon mitten zwischen Cherson und Odessa zu
landen versucht hätten, daß Bertischew anscheinend in aller Stille verloren
gegangen sei, wie aus der Formulierung „westlich und südlich Bertischew“
geschlossen werde, daß es wohl mit Kirowograd ebenso stehe, und daß die
Sowjets mit Sarmy jetzt glücklich auf ehemals polnischem Gebiet ständen. Man
kritisiere Darstellungen, wie z. B. die Kartenskizzen der Ostfront in der
Jahresschlußnummer der „Württemberger Zeitung“, bei der die Stadt Lemberg in
die Kampfzone eingetragen ist. Hin und wieder tauche erneut die Befürchtung
auf, daß unsere Krimtruppen abgeschnitten werden könnten. Bestärkt werde die
Meinung auch dadurch, daß man von der Krimfront in letzter Zeit immer noch
wenig höre. Mit großem Interesse würden Aufsätze gelesen, die einen Einblick
in die Schwere der Kämpfe bieten. Der Artikel „Sechsmonatsschlacht im Osten“
von J.H. Gerstenberg („Alemanne“ v. 5.1.1944) habe durch seine Nüchternheit
überrascht. Selten sei in der deutschen Presse einmal so offen ausgesprochen
worden, daß der neue Aufmarsch der Sowjets gelungen sei und daß die große
Gefahr einer Umfassung des ganzen deutschen Südflügels aufgezeigt worden wäre.
Auch die Aufsätze in der „NSZ Westmark“ v. 5.1. und 7.1. „Die große Schlacht
westlich Kiew“ bzw. „Die große Schlacht um Shitomir“ hätten gute Kampfbilder
vermittelt. Der Artikel im „Hamburger Anzeiger“ v. 4.1. „Die Winterschlacht“
habe erkennen lassen, daß mit weiteren Rückzügen gerechnet werden müsse,
während die „Schlesische Volkszeitung“ v. 9.1. in dem Aufsatz „Drei
Brennpunkte der Winterschlacht“ unerschöpfliche Materialreserven der Sowjets
schilderte.

2\. Viel Staub habe der Artikel im „VB“ v. 7.1.1944 von Karl Fluhme
„Bombenterror wirtschaftspolitisch gesehen“ aufgewirbelt. Vor allem sei immer
wieder der nachfolgende Absatz des Artikels als geradezu provozierend und
aufreizend von solchen Volksgenossen bezeichnet worden, die ihre Habe bei
einem Bombenangriff verloren haben. In dem Artikel heißt es wörtlich:

«Es ist nun gar keine Frage, daß der britisch-amerikanische Bombenterror
gerade in dem schwierigsten Punkt der Versperrung der Bewegungsfreiheit eine
nutzbringende bauliche neue Lage schafft. Er macht den verseuchten Raum frei
für gesunde, schöne, zweckmäßige Bauten des Sozialismus…»

Es fehle eigentlich nur noch, so könne man oft hören, daß der Leiter einer
Kartenstelle nach einem Terrorangriff veröffentlicht, daß der Tod von soundso
vielen Volksgenossen eigentlich ein großer Vorteil sei, da er dadurch soundso
viele Fleisch- und Butterkarten gespart habe. Für die Bevölkerung sei es
unfaßbar, daß hier ein Mann versuche, aus der Not eine Tugend zu machen, indem
er den Terror beinahe als nützlich hinstelle.

3\. Die Veröffentlichung von Berichten zum Thema „Invasion“ hätte im
wesentlichen keine neuen Resonanzen mit sich gebracht. Lediglich tauche
insofern ein neuer Gesichtspunkt auf, als die Volksgenossen vielfach annehmen,
daß zwar die belgische, holländische und französische Küste invasionssicher
ist, dagegen aber Portugal und Spanien ebenfalls für eine Invasion in Frage
kommen könnten. Vor allem die Stellung Portugals ist trotz aller
gelegentlicher Versicherungen in der breiten Masse der Bevölkerung eine offene
Frage, zumal um die Jahreswende eine kurze Notiz durch die Presse ging,
derzufolge Staatspräsident Carmona einen hohen englischen Orden von dem
britischen König erhalten hat. Im Zusammenhang mit der Invasion würde vermehrt
von einer deutschen Geheimwaffe gesprochen, die bei einem feindlichen Angriff
auf dem Kontinent erstmalig zur Anwendung kommen soll. Als endgültiger Termin
der Vergeltung würde im steigenden Maße der Tag des gegnerischen
Invasionsbeginns angenommen. Der in vielen Zeitungen erschienene Aufsatz, u.
a. „Essener Nationalzeitung“ v. 7.1. „Invasion und dann?“ habe diese Meinung
gestärkt.

4\. Die ständig sich wiederholenden Artikel über die Aufteilung Europas nach
einem bolschewistisch-anglo-amerikanischen Sieg hätten, nachdem sie anfänglich
mit Interesse gelesen worden seien, weil sie angeblich über die in Teheran
gefaßten Entschlüsse Aufklärung gaben, in der breiten Bevölkerungsschicht
allmählich eine gewisse Ermüdung ausgelöst. Die Vielzahl der Artikel und
Verschiedenartigkeit der Meldungen hätten zahlreiche Debatten ausgelöst. Man
wolle offensichtlich damit erreichen, daß das deutsche Volk die große Gefahr
des Bolschewismus erkenne, aber, so würde immer wieder erklärt, dies berge
eine große Gefahr in sich. Die Pläne würden zeigen, daß sich unsere Feinde
ihres Sieges offenbar völlig sicher seien. Diese Zuversicht der Feinde belaste
die ohnehin gespannte Stimmung unseres Volkes.

5\. Die Nachrichten vom italienischen Kriegsschauplatz würden mit Zuversicht
aufgenommen. Man sei sich über die Schwere der Kämpfe klar, vertraue aber auf
die Kampfkraft unserer Soldaten. Die Propaganda über die Verhältnisse in
Süditalien erziele eine gute Wirkung. Durch die Tatsache, wie unsere Gegner
ihre eigenen Beglückungstheorien widerlegen, festige sich die Überzeugung, daß
der deutsche Zusammenbruch furchtbar wäre. Der PK-Bericht im „VB“ v. 8.1. „Die
Straße zur Südfront“ sei als eindrucksvoll empfunden worden. Mit großem
Erstaunen habe man dagegen eine Meldung der „Münchener Neuesten Nachrichten“
v. 7.1. zur Kenntnis genommen, wonach bei feindlichen Angriffen auf Turin
wiedereingesetzte italienische Jäger nach dem Einsatz mit dem Eisernen Kreuz
ausgezeichnet worden seien. Italien habe uns so furchtbar geschadet, daß
Italiener nach Meinung der Volksgenossen Auszeichnungen überhaupt nicht mehr
verdienten.

Aus dem Protektorat wird gemeldet, daß immer stärker die Haltung Un garns dem
Reich gegenüber beobachtet werde. Bezeichnend sei, daß beide Staaten die
üblichen Neujahrsglückwünsche nicht ausgetauscht hätten.

  
  
  

