SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. Mai 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über die Entwicklungen der öffentlichen Meinungsbildung

Der anhaltend schwere Luftterror und die laufende Behandlung des
Invasionsthemas durch die Führungsmittel haben die Bevölkerung in einen
Zustand starker Spannung versetzt. Die Frage „Kommt nun die Invasion oder
kommt sie nicht?“ steht im Mittelpunkt aller Erörterungen über die Lage. Ihr
gegenüber treten gegenwärtig die Betrachtungen über die Ereignisse an der
Ostfront zurück.

Zur Frage der Invasion selbst sind die Meinungen geteilt. Der größte Teil der
Volksgenossen nimmt die Darstellungen der Führungsmittel zur Invasion und die
feindliche Lufttätigkeit in den besetzten Westgebieten sowie die weiter auf
die Verkehrsanlagen gerichteten Angriffe als Bestätigung für einen baldigen
Beginn der Invasion. Der andere kleinere Teil der Bevölkerung ist weiterhin
davon überzeugt, daß der „Invasionsrummel“ ein Bluffmanöver unserer Feinde
sei. Diese Volksgenossen stellen sich besorgt die weitere Frage, was wir wohl
tun werden, wenn die erwarteten Ereignisse im Westen nicht eintreten würden.

Allgemein ist man der Meinung, daß in nächster Zeit etwas geschehen müsse,
weil „es so ganz einfach nicht mehr weitergehen kann“ (z. B. Bayreuth,
Würzburg, Saarbrücken, Dortmund, Hamburg, Linz). Wie solle man sonst noch an
ein gutes Ende glauben können? Irgendwie müßten wir aus der nun schon lange
dauernden Defensive heraus wieder offensiv werden. Der Luftkrieg sei
angesichts der zahlreichen Zerstörungen in den Rüstungsstätten und an den
Verkehrsanlagen sicher nicht ohne Wirkung. Er werde doch allmählich zu einer
fühlbaren Schwächung unserer Rüstungskapazität führen. Das bedrücke sehr und
mache den Luftkrieg bei allen Betrachtungen zur Gesamtlage umsomehr zur
wesentlichen Sorge, als man an den Beschwernissen körperlicher und seelischer
Art, die er mit sich bringt, und den Opfern, die er fordert, selbst schwer zu
tragen habe. Vor allem das Verhalten von Frauen gebe die Frage auf, ob bei
längerem Andauern des gegenwärtigen Zustandes die bisher gehaltene Disziplin
der Bevölkerung nervenmäßig durchgehalten wird. Viele Volksgenossen hätten das
Sirenengeheul, das Motorengebrumm der angreifenden Maschinen, das Schießen der
Flak und das Krachen der Bomben dauernd in den Ohren und würden diese
Eindrücke beim besten Willen nicht mehr los (Berlin u. a.). Es zeige sich
allerdings, daß man in den Gebieten, in denen in letzter Zeit keine
Luftangriffe stattgefunden haben, auch sehr rasch wieder aufatme (z. B.
Stuttgart). Z. Zt. seien kaum noch Menschen anzutreffen, die sich
irgendwelchem Optimismus hingeben. Die Bevölkerung sei sich allgemein klar
darüber, daß die nächste Zeit schwere Belastungen bringen wird. Trotzdem ist
es der entscheidende Wunsch aller, daß es „bald losgehen“ möge, damit man
„wieder einmal klarer sieht“ (z. B. Berlin). Besonders in der arbeitenden
Bevölkerung sieht man der kommenden Belastungsprobe sehr ruhig und gefaßt
entgegen (z. B. Dortmund). Man arbeite mehr als früher und tue alles, damit
„es gut geht und irgend ein Ende abzusehen ist.“

Die Meldungen besagen im einzelnen folgendes:

1\. Diejenigen Volksgenossen, die an baldige entscheidende Ereignisse im
Westen glauben, sehen sich darin durch die Darstellungen der öffentlichen
Führungsmittel bestärk, daß die Anglo-Amerikaner aus innen- und
außenpolitischen Gründen gezwungen seien, die Invasion zu unternehmen. Man
stütze sich dabei vor allem auf den Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels
„Die unsicheren Faktoren“ in der letzten Nummer der Wochenzeitschrift „Das
Reich“ vom 7.5.1944. Man halte zwar das in diesem Aufsatz herausgestellte
„Plus“ im Kräfteverhältnis zwischen uns und den Feindmächten nicht allgemein
für so sicher, stehe aber dem „Rätsel der Invasion“ trotzdem gefaßt gegenüber.
Kein ganz gutes Gewissen habe man bei dem Satz, daß bei uns angesichts der
Invasion noch keine Volksgenossen nervös geworden seien. Die gleiche
Einstellung zeige sich auch gegenüber den Ausführungen von Hans Fritzsche in
seinem Rundfunkvortrag am 6.5.1944, der lediglich von „Invasionskomplexen“ auf
der Feindseite gesprochen habe. In diesem Vortrag sei leider das bestätigt wor
den, was man schon lange wisse, daß nämlich die neutralen Länder mehr mit
unseren Feinden sympathisierten als mit uns. In dem Aufsatz von Reichsminister
Dr. Goebbels habe besonders das offene „Zugeständnis der augenblicklichen
Luftüberlegenheit der Feindmächte“ sowie der Hinweis auf „unbekannte
Vorbereitungen“ und „einige Trümpfe im Spiel“ beeindruckt (Berlin u. a.).

Auch der Aufsatz „Am Kreuzweg“ („Münchener Neueste Nachrichten“ vom
6./7.5.1944) habe dazu beigetragen, die Invasion als feststehende Tatsache zu
betrachten (Innsbruck). Die augenblickliche Urlaubssperre für die besetzten
Westgebiete, sowie Sicherungsmaßnahmen in Lothringen würden im gleichen Sinne
ausgelegt (Saarbrücken).

Wenn auch beim weitaus überwiegenden Teil der Bevölkerung ein großes Zutrauen
in unsere Vorbereitungen auf die Invasion besteht, so werden doch alle
mündlich weitergereichten Berichte und Gerüchte, daß der Atlantikwall noch
nicht ganz fertig sei, daß Flugplätze und Eisenbahnknotenpunkte in den
besetzten Gebieten durch Luftangriffe und Sabotageakte so stark beschädigt
seien, daß der Nachschub gestört sei, daß ein Rheinübergang nur noch an zwei
Stellen möglich sei, daß 7 Millionen anglo-amerikanische Truppen auf der Insel
bereitstünden und daß starke Luftlandetruppen hinter dem Atlantikwall gelandet
seien und einen breiten Küstenstrich abgeschnitten hätten, hin- und
hergewendet. Die Meldungen über den neuerlichen Besuch von
Generalfeldmarschall Rommel am Atlantik wirken aber als starke Garantie dafür,
daß man in bezug auf den Westen nicht kleingläubig zu sein brauche. Der Satz
aus der Ansprache Rommels an die Befehlshaber: „Ich bin überzeugt, daß jeder
einzelne deutsche Soldat seinen Beitrag zu jener Vergeltung leisten wird, die
er dem anglo-amerikanischen Geist für seine verbrecherische und bestialische
Luftkriegführung gegen unsere Heimat schuldet“ verweise die Vorstellung der
Volksgenossen über unsere Vergeltung wieder auf die Basis militärischer
Möglichkeiten und die Einzelleistung des deutschen Soldaten als Träger dieses
kommenden Kampfes. Zu einer solchen besonnenen Einstellung habe auch der
Vortrag von Generalleutnant Dittmar „Kesselschlacht und Westentscheidung“ am
2.5.1944 beigetragen. Die Betonung der dimensionalen Operationen des
Angreifers und eventuelle Beanspruchungen und Überraschungen für die
Heimatfront habe stark beeindruckt. Man bemerke dazu: „Wenn man schon so
öffentlich im Rundfunk sagt, was bei einer Invasion alles möglich sein kann,
dann wollen wir uns mal auf allerhand gefaßt machen.“ Man habe aus dem Vortrag
trotz allem Zuversicht gewonnen (z. B. Stuttgart, Berlin).

2\. Im Zusammenhang mit der erwarteten Invasion laufen in verschiedenen
Reichsteilen immer wieder die gleichen Gerüchte an. So erzählt man sich z. B.,
daß die Invasion bereits begonnen habe, daß man dies jedoch noch nicht
bekanntgeben wolle. Oder: Der 10. und 15. Mai seien der Termin für den Beginn
der Invasion (z. B. Nürnberg, Köln, Karlsruhe), oder: Die Hamburger
Bevölkerung sei angewiesen, im Falle einer feindlichen Invasion an der
Nordseeküste die Stadt umgehend zu räumen (z. B. Halle).

3\. In den westlichen Gebieten des Reiches macht man sich Gedanken über die
Haltung des französischen Volkes im Falle einer Invasion. In dieser Hinsicht
habe z. B. der Aufsatz der „NSZ Westmark“ vom 4.5.1944 „Vergeltung der Algier-
Morde“ nicht sehr zuversichtlich gestimmt. Er habe eine starke Unruhe unter
den Franzosen aufgezeigt. Es falle auf, daß die Presse in letzter Zeit
deutlich an unsere westlichen Nachbarn appelliere, wie dies beispielsweise
durch die Leitartikel der „NSZ Westmark“ vom 4.5.1944 „Pourvu que ça dure …“
und des „VB“, München, vom 3.5.1944 „Europäische Vision in Frankreich“
geschehen sei.

4\. Die sichtbare Luftüberlegenheit unserer Feinde bedrücke vor allem in den
Gegenden, die ohne Unterbrechung dem Luftterror ausgesetzt sind. Man zweifle
dort immer mehr, ob es uns noch möglich sein werde, diese Überlegenheit
aufzuholen. In der ländlichen Bevölkerung befürchte man massierte Angriffe auf
Landgemeinden, weil hier das Risiko der Abwehr nicht so groß sei wie bei
Angriffen auf größere Städte und Industriezentren (z. B. Würzburg).
Gleichermaßen befürchte man in nächster Zeit auch verstärkte Angriffe auf das
linksrheinische Gebiet (Saarbrücken). Bei aller Hoffnung, daß die Verluste der
Feindflieger noch höher werden möchten, lasse man sich gern über die
Schwierigkeiten der Abwehr unterrichten, wenn dies vernünftig geschehe. In
dieser Richtung habe z. B. der PK-Bericht von Wolfgang Küchler „Wann können
die Bomber kommen?“ (u. a. Gaupresse Bayreuth vom 8.5.1944) gut gewirkt.

In der Reichshauptstadt erwartet man durchweg noch eine stärkere
Angriffstätigkeit. Teilweise sei die Angst bei Frauen so groß, wie nach den
schweren Novemberangriffen. Viele Volksgenossen trauten sich nicht mehr weit
von der Wohnung weg aus Furcht, von einem Alarm überrascht zu werden.
Verschiedentlich bestehe Furcht vor einem „Gaskrieg“. Sie werde in erster
Linie ausgelöst durch Erzählungen von Soldaten über Gasabwehrübungen.

Bei einem großen Teil der Berliner Bevölkerung habe es sich herumgesprochen,
daß in den U-Bahnschächten in Neukölln und Lichtenberg kriegswichtige
Fertigungen untergebracht werden sollen. Dies habe zu einer erheblichen
Nervosität in den betreffenden Wohnblocks geführt. Man sei nicht erbaut
darüber, daß solche Betriebe in den dichtest bevölkerten Stadtteilen der
Reichshauptstadt untergebracht werden. Vielfach würden auch die Tagesangriffe
am 7. und 8.5.1944, bei denen zu einem großen Teil U-Bahnstrecken in
Mitleidenschaft gezogen worden seien, mit diesen Maßnahmen in Zusammenhang
gebracht.

5\. Über die Lage im Osten sei man größtenteils weiter beruhigt (Augsburg,
Nürnberg, Hamburg u. a.). Auch dort erwarte man mit dem Fortschreiten der
Jahreszeit einen Umschwung. Dazu trügen meist Gerüchte und Urlaubererzählungen
über Truppenbereitstellungen im Generalgouvernement und Verlegungen aus
Skandinavien bei (z. B. Bonn). Man höre es gern, wenn Urlauber sich äußerten
wie: „Darauf könnt ihr euch verlassen, die Sache im Osten liegt ganz bei uns“
oder „Was da an Material nach dem Süden rollt, ist gigantisch, und man braucht
keine Sorge zu haben, auch nicht wegen der rumänischen Ölquellen“ (z. B.
Nürnberg). Demgegenüber würden andere Erzählungen von Soldaten, daß die
Handhabung der neuen Waffen für die Bedienungsmannschaften sehr gefährlich sei
und viele Unfälle verursache, bedenklich stimmen (z. B. Bayreuth). Immerhin
will man aus der Berichterstattung über die Ostfront er kennen, daß von dort
zunächst keine Gefahr drohe (z. B. „Sowjetangriff bei Kowel abgeschlagen“ –
OKW-Bericht vom 2.5.1944 oder „Sowjetgroßangriffe abgeschlagen“ – Tagespresse
vom 4.5.1944). Man verkenne bei aller Zuversicht aber auch nicht die
Schwierigkeiten, die sich noch ergeben könnten und wie sie z. B. auch in den
beiden Aufsätzen im „Nationalblatt“, Koblenz, Nr. 104 und 105 „Ostfront in
Bereitschaft“ von Major Balzer und „Ostfront im Zeichen der Erwartung“ von
Oberstleutnant a. D. v. Olberg angedeutet seien.

Stellenweise gehe das Gerücht um, daß wieder mehrere Heerführer, darunter
Manstein, ihrer Posten enthoben worden seien (z. B. Karlsruhe).

6\. Im Zusammenhang mit den kommenden Ereignissen werde das
Wirtschaftsabkommen zwischen Spanien und England stark beachtet und lebhaft
besprochen. Man setze in das Verhalten der neutralen Staaten gegenüber dem
Reich kein großes Vertrauen mehr. „So fällt ein neutraler Staat nach dem
anderen um.“ Die Verlautbarungen über den Druck der Anglo-Amerikaner auf die
neutralen Länder würden mit größtem Interesse verfolgt, wie z. B. der in den
Tageszeitungen vom 4.5.1944 erschienene Artikel über „Spaniens Öleinfuhr“
(Berlin, Breslau, Halle, Hamburg, Reichenberg u. a.). Die darin enthaltenen
Ausführungen über die Einschränkung der Wolframausfuhr nach Deutschland seien
wirklich ein Bruch in den guten Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern.
Auch die Rundfunkmeldung vom 7.5.1944 (20-Uhr-Nachrichten), wonach die USA
einen Sonderbeauftragten nach Schweden entsandt hätten und gleichzeitig mit
der Schweiz in Verhandlung stünden mit der Absicht, eine Einstellung oder
Beschränkung der Lieferungen beider Länder nach Deutschland zu erreichen, habe
bei der Bevölkerung Sorgen aufkommen lassen. Man befürchte ernstlich, daß die
Türkei, Schweden, Spanien und die Schweiz dem Druck der Alliierten nachgeben
und schließlich überhaupt nicht mehr liefern würden.

7\. Ungünstig aufgenommen wird die Verteilung von Fleischschmalz anstelle von
Butterschmalz. Es sei zwar ein guter Brotaufstrich, habe aber nur einen
geringen Fettgehalt. Verschiedentlich sei es zu unerfreulichen
Auseinandersetzungen mit den Fleischern gekommen, zumal in dieser
Zuteilungsperiode kein Öl ausgegeben würde, das die Bevölkerung für das nun
reichlicher auf dem Markt erscheinende Gemüse hätte verwenden können (z. B.
Dortmund, Reichenberg, Breslau, Kiel, Halle). Die mehrmaligen
Fleischsonderzuteilungen in der letzten Zeit habe man begrüßt. Sie würden von
den vernünftigen Hausfrauen als Ausgleich für das wenig ergiebige
Fleischschmalz angesehen.

8\. Die neue Spinnstoffsammlung wird nach den bisher vorliegenden Meldungen
stark besprochen. Da die Kleiderkarte gesperrt sei, könne man, so wird häufig
argumentiert, kaum verlangen, daß Spinnstoffe abgegeben würden. Man könne
heute alles brauchen und sei zur Verwendung des letzten Stückes gezwungen, da
man mit der Möglichkeit einer Neubeschaffung völlig in der Luft hänge. Alles
Verwendbare sei bereits mehrmals geändert und gewendet. Wo etwas vorhanden
sei, gebe man es an bombengeschädigte Verwandte und Bekannte ab (z. B.
Kattowitz, Karlsruhe, Breslau, Kiel).

  
  
  

