SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Januar 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

Zur Frage der Ausschließung von Ausländern bei der Gewährung der
Weihnachtssonderzuteilung

In dem Erlasse über die Gewährung der Weihnachts-Sonderzuteilung wurde
angeordnet, daß Ausländer grundsätzlich von dieser Vergünstigung
ausgeschlossen sind. Wie die hierzu aus einigen Teilen des Reiches
vorliegenden Meldungen besagen, habe diese Maßnahme wegen der generellen
Gleichstellung aller Ausländer verschiedentlich zu einer lebhaften Verstimmung
gerade jener Kreise geführt, die den Interessen des Reiches sehr nahe stehen
und dies auch in ihrer Haltung mitunter seit Jahren bewußt zum Ausdruck
bringen.

So wird z.. B. aus Karlsruhe gemeldet, daß diese Regelung teilweise zu
unverständlichen Härten geführt habe. U. a. wohnten im Bezirk Lörrach 36
Schweizer und 2 italienische Familien, die bei Gründung eines dort ansässigen
Unternehmens bereits in den 80-er Jahren freiwillig aus ihrer Heimat nach
Deutschland übersiedelten und sich seitdem, vor allen Dingen in politischer
Hinsicht, stets korrekt verhalten hätten. Diese Ausländer beteiligten sich
nicht nur an Veranstaltungen der Partei und an kulturellen Darbietungen,
sondern bewiesen auch durch ihre Opfer- und Gebefreudigkeit eine vorbildliche
Gesinnung. Teilweise stünden ihre Familienangehörigen sogar als Freiweillige
bei der deutschen Wehrmacht oder der Waffen-SS. (Der Sohn einer Schweizer
Familie sei vor kurzem in Süditalien als deutscher Wehrmachtsangehöriger
gefallen.)

Ferner fühlten sich die ausländischen Studenten, vorwiegend aus den
germanischen Ländern, an der technischen Hochschule in Karlsruhe durch diese
Maßnahme betroffen, zumal sie von der Studentenführung erziehungs- und
einsatzmäßig stets wie Deutsche behandelt würden. (Heranziehung zu
Veranstaltungen der Studentenschaft, Einteilung zum Luftschutzdienst,
studentischer Arbeitsdienst, usw.). Da diesen Studenten die Karten für die
Sonderzuteilung verweigert worden seien, hätten sie der Studentenführung
gegenüber darauf hingewiesen, daß man ihnen ständig alle möglichen Pflichten
mit dem Hinweis auferlege, daß sie trotz ihrer ausländischen
Staatszugehörigkeit eigentlich „Deutsche“ seien, während man sie jetzt, genau
wie jeden Polen und Ostarbeiter, als „lästige Ausländer“ behandle.

Auch aus Saarbrücken wird berichtet, daß die Ausschließung der Ausländer von
den Sonderzuteilungen insbesondere in Härtefällen zu zahlreichen Beschwerden
Anlaß gegeben habe. So habe sich beim Wirtschaftsamt in Saarbrücken die
ansässige deutschblütige Frau eines Ungarn beschwert, deren erster Sohn bei
der Waffen-SS diene, während zwei weitere Söhne eine „Napola“ bzw. eine
Aufbauschule besuchten. Sie habe dabei zum Ausdruck gebracht, zu Weihnachten
1943 im Gegensatz zu vergangenen Jahren schlechter gestellt worden zu sein. –
Ferner habe eine seit 1923 mit einem ehemaligen zaristischen Offizier
verheiratete deutsche Schauspielerin mit ihrer Familie ebenfalls keine
Sonderzuteilung bekommen, da sie staatenlos sei. Demgegenüber sei der Ehemann
jedoch seit Jahren bei der Geheimen Staatspolizei als Dolmetscher tätig. –
Ebenso wird von einem Schweizer Staatsangehörigen berichtet, der, seit 20
Jahren ansässig – Inhaber eines Geschäfts und Mitglied der technischen
Nothilfe – ebenfalls nicht in den Genuß der Sonderzuteilung gekommen sei.

Weiterhin wird aus Litzmannstadt gemeldet, daß dort ansässige Schweizer
Staatsangehörige in der Nichtgewährung der Sonderzuteilung eine Verletzung des
angeblich bestehenden deutsch-schweizerischen Abkommens sähen, wonach auch
Deutsche in der Schweiz die gleiche Zuteilung erhielten wie die schweizerische
Bevölkerung.

Eine erhebliche Mißstimmung habe die Ausschließung der Ausländer von der
Weihnachts-Sonderzuteilung bei Holländern und Protektoratsangehörigen
ausgelöst, wie u. a. aus Weimar gemeldet wird. Da angeblich im Protektorat wie
auch in Holland Sonderzuteilungen zur Ausgabe gelangten, sei von diesen
Kreisen geäußert worden, daß die durch Ausschluß von der Sonderzuteilung
gewissermaßen dafür bestraft würden, in Deutschland Arbeit angenommen zu
haben. Verschiedentlich sei auch festzustellen gewesen, daß tschechische
Arbeiter alles versucht hätten, um zu Weihnachten nach Hause zu fahren und auf
diese Weise in den Genuß der Sonderzuteilung zu kommen. Von verschiedenen
Betriebsführern werde hierzu geäußert, daß bei der Gewährung von
Sonderzuteilungen künftig von vornherein eine Regelung für die Ausländer
gefunden werden müsse, durch die größere Verstimmungen, verbunden mit
Arbeitsunlust, vermieden würden.

Die im Vorstehenden aufgezeigten Unstimmigkeiten wurden in einzelnen Bezirken
noch durch die Auslegung des eingangs erwähnten Erlasses bzw. durch
abweichende Zusatzverfügungen dadurch vermehrt, daß von den
Landeswirtschaftsämtern für einzelne Ausländergruppen Ausnahmen zugelassen
wurden. So erhielten z. B. laut Anordnung des Landeswirtschaftsamtes in Posen
neben den deutschen Haushaltungen die Weihnachtszuteilungen auch die bei
Deutschen beschäftigten polnischen Hausangestellten sowie die Lei stungspolen.
Diese Anordnung habe unter den im Warthegau wohnenden Ausländern lebhafte
Entrüstung hervorgerufen. Bei den zahlreichen Beschwerden auf den
Wirtschaftsämtern sei immer wieder zum Ausdruck gebracht worden, daß diese
Maßnahme durchaus im Gegensatz zu den Ausführungen des Generalbevollmächtigten
für den Arbeitseinsatz stehe, wonach fremdvölkische Arbeitskräfte im
nationalsozialistischen Reich gerechter, korrekter und sorgsamer behandelt und
betreut würden als in jedem anderen Lande. Vor allem habe bei den Ausländern
kein Verständnis dafür bestanden, daß sie den Juden völlig gleichgestellt
seien und außerdem bestimmte polnische Arbeitnehmer sogar noch bevorzugt
würden. Besonders starke, stimmungsmäßig abträgliche Auswirkungen der
Anordnung des Landeswirtschaftsamtes werden vor allem aus Litzmannstadt
gemeldet, wo es im Anschluß an die Bekanntgabe der Anordnung auf den
Wirtschaftsämtern zu erregten Auseinandersetzungen gekommen sei. Auch von
Betriebsführern von nach Litzmannstadt verlagerten Rüstungsbetrieben, in denen
ausländische Arbeiter beschäftigt werden, seien Bedenken geäußert worden. In
Kreisen der Wirtschaft und bei den Behörden sei deshalb vielfach die
Auffassung vertreten worden, daß es rein mengenmäßig wohl keine
ausschlaggebende Belastung der deutschen Ernährungswirtschaft bedeuten würde,
wenn Angehörigen neutraler und befreundeter Nationen die Sonderzuteilung
zukäme, während andererseits dadurch in politischer Hinsicht „Porzellan
zerschlagen“ würde, daß gewisse polnische Kreise ohne weiteres in den Genuß
der Sonderzuteilungen kommen.

Wie weiter aus Litzmannstadt gemeldet wird, habe sich in diesem Zusammenhang
ein weiteres Kuriosum auch noch dadurch ergeben, daß eine ganze Anzahl
polnischer Hausangestellte im Alter von 15–18 Jahren die Sonderzuteilung an
Spirituosen und Kaffee erhalten hätte, die für deutsche Jugendliche von
vornherein nicht vorgesehen ist.

Weiterhin heißt es in der Meldung aus Saarbrücken, daß ein Ergänzungserlaß des
Landeswirtschaftsamtes in politischen Kreisen Befremden hervorgerufen und für
verschiedene Ausländer zu Beschwerden Anlaß gegeben habe. In dem Erlaß des
Landeswirtschaftsamtes hieß es der Meldung zufolge u. a. wie folgt:

«… In Abänderung dieser Weisung bestimme ich, daß alle vor dem 1.9.1939 in
Lothringen ansässigen Ausländer die allgemeine Weihnachts-Sonderzuteilung
sowie die Weinzuteilung für Schwer- und Schwerstarbeiter erhalten.»

Dadurch habe sich ergeben, daß die zum Teil deutschfeindlichen Ausländer in
Lothringen die Sonderzuteilung erhalten hätten, während alle Ausländer, die
vor dem 1.9.1939 im Reichsgebiet ansässig waren, im Gegensatz zum Vorjahr
nicht berücksichtigt worden seien. Ebenso wären auch die im Gau Westmark
ansässigen eindeutschungsfähigen Volksgenossen nicht in den Genuß der
Weihnachts-Sonderzuteilung gekommen.

Wie in den einzelnen angeführten Meldungen bereits zum Ausdruck gebracht
wurde, besteht insbesondere in Wirtschaftskreisen der dringende Wunsch, daß
bei künftigen Sonderzuteilungen für das gesamte Reichsgebiet eine Abstimmung
und Beteiligung der sachlich zuständigen Führungsstellen sichergestellt wird,
um unerwünschte Auswirkungen dieser Art in Zukunft zu vermeiden.

Zur schlechten Arbeitsdisziplin der Kriegsgefangenen

In den „SD-Berichten zu Inlandsfragen“, zuletzt im Bericht vom 7.12.1943,
wurde mehrfach über die außerordentliche schlechte Arbeitsdisziplin der im
Reichsgebiet eingesetzten Kriegsgefangenen bzw. italienischen
Militärinternierten berichtet. Es wurde darauf hingewiesen, daß es im
berechtigten Interesse der Betriebe läge, die Kriegsgefangenen zu möglichst
hohen Arbeitsleistungen anzuhalten, und daher von dieser Seite alles
Diesbezügliche getan worden sei. Demgegenüber werde in den vorliegenden
Berichten darauf hingewiesen, daß es vor allem die Machtlosigkeit der
militärischen Wachmannschaften und die Umständlichkeit oder die oft
verständnislose und einseitige Art des disziplinären Eingreifens der Stalags
sei, die die Disziplin und Leistungen der Kriegsgefangenen oft in Frage
stellen würden. Mit um so größerer Befriedigung wurde daher das nachfolgende
Rundschreiben des Kommandeurs der Kriegsgefangenen im Wehrkreis IV vom
16.11.1943 in Betriebsführerkreisen aufgenommen. In dem Bericht aus Dresden
wird zum Ausdruck gebracht, daß dieses Rundschreiben, wodurch die Behandlung
der Kriegsgefangenen und italienischen Militärinternierten auf eine dem
gesunden Volksempfinden gerecht werdende Basis gestellt werde, geeignet sei,
die Kriegsgefangenen nunmehr wirklich nachdrücklichst zur Arbeitsleistung
anzuhalten. Von Betriebsführern in anderen Wehrkreisen, denen dieses
Rundschreiben bekannt geworden sei, werde dringend gewünscht, daß auch in
ihrem Bereich einmal eine derart erfreuliche Sprache geredet werde.

Das Rundschreiben hat folgenden Wortlaut:

«Die Absicht, die nichtsowjetischen Kriegsgefangenen streng nach dem Abkommen
von 1929, die sowjetischen Kriegsgefangenen nach den Bestimmungen des OKW. zu
behandeln, hat vielfach Formen angenommen, die mit den Forderungen des uns
aufgezwungenen totalen Krieges nicht in Einklang stehen.

Wie von der deutschen Bevölkerung im Heimatkriegsgebiet das Letzte verlangt
wird, so muß auch die im Kriegsgefangenen ruhende Arbeitskraft voll
ausgeschöpft werden. Aufgabe aller im Kriegsgefangenenwesen eingesetzten
Personen (Kommandanturangehörige, Landesschützen, Hilfswachleute) ist es
deshalb, sich dafür einzusetzen, daß die Kriegsgefangenen zur höchsten
Arbeitsleistung angehalten werden. Alle Kriegsgefangenen, auch die Sowjets,
sind mit Menschlichkeit zu behandeln und gegen willkürliche Gewalttätigkeiten,
Beleidigungen und öffentliche Neugier zu schützen. Das bedeutet aber nicht,
daß ihnen eine Betreuung zuteil werden muß, wie sie deutschen Soldaten
gegenüber Pflicht ist.

Was den Kriegsgefangenen nach den verschiedenen Vorschriften und Erlassen
gebührt, ist ihnen zu gewähren. Das darf aber keinesfalls dazu führen, daß sie
einseitig gegen die Arbeitnehmer in Schutz genommen werden. Diese sind heute
Beauftragte des deutschen Volkes und auf die volle Arbeitskraft der
Kriegsgefangenen zur Erfüllung ihrer teilweise kurzfristigen
Lieferungsaufträge angewiesen.

Der willige Kriegsgefangene ist durch anständige Behandlung zu fördern.

Wer sich aber widersetzlich, böswillig oder nachlässig zeigt, wer nicht
arbeitet, wie man es entsprechend seinen körperlichen Fähigkeiten verlangen
kann, oder gar die Arbeit verweigert bzw. meutert, der muß mit Härte daran
erinnert werden, daß er als Kriegsgefangener zur Arbeit verpflichtet ist und
demzufolge auch entsprechende Leistungen zeigen muß. Ich verweise hierbei auf
meine Befehle Az. 2 f/Ia Nr. 1708/43 vom 20.3.1943 und Az. 2f/Ia Nr. 2207/43
vom 12.4.1943, wonach in solchen Fällen rücksichtslos mit der Waffe
vorgegangen werden muß und zwar meist mit der Reihenfolge Kolben, Bajonett,
Schußwarfe.

Wenn die Kriegsgefangenen glauben, aus der Kriegslage „Morgenluft“ wittern zu
können, so irren sie. Ihre persönliche Einstellung zu Deutschland werden wir
durch Erziehungsmaßnahmen nicht umgestalten können. Wichtig allein ist, daß
sie arbeiten! Jede Anbiederung, sei es aus materiellen, sei es aus ideellen
Gründen (sich Freunde für die Zukunft zu schaffen!) ist Verbrechen. Das
deutsche Volk, das im schwersten Ringen seines Volkstums steht, hat kein
Verständnis dafür, wenn unwillige Kriegsgefangene milde behandelt werden;
Aufgabe aller Organe ist es, den unwilligen Kriegsgefangenen zu zeigen, daß
sie mit ihrer Einstellung nicht durchkommen.

Die fortlaufende Beobachtung des Gesundheitszustandes aller Kriegsgefangenen
im Interesse des Arbeitseinsatzes ist notwendig. Eine regelmäßige Vornahme der
Gewichtsüberprüfungen, die bisher befohlen waren, ist jedoch nicht mehr
erforderlich. Sie wird auf Einzelfälle gem. ärztlichem Gutachten beschränkt.

Eine dauernde Überbeanspruchung der Arbeitskräfte ist schädlich, weil sie
dadurch nach einer gewissen Zeit ausfallen muß. Ersatz für einen
arbeitsunfähig gewordenen Kriegsgefangenen ist aber nur in den seltensten
Fällen möglich. Diese Erkenntnis haben auch die Arbeitgeber zum großen Teil
schon gewonnen, sie sind aber immer wieder darauf hinzuweisen.

Die Hilfswachmannschaften, die ja zumeist die Vorarbeiter der Kriegsgefangenen
sind, sind auf die Wichtigkeit ihres Einsatzes hinzuweisen. Richtige Anleitung
und richtige Überwachung am Arbeitsplatz haben zu bestem Erfolg geführt. Der
Wachmann und der Hilfswachmann hat neben der Pflicht, Fluchten zu verhindern,
die Aufgabe, seinerseits darüber zu wachen, daß die Kriegsgefangenen so
arbeiten, wie man es von ihnen erwarten kann (Befehl Az. 2 f/Ia Nr. 6696/43
vom 14.10.1943).

Diese Verfügung ist sinngemäß auch auf die italienischen Militärinternierten
anzuwenden.

Die örtlichen Dienststellen der NSDAP sind von diesen Gedankengängen zu
unterrichten.

Ich verlange, daß jeder Soldat, bis herunter zum einfachen Landesschüt zen und
Hilfswachmann, eingehend über diese vorliegenden Befehle unterrichtet wird.
Die Komp.-Führer sind mir dafür verantwortlich.»

  
  
  

