SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Klagen der Ruhrbergarbeiter über die Behandlungsweise der Vertrauensärzte

Wie hier vorliegende Berichte aus dem Ruhrbergbau (z. B. Hamm, Bochum,
Dortmund) besagen, wird in Bergarbeiterkreisen starke Klage über die
Behandlungsweise und die Untersuchungsmethoden von Vertrauensärzten geführt.
Zwar sei tatsächlich der Arbeitsausfall unter den Bergleuten infolge
Erkrankung oder Verletzung sehr hoch, jedoch sei dies in der Hauptsache darin
begründet, daß die Bergleute infolge Überarbeitung oft nicht die nötige
Vorsicht wahren könnten. So gebe es z .B. zahlreiche Bergarbeiter, die zwölf
aufeinderfolgende Sonntage arbeiten müssen, um das Förderungssoll zu
gewährleisten. Unter diesen Umständen sei es erklärlich, daß die Betriebe ihre
Vertrauensärzte anhielten, bei den Untersuchungen einen scharfen Maßstab
anzule gen, da sie, um leistungsfähig zu bleiben, die Ausfälle möglichst
gering halten wollten. Andererseits sei es aber ebenso verständlich, daß bei
wirklich erkrankten Bergarbeitern infolge der oft scharfen Behandlung
erhebliche Mißstimmung auftrete, da sie sich nicht nur schlecht, sondern vor
allem auch ungerecht behandelt fühlten.

Es sei z. B., wie es aus Herringen heißt, auf der Zeche Heinrich Robert ein
Bergmann, der dem zuständigen Steiger seines Reviers seit Jahren als ehrlich
und arbeitsam bekannt gewesen sei, erkrankt, nachdem er sich am Tage zuvor
verhoben hatte. Er sei daraufhin zum Betriebsarzt geschickt worden, der ihn
jedoch für arbeitsfähig erklärt habe mit der Begründung, wer Fahrrad fahren
könne, sei auch arbeitsfähig und brauche nicht krank zu feiern.

Über die Betriebsärzte der Zechen in der Umgebung Hamms seien ebenfalls des
öfteren Klagen von sehen der Bergleute laut geworden. Man habe den Eindruck,
daß die Betriebsärzte dem Druck der einzelnen Betriebe nachgäben und die
Krankenziffern herunterdrücken wollten und müßten. Dies lasse sich ganz
objektiv belegen durch die Behandlungsweise von Schienbeinwunden bei den
Bergarbeitern. Die Betriebsärzte schrieben hier die zu Behandelnden fast immer
arbeitsfähig, während die Vertragskrankenhäuser gerade bei diesen Wunden sehr
vorsichtig seien und die Bergleute mit solchen Verwundungen in stationäre
Krankenhausbehandlung nähmen, weil erfahrungsgemäß gerade diese Wunden wegen
der schwachen Durchblutung eine äußerst schlechte Heiltendenz zeigten. Man
habe schon öfters beobachten können, daß Bergleute mit erheblichen
Unterschenkelgeschwüren nach der Behandlung durch den Betriebsarzt später noch
in die Behandlung des städtischen Krankenhauses gekommen seien, wo nun statt
der vorgesehenen Kleinbehandlungszeit eine solche von mehreren Wochen und oft
Monaten notwendig geworden sei. Die Bergleute äußerten sich daher oft, sie
brauchten, wenn sie krank seien, gar nicht zum Betriebsarzt zu gehen, da
dieser ihnen doch nur bescheinigt, daß sie gesund seien.

Aus Bochum wird berichtet, daß infolge der geringen Zahl der vorhandenen Ärzte
diese fast durchwegs überlastet und nervös seien und sich daher den Berleuten
gegenüber oft Entgleisungen zuschulden kommen ließen, falsche Diagnosen
stellten und tatsächlich arbeitsunfähige Bergleute einfach gesund schrieben.
So habe sich z. B. der Bergmann S., der zu den Bergungsarbeiten bei den durch
Fliegerangriff Getöteten eingesetzt war, durch einen Holzsplitter eine
Verletzung der linken Hand zugezogen, die eine Endzündung zur Folge hatte.
Nachdem S. längere Zeit krank gefeiert hatte, sei die Entzündung abgeheilt,
jedoch als Folge eine Wucherung in der Hand zurückgeblieben. Trotzdem habe der
Betriebsarzt den Bergmann gesund und arbeitsfähig geschrieben. Da er jedoch
mit dieser Hand seine Hauerarbeit nicht verrichten konnte, habe er sich
zunächst von der Zeche beurlauben lassen und eine Beschwerde beim Gauleiter
eingereicht, der die Behandlung durch einen Arzt des Gesundheitsamtes verfügt
habe. Die Wucherung sei daraufhin durch eine Operation entfernt worden und der
Bergmann bis heute noch nicht arbeitsfähig. In einem anderen Falle sei ein
Bergmann aus Bochum-Stiepel, der sich eine Staublunge zugezogen hatte, über
Tage auf der Zeche Prinz-Regent beschäftigt gewesen. Da sich sein Leiden in
der letzten Zeit verschlimmert hatte – er hatte sich bei der Arbeit außerdem
einen Lungenriß zugezogen – habe er ab Anfang des Jahres krank feiern müssen.
Er sei daraufhin am 1. und 3.3.1943 von dem Knappschaftsarzt aus Bochum
untersucht worden, der sich jedoch keine große Mühe gegeben habe, das Leiden
des Mannes festzustellen und ihn einfach arbeitsfähig geschrieben habe. Der
Invalide habe daraufhin als Privatpatient bei einem Facharzt in Dortmund eine
Untersuchung vornehmen lassen, der einen Lungenriß von 2 cm Länge feststellte
und diesen Befund auch schriftlich niederlegte. Der Befund sei dem
Knappschaftsarzt vorgelegt worden, der darauf geäußert habe, „Dieser Herr Dr.
K. hat wohl einen Vogel, er ist wohl verrückt!“ Außerdem erklärte er den
Invaliden nach wie vor arbeitsfähig. Da dieser sich jedoch sehr elend gefühlt
habe und durch die erlittene Behandlung des Vertrauensarztes erbittert gewesen
sei, habe er sich schutzsuchend an die DAF, gewandt. Diese habe zunächst eine
eingehende Untersuchung bei dem Chefarzt des Elisabethkrankenhauses in Bochum
veranlaßt, der Arbeitsunfähigkeit feststellte und betonte, daß diese auch
bereits zur Zeit der Untersuchung durch den Vertrauensarzt vorgelegen haben
müsse. Mit diesem Gutachten des Chefarztes veranlaßte der Rechtsberater der
DAF. bei der Knappschaft in Bochum, daß der Invalide sofort eine dreimonatige
Kur antreten konnte. Es stehe außer Zweifel, so heißt es aus Bochum
abschließend, daß der Vertrauensarzt in diesem Falle zumindest sehr fahrlässig
gehandelt habe, zumal es sich bei dem betroffenen Bergmann um einen bei seinen
Arbeitskameraden als besonders ehrliebend bekannten Menschen handelte, den der
Vertrauensarzt mehrfach angeschnauzt und als Drückeberger bezeichnet habe. Der
betroffene Arbeiter habe sich wörtlich geäußert:

«Ich habe mich im Leben noch nie gedrückt und mir bei meiner Arbeit als
Bergmann mein Leiden zugezogen. Nun muß ich es erleben, daß ich wie ein dummer
Junge angeschnauzt werde. Ein Arzt kann einem kranken Menschen nur helfen,
wenn er menschlich mit dem Kranken umgeht und wenn der Kranke Vertrauen zu
seinem Arzt hat. Ich bin durch die erlittenen Aufregungen und den Ärger noch
mehr heruntergekommen und habe auch in der Heilanstalt innerhalb 4 Wochen noch
6 Pfd. abgenommen.»

Aus dem Dortmunder Bereich werden ebenfalls Klagen über Vertrauensärzte
vorgebracht, die gegenüber den Bergleuten niemals den richtigen und
anständigen Ton finden könnten. Hauptsächlich würden verschiedene Ärzte hier
wegen ihrer Furunkulosebehandlung abgelehnt, da diese bei der Behandlung der
Krankheit dermaßen gewaltsame und grobe Methoden anwendeten, daß sich in allen
bisher bekannt gewordenen Fällen der Zustand verschlechtert habe. Diese
seitens der Betriebsführer und Obmänner als berechtigt anerkannten Klagen
würden auch von Knappschaftsrevierärzten selbst bestätigt. In einer anderen
Meldung desselben Berichtes heißt es, daß sich ebenfalls Bergleute in
Dortmund-Lötringhausen darüber beklagten, daß sie bei Untersuchungen durch den
Vertrauensarzt nicht immer menschenwürdig behandelt würden. Auf diese Weise
entstehe bei den Bergleuten der Eindruck, der einfache Mann komme nicht zu
seinem Recht.

Wie übereinstimmend berichtet wird, bilden die geschilderten Entgleisungen
häufig Gesprächsthemen innerhalb der Belegschaften der einzelnen Zechen. Sie
würden, da sie fast überall auftreten, verbreitet und naturgemäß negativ
ausgewertet. Da der Bergmann schon der wohl an sich arbeitsmäßig am stärksten
ausgelastete Schaffende sei und daher wenigstens eine menschenwürdige und
anständige Behandlung verdiene und außerdem durch die Behandlungsweise der
Betriebsärzte nicht nur die tatsächlichen Drückeberger sondern auch die große
Zahl der wirklich Erkrankten betroffen werde, erscheine es zweckmäßig, „bei
Anerkennung aller Überlastungen“, die Betriebs- und Vertrauensärzte dazu
anzuhalten, in der Behandlung der Bergleute den notwendigen Takt und das
richtige Verständnis zu zeigen und auf die Krankheitserscheinungen
sorgfältiger als bisher einzugehen.

Stimmen zur Bedeutung der Milchprämie im Rahmen der Leistungssteigerung im
landwirtschaftlichen Betrieb

In den letzten Wochen befaßten sich zahlreiche hier eingegangene Berichte aus
dem gesamten Reichsgebiet in verstärktem Umfange mit Erörterungen über die
Milchleistungsprämie.

Im Mittelpunkt aller Stellungnahmen steht die Frage, inwieweit die
gegenwärtige Berechnungsmethode, die bekanntlich von der Anbaufläche ausgeht,
als Grundlage der Milchleistungsberechnung den Anforderungen der
landwirtschaftlichen Praxis wirklich Rechnung trägt. Es stehen sich, den
vorliegenden Meldungen zufolge, hier zwei grundverschiedene Ansichten
gegenüber. Einerseits wird die Beibehaltung der Prämie, allerdings mit
zahlreichen Vorschlägen einer Verbesserung der Berechnungsmethoden, gefordert,
während andere Stellungnahmen die für die Milchprämien ausgeworfenen Beträge
einer generellen Milchpreiserhöhung zur Verfügung gestellt wissen wollen.
Während sich der überwiegende Teil der landwirtschaftlichen Betriebsführer mit
der gegenwärtigen Berechnungsmethode abgefunden hat, sei die Zahl der Bauern
und Landwirte im Zunehmen begriffen, die mit der gegenwärtigen Handhabung
nicht einverstanden sind und ihre Ansicht damit begründen, daß der mit der
Prämie verfolgte Zweck einer besseren Milcherfassung im 3. Jahre der
Prämienanwendung nicht mehr erreicht wird. Im einzelnen wird hierbei
ausgeführt, daß mit jedem Jahre die Zahl der Betriebe zunehme, die eine
Betriebsumstellung des Anbaues und der Ablieferung anderer Marktfrüchte
vornehme. Die Milchprämie „mobilisiere im wesentlichen nicht höhere
Leistungen, sondern bedeute in der Hauptsache nur eine Leistungsverlagerung,
die vornehmlich sog. Konjunkturrittern zugute käme.

Die Stellungnahme eines Teiles des Landvolkes wiederholt sich sinngemäß in der
nachfolgend wiedergegebenen Äußerung eines Bauern:

«Die Milchleistungsprämie ist eine der ungerechtesten Prämien, die in der
Landwirtschaft eingeführt ist. Jeder Bauer und Landwirt kann heute seine
erzeugten Produkte, die zur menschlichen Ernährung bestimmt sind, entweder zur
Ablieferung bringen oder in seinen Kuhstall verfüttern, ohne daß man eine
Kontrolle hierüber hat. Auf diese Weise kann der Tierhalter seine Leistungen
steigern, während er auf der anderen Seite dem Markt von den genauso dringend
benötigten Erzeugnissen nichts zuführt. Die Fälle, in denen Bauern und
Landwirte zur Rechenschaft gezogen wurden, weil sie ihre Pflicht in der
Ablieferung bzw. der zu geringen Produktion von Feldfrüchten nicht erfüllten
und trotzdem mit einer Milchprämie ausgezeichnet wurden, sind nicht gering.
Auf Vorhaltungen weisen die Bauern immer darauf hin, daß ihre Tüchtigkeit
durch die Prämien anerkannt worden ist. und sie sich keine Vorschriften machen
ließen.» (Karlsruhe, Königsberg, Posen, Stettin und Schwerin)

Auf Härten, die bei der bisherigen Berechnung auf der Grundlage der
Anbaufläche entstehen, wird u. a. in Meldungen aus Danzig, Stuttgart, Hamburg,
Köln, Koblenz, Klagenfurt hingewiesen, die mit nachstehender Meldung
übereinstimmen:

«Es ist nicht abzuleugnen, daß durch dieses Prämienverfahren eine fühlbare
unterschiedliche Behandlung kleinerer und größerer Nutzflächenbesitzer
entsteht. Folgende Beispiele aus der Prämienberechnung 1942 einer Molkerei
mögen diese bestätigen: Preisträger des Milchleistungswettbewerbes unserer
Molkerei 1942:

Nr.:

|

Nutzfläche:

|

geh. Kühe:

|

Anlieferg.:

|

Prämie:  
  
---|---|---|---|---  
  
Gruppe I,

|

1–5 ha

|  
|  
|  
  
  
|

1 ha

|

1

|

14.317 FE

|

152,65  
  
  
|

1 ha

|

1

|

11.932 FE

|

123,94  
  
  
|

1 ha

|

1

|

11.802 FE

|

122,47  
  
Gruppe II,

|

5–40 ha

|  
|  
|  
  
  
|

7 ha

|

6

|

63.433 FE

|

663,25  
  
  
|

7 ha

|

6

|

59.186 FE

|

576,17  
  
  
|

6 ha

|

4

|

45.881 FE

|

434,94  
  
Gruppe III,

|

über 40 ha

|  
|  
|  
  
  
|

44,3 ha

|

15

|

100.843 FE

|

361,68  
  
  
|

57 ha

|

15

|

122.488 FE

|

378,19  
  
  
|

50 ha

|

8

|

84.499 FE

|

61,73  
  
Auch aus Karlsruhe werden Fälle einer ungerechtfertigten Prämierung
herausgegriffen:

«Ortsbauernführer D. aus W. erhielt keine Milchprämie, da er mit seiner
Ablieferung unter 60% des Durchschnitts lag. D. hatte 1942 rd. 7.800 Liter
Milch abgeliefert bei einer landwirtschaftlichen Fläche von 14,6 ha
(Durchschnitt der Molkereieinzugsgebietes 804 Liter pro ha, hiervon 60% –
482,4 Liter). Er liefert jedoch über sein Kontingent hinaus Getreide und
Kartoffeln ab. Der Kleinbauer J. aus W. hat nur 360 Liter Milch abgeliefert
und bekam RM 12,– Prämie.

Ein Betrieb in A. hat mit 4 ha Grundbesitz und 5 Milchkühen bei einer
Milchablieferung von 10.686 Liter Milch eine Prämie von RM 347,60 erhalten.
Dieser Betrieb beschäftigt nur 2 eigene Arbeitskräfte, betreibt weder Obst-
noch Gemüsebau, befaßt sich auch nicht mit Schweine- oder Kälberaufzucht,
stellt also einen reinen auf Milchwirtschaft abgestellten bäuerlichen Betrieb
dar. In der gleichen Gemeinde hat ein anderer Betrieb mit 6,5 ha
Betriebsfläche, 4 Milchkühen und einem Zugochsen für die Ablieferung von 5.234
Liter Milch eine Prämie von nur RM 78,90 erhalten. Dieser Betrieb beschäftigt
6 Personen, beteiligt sich sehr stark an der Kartoffelablieferung, baut
Brotgetreide an und pflegt intensiven Gemüse- und Rebbau. Für diese der
Allgemeinheit zugute kommenden überdurchschnittliche landwirtschaftliche
Gesamterzeugung wird er im Gegensatz zu dem vorher genannten
Milchwirtschaftsbetrieb an der Prämienzuteilung offensichtlich benachteiligt.»

Als ein weiterer Mangel wird empfunden, daß es bei der Bodennutzungserhebung
nicht möglich sei, die tatsächliche landwirtschaftliche Nutzfläche der
einzelnen Betriebe, besonders bei kleinbäuerlichem Besitz, richtig
festzustellen, so daß aus diesen Schwierigkeiten heraus Ungerechtigkeiten in
der Bezahlung der Prämien erfolgen würden. So sei beispielsweise oftmals zu
beobachten, daß Bauern nur solches Land angeben, welches als Eigentum auf
ihren Namen eingetragen ist, wogegen die Parzellen von Geschwistern, die sehr
oft mitbewirtschaftet würden, nicht angegeben würden. In anderen Gebieten
wieder versuche man in anderen Gemeinden liegende Pachtländereien oder
sonstige Futternutzungen, die oft in andere Molkereieinzugsgebiete
hinübergreifen, zu verheimlichen. (Koblenz, Bremen, Karlsruhe)

Sehr anschaulich sind auch Hinweise, wie stark die Molkereidurchschnittszahlen
aufgrund der betrieblichen Eigenarten ganzer Einzugsgebiete voneinander
abweichen. So wird beispielsweise aus Bromberg berichtet, daß das
Einzugsgebiet einer Molkerei mit 21.603 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche
eine Durchschnittsleistung von 1.365 Fetteinheiten (FE) je ha aufwies, so daß
die 60%-ige Solleistung 819 FE betrug. Die genannte Molkerei hat ein
Nachbareinzugsgebiet hinzubekommen, welchen infolge starken Grünlandanteils
2.024 FE je ha (bei 60% 1.214 FE) aufweist, so daß sich das Bild so geändert
hat, daß jetzt die Gesamtdurchschnittsleistung beider ehem.
Molkereieinzugsgebiete von 1.365 auf 1.464, also bei dem 60%-igen Soll von 819
auf 878 gestiegen ist. Die Bauern und Landwirte der übernehmenden Molkerei
müssen nunmehr 59 FE je ha mehr abliefern als bisher, um in den Genuß der
Prämie zu kommen, während die hinzugekommenen Lieferanten 336 FE weniger
aufbringen müssen, um das 60%-ige Soll zu erfüllen.

Zur Beschlagnahme der aufgezeigten Schwierigkeiten wird in zahlreichen
Vorschlägen u. a. auch aus den Bergbauerngebieten (Innsbruck, Klagenfurt,
Salzburg) darauf hingewiesen, daß die Molkereieinzugsgebiete entsprechend
ihrer strukturmäßigen bzw. betriebswirtschaftlichen Eigenart mehr
aufgegliedert werden müßten, wenn auch hierdurch berechnungstechnische
Mehrarbeit entstehen würde, zumindest müßten aber Sonderfälle stärker als
bisher berücksichtigt werden. So äußerte z. B. ein Landwirt aus Danzig sich
wie folgt:

«Es müsse zumindest berücksichtigt werden, wieviel Kühe ein Lieferant auf
seiner Wirtschaft überhaupt halten kann und welche natürlichen
Futterverhältnisse ihm zur Verfügung stehen. Eine besondere Behandlung
derartiger Fälle ist in der Verordnung leider nicht nur vorgesehen, sondern
sogar untersagt.»

Einzelne Stimmen u. a. aus Hamburg, Frankfurt/O., Stuttgart, Stettin, Schwerin
fordern die Berechnung der Milchprämie nach der effektiven Milchleistung unter
Berücksichtigung der Zahl der gehaltenen Kühe. Die Gefahr, daß bei einer
solchen Berechnung Betriebe, insbesondere Großbetriebe mit Leistungstieren
besser abschneiden, könne man durch eine entsprechende Staffelung der Prämien
verhindern. Vor allem, so wird erklärt, sei bei dieser Berechnungsart auch die
Nachprüfung für den Erzeuger einfacher, der gegenwärtig „niemals nachprüfen
könne, ob die Berechnung in Ordnung sei.“

Eine weitere Forderung geht dahin, noch mehr wie es bisher bereits geschehe,
die Auszahlung der Milchprämien von den übrigen Marktleistungen der
landwirtschaftlichen Betriebe abhängig zu machen. Hierzu liegen u. a. Berichte
aus Breslau, Hamburg, Schwerin, Stuttgart, Münster, Posen, Koblenz, Stettin,
München, Klagenfurt und Braunschweig vor. Allerdings fehlt es in den
angeführten Berichten nicht an Hinweisen darauf, daß eine Berechnung der
Milchprämie unter Berücksichtigung der gesamten Marktleistung verhältnismäßig
schwierig sei. Die Berechnungsart, so wird immer wieder aus Fachkreisen
gefordert, müsse trotz allem so einfach wie irgend möglich bleiben. Als eine
erörtungsfähige Lösung wird es bezeichnet, wenn das sog. Ortsdreieck bzw. die
mit der Überwachung der Erfassung beauftragten Bauern und Landwirte innerhalb
der Ortsbauernschaft in ihrer Gesamtmarktleistung anerkannte Betriebe nicht
nur als nachahmenswertes Vorbild hinstellen, sondern anhand dieser Leistungen
gewisse Mindestablieferungen für die einzelnen Betriebe festlegen und von
deren Erfüllung die Prämienzahlung abhängig machen. Die gegenwärtige
Handhabung, nach der von der Kreisbauernschaft die Prämienauszahlung gesperrt
werden kann, reiche nicht aus, da von einer Stelle eine so große Zahl von
Betrieben unter gerechter Würdigung ihrer betrieblichen Leistungsfähigkeit
nicht übersehen werden kann.

Einigen Berichten zufolge (Berlin, Frankfurt/O., Stettin) vermißt man, daß
landwirtschaftliche Betriebe, die ohne besondere Gründe in ihrer Milchleistung
weit unter dem Durchschnitt des Molkereieinzugsgebietes bleiben, keine
Nachteile aus ihrer Minderlieferung zu erwarten haben. Hierzu wird ein
Beispiel aus der Mark Brandenburg genannt, wonach ein Betrieb mit einer
Gesamtgröße von 45 ha bei einem Anteil von 11 ha Grünland und einem
Rindviehbestand von 28 Stück, wovon 8 Milchkühe waren, mit 19.137 FE unter der
60%-Grenze lag und in einzelnen Wochen kaum so viel Milch ablieferte, als zur
Herstellung der zurückgelieferten Butter ausreichte. Unter Bezug auf
vorstehenden Fall machte man den Vorschlag, derartigen Betrieben für jede
Fetteinheit, die unter 60% liege, mit einer der Milchprämie entsprechenden
Strafe zu belegen. Allerdings müßten auch hier Sonderfälle eine entsprechende
Würdigung finden.

Neben den voraufgeführten mehr grundsätzlichen Fragen müsse man ge bietlich
begrenzten Problemen im großen Umfange Rechnung tragen. So zeigen eine Reihe
von Hinweisen, in erster Linie aus den Aufzuchtgebieten, die Schwierigkeiten
auf, die dadurch entstehen, daß die Kälberaufzucht bei der Prämienberechnung
keine ausreichende Berücksichtigung finde (Königsberg, Kiel, Bremen,
Innsbruck, Linz, Stettin, Breslau, Braunschweig, Karlsruhe).

Eine weitere Forderung von Bauern und Landwirten, die zur Durchführung der
Milchprämierung Stellung nehmen, wird dahingehend erhoben, daß bei Klein- und
Mittelbetrieben die Zahl der Familienangehörigen insbes. aber die Kinder in
irgend einer Form Berücksichtigung finden müßten. Je kleiner der Betrieb und
je geringer die Milchmenge sei, die zur Erreichung der Prämie notwendig ist,
desto größer sei der mit der Prämie verfolgte Zweck einer Begrenzung des
Eigenverbrauches. Ein Übergehen dieser Forderung führe dazu, daß einmal die
infrage kommenden Kleinbetriebe die Aussichtslosigkeit in den Genuß der Prämie
zu kommen erkennen und nachher leichter in Versuchung kommen, Milch und
Milchprodukte zu Überpreisen abzusetzen (Breslau, Königsberg, Linz, Stuttgart,
Posen, Hamburg, Koblenz).

Maßgeblich werde jedoch die Frage der Verbesserung der Milcherfassung wie auch
die Voraussetzung für eine möglichst gerechte Berechnung der Milchprämie in
der Durchführung der Milchkontrolle gesehen. Verärgerung und Unzufriedenheit
rufe es hervor, wenn die Milchkontrollen mit den derzeitigen Hilfskräften,
besonders hinsichtlich der Bestimmung des Fettgehaltes nicht gewissenhaft
durchgeführt werden. Man fordert in Fachkreisen deshalb eine Auswechslung
ungeeigneter Kontrolleure, nach Möglichkeit durch Kriegsversehrte. Allerdings
müsse man auch die Frage der Besoldung, die zur Zeit völlig ungenügend sei,
einer Überprüfung unterziehen. An Beispielen wird angeführt, daß der im Stall
ermittelte Fettgehalt bis zu 1 1/2% gegenüber dem der Molkerei zu ungunsten
des Tierhalters sich verändert. Weiterhin wird die Bedeutung der
Milchkontrolle, vor allem wenn sie überraschend erfolge, zumindest in Bezug
auf einen erhöhten Eigenverbrauch noch gar nicht hoch genug eingeschätzt.

In zahlreichen Stellungnahmen, u. a. aus Frankfurt/O., Köln, Posen, Karlsruhe,
Braunschweig, Bremen, Königsberg, Klagenfurt und Wien, setzen sich Bauern und
Landwirte statt der Prämien für eine allgemeine Milchpreiserhöhung ein. In
einem dieser Berichte heißt es beispielsweise wörtlich:

«Die Milchleistungsprämien wirken sich in der jetzt gehandhabten Form nicht so
aus, wie es eigentlich gedacht ist. Durch die bisherige Prämienzahlung wird
nicht die Tüchtigkeit des Betriebsleiters und die Einschränkung des
Frischmilchverbrauches im Haushalt belohnt, sondern die Milchprämie fällt
zumeist dahin, wo guter Boden und gute Weideverhältnisse von Natur aus gegeben
sind. Den Betrieben mit leichtem Boden und schlechten Weideverhältnissen wird
es trotz äußerster Tüchtigkeit und größter Einsparungen im Haushalt nicht
möglich sein, den Vorsprung, den die anderen Betriebe in dieser Hinsicht
haben, aufzuholen. Der allgemein höhere Milchpreis würde auch diesen Betrieben
eine Anregung sein, jeden Tropfen Milch der Molkerei zuzuführen, während die
jetzige Methode ihnen ja die Lust nehmen müsse, größte Einsparungen im
Frischmilchverbrauch zu machen, da sie ja die Aussicht haben, Milchprämie zu
erhalten.» (Königsberg)

«In Unterhaltungen mit Berufskollegen äußerten sich dieselben immer wieder
gegen die Milchprämie. Ein entsprechender Milchpreis wird fast von allen
Bauern als zweckmäßig angesehen. Man vertritt den Standpunkt, daß man einen
festen Milchpreis haben müsse und ist über alle anderen Maßnahmen verärgert.»
(Köln)

«Die Milchprämie sagt aber grundsätzlich noch nichts über die
Ablieferungswilligkeit des Betriebes aus. Darum ist der Leistungszuschlag für
die letzten 40% der erzeugten Milch noch kein Maßstab dafür, ob ein Bauer
wirklich seiner Ablieferungspflicht nachgekommen ist.» (Leiter einer Molkerei,
Bremen)

Ein über seinen Betrieb hinaus anerkannter Bauer aus Nordwest-Deutschland
äußert sich abschließend hierzu wie folgt:

«Es ist sinnlos, vielleicht ein oder mehrere sehr gut geleitete Betriebe noch
auf etwas höhere Leistungen zu bringen und dafür die große Zahl der übrigen,
die mit ihren Leistungen nicht so hoch kommen können, unbeachtet zu lassen.
Zweck und Sinn einer künftigen Mehrerzeugung muß es sein, die Gesamtheit der
Betriebe in ihren Leistungen zu erhöhen und nicht Spitzen- und
Rekordleistungen zu erzielen. Dieser Grundsatz wird aber durch die Milchprämie
nicht erreicht. Würde dafür ein Milchpreiszuschlag für die gesamte Milch
gewährt, würde allen geholfen. Vor allem würde den sowieso überlasteten
Molkereien eine unendliche Kleinarbeit erspart.»

Ein Vorschlag aus Hamburg läuft darauf hinaus, daß man für einzelne Gebiete
oder Molkereien versuchsweise anstelle der Milchprämie eine Milchpreiserhöhung
durchführen soll, um aufgrund der sich daraus ergebenden Erfahrungen die
Milchprämie weiter entwickeln oder abbauen zu können.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß die Stellungnahmen, die sich für eine
Beibehaltung einer Milchprämie aussprechen und diese als ein Hilfsmittel für
eine erhöhte Milchablieferung ansehen, folgendes fordern:

1\. Festlegung der tatsächlichen landwirtschaftlichen Nutzfläche bei
Ermittlung der Berechnungsgrundlage.

2\. Berücksichtigung extremer Grünland- und Ackerverhältnisse besonders in den
Bergbauerngebieten, Tal- und Bergwiesen, in Norddeutschland aus der üblichen
Nutzungsstruktur herausfallende Gemeinden.

3\. Berücksichtigung des Milchbedarfes im kleinbäuerlichen Haushalt
(Kinderzahl) und bei der Kälberzucht.

4\. Würdigung der Gesamtmarktleistung der landwirtschaftlichen Betriebe, um
eine einseitige Einstellung auf die Milchwirtschaft zu verhindern, die sich
zwangsläufig nachteilig auf die Gesamternährung des deutschen Volkes auswirken
müßte.

  
  
  

