SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 30. März 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Erste Betriebsführerstimmen zur Auswirkung der Anordnung des REM vom
20.10.1943 über die Einbehaltung der Zulage- und Zusatzkarten bei
Arbeitsbummelei und pflichtwidrigem Zurückhalten mit der Arbeitsleistung

Nach hier vorliegenden Meldungen aus mehreren Teilen des Reiches (z. B.
Karlsruhe, Münster, Düsseldorf, Posen, Danzig, Reichenberg u. a.) sei von den
Betrieben die Möglichkeit zur Eindämmung der Arbeitsbummelei durch Entzug der
Zulage- und Zusatzkarten in den ersten Monaten nur zögernd vorgenommen worden.
Dies liege, wie z. B. aus Karlsruhe berichtet wird, teilweise darin begründet,
daß Presseveröffentlichungen der obengenannten Anordnung unterblieben seien.
Die Betriebsführer und Betriebsobmänner seien im allgemeinen durch
Rundschreiben der Landräte oder Ernährungsämter davon unterrichtet worden. In
zahlreichen Bezirken seien aber bis in die letzte Zeit viele Betriebsführer
noch ohne Kenntnis der Anordnung. Diese Tatsache habe sich vielfach hemmend
auf die einheitliche Durchführung der Bestimmung ausgewirkt. Den Berichten
zufolge sei die Anordnung jedoch dort, wo sie bekanntgegeben wurde, in umso
stärkerem Maße in Anspruch genommen worden.

Von den Betriebsführern wird im allgemeinen betont, es sei dies endlich eine
Maßnahme, die erlaube, mit gesetzlichen Mitteln rasch und empfindlich das
Bummelantentum zu treffen. Die bisher durchgeführten innerbetrieblichen
Strafmaßnahmen (Verwarnungen durch den Betriebsführer und Betriebsobmann oder
Bestrafung durch den Vertrauensarzt) hätten sich als langwierig und
zeitraubend sowohl für den Betriebsführer, als auch für das
Gefolgschaftsmitglied erwiesen. Der gedachte Einfluß und der beabsichtigte
Erfolg seien dabei ausgeblieben. Dies sei bei Entzug der Karten nicht der
Fall, da, wie es z. B. aus Reichenberg heißt „selbst der Rekordbummler den
Genuß der Zusatzkarte nicht entbehren wolle und sich daher bemühe, seine
Pflichten am Arbeitsplatz besser als bisher zu erfüllen.“ Sehr stark und
passiv wirke sich infolge der Neuregelung der Einfluß der Hausfrauen auf ihre
arbeitenden Männer aus. So äußerte z. B. ein Arbeiter aus Brüx/Sudetenland:

«Früher war meine Frau froh, wenn ich ab und zu einmal eine Schicht versäumte
und ihr daheim helfen konnte. Das hat sich aber-seit der neuen Einführung
gänzlich geändert. Sie dringt jetzt darauf, daß ich zeitig genug zur Arbeit
komme, an Feiern ist nicht mehr zu denken, wenn ich außer der gesetzlichen
Bestrafung nicht noch einen Familienkrach haben will.»

Ebenso seien die arbeitenden Frauen selbst an dem Erhalt der Zulagekarten
interessiert. Dies geht z. B. aus der Äußerung eines Betriebsführers einer
Porzellanfabrik im Kreise Karlsbad hervor, der unter Bezugnahme auf den
Runderlaß des REM betonte:

«Es ist dies das beste Mittel, die Arbeitskräfte, welche unlustig und
nachlässig arbeiten, zur vorgeschriebenen Leistung zu zwingen. Um die
Arbeitsleistung noch mehr zu steigern, habe ich den Gefolgschaftsmitgliedern,
in der Hauptsache Frauen, die bisher die Langarbeiterkarten erhielten, mit
Rücksicht auf ihre schwere Arbeit die Schwerarbeiterkarte zugewiesen. Der
Erfolg war, daß die Leistung der Frauen von 1.000 Töpfen auf 1.250–3.000 Töpfe
anstieg. Es handelt sich nicht um eine vorübergehende Leistungssteigerung,
denn die Frauen haben nun schon seit Monaten diesen Stand beibehalten und
vermeiden jede Arbeitsbummelei, um ja nicht die Zusatzkarte zu verlieren.»

In ähnlichem Sinne äußert sich der Leiter eines Arbeitsamtes aus dem
Bergbaugebiet des Sudetenlandes:

«Vor einiger Zeit hatte ich sämtliche Betriebsführer des Bergbaugebietes
meines Bezirkes zu einer Sitzung einberufen, um mit ihnen über
Leistungssteigerung und Arbeitsmoral zu sprechen. Dabei mußte ich feststellen,
daß bei fast allen Bergbaubetrieben die Bummelschichten auf ein
verschwindendes Maß zurückgegangen sind. Dieser Erfolg hat seinen Grund in der
Möglichkeit, Bummelanten die Zulagekarten zu entziehen.»

Als Kernpunkt aus den Stellungnahmen der Betriebsführer schält sich, wie
berichtet wird, die Beobachtung der Betriebsgröße heraus. In kleineren
Betrieben habe der Betriebsführer eine viel bessere Übersicht über seine
Gefolgschaft und ihre Leistung als in größeren Betrieben, demzufolge könne er
sich viel mehr mit der Arbeitskraft des einzelnen Gefolgschaftsmitgliedes
beschäftigen und den Einzelnen dementsprechend an die Arbeit heranbringen. Die
Praxis habe bisher bewiesen, daß die Arbeitsbummelei in solchen Betrieben nur
ganz vereinzelt und in geringem Umfange aufgetreten sei. Vielfach würden daher
die Betriebsführer solcher Betriebe von der Einbehaltung der Zusatz- und
Zulagekarten nur selten Gebrauch machen, da sie sich ihrer Meinung nach
handgreiflich viel besser durchsetzen und den Einzelnen zur „Raison bringen“
könnten. Wie z. B. aus dem Warthegau berichtet wird, seien derartige Methoden
stets ein voller Erfolg. So habe z. B. dort ein Lebensmittel- und
Tabakwarengroßhändler nachgewiesen, daß seine 7 Arbeiter (ein deutscher
Arbeiter und 6 Polen) je Woche und Person im Durchschnitt 60,6 Arbeitsstunden
bei einem Anfall von 1,3 Krankheitsstunden hätten. Das Verhältnis würde für
seinen Betrieb noch günstiger sein, wenn berücksichtigt werde, daß ein
einzelner Arbeiter wegen Gelenkentzündung im letzten Halbjahr 192 Stunden
gefehlt habe und damit das Verhältnis der Krankheitsstunden äußerst ungünstig
beeinflußte. Bei den Angestellten dieses Betriebes sei das Bild noch
günstiger, hier seien 8 Angestellte im letzten Halbjahr 1.075 Tage beschäftigt
gewesen, von denen nur 13 Tage wegen Krankheit ausgefallen seien. Von einer
Arbeitsunwilligkeit oder Bummelei könne hier keinesfalls gesprochen werden. In
solchen Fällen, wo mangelnde Sorgfalt bei der Arbeit vorgekommen sei, habe man
die Betreffenden durch vorübergehende Herabsetzung des Tabakwaren-Deputats,
das alle in der Tabakindustrie und im Großhandel Beschäftigten erhalten,
schnell und gründlich zur Ordnung gerufen. Allerdings könne diese Methode der
Einbehaltung der Zusatz- oder Zulagekarten in etwa gleichgesetzt werden. Ein
anderer Betriebsführer eines kleineren Betriebes habe betont, daß bei ihm
Arbeitsbummeleien, soweit sie überhaupt aufgetreten seien, persönlich mit
entsprechenden Mitteln ausgeschaltet wurden, wobei er durchblicken ließ, daß
von ihm die handgreifliche Belehrung als durchaus ausreichend angesehen werde.

Klage wird, wie unter anderen aus Baden berichtet wird, darüber geführt, daß
der Erlaß nur den Kreis der Lang- und Schwerarbeiter, also die Empfänger der
Zusatz- oder Zulagekarten erfasse, nicht aber den Normalarbeiterkreis. Dem
stehen aber zahlreiche andere Stimmen gegenüber, die eine Kürzung der
Normalverbraucherration, ganz gleich aus welchen Gründen sie erfolge, als
völlig untragbar bezeichnen. Es handele sich, so betonen weite Kreise, bei der
Karte des Normalverbrauchers bereits um ein ernährungsmäßiges Existenzminimum,
das ohne gesundheitliche Gefährdung des Einzelnen nicht unterschritten werden
dürfe. Auch bestehe auf diese Grundration ein Rechtsanspruch, da deren Erhalt
nicht von einer bestimmten Arbeitsleistung abhänge, wie dies z. B. bei den
Zulagekarten, die aufgrund besonders schwerer oder besonders langer Arbeit
zugeteilt würden, der Fall sei. Bei Wegfall oder Nichterfüllung dieser
vorgeschriebenen Leistungen sei daher rechtlich eine Herabsetzung der
Mehrzuteilung ohne weiteres zulässig, da ja auch die entsprechende
arbeitsmäßige Gegenleistung fehle.

Wie aus den vorliegenden Meldungen hervorgeht, sehe man daher fast allgemein
die Unmöglichkeit einer Kürzung der Normalverbraucherration ein, erwarte
jedoch, daß diesem Teil der Arbeiterschaft bei Arbeitsbummelei wenigstens die
Raucherkarte, die Spirituosenzuteilung oder bestimmte Mengen der
„Bombenzuteilung“, d. h. also die Sonderzuteilungen für unter Bombenterror
stehende Gebiete, entzogen würden. Von den Wirtschaftsämtern, sowie vielen
Betriebsführern wird betont, daß derartige Maßnahmen, die zwangsläufig über
die Wirtschaftsämter geleitet werden müßten, starke verwaltungsmäßige
Schwierigkeiten und „einen erneuten Papierkrieg“ entfachen würden, daß aber
ferner auch ein Entzug der Bombenzuteilungen als rechtswidrig empfunden würde,
da diese „ja ebenfalls durch die bloße Anwesenheit im Bombengebiet erworben
seien.“ Außerdem bestehe die Gefahr, daß sich die Betriebsführer bei einer
solchen nicht restlos klaren Lage doch oft von persönlichen und gefühlsmäßigen
Motiven werden leiten lassen; hier seien, falls eine Durchführung infrage
komme, Sicherungsmaßnahmen etwa derart am Platze, daß Betriebsführer und
Betriebsobmann stets nur gemeinsame Entscheidungen treffen könnten. Die
aufgezeigten Schwierigkeiten technischer Art dürften jedoch durch den Erfolg
sehr bald aufgehoben werden, zumal damit gerechnet werden müsse, daß eine
solche Maßnahme bereits abschreckend wirke. Es könne demnach, wie aus den
vorliegenden Berichten hervorgeht, durch die Neuregelung das Eintreten von
Arbeitsbummelei bei Zulagekartenempfängern fraglos eingedämmt werden, einem
Einschreiten gegenüber dem Normalverbraucher stünden jedoch zahlreiche und
bisher noch keinesfalls geklärte Schwierigkeiten gegenüber.

  
  
  

