SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Entwicklung der Propaganda in Italien

Der vorherrschende Faktor der allgemeinen Stimmungslage in Italien liegt neben
der Entwicklung der militärischen Lage weiterhin in der Auswirkung der
Feindpropaganda.

Der Inhalt der feindlichen Propaganda befaßt sich in der Hauptsache mit den
militärischen Ereignissen an der italienischen Front und läuft darauf hinaus,
den baldigen Zusammenbruch Deutschlands zu behaupten. Trotz des großen
Aufwandes brachte diese Propaganda dem Gegner aber nicht den erwarteten
Erfolg. Der immer gleichbleibende Stoff wirkte auf die Italiener zu monoton,
besagte nichts Neues und wurde daher ziemlich gleichgültig aufgenommen. Nur
wenige Propagandaschlagworte wie „Treate e Trieste“, die sich auf die
angeblich bevorstehende Abtrennung der Provinzen Bozen, Trient, Belluno und
Triest beziehen, fanden allgemeinen Widerhall. Überhaupt ist festzustellen,
daß die stärkste Wirkung von der Flüsterpropaganda ausgeht, deren Parolen vor
allem von Studenten, Intellektuellen, Adelskreisen, dem Klerus und höheren
Offizieren der italienischen Wehrmacht verbreitet werden. Die Diskussionen in
der Bevölkerung, die unter dem Einfluß der Flüsterpropaganda geführt werden,
drehen sich um die Parolen, Deutschland könne den Krieg nie gewinnen; die
italienische Südfront werde infolge der Nachschubschwierigkeiten bald
zusammenbrechen; der Faschismus sei ebenfalls bald erledigt usw.

Die Flugblattpropaganda ist im Gegensatz zu der Flüsterpropaganda weitgehend
in den Hintergrund getreten. Vereinzelte Flugblätter, die in Maschinenschrift
verbreitet wurden, ließen keine tiefere Wirkung erkennen. Größere Bedeutung
hat die feindliche Flugblattpropaganda lediglich in den von Banden bedrohten
Gebieten gefunden. Zahlreiche dort verbreitete Flugblätter, die z. T. auch an
die deutsche Wehrmacht gerichtet sind, tragen den Sowjetstern.

Schmieraktionen, die in der letzten Zeit häufiger zu betrachten waren,
richteten sich fast ausschließlich gegen die Person Mussolinis und den
Faschismus.

Die italienische Propaganda hat wegen der innerlichen Abwendung der
Bevölkerung einen sehr schweren Stand. Die Wirksamkeit der offiziellen
Führungsmittel, Presse und Rundfunk, ist außerordentlich gering. Alle von
faschistischer Seite kommenden Äußerungen werden mit dem größten Argwohn
aufgenommen oder bleiben überhaupt unbeachtet.

In dem politischen Teil der Zeitungen sehen die meisten Leser nur eine „von
Deutschen und Faschisten bestellte Arbeit“, die an den wirklichen
Verhältnissen vorübergehe und in keiner Weise die Gedanken und Wünsche der
„vernünftigen Patrioten“ zum Ausdruck bringen. Außerdem vermißt man in der
Presse einen eindringlichen und wärmeren Ton. Man habe meist das Gefühl, daß
die Artikelschreiber ihre Arbeit ohne innere Überzeugung ausführten oder von
der Vorraussetzung ausgingen, daß ihre Aufsätze doch nicht gelesen und
geglaubt würden.

Die fast in allen Kreisen der italienischen Bevölkerung anzutreffende
Argumentierung gegen die heutige italienische Propaganda läßt sich kurz
dahingehend zusammenfassen, man habe bisher vom Faschismus genug gehört und
wolle nun von neuen Männern Taten sehen, bevor man der Propaganda wieder
Glauben schenken könne.

In den Rundfunksendungen wird nach vielfachen Äußerungen, besonders aus
intellektuellen Kreisen, der deutsche Einfluß zu stark gespürt. Es sei
wünschenswert, die Rundfunkpropaganda noch stärker der italienischen
Mentalität anzupassen. Bisher empfinde man viele Sendungen als deutsche
Bevormundung und sei ihnen deshalb nicht aufgeschlossen. Andererseits wird
behauptet, daß im italienischen Rundfunk noch zahlreiche deutschfeindliche
Kräfte tätig seien, die kein Interesse an einer im deutschen Sinn liegenden
Arbeit hatten. Gelegentlich käme diese Haltung auch noch außerhin zum
Ausdruck. So wird z. B. bei den Nachrichtensendungen des italienischen
Rundfunks häufig die Garibaldi-Hymne gespielt, in der ein Vers in Übersetzung
den Wortlaut hat:

«Der deutsche Knüppel zwingt Italien nicht,

verlaß Italien, Fremder, marsch hinaus!»

Nachteilig für die positive Beeinflussung der Bevölkerung wirkt sich die
Tatsache aus, daß die Presse und der Rundfunk öfters Meldungen bringen, die
eine bewußte Spitze gegen Deutschland besitzen und somit im Sinne der
feindlichen Propaganda wirken. Die Forderung nach einer restlosen Ausschaltung
der deutschfeindlichen Elemente aus den italienischen öffentlichen
Führungsmitteln wird deshalb immer wieder erhoben.

Starke Beachtung und gute Aufnahme haben die Erlebnisschilderungen aus dem
süditalienischen Raum gefunden. Der Bericht eines italienischen Feldwebels
über seine Flucht aus der englischen Gefangenschaft zu den Deutschen ist in
der italienischen Öffentlichkeit lebhaft und anhaltend besprochen worden.

Die deutsche Propaganda arbeitet in der Hauptsache mit Flugblättern und
Plakaten, die Mundpropaganda spielt eine geringere Rolle.

Nach Ansicht von deutschfreundlichen Italienern entsprechen die deutschen
Flugblätter und Plakate in ihrer Beurteilung und in ihrem Inhalt zwar nicht
ganz dem italienischen Volksempfinden, aus einer Reihe von Beobachtungen aber
geht hervor, daß sie in der Bevölkerung nicht ohne Wirkung geblieben sind.
Besonders das Flugblatt „II corriere aereo“, welches eine bildliche und
statistische Darstellung der gegen Italien gerichteten englischen Politik
brachte, hatte einen sichtbaren Erfolg gefunden. Die als „Tagesparole“
herausgegebenen Flugblätter, deren Inhalt durch Mundpropaganda im Volk
verbreitet werden sollen, haben jedoch nach allen vorliegenden Anzeichen
bisher keine nachhaltige Auswirkung erzielt. Es wird häufig eingewendet, daß
die „Tagesparolen“ zu dozierend gehalten und in ihrem Inhalt teilweise
anfechtbar gewesen seien.

Die Einstellung der Münchener Rundfunksendungen in italienischer Spra che, die
wegen des süditalienischen Akzentes des Sprechers wenig Anklang gefunden
hatten, ist überall günstig aufgenommen worden.

Unter den Vorschlägen, die von deutscher und deutschfreundlicher italienischer
Seite zur Ausgestaltung der deutschen Propaganda gemacht werden, spielt die
Forderung nach einer Verstärkung der Flüsterpropaganda eine Hauptrolle. Die
Erfahrungen, die der Italiener in den zurückliegenden Jahren mit der
offiziellen Propaganda gemacht hat, wirken sich heute in einer
unüberwindlichen Abneigung gegen alle offenen Propagandamaßnahmen aus, gleich
von welcher Seite sie kommen. Die in allen Schichten stark ausgeprägte Neigung
zur Aufnahme und Weiterverbreitung von Gerüchten bildet daher den natürlichen
Boden für den Erfolg einer geschickt durchgeführten Flüsterpropaganda.

  
  
  

