SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel

1\. In der gegenwärtig starken Beschäftigung mit Grundproblemen, die der Krieg
für den Einzelnen aufwirft, werden Aufsätze über allgemeine Lebensfragen recht
stark beachtet. Z. B. der Artikel von Kriegsberichter Kurt Ziesel in den
„Münchener Neuesten Nachrichten“ v. 29.3.1944

Darin seien die kleinen Unzuträglichkeiten des Alltags in überzeugender Weise
in das rechte Verhältnis zu den wirklich bewegenden Ereignissen der Zeit
gebracht worden.

Die Berichte über die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels beim Appell der
Berliner Parteiführerschaft sowie sein letzter Aufsatz „Die Europäische
Narkose“ in der Wochenzeitschrift „Das Reich“ v. 2.4.1944 seien auf
Gesichtspunkte, die eine Antwort auf die alle beherrschenden Frage nach dem
weiteren Verlauf des Krieges ermöglichen könnten, untersucht worden. Die
Ausführungen des Reichsministers vor den Hoheitsträgern der Partei leuchteten
den meisten Volksgenossen ein und hätten auch etwas beruhigt. Die
Feststellung, daß Bombenterror immer noch erträglicher sei als ein
Vernichtungsfriede, wirke allerdings nicht besonders aufmunternd hinsichtlich
dessen, was wir noch zu erwarten hätten.

Die Meinung der Mehrzahl der Volksgenossen, daß wir uns einer Entscheidung
nähern, habe der Aufsatz von Dr. Goebbels mit dem bestimmten Hinweis
gefestigt, daß wir uns „mit Riesenschritten der entscheidenden Krise nähern“.
Darüber hinaus seien die Ausführungen in der Bevölkerung nicht einheitlich
aufgenommen worden. Während ein Teil der Volksgenossen die Herausstellung der
Folgen eines bolschewistischen Sieges für den Westen Europas als Eingeständnis
dessen ansieht, wie schlecht es uns im Augenblick geht, sehe der größere Teil
hinter den Darstellungen des Reichsministers einen außenpolitischen Zweck und
halte es sich vor allem an die zuversichtlichen Schlußfolgerungen des
Aufsatzes.

2\. Bei den Meldungen aus dem Osten falle auf, daß darin in letzter Zeit
deutlicher von „Rückzügen“ gesprochen werde, als dies früher der Fall gewesen
sei. Die von der Presse gegebene Kommentierung, daß diese Rückzüge von höheren
strategischen Gesichtspunkten diktiert seien, würde stark beachtet. Alle
grundlegenden Stellungnahmen zur Lage im Osten wie z. B. der Aufsatz „Zwei
Möglichkeiten für die Kriegführung im Osten“ („Westfälische Landeszeitung“ v.
31.3.1944) oder „Der Sinn des schweren Ringens im Osten“ („VB“ v. 1.4.1944)
oder „Reserven einsetzen oder Gelände preisgeben“ (Schlesische Zeitung“ v.
31.3.1944) würden eifrig besprochen. Dabei habe der letzte Aufsatz durch die
Behauptung an Wirkung verloren, daß die Kämpfe im Süden der Ostfront mit aller
Härte weitergehen, ihnen eine kriegentscheidende Bedeutung jedoch nicht
zukomme. Man sehe darin eine Verkleinerung der Bedeutung, die diesen
Vorkämpfen vor den Toren des Balkan und auf dem Boden des Generalgouvernements
zukämen. Der überwiegende Teil der Volksgenossen halte sich bei der
Beurteilung der Lage an die „Tatsachen“. Er sehe, wie unsere Truppen sich
rückläufig bewegen und Stadt um Stadt, Gebiet um Gebiet aufgeben müssen. Man
möchte sich jedoch gern die Argumente zu eigen machen, wie sie in dem
genannten Aufsatz des „VB“ angeführt sind, in dem es heißt: „Indem die
deutsche Führung es fertig bringt, in den ganz großen Entscheidungen sich
nicht durch ein augenblickliches Vordringen des Gegners verwirren zu lassen,
nicht seinen Wünschen zu folgen, sondern den eigenen Willen zu bewahren,
gefährdet sie einen Teil seiner strategischen Gesamtkonzeption und bleibt Herr
ihrer Entschlüsse.“

Eine eingehende Schilderung der Lage habe auch der Aufsatz von Wülcknitz in
der „Preußischen Zeitung“ v. 29.3.1944 gegeben, der herausgestellt habe, daß
es dem Feind in letzter Zeit gelungen sei, vorwärts zu kommen. Auch aus
Meldungen wie „Weitreichende Operationen im Südabschnitt der Ostfront und
schwere, wechselvolle Kämpfe auf der Linie zwischen dem Schwarzen Meer und dem
Raum von Kowel“ („Schweinfurter Zeitung“ v. 30.3.1944) lese man die
gefahrvolle Lage unserer Front und die Erfolge der Russen, die sie trotz der
heroischen Tapferkeit unserer Soldaten erringen. Trotz der vielfach sich
durchsetzenden Erkenntnis, daß die Ereignisse an der Ostfront nur unter dem
Gesichtspunkt der gesamtstrategischen Planungen unserer Führung zu betrachten
seien, begegneten Versicherungen der Presse, daß die Sowjet-Offensive dort
abgestoppt werde wo man es für richtig halte oder die wiederholt getroffene
Feststellung, daß es sich um die letzten Anstürme der Sowjets handele, vielen
Zweifel. Hoffentlich werde es so sein. Die ständige Aufklärung über die
Gefahren des Bolschewismus sei ein starkes Mittel gegen hin und wieder
aufkeimende Wünsche nach einem „Frieden ohne Sieg“ (München).

3\. In der Berichterstattung über den Luftkrieg ist dem Aufsatz von
Generalfeldmarschall Milch (u. a. „Oberdonau-Zeitung“ v. 1.4.1944 besondere
Beachtung geschenkt worden. Er lasse den Ernst der Lage deutlich erkennen. Die
Bemerkung, daß es uns gelungen sei, den Vorsprung der feindlichen Luftrüstung
einzuholen, und daß unsere Luftmacht in der Qualität eine vorher für unmöglich
gehaltene Steigerung erfahren habe, geben neuen Hoffnungen Raum. Gern gelesen
würden Schilderungen wie „Zerschlagene Gruppen flogen zurück“ („Alemanne“ v.
3.4.1944) oder Berichte wie „Neue Grundsätze der Nachtjagd – Die ‚wilde Sau‘“
von Hans Theodor Wagner („Münchener Neueste Nachrichten“ v. 3.4.1944 und
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ v. 1.4.). Er gewähre einen Einblick in
den harten Kampf des Nachtjägers und berichte in dieser Art erstmalig über den
Einsatz und die Kampfbedingungen des einmotorigen Nachtjägers, der im eigenen
Flakfeuer operiert. In dem Aufsatz „Nachtabwehr“ von Oberstleutnant a.D. v.
Olberg („Berliner Börsenzeitung“ v. 31.3.1944) sei in allgemein verständlicher
Form die technische Seite der Luftabwehr beleuchtet worden. Vor allem habe die
Schilderung über das Aufspüren der Feindbomber im Luftraum mit Hilfe
elektromagnetischer Wellen vielen Volksgenossen die Gewißheit gegeben, daß
nicht nur der Gegner auf diesem Gebiet etwas könne, sondern ebensosehr unsere
Luftwaffe leistungsfähig sei. Der Aufsatz „Was der Verlust von 244
Terrorbombern kostete“ von Kriegsberichter Wamper („Deutsche Allgemeine
Zeitung“ v. 3.4.1944) gehe anschaulich darauf ein, was bei 244 abgeschossenen
Bombern (Berlin und Nürnberg) der Gegner alles verliere. Er komme zu
Ergebnissen, die mancher Leser bisher übersehen habe und geeignet seien, die
Bevölkerung davon zu überzeugen, daß die deutschen Abschußerfolge den Gegner
empfindlich schädigten und schwächten. Solche Vergleiche würden sich den
Volksgenossen gut einprägen, und sie würden so die Abschußziffer anders
einschätzen, als dies oft üblich sei.

4\. Die Nachrichten über die Bombardierung der Stadt Schaffhausen hätten
„grimmige Genugtuung“ unter der Bevölkerung ausgelöst. Die Schweizer hätten es
nicht besser verdient, und es sei ganz gut, daß sie auch einmal vom Luftkrieg
etwas verspürten. Man glaube ohnehin nicht, daß sie die nötigen Konse quenzen
aus diesem Vorfall ziehen. Sie würden sich bestimmt nicht anders verhalten als
die Schweden nach der Bombardierung Stockholms durch die Russen. Auch diese
hätten sich dadurch nicht hindern lassen, Finnland gegenüber eine
sowjetfreundliche Stellung einzunehmen. Aufgefallen seien in der
Berichterstattung über die Angriffe auf Schaffhausen die unterschiedlichen
Verlustmeldungen. So seien in den „Münchener Neuesten Nachrichten“ v. 3.4.1944
die Toten mit 35, in der „Neuen Augsburger Zeitung“ v. 3.4.1944 mit 150 und in
der „Augsburger Nationalzeitung“ vom gleichen Tage mit 271 Personen, jeweils
„nach den jüngsten amtlichen Meldungen“ angegeben worden.

5\. In der Berichterstattung über die Kämpfe an der Cassino-Front, die
allgemeine Anerkennung für die hervorrgenden Leistungen unserer Soldaten an
der Italienfront erwecken, habe man die Kartenskizze von Cassino und Umgebung
in der Tagespresse begrüßt. Die im Anschluß an die Meldungen über die Kämpfe
bei Cassino vorübergehend festgestellten Stimmen, daß dieser Stützpunkt wohl
bald von uns aufgegeben werde, seien nun wieder in den Hintergrund getreten
(Berlin).

6\. Die in Presse und Rundfunk in letzter Zeit herausgestellten
innerpolitischen Krisenerscheinungen in England und die hin und wieder zutage
tretenden Anzeichen von Kriegsmüdigkeit sowie der Spannungen zwischen England,
USA und Rußland würden zwar nicht rückhaltlos geglaubt, aber sie nährten eine
gewisse Hoffnung, daß diese Krise eines Tages einen für uns günstigen Verlauf
nimmt und das englische Volk in jene Situation bringt, in der wir uns im Jahre
1918 befanden. Im einzelnen empfinde man jedoch die Versuche der Presse, das
Abstimmungsergebnis im Unterhaus als symptomatisch für eine Niederlage der
Regierung Churchills hinzustellen (z. B.: „Erste Parlamentsniederlage der
Regierung Churchill“ – „Bodensee-Rundschau“ v. 30.3.1944) als „aufgebauscht“.
Auch die Hinweise, daß sich in den plutokratischen Feindländern eine
„Ungewisse, ratlose“ Stimmung ausbreite („Wofür kämpfen wir?“ – „Führer“ v.
3.4.1944 oder „Fehlschläge von München bis Teheran“ – „Main-Fränkische
Zeitung“ v. 30.3.1944), wolle man nur mit Vorbehalt annehmen, weil man
durchaus noch keine zeitlich absehbare Auswirkung erwarte und weil diese
Stimmen wohl doch nur vereinzelt seien.

7\. Zu den Vorgängen in Ungarn beschäftigen die Volksgenossen noch immer in
erheblichem Maße die Veröffentlichungen über die Maßnahmen der neuen Regierung
sowie die Erklärungen des ungarischen Feldmarschalls, die man mit innerer
Befriedigung verfolge. Von den Kommentaren über die Lage in Ungarn habe
besonders der Leitartikel von Geißler in den „Münchener Neuesten Nachrichten“
v. 27.3.1944 „Gestaltungskräfte des Ungartums“, der eine klare Erkenntnis der
Ereignisse vermittelt habe. Auch andere Berichte wie „In Ungarn weht ein neuer
Wind“ („VB“ v. 29.3.1944) oder „Badoglios waren in Ungarn am Werk“
(„Oberdonau-Zeitung“ v. 31.3.1944) hätten Beachtung gefunden.

8\. Die Gespräche um den U-Boot-Krieg seien wieder angeregt worden durch
verschiedentliche Veröffentlichungen in der Presse. So habe z. B. die
„Brüsseler Zeitung“ in ihrem Bericht über die Churchill-Rede die Behauptung
des englischen Premiers, daß die U-Boot-Gefahr beseitigt sei, damit
beantwortet, er möge sich in einigen Monaten an seine Worte erinnern. Diese
Bemer kung habe bei den Lesern die Hoffnung auf ein Wiederaufleben der U-Boot-
Tätigkeit gestärkt.

9\. Die Herausstellung des „Goliath“, der neuen Panzer- und
Bunkerbekämpfungswaffe, in der Tagespresse und in den illustrierten
Zeitschriften, sei aufgefallen. Man glaube, daß dies nicht die letzte und
neueste unserer Waffen für diesen Zweck sei. Vielfach, besonders von Soldaten,
werde die Kampfkraft des „Goliath“ in Abrede gestellt (Litzmannstadt, Berlin).

  
  
  

