SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 25. Mai 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel

Zur Aufnahme der öffentlichen Führungsmittel geht aus den vorliegenden
Berichten weiter hervor:

1\. Der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels’, in der Wochenzeitung
„Das Reich“ vom 21.5.1955 „Die Nemesis der Geschichte“ habe weitgehend
Interesse gefunden. Die historische Beweisführung Dr. Goebbel’s, daß England
für seine politischen Sünden im Laufe der Jahrhunderte die gerechte Strafe
treffen werde, habe durch ihre Sachlichkeit überzeugt. Für die Gegenwart ziehe
man daraus die Folgerung, daß entweder mit der Invasion die Vergeltung für den
Luftterror folge oder daß wir den inneren Zerfall des englischen Reiches
abwarten werden.

Die Aufsätze des Reichsministers erzielten in letzter Zeit vor allem deswegen
eine größere Breitenwirkung, weil seit einiger Zeit verschiedene
Provinzzeitungen – meist keine Parteizeitungen – dazu übergegangen seien,
Auszüge aus den Aufsätzen zu veröffentlichen. Vielfach fänden diese
Zusammenfassungen in den kleineren Zeitungen großen Anklag und sie seien dem
einfachen Leser auch lieber, weil die Aufsätze etwas lang seien.

2\. Die polemischen Darstellungen bolschewistischer Greueltaten oder die
Veröffentlichungen zu den Feindplänen gegenüber dem Reich werden weniger
gelesen im Vergleich zu den Beiträgen, die Näheres über die Invasion vermuten
lassen. So werde über Schlagzeilen wie „Moskau fördert stärkeren Einsatz“ („VB
vom 16.5.1944), „Süditalien in USA-Bildern“ („VB“ vom 17.5.1944), „Englischer
Flugzeugbau verdient 179 v. H. Dividende!“ („VB“ v. 18.5.1944), „Das also sind
ihre Haßpläne! Europa soll ein Tal des Todes werden“ („12-Uhr-Blatt“ vom
19.5.1944), „Das deutsche Volk soll sich die Mahnung aus dem Boden kratzen“
(„VB“ vom 19.5.1944), „USA-Judo Morgenthau schlägt eine
Weltausbeutungskonferenz vor“ („Berliner Morgenpost“ vom 21.5.1944) meist
hinweggelesen. Soweit die Presse jedoch eine einfache und auf
Tatsachenmaterial gestürzte Sprache spreche, finde sie auch zu solchen Themen
aufmerksame Leser. So habe es z. B. Schwarz von Berk in seinem Aufsatz „Der
Mensch als Beute“ verstanden, starkes Interesse zu wecken. Durch seine klare
und eindringliche Schilderung des sowjetischen „Einheitsmenschen“ und des
„Elends der Fron“ habe er auch dem einfachsten Volksgenossen, gestützt auf
nachprüfbares Tatsachenmaterial, überzeugen können.

3\. Unter den Veröffentlichungen zum Thema Invasion werden u. a. folgende
Aufsätze als beachtenswert bezeichnet: „Was treibt die Feinde zur Invasion?“
von Heinz Bongartz („Braunschweiger Landeszeitung“ vom 17.5.1944), „Gesetzt

den Fall“ („Hannoversche Zeitung“ vom 16.5.1944), der PK-Bericht „Laderampe
der Invasion“ von Kriegsberichter Dr. E. Jansen (u. a. „Liegnitzer Tageblatt“
vom 20./21.5.1944) und „Hart auf Hart“ von Wilhelm Posch. („Schweinfurter
Zeitung“ vom 19.5.1944). Der in diesem Aufsatz enthaltene Hinweis: „Wir
werden, wo wir ihn noch nicht kannten, möglicherweise den Feind kennenlernen
in seiner Brutalität, seinem rücksichtslosen, am bolschewistischen Beispiel
geschulten, von jüdischem Haß angetriebenen Vernichtungswillen“ habe örtlich
unter der ländlichen Bevölkerung beunruhigt.

4\. Von den Veröffentlichungen zu den Kämpfen in Italien habe u. a. der
Artikel „Der Sinn der schweren Kämpfe“ („VB“ vom 21.5.1944) zu der Ansicht
beigetragen, daß mit weiteren Absetzbewegungen unserer Truppen gerechnet
werden müsse. Gut gefallen habe der PK-Bericht „die wartenden Armeen“ von SS-
Kriegsberichterstatter Herbert Reinecker („VB“ vom 20.5.1944). Er habe ein
beruhigendes Bild der Lage vermittelt.

5\. Die Behandlung der feindlichen Pläne zur Schaffung einer internationalen
Kiel-Kanal-Zone („Kieler Zeitung“ vom 18.5.– „Teheran-Zwischenspiel“ und
„Hamburger Fremdenblatt“ vom 18.5.– „Kanal-Staats-Pläne“) sei vor allem
örtlich aufgefallen und lebhaft besprochen worden. Man meine dazu, daß diese
Zone vorwiegend englisches Interessengebiet sei und dadurch wohl einem zu weit
gehenden Sowjetischen Einfluß entzogen werde.

  
  
  

