SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 14. April 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Meldungen zur Einführung von „Postleitzahlen“ für Postsendungen

In den letzten Monaten ist – so wird übereinstimmend aus allen Teilen des
Reiches berichtet – im Briefzustellverkehr eine ganz erhebliche Verspätung
festzustellen gewesen. Diese Verspätungen hätten verschiedene Ursachen.
Zunächst seien einmal durch Einschränkung des Zugverkehrs überhaupt zahlreiche
Bahnpostverbindungen weggefallen. Dazu käme, daß infolge Maschinenmangels der
Reichsbahn oder infolge Feindeinwirkung durch Bombenangriffe die Züge nicht
mehr pünktlich verkehren, d. h. also, daß Anschlüsse der Bahnposten, die
ebenfalls auf die kürzesten Anschlüsse eingestellt waren, nicht mehr klappten.

Bisher wurden auf Grund der jahrzehntelangen Erfahrung der Reichspost Briefe
in der Weise befördert, daß man sie vorsortiert auf einzelne „Kurse“ gab.
Unter solchen „Kursen“ waren die Bahnpostwagen zu verstehen, die mit
fahrplanmäßigen D-Zügen mitliefen und in denen während der Fahrt von
geschultem Personal die Briefe so sortiert wurden, daß eine reibungslose und
pünktliche Ankunft gewährleistet war.

Infolge der angespannten personellen Lage bei der Deutschen Reichspost und
besonders des Abzugs von Fachkräften auch aus dem Bahnpostdienst hat sich die
Deutsche Reichspost gezwungen gesehen, ein neues Abfertigungsverfahren im
Briefzustelldienst einzurichten. Zu diesem Zwecke wurde der gesamte
Reichspostbereich in Leitgebiete aufgeteilt. Diese Postleitgebiete sollen sich
im allgemeinen mit den Gaugrenzen decken, umfassen jedoch auch aus
verkehrsmäßigen und strukturellen Gründen in manchen Fällen mehrere Gaue bzw.
Gauteile. Jedes Leitgebiet hat für die ankommende Briefpost Leitstellen und
für die abgehende Briefpost Briefsammelstellen eingerichtet, die jeweils in
der Postleitstelle zusammengefaßt sind.

Übereinstimmend wird nun aus allen Teilen des Reiches berichtet, daß das zur
Abstellung der Mängel eingeführte neue Verfahren anfänglich zu noch größeren
Schwierigkeiten und Verzögerungen in der Briefzustellung geführt hätte.

«Unglücklicherweise geschah nun diese einschneidende, wichtige Umstellung
ausgerechnet in den Wochen vor Weihnachten, also in einer Zeit, wo
erfahrungsgemäß der Briefverkehr sehr großen Umfang annimmt. Zum anderen
versuchte die Reichspost mit dieser Umstellung eine Zentralisierung in einem
Zeitpunkt durchzuführen, wo alle anderen Dienststellen und Reichsstellen
infolge Luftgefahr bemüht sind, möglichst weit zu dezentralisieren. Die
Auswirkungen einer solchen Zentralisierung könnten verheerend sein.
Beispielsweise haben große Bahnpostämter wie Frankfurt, Köln oder Leipzig
durch diese Umstellung riesige Mengen von Briefsäcken an Lager, die sonst mit
den Bahnpostwagen zur Bearbeitung gegeben worden wären. Wird nun ein solches
Amt durch Bombenangriff in Brand gesetzt, so werden weit größere Mengen von
Post vernichtet, als es bisher überhaupt möglich war (Dortmund).»

Zum anderen wären die entscheidenden Klarstellungen und Maßnahmen des
Reichspostministeriums erst nach Monaten endgültig erfolgt, um das neue
Verfahren einigermaßen reibungslos anwenden zu können. Der Hauptgrund für die
Fehlerquellen sei in der überstürzten Einführung und mangelnden Vorbereitung
zu suchen. Aus Fachkreisen wird darauf hingewiesen, daß die im
Briefverteilerdienst tätigen Arbeitskräfte monatelang seit Einführung der
Neuerung auf einwandfreie Karten und sonstige Unterlagen bei den Verteilämtern
warten mußten.

«Wenn man Deutschland schon in neue Leitgebiete einteilt und von den
Briefverteilkräften verlangt, hiernach zu verteilen, dann muß man auch
einwandfreie Unterlagen liefern. Die bisher geschaffenen Karten sind nur
oberflächliche Skizzen und reichen in keiner Hinsicht aus.»

Ferner kommt in den eingegangenen Meldungen zum Ausdruck, daß vielfach von
Seiten der Bevölkerung und Postangehörigen die Abgrenzung einiger Leitgebiete
als unzweckmäßig bezeichnet würde. Es hätten nicht immer die wirtschaftlichen
und geographischen Belange Berücksichtigung gefunden. Weiterhin würde als sehr
störend empfunden, daß es zwar rein zahlenmäßig Leitgebiete bis 24 gäbe, aber
in Wirklichkeit durch die Unterteilung einzelner Nummern in a-c insgesamt 32
Postleitgebiete vorhanden wären. Diese Unterteilung nach a, b und c bei
einzelnen Nummern würde von der Bevölkerung als überflüssig und bei dem
Sortieren der Post als erschwerend angesehen, da das Personal stets auf diese
Zusätze achten müßte, was bei einer durchlaufenden Nummerierung nicht der Fall
sein würde.

Die Bevölkerung hätte in der Hoffnung, daß nunmehr durch die Einführung eines
neuen Verfahrens die Postzustellung wieder beschleunigt würde, anfänglich
diese Nummerierung sehr begrüßt, jedoch sei es ihr nicht möglich, die richtige
Postleitzahl immer zu finden, da die bisherigen Postveröffentlichungen
unzureichend gewesen seien. In einzelnen Gebieten sei der Hinweis auf die
Einführung einer Postleitzahl in den Tageszeitungen auch nur am Rande erfolgt,
wodurch ein Großteil der Bevölkerung und Firmen sich der Wichtigkeit und
Zweckmäßigkeit dieser Neuerung nicht ganz bewußt geworden wäre. Da der Erfolg
des neuen Leitverfahrens ausschließlich von der 100%igen Kennzeichnung der
Postsendungen mit den zuständigen Leitzahlen abhängig sei, wird deshalb in
vielen Meldungen vorgeschlagen, daß seitens der Deutschen Reichspost alle
Propagandamöglichkeiten ausgeschöpft und in jedem Postamt an sichtbarer Stelle
eine Karte mit der Einteilung des Reiches in die einzelnen Leitgebiete und den
zuständigen Leitzahlen ausgehängt werden müßte. Das Fehlen einer plan- und
zweckmäßigen Propaganda zur restlosen Einführung dieses Verfahrens wird vor
allen Dingen in Kreisen der Postbeamten vermißt.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, sind die Laufzeiten der Briefe noch
immer sehr lange. Es brauchten beispielsweise Briefe innerhalb der
Reichshauptstadt unter normalen Umständen zwei bis drei Tage. Postsendungen
von Hohenschönhausen nach Wilmersdorf benötigten 2–3 Tage, solche von
Hohenschönhausen nach Weissensee oft ebenfalls 2–3 Tage, von Schlachtensee
nach Weissensee ca. 3 Tage.

Ein Brief einer Wirtschaftsgruppe z. B. benötigte von Berlin N 35 nach
Charlottenburg die Zeit von 5 Tagen:

In der Meldung aus Berlin heißt es u. a.:

«Einen besonders umständlichen Weg muß z. B. die Post von Jüterbog nach Dahme
machen. Die Post wird vom Postamt Jüterbog zum Bahnpostamt Jüterborg II
gebracht. Von dort wird sie mit der Bahn nach Berlin abtransportiert. Dann
geht die Post von Berlin aus weiter nach Ukro, von wo sie nach Umladung
mittels Kleinbahn nach Dahme befördert wird.

Weg Jüterborg I zur Bahn

|

2 km

|  
  
---|---|---  
  
Reichsbahn Jüterborg-Berlin

|

63 km

|  
  
  
Reichsbahn Berlin-Ukro

|

76 km

|  
  
  
Kleinbahn Ukro-Dahme

|

12 km

|  
  
  
|

153 km

|  
  
  
Demgegenüber verkehrt zwischen Jüterborg und Dahme eine
Kreiskraftomnibuslinie, die aber nach den gesetzlichen Bestimmungen die für
Dahme wie auch der anderen an der Linie liegenden Ortschaften bestimmte Post
nicht mitnehmen darf. Dabei wird angegeben, daß z. Zt. ein Brief auf dieser
Strecke mindestens 4–6 Tage unterwegs ist.»

Wie wenig sich die Einführung der Postleitzahl bis jetzt tatsächlich
eingespielt hat, zeige der Posteingang einer Behörde in Potsdam, bei welcher
von täglich rund 200 eingegangenen Briefen nur 1/10 die Leitzahl tragen.

Wie allgemein hierzu berichtet wird, habe die Bevölkerung wohl von dem
Postleitzahlenverfahren Kenntnis genommen, dasselbe aber in den seltensten
Fällen angewendet. Der größte Teil der Bevölkerung habe den Presseartikel
bezügl. Postleitzahlen nur flüchtig gelesen. Daher sei ihr auch die
Nummerierung der einzelnen Bezirke längst in Vergessenheit geraten.

Berlin berichtet hierzu:

«Ein größerer Geschäftsinhaber aus Templin erklärte, daß er bei seinem
umfangreichen Postverkehr festgestellt habe, daß nur eine Firma aus Stuttgart
die Postleitzahl anwendet, während die übrige Post die Leitzahl nicht trägt.

In Bezug auf die jetzige Postzustellung nach Postleitzahlen wird vor allen
Dingen bemängelt, daß die einzelnen Gebiete nicht klar umschrieben sind. Die
in der Presse bisher veröffentlichten Karten geben nach Meinung der
Bevölkerung keine ausreichenden Anhaltspunkte, welche Postleitzahlen zu
verwenden sind. Immer wieder stößt man auf Schwierigkeiten, welchem Gau die
Ortsteile zuzuschreiben sind. Nur bei der genauen Kenntnis der Lage ist es
möglich, die Postleitzahl richtig einzusetzen. So führen z. B. Orte, die dicht
bei Berlin liegen, wie z. B. Döberitz, Elsgrund, Velten, Straußberg, u.a.m.,
obwohl sie zur Provinz und zum Gau Mark Brandenburg gehören, nicht die
Postleitzahl 2 sondern die Postleitzahl 1 der Reichshauptstadt Berlin.

Auch die aus der Provinz vorliegenden Berichte, wie z. B. aus Potsdam,
Rathenow, Neuruppin, Eberswalde, Bad Saarow, Wittenberge, Templin, besagen,
daß dort von einer Besserung in der Zustellung von Postsachen noch nicht
gesprochen werden kann und man nach den bisherigen Erfahrungen dieser
Einrichtung skeptisch gegenübersteht. In dem Bericht heißt es weiter, daß
viele Volksgenossen des Kreises Niederbarnim die Einführung der Postleitzahlen
nicht begrüßen, weil der Volksgenosse in den meisten Fällen gezwungen ist, die
betreffende Nummer auf dem Postamt zu erfragen, was bei kleineren Postämtern
nicht so einfach sei. Es beginnt dort meist ein langwieriges Suchen auf der
Karte und in den Ortsverzeichnissen, während dem das wartende Publikum dann
deutlich seinen Unmut über diese Maßnahme zum Ausdruck bringt.

Es wird seitens der Industrie und des Handels mit besonderer Dringlichkeit der
Wunsch nach Karten des Deutschen Reiches geäußert, auf denen die
Postleitgebiete klar farbig eingezeichnet und in denen fast alle Städte bis zu
den kleinsten Ortschaften zu erkennen sind. Hierdurch würde auch eine genaue
und zutreffende Nummerierung erfolgen.»

Durch das Fehlen dieser Hilfsmittel lasse die Anwendung der Postleitzahlen
noch sehr viel zu wünschen übrig. Während sich die Stadtbewohner in den
meisten Fällen der Postleitzahlen bedienen würden, hätte man sich auf dem
Lande mit dieser Neuerung noch nicht vertraut gemacht. Auch der geschäftliche
Briefverkehr hätte sich organisatorisch noch nicht ganz auf die Postleitzahlen
eingestellt. Von verschiedenen Seiten würde angeregt, die Postleitzahlen auch
im amtlichen Stempel bei der Entwertung der Briefmarken mitanzubringen. Es sei
nach Ansicht der Bevölkerung unbedingt notwendig, immer wieder auf jede nur
mögliche Art und Weise auf die Postleitzahlen hinzuweisen, z. B. auf
Rundfunkquittungen, Postscheckabrechnungen usw..

  
  
  

