SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 28. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der polnischen Bevölkerung zum Bolschewismus

Der Vormarsch der Roten Armee an die Ostgrenze des GG, insbesondere aber der
Einbruch der Sowjets im Raume Rowno-Luck, hat unter den Polen erneut lebhafte
Debatten über ihre Stellungnahme zum Bolschewismus ausgelöst, die für die
politischen Kräfteverhältnisse innerhalb der polnischen Bevölkerung
kennzeichnend sind.

Wenn auch ein allgemein gültiges für alle Siedlungsgebiete und sozialen
Schichten der Polen zutreffendes Stimmungsbild sich gerade in Bezug auf die
Einstellung zum Bolschewismus nicht erkennen läßt, bewegt die Gemüter der
Masse der polnischen Bevölkerung die eine in immer neuen Variationen
auftauchende Grundfrage:

Welche Herrschaft ist für das polnische Volk erträglicher, die
bolschewistische oder die deutsche?

In politisch aufgeschlossenen Kreisen der polnischen Intelligenz sowie des
national orientierten Mittelstandes scheint allerdings die Einstellung zum
Bolsche wismus in erster Linie von politischen Erwägungen über die zukünftige
Gestaltung des polnischen Schicksals abhängig zu sein. Im allgemeinen
überwiegen daher aus der Erkenntnis heraus, daß ein sowjetisches Regime die
Hoffnung auf Neugründung des polnischen Staates für immer zunichte machen
würde, aus der Fülle der erfaßten Stimmen der Intelligenz die
sowjetfeindlichen Äußerungen.

Beispiele:

«Wir haben wenn auch nicht viel, doch immer noch zu essen. Sobald jedoch die
Bolschewisten hierher vordrängen, müssen wir mit unserem Leben abschließen.»

Der General Kaszewski:

«Es ist eine schwere Tragödie des polnischen Volkes, daß sich die
bolschewistische Front ihm nähert.»

Eine ebenso sowjetfeindliche Stellung nimmt das besitzende Bürgertum,
insbesondere die Kaufleute, ein. Zweifellos ist hierbei, abgesehen von den
Sorgen um den Besitz, die Stellungnahme der führenden Kreise der polnischen
Widerstandsbewegung für die anhaltende bolschewistische Stimmung nicht ohne
Bedeutung. Ein größerer Teil dieser Kreise aber scheint mit dem
Weitervorrücken der Roten Armee und nach Ausbleiben des ersehnten Eingreifens
der Alliierten in eine apathisch-gleichgültige Stimmung verfallen zu sein, die
in den östlichen Kreisen des GG, wo noch die Gewöhnung an die ständig drohende
Gefahr hinzutritt, einen fruchtbaren Boden für die sowjetische Propaganda
darstellt.

Hierzu einige Beispiele: Aus einem Brief eines Kriegsgefangenen aus Tarnopol:

«Wir wissen nicht, ob wir uns über das Herannahen des Nachbarn freuen sollen,
denn es ist mit dem einen ebenso wie mit den anderen.»

Oder: (Posen)

«Wir liegen zwischen Hammer und Amboß. Wenn die Russen kommen, haben wir nur
Tod und Elend, wenn wir aber mit den Deutschen flüchten, Hunger und Bomben zu
erwarten.»

Die Schwester eines gefangenen politischen Generals schreibt aus dem GG:

«Die Verhältnisse lassen sich so an, daß man nicht weiß, was besser ist, sich
zu ertränken oder nach dem Rasiermesser zu greifen.»

Unter den Arbeitern, Kleinbauern und Landarbeitern haben die sowjetischen
Erfolge zum Teil offene Genugtuung ausgelöst. Sie hätten nichts zu verlieren
und schlimmer als bei den Deutschen könne es ihnen bei den Sowjets auch nicht
ergehen. Als Proletarier hätten sie von den Sowjets nur Gutes zu erwarten.

«Die Sowjets werden uns vom deutschen Joch befreien.» (Danzig)

«Eine bolschewistische Herrschaft wäre mir lieber, denn man wird wenigstens
gleich behandelt.» (Posen)

«Die Sowjets werden unsere Arbeit genau so gut anerkennen wie die Deutschen.»

In den polnischen Siedlungsgebieten der deutschen Reichsgaue sind allerdings
auch in der Arbeiterschaft die sowjetfreundlichen Stimmen immer seltener
geworden. Besonders im Reichsgau Wartheland treten sie nur vereinzelt in
Erscheinung, so daß hier im Gesamtbild von einer allgemeinen Ablehnung des
Bolschewismus gesprochen werden kann.

Ohne Zweifel ist diese alle polnischen Schichten, einschl. der Arbeiterschaft,
umfassende sowjetfeindliche Stimmung, wie vielfache Stimmen nachweisen, in
starkem Maße auf die geregelten wirtschaftlichen Verhältnisse sowie die
gleichmäßige politische Behandlung der polnischen Bevölkerung zurückzuführen.

Wie aus Posen gemeldet wird, hätten sich die Polen an das Leben mit den
Deutschen gewöhnt. Besonders anerkannt werde die Ordnung in jeder Hinsicht.
Eine bolschewistische Herrschaft würde aber eine neue Ausrottungswelle zur
Folge haben.

«Ich habe zwar alles verloren, sollten aber die Bolschewisten hierher kommen,
dann wäre es schon besser, es bliebe wie es ist.»

«Obwohl mir und meinen Angehörigen die Deutschen viel zugesetzt haben, so ist
dies alles noch zu ertragen, Gott behüte uns vor dem Bolschewismus.»

Eine gleiche ablehnende Stellung dem Bolschewismus gegenüber nehmen die Polen
in den neu besetzten Ostgebieten (Ostland) ein. Abgesehen von der auf die
Haltung der Bevölkerung nachwirkenden Tatsache, daß die Polen hier den
Bolschewismus am eigenen Leibe erlebt haben, wirkt sich der Anspruch der
Sowjets auf Ostpolen sowie die nachgiebige Haltung der englischen Regierung
fraglos entscheidend auf die politische Stimmung aus. Als eindeutiges Zeichen
für die unversöhnliche Haltung dem Bolschewismus gegenüber kann hier die
Bereitschaft verschiedener polnischer Banden gewertet werden, sich zur
Bekämpfung bolschewistischer Bandengruppen unter deutsche Führung zu stellen.
Dagegen scheint nach übereinstimmenden Meldungen aus Krakau sowie den
Hauptstädten der Distrikte, die Stimmung im GG infolge der letzten
militärischen und politischen Ereignisse eindeutig weiter zu Gunsten der
Sowjets abgeglitten zu sein.

Während noch vor einigen Monaten große Teile besonders der polnischen
Intelligenz entschlossen schienen, einer Sowjetherrschaft unter allen
Umständen zu entgehen, werden nach den letzten Berichten immer mehr Stimmen
erfaßt, die darauf schließen lassen, daß nunmehr auch bisher sowjetfeindliche
Bevölkerungskreise mit dem Gedanken spielen, im Falle weiteren Vordringens der
Roten Armee das Wohngebiet nicht zu verlassen.

Als die wesentlichsten Gründe für das Absinken der Stimmung im GG werden
folgende gemeldet:

1\. Die Lage an der Ostfront Das Vordringen der Sowjets im Raume Rowno-Luck
sowie die verschärfte Bandenlage in den östlichen Kreisen des GG (Sprengung
von Brücken und des Wasserwerkes in Lemberg) hat die durch die
Gegnerpropaganda verbreitete Ansicht unter den Polen, die Russen seien nicht
aufzuhalten und das Schicksal Deutschlands sei damit besiegelt, noch weiter
bestärkt. In diesem Zusammenhang wurden Stimmen erfaßt, die darauf
hinausliefen, daß eine Flucht bis an die deutsche Grenze doch keinen Zweck
hätte, weil die Deutschen bestenfalls ukrainische Volkszugehörige weiter ins
Reichsgebiet evakuieren würden, während die polnische Bevölkerung dann dem
Zugriff der Sowjets preisgegeben sein würde. Allgemein spreche man innerhalb
der polnischen Bevölkerung des Distriktes Lemberg weniger über Vorbereitung
zur Flucht als von der Möglichkeit, durch die deutsche Verwaltung zur Flucht
gezwungen zu werden.

2\. Die Verfassungsänderung der Sowjetunion. Die Rede Molotows hätte bei den
Polen stärkste Beachtung gefunden. Sie trage erheblich zu der Meinung bei, daß
ein Leben in einer selbständigen polnischen Republik unter sowjetischer
Führung vielleicht erträglicher sein könnte als die deutsche Herrschaft.
Während der größte Teil der Kleinbauern, Arbeiter und Landarbeiter mit
Ungeduld und ohne Vorbehalt die Befreiung vom deutschen Joch durch die Rote
Armee erwartet, gibt sich die Intelligenz immer noch der Hoffnung hin, daß die
von den Sowjets angekündigte Unabhängigkeit durch England und Amerika
garantiert werden könnte.

Welche Bedeutung der Verfassungsänderung seitens der Polen beigemessen wird,
kennzeichnen die in Umlauf gebrachten Gerüchte wie z. B.: Die Sowjets hätten
den Polen weitgehende Unabhängigkeit mit eigener Währung, Glaubensfreiheit,
Wehrhoheit, Rede- und Pressefreiheit zugesagt.

Im einzelnen wurden seit dem 12.2.1944 folgende für die politische Lage
typische Meldungen gemacht:

In den östlichen Kreisen seien die Ablieferungen durch die Bauern fast völlig
zum Stillstand gekommen; die Werbung für den Arbeitseinsatz ins Reich zeige in
den letzten Wochen praktisch überhaupt keinen Erfolg mehr. Die Massenflucht im
Baudienst (Lemberg) sei beunruhigend. Am 14. und 15.2.1944 allein seien 2
Abteilungen geschlossen desertiert.

Wie unsicher die Haltung dieser Polen in Bezug auf den Bolschewismus geworden
ist, zeige die Tatsache, daß zahlreiche Familien von Stadt zu Stadt ziehen, um
sich ihrem Bekanntenkreis zu entziehen und so die Möglichkeit zu haben, auch
unter sowjetischer Herrschaft weiter im Lande bleiben zu können.

Im Distrikt Lemberg versuche die polnische Intelligenz Verbindungen zu
ungarischen Offizieren zu gewinnen, um im Gefahrenmoment die Grenze nach
Ungarn überschreiten zu können.

Die polnischen Hilfskomitees würden sich kaum mehr mit Evakuierungsplänen
befassen. Eine Anfrage von deutscher Seite zur Klärung der vorauszusehenden
Stärke des Flüchtlingsstroms wurde von den Polen dahingehend beantwortet, daß
es sich nur um Einzelfälle handeln könne.

In der polnischen Widerstandsbewegung scheint sich nach Meldungen aus Warschau
unter dem Druck der Verhältnisse ein Zusammenschluß zu einer einheitlichen
Front anzubahnen. Bezüglich des Verhaltens den Sowjets gegenüber scheint
jedoch auch im „Rate der nationalen Einheit“ keine einheitliche Auffassung
erzielt worden zu sein.

Die Delegation soll nach Meldungen Einstellung von Terrorakten gegen deutsche
Personen verfügt haben.

Der Rede des Generalgouverneurs Dr. Frank sei keine besondere Aufmerksamtkeit
geschenkt worden, da die Polen völlig unter dem Eindruck der Ereignisse an der
Front sowie der Tätigkeit der Regierung in London ständen. Nur vereinzelt sei
aufgrund der Rede eine Hoffnung auf Milderung des scharfen politischen Kurses
beobachtet worden. Man warte auf die Ergebnisse der Rede.

Vielfach würden verschiedene Äußerungen des Generalgouverneurs mit Entrüstung
besprochen. So z. B. die Sätze:

«Die deutsche Verwaltung hätte Millionen Bauern und Arbeitern
Lebensmöglichkeiten gegeben.» – oder:

«Durch die Deutschen wurde Freiheit und Brot gebracht.»

Abschließend kann gesagt werden, daß nur in verhältnismäßig kleinen Kreisen
des GG eindeutige Entschlossenheit zu erkennen ist, sich im Falle einer
weiteren Zurücknahme der Front den deutschen Truppen anzuschließen. Im
wesentlichen handelt es sich um Industrielle, Gutsverwalter oder sonstige
durch die Dienststellung bei deutschen Behörden „kompromittierte“ Personen.
Wenn sich auch einzelne prodeutsche Stimmen verstärkt für die Aufstellung
einer polnischen Legion einsetzen, scheint im Gesamtbild der Haß gegen das
Reich trotz der erhöhten bolschewistischen Gefahr noch weiter gestiegen zu
sein.

  
  
  

