SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 8. Juni 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Invasionsbeginns innerhalb der Bevölkerung
der besetzten französischen und belgischen Gebiete

Die bisher aus Frankfreich und Belgien vorliegenden Berichte stellen
übereinstimmend fest, daß der Beginn der Invasion bei der Bevölkerung dieser
Gebiete die Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende außerordentlich gestärkt hat.
Daß der Krieg bald ein Ende nimmt, ist für die Massen der in den besetzten
Gebieten lebenden Völker viel wichtiger als die Frage, wer ihn gewinnt.
Allenthalber ist die Nachricht mit Ruhe und Gelassenheit aufgenommen worden.
Man stellt sich auf den Standpunkt des Beobachters und zeigt wenig Neigung, in
irgendeiner Form selbst aktiv Anteil zu nehmen. Es ist bisher weder zu
nennenswerten Kundgebungen oder Zwischenfällen noch zu einer Zunahme an
Sabotageakten gekommen. Im einzelnen geht aus den Meldungen folgendes hervor:

1\. In Frankreich verhält sich die Bevölkerung abwartend und ruhig. Es
zeichnet sich das Bestreben ab, sich solange eigener Aktivität zu enthalten,
bis sich etwa größere militärische Erfolge der Alliierten abzeichnen und es
Sinn hat, sein Leben in die Schanze zu schlagen. In der bisherigen Haltung der
Bevölkerung den gegenwärtigen Invasionsereignissen gegenüber tritt der
individualistische Charakterzug des Franzosen hervor. Die weitere Entwicklung
wird im allgemeinen vorwiegend unter rein persönlichen Gesichtspunkten
betrachtet.

Das Leben in Frankreich geht seinen normalen Gang. Besondere Zwischen fälle
und Sabotageakte sind bisher nicht eingetreten. Nur vereinzelt wurden kleine
Freudenfeste im Bekannten- und Freundeskreis, z. T. auch in Gaststätten
(Paris), gefeiert.

Auch im nordfranzösischen Raum herrscht, soweit er nicht unmittelbar vom
Kriegsgeschehen berührt ist, Ruhe. In Rouen ist es beim Durchzug US-
amerikanischer Gefangener zu anti-alliierten Kundgebungen gekommen. Aus der
Ministerpräsidentenschaft wird in diesem Zusammenhang bekannt, daß nach dort
vorliegenden Meldungen die französische Gendarmerie in Caen aktiv mit den
deutschen Truppen zusammenarbeitet.

Im übrigen befürchtet man starke Luftangriffe, die die Lebensmittelversorgung
gefährden könnten. Die Lebensmittelgeschäfte haben daher einen regen Zustrom
zu verzeichnen. Vom feindlichen Rundfunk sei die nordfranzösische Bevölkerung
aufgefordert worden, zu den Waffen zu greifen, doch treffe man nirgends
Anstalten, der Aufhetzung zur aktiven Unterstützung der Invasion nachzukommen.

In Regierungskreisen wie auch in der französischen Bevölkerung wird die
Tatsache, daß z. B. in Paris die deutschen Dienststellen offensichtlich nicht
alarmiert wurden und ohne jegliche Nervosität weiterarbeiten, sehr positiv
beachtet.

Über die weitere Entwicklung geht die Meinung dahin, daß die deutsche Führung
das Gros der Invasionsarmeen sich festsetzen lassen werde, um es an dieser
Stelle nach Möglichkeit zu vernichten. Allgemein ist die Annahme verbreitet,
daß die Alliierten eine weitere Landung an der französischen Mittelmeerküste
vornehmen würden.

2\. In Belgien herrscht ebenfalls eine abwartende Stimmung vor. Besitzende und
selbst anglophile Kreise hofften aus Furcht vor persönlichen Opfern, daß die
Kämpfe sich auf den französischen Raum beschränkten. Die stimmungsmäßige
Auswirkung im flämischen Gebiet ist unerheblich. Die Bevölkerung verhält sich
ruhig.

Über den Sender Daventry seien Anweisungen der Feindseite über das Verhalten
der belgischen Bevölkerung während der Invasionsoperationen ergangen. Es
handele sich dabei aber lediglich um allgemeine Aufforderungen zur Spionage
ohne konkrete Einzelheiten.

  
  
  

