SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Gedanken und Wünsche der Bevölkerung zum Jahreswechsel – Aufnahme der
militärischen Ereignisse

Die vorliegenden Meldungen bringen übereinstimmend den großen Ernst zum
Ausdruck, der aus allen Meinungsäußerungen der Bevölkerung zur Gesamtlage am
Jahresbeginn spreche. Eine erhebliche Bedrücktheit zeige sich vor allem im
Hinblick auf den fortgesetzten Luftterror, die schweren Kämpfe an der Ostfront
und die im Westen drohende Invasion. Die trotzdem vielfach vorhandene
Zuversicht stütze sich auf die Erkenntnis der Notwendigkeit unseres Sieges und
auf das starke Vertrauen zur Wehrmacht und zum Führer. Wenn auch von einer
unbedingten Siegesgewissheit im allgemeinen nicht gesprochen werden könne, so
herrsche doch der Gedanke vor, daß wir „die Zähne zusammenbeißen“ und die
Nerven behalten müßten. Daneben seien allerdings auch verschiedentlich
Befürchtungen über unser weiteres Durchhaltevermögen laut geworden. Trotzdem
zeige die Bevölkerung in haltungsmäßiger Hinsicht allgemein einen unbedingten
Durchhaltewillen, der nach wie vor unerschüttert sei.

Die meisten Erwartungen gingen dahin, daß das Jahr 1944 eine
kriegsentscheidende Wendung zu unseren Gunsten bringen müsse, und daß es das
Jahr der Vergeltung und der Beendigung des Luftterrors werden würde. Stark
ausgeprägt sei die Friedenssehnsucht, die im wesentlichen in dem Verlangen
nach Beendigung des Blutvergießens und der Rückkehr der Soldaten zum Ausdruck
komme, sonst aber keine Tendenzen für einen Kompromißfrieden oder einen
Frieden um jeden Preis aufweise.

Die Neujahrsaufrufe, insbesondere die des Führers, und die Neujahrsansprache
von Reichsminister Dr. Goebbels hätten viele Volksgenossen in diesen
Erwartungen bestärkt. Der zuversichtliche Ernst der Aufrufe habe überall stark
beeindruckt.

Mit Enttäuschung hätten die meisten Volksgenossen aber festgestellt, daß das
Thema „Vergeltung“ kaum berührt worden sei, obwohl es augenblicklich die
Gemüter am stärksten bewege und gerade von der Vergeltung eine
Schicksalswendung erwartet werde. Die hochgespannten Erwartungen auf eine nahe
Vergeltung seien deshalb erneut zurückgeschraubt. Viele Volksgenossen neigten
zu der Ansicht, die Vergeltung sei doch nur ein „großartiger Propagandabluff“,
während andere wiederum an eine Vergeltung erst im Zusammenhang mit der zu
erwartenden Invasion im Westen glauben würden und ein weiterer beträchtlicher
Teil der Bevölkerung in der Befürchtung lebe, die Vergeltung könnte zu spät
einsetzen oder durch die feindliche Invasion zunichte gemacht werden.

Von stark niederdrückender Wirkung sind nach wie vor die militärischen
Ereignisse. Vor allem der feindliche Luftterror trage zu einer ständig
steigernden Beunruhigung bei und verstärke das Gefühl der Ohnmacht gegenüber
der anglo-amerikanischen Luftwaffe.

Ebenso wirke die Lage an der Ostfront besorgniserregend. Allerdings sei
diesmal die sonst vielfach beobachtete Bestürzung über die Preisgabe von Ge
bieten (z. B. Shitomir und der Raum südlich davon) nicht eingetreten. Die
Bevölkerung habe sich teilweise mit einer gewissen Abgestumpftheit an das Hin
und Her der Kämpfe gewöhnt und vertraue trotz ernster Sorge um eine weitere
Zurücknahme der Fronten auf die Wehrmacht, die bisher noch jede schwierige
Lage gemeistert habe.

Über die Front in Italien würden weiterhin keine Besorgnisse geäußert. Meist
werde es mit Freude und Stolz zur Kenntnis genommen, daß unsere Truppen dem
weit stärkeren Feind so erfolgreichen und hartnäckigen Widerstand leisten
würden. Nur vereinzelt sei bisher die Meinung zu hören, die Anglo-Amerikaner
könnten – wenn auch langsam, so doch sicher – bis zu Ostern Rom erreicht
haben.

Die Sondermeldung über die Erfolge in der Biscaya hätten angesichts des
Verlustes der „Scharnhorst“ kaum beeindruckt. Sie habe nur ein „Pflaster auf
die große Wunde Scharnhorst“ sein sollen und sei allgemein nur als ein
schwacher Trost empfunden worden.

Lebhafter als bisher werde die Frage der Invasion besprochen. Die Ansicht, daß
eine Invasion im kommenden Frühjahr einsetzen werde, sei weit verbreitet. Über
die Erfolgsaussichten der Anglo-Amerikaner wären die Meinungen nicht
einheitlich. Während nach den meisten Meldungen den feindlichen
Invasionsversuchen eine blutige Schlappe vorausgesagt werde, besagen
vereinzelte andere Meldungen, daß der Abwehrkraft des Atlantikwalles nicht
unbedingt getraut werde. Es bestehe die Gefahr, daß wir im Zusammenhang mit
gleichgerichteten feindlichen Unternehmungen in Italien, auf dem Balkan, in
Norwegen, und mit einer weiteren Verstärkung der russischen Offensive zu einem
zweifelhaften Mehrfrontenkrieg gezwungen werden könnten.

  
  
  

