SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 17. Februar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Einstellung der Polen zur Kriegslage und zu politischen Ereignissen

Aus der Fülle der erfaßten Meinungsäußerungen der polnischen Bevölkerung zu
den militärischen und politischen Ereignissen zeichnet sich oft unabhängig von
der Frontlage und den Entwicklungen des politischen Geschehens durchgehend in
allen vorliegenden Berichten ein Grundzug ab, der für die derzeitige Haltung
der gesamten polnischen Bevölkerung als charakteristisch bezeichnet werden
kann: Die Hoffnung auf eine Wiederauferstehung des polnischen Staates.

Die dem polnischen Volkscharakter eigene Neigung zur uferlosen Fantasie und
utopischen Plänen scheint, den erfaßten Stimmungsäußerungen zufolge, dieser
von religiösen Vorstellungen gefärbten messianistischen Hoffnung dauernd neue
Impulse zu verleihen und mit dazu beizutragen, daß die Polen gerade auch in
für sie scheinbar ganz hoffnungslosen politischen Situationen ihr erträumtes
Endziel nicht aus den Augen verlieren, sondern in geringsten Anlässen Zeichen
für eine günstige Entwicklung zu sehen glauben.

Dieses hartnäckige Festhalten am Glauben an eine Wiederkehr der staatlichen
Selbständigkeit liegt auf der anderen Seite fraglos in den geschichtlichen
Erinnerungen besonders an die polnischen Aufstände und die Entstehung Polens
nach Abschluß des Weltkrieges begründet.

So hinterlassen z. B. völlig unbedeutende Ereignisse einen nachhaltigen
Eindruck auf die polnische Bevölkerung, wenn durch diese Erinnerungen an das
Jahr 1918 wachgerufen werden.

Diese aus der heutigen politischen Situation und seelischen Eigenart des
polnischen Volkes erwachsenen Grundzüge in der Stimmungsskala der polnischen
Bevölkerung scheinen trotz aller von äußeren Eindrücken bedingten Schwankungen
seit der Besetzung des ehemaligen Polens verhältnismäßig konstant geblieben zu
sein.

Die zum Teil religiös gefärbte Sehnsucht nach der staatlichen
Wiederauferstehung erscheint in den Berichten in immer neuen Abwandlungen und
bestätigt die ebenso konstant gebliebene feindliche Haltung gegenüber dem
Reich.

Nachfolgend wird die Stellungnahme der Polen zu Einzelereignissen sowie ihre
Rückwirkung auf die Stimmung der Bevölkerung aufgrund von Berichten aus dem
GG, den besetzten Ostgebieten, dem Bezirk Bialystok sowie dem Reichsgau
Wartheland in gedrängter Zusammenfassung wiedergegeben.

1\. Zur Lage an den Fronten

Aus den vorliegenden Berichten geht übereinstimmend hervor, daß die
militärische Lage an den Fronten als ein für die Erfüllung der polnischen
Wünsche entscheidender Faktor mit angespanntem Interesse betrachtet wird. Die
deutschen Wehrmachtsberichte, Pressemeldungen und Feindnachrichten würden
aufmerksam verfolgt und dem polnischen Volkscharakter entsprechend
übertriebene von nationalen Wünschen gefärbte Rückschlüsse auf mögliche
Entwicklungen zu Gunsten der Polen gezogen.

In erster Linie werde die Lage an der Ostfront besprochen. Dabei geht aus
vielfachen Meldungen hervor, daß eine günstige Lage für das Reich und
Meldungen über eine Stabilisierung der Frontverhältnisse allgemein
Enttäuschung und Resignation hervorruft. In diesen Zeitspannen ließen fast
regelmäßig Gerüchte über ein vor der Tür stehendes Kriegsende sowie
überschwengliche Stimmungsäußerungen sichtlich nach. Die erwartete Lösung der
Polenfrage im Sinne der nationalen Bestrebungen erscheine in weitere Ferne
gerückt und der Widerstandswille der Bevölkerung, der sich oft in offener
Aufsässigkeit bzw. in anmaßender Haltung oder verstärkter Sabotage ausdrückt,
flaue merklich ab. Auch seitens der Betriebe wird dann gemeldet, daß in ihrer
Haltung aufsässige Polen sich von provozierenden Meinungsäußerungen
zurückhalten.

Diese abwartende Haltung der Polen werde durch die steigende Angst vor dem
Bolschewismus, die einen maßgebenden Faktor in der Stimmungsbildung darstellt,
noch verstärkt.

Nach zahlreichen übereinstimmenden Agentenberichten stehe augenblicklich die
Frage: „Deutsche oder bolschewistische Herrschaft?“ im Mittelpunkt des
Gesprächsstoffes. Wie sehr dieses Thema z. Zt. die Gemüter der polnischen
Bevölkerung beschäftige, beweist die Tatsache, daß auch die polnischen Frauen,
die sonst verhältnismäßig wenig Interesse für politische Ereignisse zeigen,
sich lebhaft an diesen Diskussionen beteiligen.

Während ein Teil der politisch interessierten Arbeiterschaft fraglos mit
kommunistischen Ideen sympathisiere, stellt es sich mit dem weiteren Vorrücken
der Sowjets immer klarer heraus, daß weder im polnischen Mittelstand noch in
der polnischen Intelligenz die Aussicht auf eine bolschewistische Herrschaft
mit Gleichmut hingenommen wird. Alle Polen, die, wenn auch nur lose Bindungen
zum Katholizismus hätten, sprächen sich gegen eine bolschewistische Herr
schaft aus. Besonders aber werden aus Kreisen der polnischen Intelligenz
gerade aus dem GG laufend Stimmen erfaßt, die den russischen Vormarsch an der
Front mit größter Sorge betrachten. So z. B.:

«Wenn die Front nicht hält, geht es uns Polen genau so dreckig wie den
Deutschen. Wir kennen doch den Bolschewismus und gerade uns Polen, die wir
geistig arbeiten, dürfte von den Sowjets nichts Gutes bevorstehen.»

Auf der anderen Seite wecken Rückschläge an der deutschen Front oder auch
Zeiträume mit wenig sichtbaren Erfolgen Hoffnungen auf eine Veränderung der
polnischen Lage zu Gunsten einer Neuerstehung des polnischen Staates.

Geringste Schwierigkeiten in der deutschen Kriegsführung würden nach den
Meldungen maßlos übertrieben und zum willkommenen Anlaß hartnäckiger immer neu
variierter Gerüchte über den demnächst erfolgenden Zusammenbruch der deutschen
Front genommen. Im folgenden ein Beispiel:

«Die Front ist nun an der alten polnischen Grenze. Im GG brodelt es an allen
Stellen, dort mußten die Deutschen auch schon ausrücken. Wenn es so
weitergeht, sind im neuen Jahr keine Deutschen mehr hier.» (Litzmannstadt)

Wie sehr die Polen aufgrund von Gerüchten über die Schwäche der deutschen
Front die Verwirklichung ihrer nationalen Wünsche in greifbare Nähe gerückt
sehen und sich durch Versteifung des Widerstandswillens auf einen Umschwung
vorbereiten, zeigen unter anderem die von der polnischen Widerstandsbewegung
verbreiteten Parolen.

So werde z. B. der Bevölkerung durch Mundpropaganda klar gemacht, daß sie
demnächst in ihr früheres Eigentum wieder eingesetzt würde. Es würden
Anweisungen erlassen, wonach die Polen auf ihren alten Höfen, wenn auch nur
als Knecht, bleiben sollten, damit sie nach Wiederinbesitznahme des Raumes
durch die Polen sofort als Eigentümer eingesetzt werden könnten. Falls sie auf
dem gleichen Besitz nicht als Knecht bleiben könnten, sollten sie sich in der
Nachbarschaft aufhalten, um jederzeit sofort zur Stelle zu sein.

2\. Zur Haltung der Alliierten in der Polenfrage

Besonders aufmerksam wird von den Polen die Haltung der Alliierten verfolgt.
Die Hoffnung auf ein rechtzeitiges Eingreifen der Engländer bzw. Amerikaner im
Zusammenhang mit einem deutschen Zusammenbruch veranlaßt die Polen trotz
ausbleibender entscheidender Operationen der Alliierten und ihrer engen
Bindung an die Sowjets immer wieder zur Verbreitung verschiedenster Gerüchte
wie z. B.:

«Die Alliierten greifen absichtlich nicht stärker ein, da sie zunächst die
Sowjets und Deutschland ausbluten lassen wollen, um nachher ein umso
leichteres Spiel zu haben.»

«Die Alliierten drosseln den Materialnachschub für die Sowjets, da sie be
fürchten, daß sie sich zu weit nach Westen ausbreiten und zu stark werden.»

Ebenso hat das Bekanntwerden der Verwendung amerikanischen Materials an der
sowjetischen Front bei den Polen die Hoffnung darin bestärkt, daß die Anglo-
Amerikaner die Möglichkeit hätten, aufgrund der Abhängigkeit der Sowjets von
Materiallieferungen der Alliierten gewisse Bedingungen bezüglich der
zukünftigen Grenzen Polens zu stellen.

3\. Zum Kampfe polnischer Einheiten auf Seite der Feindmächte

Den auf Seiten der Alliierten sowie der Sowjetunion stehenden polnischen
Truppen werde nach vorliegenden Berichten große Beachtung gezollt. Wie
vielfach Meldungen über kursierende Gerüchte aufzeigen, glauben weitere Kreise
der polnischen Bevölkerung in diesen Truppen Kräfte zu sehen, die den
Schlüssel zur Befreiung von der deutschen sowie drohenden sowjetischen
Herrschaft in der Hand halten.

So wird z. B. das Gerücht verbreitet, eine polnische Armee sei vom Irak aus
auf dem Marsch durch die Türkei und würde in Bulgarien oder Rumänien landen.
Gleichzeitig würde die „unterirdische Armee“ in Polen losschlagen und mit der
deutschen Herrschaft aufräumen.

Andere Gerüchte besagen, daß auf die in den Reihen der roten Armee kämpfenden
polnischen Verbände große Hoffnungen gesetzt werden. Die polnischen Truppen
würden, sobald die Sowjets die ehemalige polnisch-russische Grenze erreicht
hätten und dort halt machen würden, als Befreier in das ehemalige polnische
Gebiet einmarschieren.

4\. Zu den Konferenzen der Feindmächte

Von den in letzter Zeit stattgefundenen Besprechungen interessierte am meisten
die Konferenz in Teheran. Allgemein hätte man nach Agentenmeldungen
außergewöhnliche Ereignisse von einschneidender Bedeutung erwartet.

Deutschland hatte auf diplomatischem Wege das letzte Ultimatum erhalten. Was
jetzt geschehen würde, würden die Deutschen nicht mehr aushalten. Unter
anderem soll beschlossen worden sein, Berlin völlig in Schutt und Asche zu
legen. Die Tatsache, daß die Besprechung der drei Staatsoberhäupter nicht auf
sowjetischem Boden stattfand, werde als eine politische Niederlage Stalins
gewertet. Aus der bekannten polnischen Mentalität heraus glaubt ein großer
Teil der Bevölkerung daraus schließen zu können, daß die Politik nach
Kriegsende doch durch England und Amerika diktiert würde.

Als Folge dieser Erörterungen innerhalb der polnischen Bevölkerung werden dann
Parolen gemeldet, die eine sichtliche Versteifung der feindseligen Haltung der
Polen bewirken und in besonders deutschfeindlich gesinnten Kreisen
Rachegefühle aufflammen lassen. Durch illegale Propaganda und eifrigen
Briefwechsel werde die Bevölkerung durch Parolen zum Ausharren bis zum Sieg
aufgestachelt, z. B.:

«Nur aushalten, das Ende ist nahe!» (Litzmannstadt)

«Laßt die Hoffnung nicht fallen, bald sehen wir alle uns wieder!» (Brief aus
dem Altreich)

5\. Zur polnischen Emigrantenregierung

Nach vorliegenden Meldungen übt die Tätigkeit der polnischen Exilregierung in
London besonders auf die Haltung der politisch interessierten Gegnerkreise der
polnischen Bevölkerung einen maßgebenden Einfluß aus.

Allein in der Gewißheit, daß die polnischen Interessen bei den Alliierten
offiziell vertreten werden, fänden die Polen einen dauernden Rückhalt für ihre
utopischen Hoffnungen und Wunschträume auch in den für sie aussichtslosesten
Situationen. Die Tätigkeit der Exilregierung bekräftige die sture Annahme, daß
Amerikaner und Engländer im entscheidenden Augenblick den Einmarsch der
Sowjettruppen in das ehemalige Staatsgebiet Polens verhindern würden (Lublin).

Wie sehr die Verhandlungen in London und besonders die Stellungnahme der
polnischen Exilregierung zu den sowjetischen Forderungen auf die Grundhaltung
der Polen Einfluß hat, zeigte gerade die letzte Entwicklung der militärischen
Lage an der Ostfront.

Nach Bekanntwerden des sowjetischen Durchbruchs bei Shitomir-Sarny hätte sich
besonders der polnischen Intelligenz eine panikartige Angst bemächtigt
(Galizien). Allgemein sei die Bereitschaft erklärt worden, im Falle weiteren
Vorrückens der Russen mit den deutschen Truppen zurückzugehen. Diese Haltung
sei noch dadurch bestärkt worden, daß der Regierunschef der polnischen
Exilregierung in London, Mikolajczyk, in einer vom englischen Rundfunk
übernommenen Rede erklärt hatte, daß die polnische Regierung bereit sei, dem
Pakt von Benesch und Stalin beizutreten, wenn eine sowjetische Aufforderung
dazu ergehen sollte. In radikalen Kreisen des ehemaligen Pilsudski-Lagers sei
diese Rede als Kapitulation vor Stalin bezeichnet worden.

«Die Polen sind zum zweiten und endgültigen Mal von England verraten worden.»

Im Zusammenhang damit seien vereinzelt auch Stimmen laut geworden, die eine
deutsch-polnische Zusammenarbeit als durchaus möglich ansähen. Ein gemeinsamer
Kampf würde eine neue Grundlage für die deutsch-polnischen Beziehungen
darstellen (Lemberg).

Spätere Aufrufe der Emigrantenregierung sowie entsprechende Propaganda der
WB., wonach die Polen aufgefordert wurden, sich den Russen gegenüber loyal zu
verhalten, hatten eine gewisse Konsternation in der Stimmung hervorgerufen.
Auch die polnische Intelligenz zeige nunmehr in ihrer Haltung teilweise
Unentschlossenheit, da sie aus diesen Ausrufen die Folgerung ziehe, die
Sowjetrussen würden die Polen als Verbündete behandeln (Galizien).

6\. Zur Tatsache des Überlaufens der polnischen Division Kusciuszko

Nach vorliegenden Meldungen hatte die Bekanntgabe über das Überlaufen der
Division Kosciuszko anfänglich eine schockartige Wirkung bei der polnischen
Bevölkerung ausgelöst. Allgemein hätte diese Nachricht in polnischen
Intelligenzkreisen die Furcht vor dem Bolschewismus erheblich verstärkt. Den
polnischen Soldaten sei es bei den Sowjets wohl so schlecht gegangen, daß sie
auf die deutsche Seite hätten überlaufen müssen, um nicht das Schicksal der
Offiziere bei Katyn teilen zu müssen. Die ungenauen Zahlenmeldungen aber sowie
die sofort einsetzende Gegenpropaganda, besonders der links gerichteten
Kreise, hatten diese Wirkung erheblich abgeschwächt und zum mindesten
erreicht, daß den deutschen Meldungen stärkstes Mißtrauen entgegengebracht
worden sei. Folgende Argumente sind bezeichnend für die Stimmungsmache
innerhalb der polnischen Bevölkerung:

1\. Die Überläufer seien keine richtigen Polen gewesen, sondern Weißruthenen,
Russen oder Ukrainer aus dem früheren Ostpolen, was einige nicht-polnische
veröffentlichte Namen beweisen würden.

2\. Zum größten Teil handele es sich nicht um Überläufer sondern um
gewöhnliche Kriegsgefangene.

3\. Von einer Division kann bei ein paar hundert Soldaten keine Rede sein.

4\. Das Ganze sei ein Propagandamanöver der Deutschen, um die Polen zu
gewinnen (Reichsgau Wartheland).

Eine wesentliche Wirkung auf die feindliche Haltung der polnischen Bevölkerung
sei durch die hartnäckige Verbreitung dieser Argumente praktisch in Frage
gestellt worden.

7\. Zu deutschen Verwaltungs- und Versorgungsmaßnahmen

Die ungeheure Spannung, mit der die Polen sowohl die militärischen als auch
die politischen Ereignisse verfolgen, bewirke, daß alle Maßnahmen seitens der
deutschen Verwaltungsbehörden aufmerksam daraufhin verfolgt würden, ob sich
die angeblich anbahnenden, für Deutschland ungünstigen Kriegsentscheidungen
auch in der inneren Verwaltung des Reiches bemerkbar machten. Aus dieser
Haltung entstehen von politisch verhältnismäßig unbedeutenden Maßnahmen
ausgehend fantastische Gerüchte, aus denen der Wunsch der Polen nach einem
inneren Versagen des Reiches deutlich hervorgeht:

So wurde z. B die Ausgabe von Kennkarten an Polen dahingehend gedeutet, daß
die polnische Bevölkerung nunmehr straffer erfaßt werde, um sie anschließend
zur Wehrmacht einzuberufen. Die Deutschen seien am Ende mit ihrem
Menschenmaterial (Posen).

Oder: Das Ausfallen des Kutnemarsches der HJ im Herbst 1943 im Reichsgau
Wartheland ließ die Meinung aufkommen, der Marsch habe nicht stattfinden
können, weil die Lage des Reiches zu ernst sei.

Eine Umgruppierung von Maschinen innerhalb von Rüstungsbetrieben hatte zur
Folge, daß in Arbeiter- und Wirtschaftskreisen der Polen Erinnerungen an den
Zusammenbruch des Jahres 1918 wachgerufen wurden.

«Alles Wertvolle wird schon weggeschleppt, genau wie 1918.» (Litzmannstadt).

Im gleichen Zusammenhang interessiert die stimmungsmäßige Auswirkung der
Besserstellung der Polen auf dem Sektor der Lebensmittelversorgung
(Generalgouvernement). Während diese von der breiten Masse der polnischen
Bevölkerung allgemein begrüßt worden sei und eine gewisse Konsolidierung der
feindlichen Stimmung zur Folge gehabt hätte, sei auch diese Maßnahme nach
übereinstimmenden Agentenberichten in den deutschfeindlichen Kreisen
dahingehend ausgelegt worden, daß die Deutschen alles daran setzen wollten, um
die polnische Bevölkerung für sich zu gewinnen, nachdem ihre militärische
sowie außenpolitische Schwäche offensichtlich geworden sei. Hierzu eine
Stimme:

«Jetzt wird es den Deutschen nichts mehr helfen, die Reue kommt zu spät. Mit
der Brotzuteilung werden die Deutschen die polnische Bevölkerung weder bereden
noch gewinnen.» (Generalgouvernement)

8\. Zu den Verhältnissen im GG

Die Stellungnahme der Polen zu den Verhältnissen im GG wirft schlagartig ein
Licht auf die Stimmung weiter Kreise der national orientierten polnischen
Bevölkerung. Die durch regen Briefverkehr und polnische Eisenbahner
verbreiteten und ins Maßlose übertriebenen Gerüchte über Aufstände und Unruhen
im GG sind nach den Meldungen der ständige Nährboden für den festen Glauben
der polnischen Bevölkerung an eine baldige deutsche Niederlage, als
Voraussetzung für die Entscheidung des neuen Polen mit Hilfe der Alliierten.
Von zahlreichen Polen werde immer wieder darauf hingewiesen, daß die Lage im
GG ein sichtbares Zeichen der deutschen Schwäche darstelle und eindeutig
dokumentiere, daß die Deutschen nicht im Stande seien, größere Gebiete mit
fremdem Volkstum erfolgreich zu beherrschen.

Die über die Lage im GG umlaufenden Gerüchte, wonach heftige Kämpfe zwischen
Partisanen und deutschen Truppen im Gange wären, täglich Truppen- und
Materialtransporte in die Luft gingen, in Warschau Straßenkämpfe stattfänden,
sich an den Aufständen nicht nur Polen sondern auch unzufriedene Deutsche
beteiligten, Tausende von Polen als Vergeltungsmaßnahme verhaftet und
hingerichtet worden seien u. ä., hätten fraglos zur Folge, daß die Autorität
des deutschen Reiches geschwächt und ständig untergraben werde. Nachfolgend
einige Stimmen:

«Es finden große Schießereien statt, man könnte sie fast als Schlachten
bezeichnen.» (Litzmannstadt).

«Wir sind in großer Sorge, was nun wird. Das Ende wird ein entsetzliches sein.
Den Sonntag aller Heiligen haben wir dieses Jahr ganz schrecklich verlebt. Es
wurden sehr viele Menschen begraben. Alle sind ermordet worden. Einige auf
Bahnhöfen und auf anderen Orten.» (Posen)

Diese Gerüchte würden, wie die vorliegenden Meldungen laufend nachweisen,
unter den Polen die Überzeugung verstärken, wie wenig die Deutschen Herr der
Lage seien und daß der Krieg zu Gunsten der Alliierten enden müsse.

9\. Zu feindlichen Terrorangriffen

Während aus polnischen Kreisen mehrfach Stimmen erfaßt wurden, die mit der vom
Luftterror betroffenen Zivilbevölkerung ein gewisses Mitgefühl zeigen, das
allerdings zum größten Teil aus Angst vor einer Ausweitung des Luftkrieges
entstanden ist, werden die Nachrichten und ins Fantastische übertriebene
Gerüchte über verschiedene Folgen der Terrorangriffe in den Gegnerkreisen
gierig aufgenommen und als wirksamer Anlaß zur Festigung des
Widerstandswillens begrüßt. Die kritiklose Weiterverbreitung verschiedener
Zweckgerüchte ist, wie aus den Meldungen ersichtlich, fraglos geeignet, in
weiten polnischen Kreisen den Zweifel an einen deutschen Sieg weiter zu
vertiefen.

Die Deutschen seien durch den Luftterror mürbe gemacht und wollten den Frieden
um jeden Preis; die Reichshauptstadt sei zu 80% zerstört; im Ruhrgebiet wären
Unruhen ausgebrochen, die nur mit Waffengewalt niedergehalten werden könnten;
die Engländer hätten während eines Angriffs eine synthetische Sonne über
Berlin abgebrannt, sämtliche Ministerien und auch die Wohnungen des Führers
und Hermann Görings seien ein Trümmerhaufen (Posen, Zichenau, Bialystok).

Gleichzeitig hätten solche unter der Bevölkerung kursierenden Gerüchte, nach
Agentenmeldungen, zur Folge, daß das deutsche Ansehen in Europa unter den
Polen erheblich an Kredit einbüße, und die Zuversicht der Polen auf einen
entscheidenden Eingriff der Alliierten eine Festigung erfahre.

«Mit dem Luftkrieg fällt die Entscheidung in diesem Krieg. Deutschland hat
überhaupt keine Abwehr. Die Engländer können jede beliebige Stadt bombardieren
und vernichten.»

«Daß Deutschland die Angriffe nicht verhindern kann und zusehen muß, wie man
eine Stadt nach der anderen vernichtet, ist ein Zeichen seiner Schwäche.»
(Posen)

Abschließend kann somit gesagt werden, daß die militärischen und politischen
Ereignisse sowie alle Regungen des öffentlichen Lebens besonders von den
politisch aufgeschlossenen, d. h. in der Stimmungsbildung maßgebenden, Kreisen
in erster Linie von dem Gesichtspunkt aus gewertet werden, ob sie geeignet
sind, die Verwirklichung des Selbständigkeitszieles der polnischen Bevölkerung
zu fördern.

  
  
  

