SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 24. Januar 1944 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Auswirkungen des Einsatzes französischer Zivilarbeitskräfte im Reich

Der Einsatz französischer Zivilarbeitskräfte ist nach Berichten aus Teilen des
Reiches in letzter Zeit auffallenderweise in ein Stadium geraten, das größte
Aufmerksamkeit erfordere. Die Tatsache, daß von den letzthin nach Frankreich
beurlaubten Arbeitern ein geringer Prozentsatz an den Arbeitsplatz
zurückgekehrt sei, habe ernüchternd gewirkt und werde nicht nur hinsichtlich
der Störung des geregelten Ablaufs des Arbeitsprozesses, sondern auch im
Hinblick auf die Möglichkeit einer Invasion lebhaft besprochen. Man sehe
allgemein darin ein Merkmal dafür, daß die Franzosen den guten Willen auf
deutscher Seite nicht anerkennen wollen und unsere Feinde geblieben sind.

Zum Beweis werde z. B. auf die in letzter Zeit zunehmende Arbeitsunlust der
Franzosen verwiesen. So heißt es in Berichten aus Nürnberg, Innsbruck, Danzig
u. a.:

«Es wird in letzter Zeit in erhöhtem Maße versucht, einer geregelten Ar beit
aus dem Wege zu gehen. Obwohl die Lagerführer weitgehend versuchen, die
Franzosen zur Pünktlichkeit anzuhalten, wird diese Maßnahme mit allen
Möglichkeiten umgangen. Es ist keine Seltenheit, daß sich z. B. in einem
einzigen Lager 40 oder 50 Franzosen täglich krank melden.»

«Ihre Arbeitsleistung und Disziplin ließe schon von Anfang an zu wünschen
übrig und ist in ständigem weiteren Absinken begriffen.»

«Allein im Monat November mußten 24 Franzosen durch den Werkschutz an ihre
Arbeitsstelle gebracht werden, da sie sich entweder im Betrieb herumtrieben
oder in einer Ecke ein Lager zurechtgemacht hatten und schliefen oder sich in
den Unterkünften herumdrückten. 15 von ihnen mußten der Staatspolizei zur
Bestrafung übergeben werden, da sie bereits wiederholt (bis zu 10-mal) der
Arbeit ferngeblieben waren.»

Vielfach wird auch auf immer wieder festgestellte ausgesprochene Sabotageakte
hingewiesen. Ein besonders bezeichnendes Beispiel berichtet Danzig:

«Der Franzose G. R. baute einem deutschen Schlosser an dessen Maschine eine
Vorrichtung aus, während der Deutsche an der Maschine arbeitete. Zwischen
beiden entstand ein Wortwechsel, wobei der Franzose u. a. erklärte: ‚Scheiß
auf die Deutschen.‘ Er machte eine Kniebeuge und faltete die Hände, wodurch er
zum Ausdruck bringen wollte, daß die Deutschen die Franzosen noch einmal auf
den Knien bitten würden.»

Aufsässiges Verhalten, Drohungen und selbst Gewalttätigkeiten werden
gleichfalls aus allen Teilen des Reiches berichtet und würden in letzter Zeit
in verstärktem Maße auftreten. So heißt es aus Nürnberg, daß ein im Landkreis
Eichstätt bei einem Bauern beschäftigter Franzose andere ausländische Arbeiter
aufgehetzt und dabei geäußert habe, in 14 Tagen sei der Krieg zu Ende, und
Deutschland läge am Boden. Er werde dann die Polin heiraten, die von ihm
geschwängert wurde, den Hof übernehmen, und die Bäuerin müsse für ihn
arbeiten. (Staatspolizei verständigt). Danzig berichtet, daß in einer
Eisengießerei ein Franzose fortgesetzt verschiedene Ecken verunreinigt habe,
in denen Formmaterialien aufgestapelt waren. Die deutschen Arbeiter, die sich
die Materialien zur Verarbeitung abholten, hätten sich so dauernd die Hände
beschmutzt. Durch Aufstellen von Posten sei der Franzose schließlich gefaßt
worden. Aus Königsberg und anderen Orten wird berichtet, daß Frauen abends auf
den Straßen von Franzosen angesprochen würden. In einem Falle habe ein
Franzose einer Frau mit Niederschlagen gedroht, wenn sie um Hilfe rufen würde
und verlangt, sie solle nicht so prüde sein. Als die Frau dann doch um Hilfe
gerufen habe, hätte ihr der Franzose mit der Faust ins Gesicht geschlagen.

Mehrfach wird auch darauf hingewiesen, daß die Franzosen den Arbeitseinsatz
übermäßig zu Tauschgeschäften ausnutzen würden. In Guben habe festgestellt
werden können, daß deutsche Volksgenossen an Franzosen folgende Preise bezahlt
hatten:

52 g

|

Schokolade

|

RM 52,–  
  
---|---|---  
  
1 Tafel

|

Schokolade

|

RM 60,–  
  
10

|

Zigaretten

|

RM 6,–  
  
700 g

|

Brot

|

RM 15,–  
  
250 g

|

Zucker

|

RM 10,–  
  
usw

|  
|  
  
  
Mit derartigen Tauschgeschäften würden die Franzosen den Deutschen nicht nur
Geld aus der Tasche locken, das sie dann – bei Soldaten oder über sonstige
Wege bisher in Kreditkassenscheine für neue Einkäufe umgetauscht hätten,
sondern der Tauschhandel sei zugleich ein gefährliches Mittel, die Moral des
deutschen Volkes zu untergraben. Es sei schon bemerkenswert, wenn ein Franzose
z. B. erkläre:

«Ich kann soviele Frauen haben, wie ich will, wenn ich meine Schokolade und
Zigaretten verteile.»

Es sei nicht von der Hand zu weisen, daß der Feind, der alle Möglichkeiten zu
einer Zersetzung des deutschen Volkes ausnutze, auch einen solchen
Tauschhandel als Mittel für seine Zwecke einsetze.

«Die wollen uns damit systematisch fertigmachen und unterkriegen.»

sei ein in dieser oder ähnlicher Form oft gehörter Ausspruch.

Der Einbruch in das deutsche Volkstum gelänge ihnen umso leichter, als es
immer wieder Frauen und Mädchen gäbe, die den Verkehr mit Franzosen geradezu
suchen würden. So heißt es in einem Bericht z. B. aus Frankfurt/Oder, daß 10
deutsche Mädchen in einem DAF-Kursus französisch lernten, um, wie sie selbst
zugaben, sich mit Franzosen besser unterhalten zu können. Selbst der
Geschlechtsverkehr beschränke sich nicht nur auf Frauen aus minderwertigen
oder asozialen Schichten, sondern greife längst schon auch auf andere Kreise
über, und es wird nicht als Einzelfall dargestellt, daß z. B. eine inzwischen
verhaftete Lehrerin, Mitglied der NSDAP und des NSLB, Kreissachbearbeiterin
und Ausbildungsleiterin im RLB und zugleich Frauenschaftsleiterin mit einem
Franzosen geschlechtlich verkehrt habe. Man könne heute auch nicht mehr davon
ausgehen, daß die feindselige Einstellung der Zivilfranzosen sich nur auf
leistungs- und haltungsmäßig minderwertige Elemente erstrecke, die noch dazu
vielfach aus Elendsvierteln von Paris, Marseille und anderen größeren Städten
stammten, seit Jahren arbeitslos gewesen und ein geregeltes Leben nicht mehr
gewöhnt wären. Dieses Gesindel habe man ohnehin in Kauf nehmen müssen, und für
deren Disziplinlosigkeit und Verkommenheit spreche auch die Art, wie sie sich
z. B. in den Lagern aufführten. Dazu berichtet Königsberg, daß viele
Unterkünfte – im Gegensatz etwa zu Ostarbeiterlagern – sich in einem
unbeschreiblichen Zustand befänden. Selbst eine französische
Besichtigungskommission sei von den Zuständen äußerst betroffen gewesen und
habe den Vertrauensmann der französischen Kriegsgefangenen beauftragt, die
Zivilarbeiter in Zukunft zu beaufsichtigen. Es sei daher klar – so heißt es in
den Berichten weiter – daß die Einrichtungen des Nationalsozialismus auf
derartige Elemente keinen Eindruck machen und etwa einen Verständigungswillen
erwecken würden.

Den Berichten liegen Äußerungen aus Unterhaltungen mit sehr vielen Franzosen
und aus Briefen zugrunde, denen gegenüber Zeugnisse von einsichtigen und
gutwilligen Franzosen vereinzelt dastehen.

Von der Mehrzahl der Franzosen werde der Einsatz im Reich als Deportation
empfunden. Dieses Gefühl werde dadurch verstärkt, daß die ihnen bei der
Anwerbung gemachten Versprechungen sich nicht erfüllt hatten. Dazu schreibt
ein Franzose:

«Die Zeitungen wiederholen um die Wette, daß wir für unsere Niederlage nicht
bezahlen müssen, sondern für eine Idee arbeiten. Wenn ich alle diese Phrasen
und Redensarten, die in den Zeitungen gedruckt werden, lese, fühle ich den
Zorn in mir hochsteigen.»

Es gäbe kaum eine Sache, die nicht kritisiert würde und wobei nicht deutlich
absichtliches Mißverstehen und Böswilligkeit mitsprächen. Bezeichnend hierfür
ist ein Bericht aus München über den kürzlichen Besuch des französischen
Arbeitsministers Bruneton, der auch bei den BMW-Werken vor seinen Landsleuten
sprach. Seine Ausführungen hätten unter den Franzosen z. T. erheblichen
Widerspruch erregt. Ein Appell an den Patriotismus sei mit Rufen wie:
„Frankreich ist uns ganz gleich, wir wollen mehr zu essen“, beantwortet
worden. Als B. auf die Urlaubsfrage zu sprechen gekommen sei, habe er sich nur
noch schwer verständlich machen können, und die Frage, ob sie wüßten, weshalb
die Urlaubssperre beantragt sei, sei mit einem einzigen „Nein“ beantwortet
worden. Die Erwiderung, daß in manchen Betrieben bis zu 70% der in Urlaub
gefahrenen Arbeiter nicht zurückgekehrt seien, wäre mit einem vielstimmigen
„Bravo“ und „Sie haben recht“ quittiert worden. Die Frage, ob die Arbeiter,
die jetzt in Urlaub fahren würden, zurückkehren wollten, sei mit einem lauten
„Nein“ beantwortet worden. „Pétain zur Ablösung nach Deutschland“ oder „Die
Amerikaner und Russen werden uns ablösen“ oder „Sie hätten uns in Frankreich
lassen sollen, wir wollten ja nicht nach Deutschland kommen“, seien hierbei
oft gehörte Äußerungen gewesen. Bruneton habe sich zum Schluß damit aus der
Affäre gezogen, daß er erklärte, er sei trotz des wenig herzlichen Empfanges,
den man ihm bereitet habe, nicht verletzt, denn er wisse, daß jeder im Grunde
seines Herzens doch ein guter Franzose sei.

Hinter dieser destruktiven Einstellung des größten Teiles der Zivilfranzosen
würden sich weitgehend marxistisch-bolschewistische Tendenzen verbergen. Sehr
viele Franzosen seien jedoch nicht nur bereits politisch verseucht ins Reich
gekommen, sondern bekannt gewordene Parolen und die Aufdeckung einer Reihe
staatsfeindlicher Umtriebe würden sogar eine gesteuerte Einflußnahme von
Widerstandsgruppen aus Frankreich selbst erkennen lassen.

Es sei daher volkspolitisch als äußerst bedenklich anzusehen, wenn Franzosen
in großer Zahl in volkstumsmäßig an sich schon unklaren und schwierigen
Gebieten eingesetzt würden. So habe sich z. B. in Oberschlesien ein reger
freundschaftlicher Verkehr zwischen Franzosen und Polen entwickelt, wobei die
Polen sich als gute Nachrichtenträger erweisen würden. Ein Franzose schreibt:

«Wir haben hier den Vorteil, in einer Provinz zu leben, die erst kürzlich
annektiert worden ist. Ein großer Teil der Bevölkerung ist für uns, d. h.,
jene, welche ihre Weste nicht geändert haben.»

In einem anderen Brief heißt es:

«Wir haben von der Landung und der Einnahme Siziliens durch unsere ständigen
Informatoren, die braven Polen, gehört, welche ihr Vaterland lieben und mit
Gewalt dem Reich einverleibt worden sind.»

Oder:

«Heute bei der Arbeit hat mir ein Pole berichtet, daß man versucht hat, in
Korsika zu landen. Wenn das wahr sein sollte, glaube ich, daß die zweite Front
geschaffen ist, und es dürfte nicht mehr lange dauern, bis es in Rußland auch
losgeht.»

Die politische Einstellung französischer Zivilarbeitskräfte gehe schließlich
auch aus ihrem Verhalten gegenüber den wenigen Franzosen hervor, die sich aus
Betrieben heraus freiwillig zur Waffen-SS gemeldet hätten (in einem Betrieb
von 2.500 z. B. 22). Die Freiwilligen müßten ständig Drohungen hinnehmen und
seien vielfach geradezu einem Terror ausgesetzt. So berichtet z. B.. Danzig
erneut, daß ein Freiwilliger seinen Arbeitgeber habe bitten müssen, ihn an
einen anderen Arbeitsplatz zu versetzen, während ein anderer zunächst bedroht,
dann überfallen und verletzt worden sei.

Auch die Franzosen, die sich freiwillig zur deutschen Heimatflak gemeldet
hätten, seien einem ständigen Terror ausgesetzt.

Die derzeitige Schafhaltung und ihre Schwierigkeiten

…

  
  
  

