SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Entwicklung der Stimmung der Bevölkerung in den Weihnachtstagen

Die Weihnachtstage wurden von der Bevölkerung in einer ernsten, aber doch
überwiegend zuversichtlichen Stimmung begangen. Wenn auch nach der Mehrzahl
der vorliegenden Meldungen eine eigentliche Weihnachtsstimmung nicht habe
aufkommen können, so seien die Feiertage doch von den meisten Volksgenossen
als Tage der Erholung und Entspannung empfunden worden. Hierzu habe einerseits
die Verschonung von feindlichen Luftangriffen und andererseits die in allen
Reichsteilen anerkennend hervorgehobene ernährungsmäßige Versorgung
beigetragen. Die Weihnachtssonderzuteilungen und die übrigen zusätzlich zur
Verfügung stehenden Lebensmittel hätten in allen Kreisen das Gefühl
hervorgerufen, recht gut und teilweise nahezu friedensmäßig gelebt zu haben.
Häufig seien Vergleiche zur letzten Kriegsweihnacht des ersten Weltkrieges mit
der Feststellung gezogen worden, daß wir heute ernährungsmäßig weitaus besser
gestellt seien.

Gleichzeitig habe aber während der Weihnachtszeit auch der Ernst der
gegenwärtigen militärischen Lage, der durch den Beginn der russischen
Winteroffensive, den Terrorangriff auf Berlin am Morgen des 24. Dezember und
den Verlust der „Scharnhorst“ besonders deutlich zu Tage getreten sei, auf den
Gemütern gelastet.

In dieser Stimmung habe die Weihnachtsansprache von Reichsminister Dr.
Goebbels vielfach einen regen Widerhall gefunden und sei insbesondere von
Frauen mit Dankbarkeit und Zustimmung aufgenommen worden. Vielen Volksgenossen
habe die Rede das Gefühl der Verlassenheit genommen. Lediglich die Ankündigung
von Reichsminister Dr. Goebbels, die Anglo-Amerikaner könnten vielleicht im
Frühjahr den Kampfwert unserer Truppen im Westen erproben, sei für die meisten
eine Enttäuschung gewesen, weil sie dem heftigen Vergeltungsverlangen
weitester Bevölkerungskreise einen erheblichen Dämpfer aufgesetzt hätte.

Die Nachricht von dem Beginn der russischen Winteroffensive hat allgemein das
Hauptaugenmerk wieder nach dem Osten gelenkt und die Besorgnisse um den
Bestand unserer Front in Rußland erneut wach gerufen. Allein schon die
Bezeichnung „russische Winteroffensive“ flöße vielen Volksgenossen erneute
Furcht vor den unerschöpflich erscheinenden Menschen- und Materialquellen der
Sowjets und vor der oft genannten Überlegenheit der Russen im Winterkriege
ein. Mit einem gewissen Schauer werde verschiedentlich an die vergangenen
Winter im Osten gedacht. Zur Entwicklung der Abwehrkämpfe nehmen die meisten
Volksgenossen zunächst eine abwartende Haltung ein, die von der Überzeugung
getragen ist, unsere Truppen würden, nachdem sie monatelang dem Ansturm der
Bolschewisten getrotzt haben, auch der neuen Situation gewachsen sein. Doch
sind die Stimmen, die aus der ernsten Sprache der offiziellen deutschen
Berichte von den Fronten und aus dem Verlust von Schitomir besorgniserregende
Anfangserfolge der Sowjets sehen wollen, im Zunehmen begriffen. Teilweise wird
der Gedanke erwogen, daß es im Verlauf der Kämpfe zu einer weiteren
Zurücknahme unserer Front kommen würde, die uns schließlich an den Punkt
bringen könne, wo es standhalten oder zusammenbrechen werde.

Neben der erneuten Besorgnis um die Ostfront hat der Verlust der „Scharnhorst“
eine niedergedrückte Stimmung hervorgerufen. In erster Linie war es der
Verlust vieler deutscher Seeleute, der allgemein beklagt wurde. Über die
militärische Bedeutung des Unterganges der „Scharnhorst“ hätten sich die
meisten weniger Gedanken gemacht. Die häufigsten Ansichten würden dahin gehen,
daß ein so großer „Kasten“ wie die „Scharnhorst“ bei der heutigen
Seekriegsführung nicht mehr viel nütze. Wichtiger als der Besitz eines
Schlachtschiffes sei das ausreichende Vorhandensein und die zweckentsprechende
Verwendung von Flugzeugen und U-Booten. Die Mitteilungen über den Verlauf der
Geleitzugschlacht seien als reichlich knapp und unklar empfunden worden. Vor
allem habe das Fehlen von konkreten Angaben über die feindlichen Verluste
enttäuscht.

Weiterhin wird mit lebhafter Besorgnis die Fortsetzung fax feindlichen
Luftangriffe verfolgt. Die Terrorangriffe haben aber auch gleichzeitig die
Empörung über den „Mörderverein“ und den Haß gegen die Anglo-Amerikaner noch
gesteigert. Besondere Empörung habe die Verwendung von Langzeitzündern bei dem
Angriff auf Berlin in den Morgenstunden des 24. Dezember hervorgerufen.
Verschiedentlich ist der Wunsch zu hören, man solle diese „Mörderbande“ auch
wie Mörder behandeln:

«Aufhängen sollte man diese Piraten, wie es die Japaner auch tun. Es soll uns
ja keiner in die Hände fallen, dann schlagen wir ihn mit Knüppeln wie einen
Hund tot.»

  
  
  

