SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Ausnutzung der Kapazität der graphischen Betriebe in den besetzten Gebieten
zugunsten der deutschen Buchherstellung

Die im Zuge der Kriegsentwicklung innerhalb des graphischen Gewerbes
durchgeführten Auskämmungen, Betriebsschließungen, Umsetzungen der
Arbeitskräfte in Rüstungsbetriebe vor allem aber auch die Schäden durch den
Luftkrieg, haben dazu geführt, daß die Herstellungsmöglichkeiten des
graphischen Gewerbes im Reich wesentlich eingeschränkt worden sind. Es ist
daher verschiedentlich vorgeschlagen worden, die Ausfälle im Reich dadurch
auszugleichen, daß die graphischen Betriebe der besetzten Gebiete stärker für
die deutsche Buchherstellung herangezogen werden. Man müsse feststellen, daß
die graphischen Betriebe der besetzten Gebiete zunächst kaum die oben
erwähnten kriegsmäßigen Einschränkungen erlitten haben, die auf die
Schrifttumsbetriebe im Reich angewendet worden sind. Selbst die Frage der
Papierzuteilung sei in den besetzten Gebieten weitaus größzügiger durchgeführt
worden als innerhalb der Reichsgrenzen. Während im Reich schon seit langer
Zeit an jedes Buch der Maßstab angelegt werde, ob es kriegswichtig sei, und ob
daher der Aufwand an Papier und Arbeitskräften verantwortet werden könne,
bestehe in den besetzten Gebieten nur eine Zensur, die mit der Fragestellung
arbeite, ob etwa das betreffende Buch reichsfeindlichen Charakter habe und
daher kein Papier erhalten dürfe. Unter diesem Gesichtspunkt erscheine in den
besetzten Gebieten weiterhin eine Fülle von Schriften, gegen die derartige
Bedenken nicht erhoben werden könnten, die aber das Reich und die Kriegführung
in keiner Weise unterstützten und nach Themenstellung, inhaltlicher
Gestaltung, literarischem Niveau usw. vielfach weit abseits von der
Gegenwartslage stehen und bei weitem nicht die Qualität solcher deutschen
Schriften aufweisen, die bei den beengten Produktionsmöglichkeiten und der
Papierknappheit im Reich längst nicht mehr erscheinen können. Es könne auf die
Dauer nicht mit angesehen werden, daß in den besetzten Gebieten derartig be
langloses Schrifttum herausgebracht wird, während im Reich selbst gute Bücher
und in zunehmendem Maße auch wichtiges Schrifttum ungedruckt bleiben müssen.
Es komme hinzu, daß beispielsweise in Belgien Bücher, für die
Papiergenehmigung nicht erteilt werden ist, aus Beständen gedruckt wurden, die
dort nach wie vor am „Schwarzen Markt“ zu erhalten sind.

Im Verlauf des letzten Jahres ist bereits eine Reihe rühriger deutscher
Verlage daran gegangen, Druck- und Bindeaufträge in die besetzten Gebiete zu
verlagern. Der Erfolg solcher Verlagerungen war jedoch stark von
Zufälligkeiten, persönlichen Verbindungen usw. abhängig.

Einer planmäßigen Verlagerung von Aufträgen in die besetzten Gebiete stehe zur
Zeit noch folgendes entgegen:

1\. Die wesentlich großzügigere schrifttumspolitische Handhabung in den
besetzten Gebieten, die es ermöglicht, daß die graphischen Betriebe der
besetzten Gebiete im ganzen mit für das Reich belanglosen Buchaufträgen
ausgelastet sind. Es sei notwendig, durch eine Umstellung der
Schrifttumspolitik in den besetzten Gebieten mit dem Ziel einer Anpassung an
die Kriegsmaßstäbe des Reiches Kapazität für wichtige Aufträge aus dem Reich
freizumachen. Wenn graphische Betriebe der besetzten Gebiete bei einem
kriegsmäßigen Genehmigungsverfahren nicht mehr voll mit Aufträgen aus den
betreffenden Gebieten selbst ausgefüllt sind, werde sich die Neigung, Aufträge
aus dem Reich zu erhalten und durchzuführen, erheblich erhöhen.

2\. Für die Auftragsverlagerung sei für die deutschen Verlage bzw. graphischen
Betriebe des Reiches zzt. ein recht umfangreicher und mähseliger „Papierkrieg“
erforderlich. Verlage und graphische Betriebe, die in stärkerem Maße Aufträge
in die besetzten Gebiete zu verlagern versuchten, seien gezwungen, für die
Abwicklung der notwendigen Formalitäten mehr Kräfte aufzuwenden.
Verschiedentlich sei dann bei Auskämmaktionen auf dieses kaufmännisch
besonders qualifizierte Material zurückgegriffen worden.

3\. Während es den Verlagen vielfach nicht darauf ankommt, ob sie für die
Herstellung in den besetzten Gebieten die zumeist etwas höheren Preise als im
Reich bezahlen müssen, ergaben sich darum für die graphischen Betriebe
(Drucker und Binder) recht erhebliche Schwierigkeiten. Falls ein Drucker
Aufträge in den besetzten Gebieten unterbringen will, muß er oftmals auf jeden
Verdienst verzichten. Nur in sehr seltenen Fällen werde ihm von graphischen
Betrieben der besetzten Gebiete der im Reich üblichen Kollegenrabatt gewährt.
Einer Erhöhung der Preise bei Verlegung des Auftrages in die besetzten Gebiete
stünden die Bestimmungen des Preiskommissars entgegen. Wenn nicht der
Preiskommissar mit seinen Bestimmungen nachlasse, so sei es notwendig, auf die
recht stark von der Konjunktur bestimmte Preisbildung der besetzten Gebiete
Einfluß zu nehmen.

4\. Große Erschwerung bringe zur Zeit die Transportlage mit sich. So sei es
beispielsweise im Augenblick kaum möglich, Buchtransporte aus Frankreich nach
dem Reich durchzuführen. Es sei, was die Westgebiete angehe, gegenwärtig
weitaus leichter, Material nach dort zu bringen als etwa die gedruckten und
gebundenen Bücher in das Reich zu befördern.

An sich stehe man im graphischen Gewerbe dem Plan der Verlagerung einer
größeren Anzahl von Aufträgen in die besetzten Gebiete nicht ablehnend gegen
über, obwohl er auch nach Bereinigung der oben angeführten
Hauptschwierigkeiten viele Erschwernisse mit sich bringt. Man sehe
beispielsweise in Leipzig nach den erheblichen Zerstörungen in den graphischen
Betrieben durchaus ein, daß die Ausnutzung der Druck- und Bindekapazität der
besetzten Gebiete die wesentlichste Ausweichmöglichkeit aus den beschränkten
Kriegsverhältnissen des Reiches bedeuten kann. Dabei wird die Unterstützung,
die die Privatinitiative seitens der Schrifttumsführung des Reiches finden
soll, durchweg anerkannt. Es möchte jedoch dem graphischen Gewerbe im Reich
kein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn sich die Tatkraft der einzelnen
Betriebsführer nicht in dem wünschenswerten und erwarteten Maße entfaltet, da
die erwähnten Hauptschwierigkeiten außerhalb der Wirkungsmöglichkeiten der
deutschen Verleger, Drucker usw. liegen und nur von Reichs wegen und durch
Absprachen mit den Reichskommissaren bzw. Militärbefehlshabern behoben werden
können.

  
  
  

