SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 20. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Unter den militärischen und politischen Berichten der letzten Tage sind nach
den Meldungen aus dem Reichsgebiet die Nachrichten über den Erfolg unserer
Luftabwehr und den Prozeß in Verona außer den Berichten über die Ostfront
stärker beachtet worden. Während die Bevölkerung aufgrund der bisherigen
Berichterstattung über die Ostfront die dortige Situation zwar als ernst und
schwierig ansah, jedoch keine Befürchtungen hegte, daß wir die Lage nicht
meistern würden, nehmen jetzt die Stimmen immer mehr zu, die sich dem Lesen
der Wehrmachtsberichte und der ergänzenden Meldungen im Hinblick auf die neue
Ausdehnung der bolschewistischen Offensive auf den Nordabschnitt die Frage
stellen, wie es im Osten wohl noch weitergehen werde. Deshalb verhalte man
sich der Nachrichtengebung gegenüber „recht vorsichtig“ und viele, die bisher
fest an eine baldige Vergeltung und damit auch an eine Entlastung im Osten
geglaubt hätten, würden „von Zweifeln geplagt“. Nur darüber seien sich alle
Volksgenossen einig, daß die kommenden Wochen und Monate große Entscheidungen
bringen werden.

Im einzelnen lassen sich folgende Gesichtspunkte festhalten:

1\. Die Nachrichten über den Verlauf der Operationen an der Ostfront hätten
bewirkt, daß nach dem Aufatmen über den Stillstand der Front gegen Ende des
abgelaufenen Jahres wieder mehr ein Gefühl der Unsicherheit und Sorge Platz
greife, das in erster Linie der Furcht vor „weiteren Überraschungen“
entspringe. Dabei wirke besonders bedrückend, daß bereits auf dem Boden des
ehemaligen polnischen Staates gekämpft werde und daß es vielleicht nicht mehr
allzulange dauern werde, bis die Sowjets im Generalgouvernement stehen. Mit
Bangen suche man auf den von früher aufbewahrten Kartenskizzen die Orte, die
im Wehrmachtsbericht genannt sind, um festzustellen, „wie weit sie noch von
der Grenze weg sind“. Man habe in Ermangelung brauchbarer Kartenskizzen
dankbar die Karte begrüßt, die u. a. der „VB“ am 14.1.1944 brachte, weil man
sich daraus ein Bild über den ungefähren Verlauf der Front machen könne;
Gerüchte wollen wissen, daß Lemberg bereits geräumt würde und damit Schlimmes
zu befürchten sei. Auch die Tatsache, daß die Bolschewisten ihre Offensive auf
den Frontabschnitten von Leningrad ausgedehnt haben, sei von den Volksgenossen
dahin gedeutet worden, daß die Sowjetarmee nicht zerschlagen werden könne. Bei
solchen Betrachtungen hätten auch Erfolgsmeldungen wie z. B. die Nachricht vom
Abschuß von 259 Panzern in 2 Tagen (Wehrmachtsbericht vom 11. und 12.1.) keine
besonders aufmunternde Wirkung mehr. „Was hat das schon für einen Wert? Heute
schießen wir 300 Panzer ab und morgen stehen 600 neue da“, so könne man dazu
hören. Auch Meldungen über neue Waffen und Taktiken der Sowjets verfehlten
ihre Wirkung nicht. So habe u. a. der Aufsatz „Die Schlacht der beweglichen
Verteidigung“ („Neue Augsburger Zeitung“ vom 17.1.1944) größere Beachtung
gefunden, in dem der Verfasser von „größerer Beweglichkeit der russischen
Heerführung“, „gewagten operativen Bewegungen“, „geplante Umfassung des
Südflügels“ und von „noch ausstehender deutscher Erwiderung“ spreche. Während
z. B. der Aufsatz „Über den Rhythmus des zweiten Weltkrieges“ von Giselher
Wirsing („Münchener Neueste Nachrichten“ vom 15.1.1944) trotz der mit aller
Offenheit dargestellten Perspektiven in keiner Weise beängstigend gewirkt
habe, hätten andere Stellungnahmen zur Lage an der Ostfront durch ihren Ernst
beeindruckt, wie z. B. über den Leitartikel von Generalleutnant Dittmar im
„VB“ (Berliner Ausgabe) vom 19.1.1944 „Die Gesetze der Winterschlacht“ oder
über seinen Vortrag im Rundfunk am 11.1.1944 über „Kampfprobleme an der
Ostfront“, in denen er deutlich über den Ernst der dortigen Lage gesprochen
habe. Es seien aber auch in einer Reihe von Veröffentlichungen beruhigende
Wirkungen festzustellen. So hätten z. B. Nachrichten über Gegenmaßnahmen
unsererseits (u. a. „Stoß in die Sowjetflanke“ – „Hamburger Tageblatt“ vom
16.1.1944 oder „Gegenmaßnahmen an der Front im Osten“ – „Saarbrücker Zeitung“
vom 15./16.1.1944) bei vielen Volksgenossen die Hoffnung begründet, daß
wichtige deutsche Gegenaktionen in Vorbereitung seien. Daß die Lage im Osten
zuversichtlich sei, wolle man auch aus dem Rundfunkvortrag des
Brillantenträgers Generalmajor Schulz am 10.1.1944 entnehmen. Schulz, der vom
Empfang beim Führer kam, habe mit seinen Ausführungen die Besorgnis manchen
Hörers zu zerstreuen vermocht. Mit besonderer Anteilnahme habe man vernommen,
daß er dem Führer die Lage im Osten vom Standpunkt des Frontkämpfers aus
geschildert und dabei kein Hehl daraus gemacht habe, daß er den kommenden
Ereignissen mit Sorge entgegensehe, daß der Führer ihn aber in jeder Hinsicht
beruhigt habe. Im Sinne einer Beherrschung der Situation durch unsere Führung
habe man auch den Aufsatz „Die Winterschlacht im Osten auf dem Höhepunkt“
(„Aachener politisches Tagblatt“ vom 15.1.1944) verstanden. Der Verfasser
bemerke hier, daß der Höhepunkt der Schlacht im Osten erst dann erreicht sei,
wenn sich unsere Re serven am richtigen Platz zur operativen Antwort in
Bewegung setzten. In Hamburg sei auf eine Mitteilung der dänischen Zeitung
„Politiken“ (Nr. 100 vom 9.1.1944) hingewiesen worden, nach der ein Sprecher
des OKW den Auslandspressevertretern erklärt habe, daß die Winterschlacht im
Osten über den Ausgang dieses Krieges entscheiden werde.

Von den nach wie vor erwünschten PK-Berichten hätten u. a. gut angesprochen
„Frontoffiziere des 5. Kriegsjahres – Profil eines Kompaniechefs“
(„Westfälischer Beobachter“ vom 13.1.1944), „Stoßtrupp an der Wolchow-Front“
(„VB“ vom 14.1.1944) und „Zum drittenmal Januar“ („Deutsche Allgemeine
Zeitung“ vom 17.1.1944). Sie vermittelten anschauliche Ausschnitte aus dem
Kampf im Osten und seien geeignet, den Wunsch der Leser nach guten PK-
Berichten zu erfüllen.

2\. Aus der Berichterstattung über den Luftkrieg habe man besonders die
Meldung über den neuen Erfolg unserer Luftabwehr bei dem Terrorangriff auf
Mitteldeutschland am 11.1.1944 als erfreulich besprochen. Man habe diese
Mitteilung als „Lichtblick“ in der Besorgnis um die vielleicht unzureichende
Schlagkraft unserer Verteidigung gegen den Luftterror empfunden und man
glaube, daß wir nun doch in die Lage kämen, den Luftangriffen wirksam zu
begegnen. Die im Anschluß an die ersten Meldungen in der Tagespresse
erschienenen Berichte hätten auch Hinweise auf „neue Maßnahmen und
Entwicklungen“ (u. a. „Berliner Lokal-Anzeiger“ vom 13.1.1944: „Risikoreiche
Tagesangriffe“ von Leutnant Wagner) gebracht, denen der Erfolg in erster Linie
zugeschrieben werde. Solche und ähnliche Feststellungen hat man in
Zusammenhang gebracht mit den Bemerkungen von Reichsminister Dr. Goebbels, daß
wir in Bälde mit unserer Luftverteidigung soweit seien, daß Terrorangriffe für
den Gegner kein Kinderspiel mehr wären.

Als überzeugender Beitrag hat der Bericht von Günter Brost angesprochen, den
dieser aus dem Gefechtsstand eines Luftwaffenstabes gab. Während die
Berichterstattung über den Luftabwehrerfolg zum größten Teil positiv
besprochen würde, ist der in dem VB-Artikel vom 13.1.1944 „Die bisher höchste
Abschußziffer“ gebrachte Satz, daß die Feindmaschinen „zwar in einigen
deutschen Gebieten Schaden angerichtet hätten, dieser aber in keinem
Verhältnis zu der katastrophalen Niederlage stünde“, abgelehnt worden. Aus
Erzählungen sei bekannt, daß immerhin 400 Maschinen zum Angriff auf Magdeburg
gekommen seien. Weiter sollen erhebliche Verwüstungen in Oschersleben und
Dessau zu verzeichnen sein. Die Gerüchte, die auch noch von Schäden in Halle
wissen wollen, behaupten, daß die nach Mitteldeutschland verlegte
Rüstungsindustrie und vor allem die Junkerswerke in Dessau das Ziel der
Feindflieger gewesen seien. Daß die Amerikaner trotz der bisherigen hohen
Abschußziffern erneut angegriffen hätten, werde als Beweis ihrer Kampfkraft
bezeichnet.

Von anderen Berichten über den Luftkrieg habe gute Aufnahme gefunden der
Aufsatz „Einzigartiger Erfolg eines deutschen Nachtjägers“ („Braunschweiger
Tageszeitung“ vom 11.1.1944), der den Abschuß von 6 britischen Bombern in 50
Minuten durch Major Herget geschildert hat.

Allgemein ist festzustellen, daß die Berichterstattung über den Lufterfolg
vielen Volksgenossen neue Hoffnung gegeben hat. Der Hinweis auf besonders
günstige Abwehrbedingungen in den Meldungen sowie andere Darstellungen der
Presse (z. B. „Luftkrieg und Wetter“ – „Westfälische Neueste Nachrichten“ vom
12. und 13.1.1944) wirkten jedoch daraufhin, daß an diesen Erfolg nicht
übertriebene Hoffnungen geknüpft würden. Es herrsche vielmehr immer noch die
Meinung vor, daß der Gegner sich auch durch größere Verluste nicht davon
abhalten lasse, seine Luftangriffe fortzuführen. Bestärkt werde man in dieser
Ansicht durch Aufsätze wie „Rund um die Sirene“ („Saarbrücker Zeitung“ vom
15./16.1.1944), nach dem man noch „allerhand“ zu erwarten habe. Örtlich
sensationell habe folgender Satz gewirkt: „Die Verwendung von
Raketenflugzeugen, die auch der Feind schon zur Nutzbarmachung bereitgestellt
hat, wird für das Hörbarwerden des Motorengeräusches uns eine sehr kleine
Zeitspanne lassen.“

Durch Veröffentlichungen in der Presse wurde in der Reichshauptstadt das Thema
„Umquartierung“ erneut aufgegriffen. Die Tageszeitungen behandelten am
17.1.1944 die Vorteile einer Umquartierung und versuchten die Bedenken der
Volksgenossen, die sich bis heute noch immer nicht für eine Verschickung ihrer
Kinder entschließen konnten, mit einleuchtenden Argumenten zu belegen. Die
Artikel hätten insofern über das übliche Maß hinaus die Aufmerksamkeit der
Leser auf sich gelenkt, als beispielsweise die gesamte Scherlpresse (z. B.
„Berliner Illustrierte Nachtausgabe“ Nr. 13 v. 17. 1. „Kinder unbedingt
umquatieren“) folgendes wörtlich schreibt:

«Nach den Ankündigungen unserer Gegner wird der Luftterror gegen die
Reichshauptstadt fortgesetzt.»

Dieser Satz des Artikels sei zu Beginn der Woche das Tagesgespräch der
Berliner Hausfrauen auf den Wochenmärkten gewesen. Dieses Zitat aus dem
Bericht habe vor allem das durch die Berichterstattung über die Abschußziffern
bei dem Terrorangriff auf Mitteldeutschland erhöhte Selbstgefühl weiter Kreise
der Bevölkerung wieder beeinflußt. Als Beispiel dafür, wie eine Tageszeitung
zu dem gleichen Gegenstand Stellung nehmen könne, ohne die Bevölkerung zu
beunruhigen, könne das „12-Uhr-Blatt“ Nr. 14 vom 17.1.1944 gelten, das unter
der Überschrift „Wir müssen das junge Leben hüten“ geschrieben habe:

«Und wenn dann der Terror mit Brand und Phosphor gegen uns weitergehen sollte,
und wir den Kampf wieder aufnehmen müssen, dann wollen wir es mutig tun wie
bisher und unbeschwert und in der steten Gewißheit, daß unter den Opfern
dieses Terrors kein junges blühendes Leben mehr sein darf.»

Das Thema „Vergeltung“ sei zwar in den Diskussionen der Volksgenossen etwas
zurückgetreten, man zeige sich aber sehr empfindlich, wenn die Sprache darauf
komme, weil man sich großenteils in den Erwartungen getäuscht sehe. Von
einsichtigen Lesern werde dabei auch auf den Aufsatz „Das Jahr 1943“
(„Brüsseler Zeitung“ vom 11.1.1944) verwiesen, der darlege, daß man
„Vergeltung“ nicht einem „Wunder“ gleichsetzen dürfe.

3\. Im Hinblick auf die zu erwartende Invasion sei der Aufsatz „Die Lan dung“
von Bongartz in der Wochenzeitung „Das Reich“ vom 16.1.1944 beachtet worden.
Er sei aufschlußreich gewesen in der Darlegung der verschiedenen Landearten
und des Zusammenhangs zwischen Luftmacht und Landungsmöglichkeit, den der
Verfasser an verschiedenen Beispielen dieses Krieges nachwies.

Einen bemerkenswerten Eindruck habe auch der Leitartikel der „NSZ Westmark“
vom 14.1. „U-Boot-Krieg und Invasion“ hinterlassen. Hier sei nicht nur auf die
U-Boot-Abwehr eingegangen worden, die jeden interessiere, sondern auch
glaubhaft betont worden, daß das U-Boot noch keineswegs an Bedeutung als
Kampfmittel verloren habe. Die Reaktion auf diese Ausführungen zeige deutlich,
welche Erwartungen die Bevölkerung auf die U-Bootwaffe immer noch setze.

4\. Die Berichterstattung über die Kämpfe in Italien berühre die Volksgenossen
gegenwärtig weniger. Mehr Interesse zeige man für Tatsachenmeldungen über die
Zustände in dem von den Feinden besetzten Süditalien, die von der dort
herrschenden Hungersnot, der Zwangsverschickung von Kindern und Arbeitern
berichten. Sie würden in den Überlegungen der Volksgenossen, die sich auf
einen eventuellen Sieg der Feinde beziehen, eine gewichtige Rolle spielen.

Das Hauptinteresse an den Nachrichten aus Italien beansprucht die
Veröffentlichungen der Tageszeitungen am 12.1.1944 über den Prozeß in Verona.
Am meisten besprochen worden sei „der Fall Ciano“, nachdem über den
Schwiegersohn des Duce seit dem Verrat so gut wie nichts in der Presse
gebracht worden war. Die Todesurteile und ihre sofortige Vollstreckung habe
man als Zeichen dafür gewertet, daß das neue faschistische Regime ernst mache
und sich durchzusetzen beginne. Verschiedentlich erinnere man in diesem
Zusammenhang daran, daß Ciano, Alfieri und Grandi vor allem bei uns als treue
Gefolgsmannen des Duce gefeiert worden seien. Trotz der schweren Urteile
bleibe das Mißtrauen gegen Italien in der Bevölkerung bestehen.

5\. Veröffentlichungen über das Verhältnis der Alliierten untereinander wie
über die Nachgiebigkeit der Anglo-Amerikaner gegenüber Stalin messe man keine
allzu große Bedeutung bei. Auch die Meldungen von der Kongreßbotschaft
Roosevelts habe man nicht von der polemischen Seite her betrachtet, sondern in
ihrer Auswirkung besprochen. Es werde erwartet, daß die amerikanische Rüstung
noch wesentlich verstärkt und sich noch erheblich zu unseren Ungusten
auswirken werde. Man wolle daher auch nicht verstehen, daß man in Presse und
Rundfunk Roosevelt immer als den „kranken Mann im Weißen Haus“ hinstelle. Die
Tatsachen bewiesen vielmehr, daß er seine Pläne zielbewußt und mit Ausdauer
verfolge. Das gleiche gelte für Formulierungen wie: („Die große Stunde“, „VB“
Nr. 10 vom 10.1.1944) „Großbestie Stalin“ „… dem vierschrötigen, dem Wodka
ergebenen Wüstenhäuptling“. Gerade die letzte Bemerkung berühre den Leser
peinlich. Daß Stalin auch etwas anderes könne als Alkohol trinken, bewiesen
die Ereignisse an der Ostfront täglich. Weiterhin werde die Art, mit der die
eigene Rüstungskapazität „in den Himmel gehoben“ und die des Gegners im
Vergleich hierzu geschmälert wird, kritisiert.

6\. Die Bekanntgabe des neuen Wirtschaftsabkommens mit Schweden sei in breiten
Bevölkerungskreisen beachtet worden. Man werte den Vertrag als eine gewisse
Entspannung der politischen Beziehungen zwischen beiden Ländern. Da man
vielfach jedoch eine Auseinandersetzung mit Schweden unvermeidbar halte,
betrachte man das Abkommen auch als „belanglos“. Immerhin sei die Nachricht
mit Beruhigung zur Kenntnis genommen worden. Auf jeden Fall sei der Abschluß
dieser Verhandlungen im Zeitpunkt der bevorstehenden Invasion ein
„Prestigeerfolg“. Befriedigend habe sich auch die in der Presse erwähnte
Ansprache des Schwedenkönigs ausgewirkt.

  
  
  

