SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Mai 1944 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Tarnung von Betriebsverlagerungen

Über die Tarnung von Betriebsverlagerungen, wie sie in einem Rundschreiben des
Reichsministeriums für Rüstung und Kriegsproduktion vom 10.1.1944 an die
Leiter der Hauptausschüsse und -ringe gefordert wurde, liegen verschiedene
Meldungen vor. Allgemein wird zum Ausdruck gebracht, daß diese Bestimmungen
sehr spät ergangen seien, da die Verlagerungen großer Betriebe in der
Bevölkerung inzwischen überall bekannt seien. Im Reichenberger Gebiet sei die
Bevölkerung über die Verlagerung eines großen Rüstungsbetriebes sogar viel
früher als die offiziellen Gaustellen unterrichtet gewesen.

In den meisten Fällen habe man es versäumt, die Rüstungsbetriebe am neuen
Standort unter einem Decknamen arbeiten zu lassen. Dessau berichtet z. B.
hierzu, daß die Verlagerung der Junkers-Werke nach verschiedenen Orten ohne
jede Tarnung erfolgt sei. Die Forderung zur Führung eines Decknamens würde,
einem Bericht aus Saarbrücken zufolge, von manchen Firmen nur sehr ungern
erfüllt, da man, insbesondere seitens namhafter Firmen, befürchte, bei neuer
unbekannter Firmenbezeichnung nicht mehr so wie früher beliefert zu werden.
Man argumentiere damit, daß sich die Geschäftspartner unter irgend einer
Tarnbezeichnung zunächst nichts vorstellen könnten.

In einem Einzelfalle habe sich eine verlagernde Firma zwar darum bemüht, an
ihrem neuen Unterkunftsort unter einem Decknamen aufzutreten, sei jedoch dabei
auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen. Die Änderung des Firmennamens
sei in diesem Falle angeblich handelsrechtlich nicht möglich gewesen. Es
handelt sich um ein totalgeschädigtes Berliner Unternehmen mit bekanntem
Namen, das an einer wichtigen Waffenfertigung arbeite.

In anderen Fällen seien die Verlagerungen der Rüstungsbetriebe zwar unter
Führung eines Decknamens erfolgt, jedoch habe man nicht in allen Fällen bei
der Durchführung notwendiger entsprechender Maßnahmen die erforderliche
Sorgfalt geübt, so daß in der Bevölkerung sehr schnell die verlagernde
Stammfirma bekannt wurde. Hierzu werden folgende Beispiele angeführt:

1\. Die Junkers-Werke Dessau haben eine Teilfertigung in eine Papierfabrik
verlagert und diesem Werk einen Decknamen zugelegt. Da man es jedoch versäumt
hatte, an der Uniform der Werkschutzbeamten dieses Werkes das bekannte
Junkersfirmenabzeichen zu entfernen, sei es in der Bevölkerung sofort bekannt
gewesen, daß es sich um ein Zweigunternehnmen der Junkers-Werke handelt.

2\. Eine Verlagerung der Firma Telefunken sei zunächst vollständig
geheimgehalten worden. Die Öffentlichkeit erfuhr aber sehr bald davon, als die
anrollenden Maschinen mit Planen zugedeckt waren, auf denen der Firmenname
Telefunken zu lesen war.

3\. Die Firma Kugelfischer, Schweinfurt, hatte in einem Fall ihre Fertigung
unter ihrer alten Firmenbezeichnung verlagert. Es erfolgte jetzt eine
Umbenennung mit einem Decknamen. In einer gedruckten Mitteilung ohne jeden
Geheimhaltungsvermerk wurde diese Umbenennung kürzlich allen Lieferanten und
anderen Stellen zur Kenntnis gebracht.

4\. Bei der Ausstellung von Frachtbriefen wurde, wie aus Saarbrücken gemeldet
wird, nicht die erforderliche Vorsicht geübt. So habe eine Firma in Mannheim
schon verschiedentlich Bestellungen unter Beigabe von Frachtbriefen erhalten,
auf denen die genaue Anschrift und Empfangsstation der neu zu errichtenden
kriegswichtigen Bauten angegeben war. In einem Fall wurde ein
Verlagerungsbetrieb der Junkers-Werke näher bezeichnet und in einem anderen
Falle eine Baustelle der Messerschmitt GmbH.

Von den Unternehmen wird wiederholt darauf hingewiesen, daß seitens
verschiedener Behörden und Dienststellen, die für Hilfsdienste in Anspruch
genommen werden müssen, von den Rüstungsbetrieben Angaben verlangt werden, die
der Geheimhaltung unterliegen. In den Meldungen werden folgende Beispiele
angeführt:

1\. Zur Legung eines Fernsprechanschlusses werden von der Reichspost
verschiedene Fragen, u. a. nach Art, Umfang und Gefolgschaftsstärke, an den
betreffenden Betrieb gestellt. Da der entsprechende Fragebogen einer großen
Anzahl Dienststellen und Personen in die Hände komme, sei eine ausreichende
Geheimhaltung des verlagerten Betriebes nicht mehr gewährleistet.

2\. Bei der Beschaffung von Eßgeschirren sei von der Gemeinschaft Ge
brauchskeramik, auch wenn es sich um Werksküchen wichtigster Rüstungsbetriebe
handelt, die Angabe der Gefolgschaftszahl des betreffenden Betriebes gefordert
worden. Da diese jedoch den Geheimhaltungsbestimmungen unterliegt, werde es
als erwünscht angesehen, diese Bestimmung in Wegfall kommen zu lassen.

Ein besonderer Fall wird aus Breslau über die Herausgabe eines neuen
Fernsprechverzeichnisses durch die Reichspostdirektion Breslau gemeldet. In
diesem sind die Anschlüsse und Anschriften sämtlicher Rüstungsfirmen
enthalten. Kürzlich erhielt nun jeder Fernsprechteilnehmer einen Nachtrag über
die Änderungen während der Zeit des Druckes. Dieser Nachtrag bietet eine
tadellose Übersicht über die Verlagerung kriegsentscheidender Rüstungsbetriebe
nach diesem Bezirk. Bei der Herausgabe sind offensichtlich alle
Geheimhaltungsbestimmungen völlig außer acht gelassen worden. (Entsprechende
Maßnahmen sind veranlaßt).

Allgemein wird gemeldet, daß die Geheimhaltung der Verlagerung auch bei
Einhaltung aller Bestimmungen auf die Dauer nicht gewährleistet ist. Ursache
hierfür sei vor allem, daß ein erheblicher Teil der Gefolgschaft – u. a. auch
ausländische Arbeitskräfte – vom Stammwerk an den neuen Arbeitsplatz mit
verlegt wird. Einem Bericht aus Dessau ist zu entnehmen, daß aber auch von
Betriebsführern und leitenden Angestellten der zu verlagernden Werke anderen
Betriebsführern gegenüber oft zu ausführlich über die Verlagerung gesprochen
werde, so daß der Kreis der Eingeweihten meist sehr groß sei.

Zum Arbeitsausfall in den ländlichen Gegenden bei deutschen und vor allem
ausländischen Arbeitskräften durch Arbeitsruhe an nicht gesetzlichen
Feiertagen

Nach hier vorliegenden Meldungen aus Oberbayern und Schwaben werden dort in
den ländlichen Gegenden heute noch zahlreiche kirchliche Feste als
arbeitsfreie Feiertage eingehalten. Es handele sich dabei um

1\. die sonst aus Kriegsgründen auf Sonntage verlegten Tage (z. B.
Fronleichnam, Himmelfahrt usw.),

2\. Kirchenfeste, die schon seit Jahren ihres Charakters als allgemeine
Feiertage entkleidet gewesen seien (z. B. Dreikönigstag, Mariä Lichtmeß,
Josefstag, Peter und Paul, Mariä Heimsuchung und Mariä Himmelfahrt),

3\. sogenannte Ortsfeiertage, deren Abhaltung und Durchführung lokalen
Charakter trage und meist an irgendwelche früheren lokalen Ereignisse erinnern
solle.

Wie aus den Meldungen hervorgeht, würden alle diese Feiertage nicht nur von
den Bauern und ihren deutschen, sondern auch von den ausländischen
Arbeitskräften und Kriegsgefangenen eingehalten, die dann sehr häufig die
Städte der näheren Umgebung aufsuchten und dort durch ihr Nichtstun unangenehm
auffielen. Obwohl örtliche Stellen diese Zustände durch Herausgabe von
Erlassen zu steuern suchten, hielten sich die Bauern im allgemeinen wenig an
diese Anordnungen. So seien z. B., wie aus Traunstein berichtet wird, sowohl
am An dreastag (Nov. 1943), an Mariä Lichtmeß (Februar 1944) sowie an anderen
derartigen Feiertagen schon in den Vormittagsstunden dieser Tage dort mehr als
100 ausländische Arbeitskräfte, vor allem Polen und Franzosen, festgestellt
worden, die sich dort herumtrieben. Eine polizeiliche Überprüfung dieser
Ausländer habe ergeben, daß ein Großteil von ihnen überhaupt nicht im Besitz
eines Ausweises sei, der entweder zur Benutzung der Bahn oder zum Verlassen
des Gemeindebezirkes berechtige. Der Rest der ausländischen Arbeiter habe von
den zuständigen Ortsbauernführern Bescheinigungen gehabt, welche die
Genehmigung zur Fahrt nach Traunstein erteilten.

In der Bevölkerung werde nicht verstanden, daß sich an solchen „inoffiziellen
Feiertagen“ mehrere 100 ausländische Arbeiter in einer Kleinstadt herumtreiben
können, während andererseits von den Bauern ständig über Mangel an
Arbeitskräften geklagt werde. Es werde die Forderung erhoben, die
Ortsbauernführer und Bürgermeister erneut auf die Anordnung hinzuweisen, nach
der ausländische Arbeitskräfte auch an solchen Tagen zur Arbeit herangezogen
werden müßten.

Zur Behebung der bestehenden Schwierigkeiten habe u. a. der Landrat von
Altötting Anfang 1944 folgenden Erlaß an die Bürgermeister herausgegeben:

«Trotz aller polizeilichen Überwachung und aller Ermahnungen ist es bisher
nicht gelungen, die lückenlose Beschäftigung der in der Landwirtschaft
eingesetzten Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeitskräfte an den
Bauernfeiertagen zu erreichen. Um hier entsprechend dem Willen des Gauleiters
grundsätzlich Abhilfe zu schaffen, ordne ich an:

1\. Am nächsten und an allen folgenden abgeschafften Bauernfeiertagen haben
alle in der Landwirtschaft eingesetzten ausländischen Arbeiter und
Kriegsgefangenen um 8 Uhr an einem vom Bürgermeister zu bestimmenden Platz
vollzählig anzutreten, mit Arbeitskleidung und entsprechenden Werkzeugen
ausgerüstet.

2\. Der Bürgermeister bestimmt die entsprechende Anzahl von Volksgenossen, die
die Ausländer bei ihrem Arbeitseinsatz an diesem Tage überwachen.

3\. Die angetretenen Ausländer werden geschlossen unter Aufsicht der unter 2.
genannten deutschen Volksgenossen zu Arbeitsstellen geführt, wo sie
gemeinnützige Arbeiten zu leisten haben. Als solche kommen in erster Linie in
Betracht: Die Unterhaltung der öffentlichen Wege, der Bau und die Räumung von
Gräben, Mithilfe beim Bau von Behelfsheimen usw.. Bei der Auswahl der Arbeiten
wird dem Bürgermeister keine Beschränkung auferlegt. Es gilt nur der eine
Grundsatz, daß die Arbeiten nützlich sind und die Allgemeinheit fördern.

4\. Mit dem Chef der Landesschützen-Komp. wurde der Einsatz besprochen. Er hat
sich mit der Zusammenfassung der Kriegsgefangenen ausdrücklich einverstanden
erklärt.

Ich ersuche die Herren Bürgermeister, mit ganzer Tatkraft zu sorgen, daß die
Beschäftigung der Ausländer an den abgeschafften Bauernfeiertagen nun richtig
anläuft. Der Bürgermeister wolle entsprechende Gemeindebürger suchen, die ihn
bei der Organisation und bei der Überwachung unterstützen.»

Berichte aus Landsberg besagen ebenfalls, daß an diesen Feiertagen außer den
Bauern auch die deutschen und ausländischen Arbeitskräfte nicht arbeiten. Der
Bauer stehe auf dem Standpunkt, daß die Verwaltungsstellen von der Einteilung
der bäuerlichen Arbeiten kaum etwas verständen und trotz aller Maßnahmen z. B.
zur Erzeugungssteigerung die praktische Durchführung stets dem Bauern
überlassen müßten. Wie dieser trotz der genannten Feiertage mit seiner Arbeit
fertig werde, müsse seiner Ansicht nach ihm selbst überlassen bleiben.
Ähnliche Meldungen liegen aus Garmisch vor.

Nach Meldungen aus Donauwörth ist die Arbeitsruhe an den genannten Feiertagen
in der Hauptsache nicht etwa vom Ortsbauernführer zum einzelnen Großbauern
oder von der Weigerung ausländischer Zivilarbeiter oder Kriegsgefangenen
abhängig, sondern allein von der Entscheidung des Ortsgeistlichen. Wenn dieser
ausdrücklich verkünde, der Tag sei zwar kirchlicher Feiertag, mit Rücksicht
auf die Dringlichkeit sei es jedoch erlaubt zu arbeiten, dann erst werde von
der Landbevölkerung „ohne Belastung des Gewissens“ die Arbeit durchgeführt.
Ein großer Teil der Bauern vertrete heute noch den Standpunkt, daß auf der
Arbeit desjenigen, der an kirchlichen Feiertagen ohne Erlaubnis arbeite,
„nicht der Segen Gottes ruhe und Unwetter und Hagelschlag später sichtbare
Zeichen und Strafe Gottes für Feiertagsschändung und unchristliches Verhalten
sei.“ Die ausländischen Arbeitskräfte würden an diesen Tagen ebenfalls
Arbeitsruhe halten und fänden dabei noch die Unterstützung der sie
beschäftigenden Bauern.

Von dem Gemeinschaftsarbeitseinsatz der ausländischen Arbeitskräfte und
Kriegsgefangenen an diesen Feiertagen verspreche man sich im allgemeinen nicht
sehr viel, da die Bauern hierbei oft die Wünsche ihrer ausländischen
Arbeitskräfte berücksichtigen würden. Zumindest müßte aber zu erreichen sein,
daß Ortsbauernführer und Bürgermeister unter allen Umständen die ausländischen
Arbeitskräfte daran hindern, ihren Arbeitsort zu verlassen und in kleinen
Landstädten oder Märkten zusammenzukommen. In der Erteilung der Genehmigung zu
dem Besuch dieser Orte müßten weit strengere Maßstäbe angelegt werden.
Gegebenenfalls wäre auch daran zu denken, die in solchen Orten herumlungernden
Ausländer aufzugreifen und geschlossen einem anderen Arbeitseinsatz
zuzuführen, wie dies bereits mit Erfolg in Freising durchgeführt worden sei.
Allgemein kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß es nach wie vor fraglich
sei, ob es aufgrund der streng kirchlichen Einstellung eines Geistlichen des
süddeutschen Bauerntums überhaupt möglich sei, das Einhalten der inoffiziellen
Feiertage zu verhindern. Abgestellt werden müßte aber in jedem Falle, daß
gleichzeitig eine immerhin beträchtliche Zahl ausländischer Arbeitskräfte an
solchen Tagen brach liegt.

  
  
  

