SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 3. Januar 1944 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung in der öffentlichen Meinungsbildung

Es ist allgemein aufgefallen, daß Zeitungen diesmal kein ausgeprägt
„weihnachtliches Gesicht“ hatten. Dies bezieht sich in erster Linie auf die
Gestaltung der Titelseite, die vielfach auf die altgewohnten und vertrauten
Formen verzichtet habe (Umrahmung mit Tannenzweigen u.ä.). In zahlreichen
Meldungen immer wieder anerkennend erwähnt wird allerdings der zu den
Festtagen erweiterte Unterhaltungsteil. Dabei wird oft die Frage aufgeworfen,
ob nicht grundsätzlich mancher „ausgefahrene“ Artikel über- im engeren Sinne –
politische Themen hinter einem anständigen und guten Unterhaltungsstoff
zurücktreten könne.

Die Anteilnahme der Volksgenossen an den politischen und militärischen
Vorgängen des Tages habe durch die Berichte am Vorabend der Festtage und an
den Weihnachtsstagen selbst einen neuen Auftrieb erhalten. Überall mache sich
die Auffassung breit, daß in absehbarer Zeit mit dem Generalangriff unserer
Feinde zu rechnen sei. Die Überschriften in den Zeitungen wie „Winteroffensive
der Sowjets begann“, „Schwere Strassenkämpfe in Ortona“, „Heldenhafter
Untergang der Scharnhorst“, „Roosevelt kündigt zweite Front an“, „General
Eisenhower Oberbefehlshaber der Invasionsstreitkräfte“ u. a. ließen täglich
stärker aufhorchen. Auch die Meldungen „Abweisung eines englischfranzösischen
Vorkommandos an der Kanalküste“ und „Inspektionsreise des
Generalfeldmarschalls Rommel“ hätten in diesem Zusammenhang erhöhte Beachtung
gefunden. Unter dem Eindruck dieser Einzelnachrichten, aus denen man schließt,
daß sich ein „ganz großes Gewitter über uns zusammenbraut“, ist – so ergeben
die Meldungen – in den Weihnachtstagen das Thema „Vergeltung“ mit einer kaum
noch überbietbaren tiefen Sehnsucht nach einem baldigen Beginn besprochen
worden.

1\. Die Weihnachtsansprache von Reichsminister Dr. Goebbels hat überall eine
gute Aufnahme gefunden. Das Interesse, die Rede in den Tageszeitungen noch
einmal nachzulesen, sei in den weitesten Bevölkerungskreisen sehr groß
gewesen. Die Art, in der er gesprochen habe, sei, obwohl er kaum Neues gesagt
habe, zu Herzen gegangen und habe Ruhe und Besonnenheit ausgestrahlt.
Aufgefallen sei, daß Dr. Goebbels erneut auf die Invasion angespielt habe. Man
wundere sich vielfach darüber, daß man an führender Stelle mit einer Invasion
vor der Vergeltung rechne und nicht, wie bisher angenommen wurde, die
Vergeltung eine Invasion im Westen überhaupt unmöglich machen würde. Vor allem
würden sich die Bombengeschädigten in erster Linie an den Begriff „Vergeltung“
klammern und ihn ständig in ihren Gedanken mit sich herumtragen.

Die Wiedergabe der Rede in der Tagespresse sei von vielen Volksgenossen genau
verfolgt worden, da infolge des Zeitpunktes der Übertragung der Ansprache
(21.00 Uhr) nicht alle Volksgenossen in der Lage gewesen seien, die Rede zu
hören. Oft würde die Ansicht geäußert, daß die Zeit zwischen 17.00 und 19.00
Uhr für eine Übertragung günstiger gewesen wäre.

2\. Die durch die gesamte Tagespresse gegangene Meldung, daß britische
Terrorbomber am Vorabend des Weihnachtsfestes Bomben mit Langzeitzündern
abgeworfen haben, habe eine außerordentliche Wirkung gehabt. Sie habe beim
Großteil der Bevölkerung die Erbitterung über die Kampfmethoden unserer Gegner
und den Widerstandswillen spürbar vertieft. In verschiedenen Meldungen wird
betont, daß manche noch so groß aufgemachte Presseaktion auch nicht annährend
die Wirkung habe verzeichnen können wie diese an sich kurze Meldung.

Ähnlich eindrucksvoll sei die Veröffentlichung von Bildern abgeschossener
Terrorflieger gewesen, die auf ihrer Flugkombination die Aufschrift „Murder
Incorporation“ tragen. Vielfach heißt es in den Berichten, daß, wenn man nicht
die Fotos in der Presse gesehen hätte, die ganze Angelegenheit so unglaublich
sei, daß man an der Wahrheit zweifeln könne. Nachdem aber auch die
amerikanische Presse die Angelegenheit aufgegriffen und festgestellt habe, man
müsse künftig mit derartigen Bezeichnungen vorsichtiger sein, habe es keinen
Zweifel mehr gegeben.

3\. Die erschienenen Berichte über den Beginn einer Winteroffensive der
Sowjets, deren Schwere sich vor allem auch in der Überschriftengestaltung
spiegele, (z. B. „Berliner Lokalanzeiger“ v. 28.12. „Die grosse Schlacht im
Osten tobt weiter“) hätten wesentlich bewirkt, daß eine Festtagsstimmung fast
nirgends aufkommen wollte. Die Geschehnisse seien derart, daß man sich auch
für Stunden nicht davon freimachen könne. Die Sorge um die Ostfront sei nun
wieder in den Vordergrund gerückt, und es wird befürchtet, daß wir vor einem
weiteren Winter mit großen Menschenverlusten stehen. Die Frage nach dem
„Woher“ des sowjetischen Menschen- und Kriegsmaterials taucht in verstärktem
Maße wieder auf. Die deutschen Erfolge bei Shitomir seien von den Sowjets
schnell wieder zunichte gemacht worden. Teilweise würden Vergleiche mit der
Sprache der Presse vor dem Verlust von Stalingrad gezogen. Im großen und
ganzen aber werde die Sprache der Führungsmittel über die Schwere der Kämpfe
als offen anerkannt. Aufsätze wie „Harte Panzerkämpfe im Osten“, „Erbitterte
Nahkämpfe im Dnjprbogen“ und „Schwere Verluste der Bolschewisten“ würden mit
starker innerer Beteiligung gelesen. Man mache sich viel Gedanken darüber, wie
unsere Soldaten diese Schwierigkeiten überwinden werden, da sie sich nun in
einem schon acht Monate dauernden, pausenlosen schweren Kampf befänden.

4\. Die Meldungen und die Kommentare von der Versenkung des Schlachtschiffes
„Scharnhorst“ hätten tiefstes Mitgefühl ausgelöst. Mit der Frage nach der
Notwendigkeit des Einsatzes und der Schwere des Verlustes werde man noch nicht
fertig, zumal nähere Angaben über die bei der Aktion erzielten Erfolge nicht
gebracht worden seien. Mit der allgemein gehaltenen Formulierung über dem
Feind beigebrachte schwere Verluste könne man sich nicht abfinden. Bei
wirklich starken Verlusten des Gegners seien diese bisher von uns genau
angegeben worden. Die Tatsache, daß der Verlust des Schlachtschiffes so
schnell bekannt gegeben wurde, werde in den Gesprächen der Volksgenossen oft
berührt und in positiver Weise besprochen.

5\. Die Nachricht, daß der Führer den Reichsminister Speer mit dem
Wiederaufbau der bombengeschädigten Städte beauftragt hat, sei mit etwas
gemischten Gefühlen aufgenommen worden. Man wage nicht recht, schon heute an
den Wiederaufbau unserer zerstörten Städte zu denken, während man ein Ende der
Bombardierungen noch nicht absehe. Überschriften wie „Heller, freier, stolzer“
(„Westfälischer Beobachter“ vom 20.12.) seien „eine rechte Zukunftsmusik“.
Optimisten fänden in dem neuen Auftrag Speers ihre Hoffnung bestätigt, daß die
Vergeltung und damit das baldige Kriegsende „vor der Tür stehe.“

In diesem Zusammenhang sei der Artikel „Wie lange dauert der Wiederaufbau“ von
Prof. Dr. Ernst Wagemann, der in allen größeren Zeitungen erschien, stark
diskutiert worden. Es handle sich nun einmal um Probleme, mit denen täglich
mehr Volksgenossen persönlichst verknüpft und in denen sie doppelt empfindlich
seien. Zumeist hätten die Wagemann‘schen „Milchmädchenrechnungen“ nicht
überzeugt. Man könne keine bessere Gegenrechnung aufmachen, aber wenn Dr.
Wagemann behaupte, daß das Volksvermögen selbst bei Totalverlust in 10 bis 15
Jahren wieder zu beschaffen sei, 2/3 jedoch unzerstörbar wären, und es deshalb
nur 5 Jahre dauern würde, um die Verluste an Volksvermögen wieder
auszugleichen, so stehe man dem mit größter Skepsis gegenüber. Der Artikel sei
zu offensichtlich ein Pflaster auf die Wunden der Bombengeschädigten. Die
zerstörten Werte werden auf Hunderte von Milliarden Mark veranschlagt. Z. T.
fußt die Skepsis auf einer Vorstellung vom Geld, die zu Vergleichen mit dem
ersten Weltkrieg führt, der mit aller Deutlichkeit gezeigt habe, daß weit
geringere Summen nicht in so kurzer Zeit aus einem Volke herausgeholt werden
könnten. Man brauche nur an die Reparationsforderungen der Alliierten zu
denken, die von uns als Wahnsinn abgelehnt worden seien. Die Hinweise
Wagemanns auf Städtegründungen in kolonialen Neulandgebieten seien in der
Anwendung auf die deutsche Heimat problematisch. Man könne den deutschen
Städtebau mit derartigen Gründungen nicht vergleichen. Wahrscheinlich werde
erst einmal geraume Zeit vergehen, ehe überhaupt der Schutt aus den zerstörten
deutschen Städten entfernt werden könne.

6\. Einen unverhältnismäßig großen Raum habe in der letzten Zeit in der Presse
der Bandenchef Tito eingeräumt bekommen. Die Tendenz dieser Aufsätze habe das
Ergebnis gehabt, daß viele in ihrer Meinung von der Wichtigkeit dieses
Bandenchefs bestärkt worden seien. Verschiedentlich habe man an diesem
Beispiel Unstimmigkeiten in der Presseberichterstattung erkennen wollen, da z.
B. an einem Tage zu lesen gewesen sei, daß eine Abordnung Titos nach Kairo
unterwegs sei, um König Peter einzuladen, sich an die Spitze der Banden zu
stellen. Schon einen Tag später hätten die Zeitungen dann berichtet, daß Peter
von Tito der Kampf angesagt worden sei.

Die im „Völkischen Beobachter“ vom 19.12.43 veröffentlichten Schilderungen
über das Treiben der italienischen Generäle auf dem Balkan hätten die Frage
wieder aufgeworfen, wie so etwas unter den Augen der deutschen Kommandostellen
überhaupt möglich gewesen sei.

  
  
  

