SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. März 1944 (Rote Serie: Kulturelle Gebiete)

Entschädigung von Autoren für durch Feindeinwirkung verloren gegangene
Arbeiten

Durch die Luftangriffe der letzten Monate haben zahlreiche Buchautoren starke
Verluste erlitten. Teilweise wurden noch in der Bearbeitung befindliche
Manuskripte vernichtet, zum Teil bereits fertiggestellte Manuskripte bei den
Veragen, in den Druckereien, in Prüfstellen usw., zum Teil fertige Bücher
durch die Luftschäden im Buchhandel und im graphischen Gewerbe.

In zunehmendem Maße hat sich die Frage ergeben, inwieweit und auf welche Art
Buchautoren für diese bei Luftangriffen erlittenen Verluste entschädigt werden
können.

1\. Mit den Fällen, in denen einem Autor noch in Arbeit befindliche oder
fertiggestellte aber noch nicht veröffentlichte Manuskripte verbrannten, haben
sich, so heißt es, die Kriegsschädenämter sowie die berufständische Vertretung
der Autoren bereits befaßt. Man sei sich klar darüber, daß der Verlust solcher
Manuskripte für viele Autoren außerordentlich schwer ist, da er oftmals das Er
gebnis einer jahrelangen Arbeit vernichtet, weil sich herausgestellt hat, daß
eine große Zahl von Einzelmanuskripten, vorwiegend wissenschaftlicher und
technischer Art, die in keinem Doppel vorhanden waren, zugrunde gingen.

Vielfach handele es sich um Manuskripte, deren Veröffentlichung aus
kriegsbedingten Schwierigkeiten (Papiermangel und ähnliches) zurückgestellt
worden ist. Naturgemäß sei die Frage der Entschädigung in diesen Fällen häufig
sehr schwer zu entscheiden, da den Ansprüchen an die Kriegsschädenämter
zumeist nur der sehr subjektive Standpunkt des Autors in Bezug auf seine
Arbeit zugrunde liegt. Um zu einer einigermaßen gerechten Festsetzung der
Entschädigungssumme zu gelangen, wird daher angeregt, daß vor der Festsetzung
jeweils die berufsständische Vertretung beteiligt wird, da sie aus der
Kenntnis der Autoren und ihrer bisherigen Arbeit am ehesten in der Lage ist,
über die durch Feindeinwirkung verloren gegangenen unveröffentlichten
Manuskripte mit annähernd zutreffenden Wertmaßstäben zu urteilen.

2\. Sehr viel einfacher liegen die Fälle, in denen das Manuskript in der
Herstellung beim Verleger, bei Prüfstellen oder in der Druckerei vernichtet
worden ist. Hier liegt in der Regel ein Verlagsvertrag vor, aus dem sich die
finanziellen Ausfälle des Autors ziemlich klar errechnen lassen. Außerdem
könne in diesen Fällen in der Abschätzung der Manuskripte auch auf den
Verleger und zum Teil auf Prüfstellen, denen das Buch vorgelegen hat,
zurückgegriffen werden.

3\. Noch klarer liegen an sich die Verhältnisse, wenn die fertigen Bücher in
Druckereien, Bindereien, im Buchhandel (z. B. beim Leipziger Kommissionär)
usw. vernichtet wurden. Tatsächlich aber sei die Frage der Entschädigung des
Autors für den entstehenden Honorarausfall bisher kaum besprochen und am
wenigsten geklärt worden. Eine Entschädigung durch das Kriegsschädenamt
erfolge unter Zugrundelegung der Papierkosten, der Satzkosten, der
aufgewendeten Arbeitsstunden usw. an den Verleger (bzw. Drucker und Binder),
während der Honorarausfall für den Autor, der durch Luftangriffe Erst- oder
Neuauflagen seiner Arbeit verloren hat, bisher nicht berücksichtigt wurde. In
der ganzen Kriegsschädenpraxis, wie sie bisher gehandhabt wurde, stehe also
der Autor auch in diesen an sich durchaus klaren Fällen im Hintergrund. Nicht
nur von den Autoren selbst, sondern auch von zahlreichen Verlegern wird es
bedauert, daß bei dem materiellen Ausgleich für im Luftkrieg erlittene
Verluste die geistige Arbeit und das künstlerische Schaffen der Buchautoren so
wenig berücksichtigt werden.

  
  
  

