

Wirtschaft

Die Wirtschaftslage im Jahre 1938 ist gekennzeichnet durch eine immer stärker
auftretende Spannung zwischen dem Leistungsvermögen der deutschen Wirtschaft
und der an sie gestellten Anforderungen. Die bei der Machtübernahme
vorgefundenen und später hinzugetretenen ungenützten Reserven bei den
einzelnen Produktionsfaktoren sind nahezu vollkommen ausgeschöpft. Damit ist
in der Wirtschaft ein gewisser Grenzpunkt erreicht, d. h. eine steigende
Beanspruchung in dem bisherigen Ausmaße kann in der Zukunft nicht zu einer
entsprechenden Leistungssteigerung führen, sondern trägt die Gefahr einer
Leistungsminderung pro Arbeitseinheit in sich.

Als Bedarfsträger trat im vergangenen Jahre in verstärktem Maße die
öffentliche Hand auf, die über 75% der Gesamtinvestitionen in Auftrag gab
(Wehrmacht, Vierjahresplan, Bauten etc.), deren Durchführung nicht die
erforderliche Rücksicht auf Vermeidung von Zerrungen in der Wirtschaft zuließ.
Mit am deutlichsten wurde dieses beim Verkehrswesen, wo der Mangel an
Transportraum zu störenden Rückwirkungen führte (dadurch z. B. teilweise
schlechte Kohlenbelieferung von Industrie und Verbrauch auf der einen und
Steigerung von Lägern bei den Gruben auf der anderen Seite).

Der deutschen Wirtschaft konnte im vergangenen Jahr abermals eine vergrößerte
Rohstoffmenge zur Verfügung gestellt werden, einmal als Folge der einsetzenden
Produktionsergebnisse aus dem Vierjahresplan, dann aber im wesentlichen durch
den Einsatz von Auslandsguthaben (rund 1 Mrd. RM), die besonders durch die
Eingliederung der Ostmark an Deutschland gefallen war. Dem mengenmäßig
gesteigerten Import, besonders von Rohstoffen und Halbfabrikaten, stand aber
kein vergrößerter Export deutscher Waren gegenüber, vielmehr blieb die Ausfuhr
hinter der des Vorjahres zurück. Ein Weiterbestehenbleiben der gegebenen
Außenhandelstendenz müßte für das Jahr 1939 einen Fehlbetrag in der
Devisenbilanz von rund 1 Mrd. RM zeitigen, für die nach den bisherigen
Erfahrungen keine genügende Deckung zur Verfügung stehen würde.

Selbst bei einer Durchkämmung der einzelnen Berufszweige, bei einer
Einschaltung von Familienangehörigen in den Arbeitsprozeß etc. kann bei weitem
nicht mit einer Steigerung des Angebotes von Arbeitskräften im alten Umfange
gerechnet werden, so daß praktisch von einer Erschöpfung der
Arbeitskraftreserven gesprochen werden kann. Dieser Tatbestand trägt insofern
eine Gefährdung der Weiterentwicklung der deutschen Wirtschaft in sich, als
das mangelnde Angebot von Arbeitskräften eine Verschiebung zu bestimmten
Gewerbezweigen, wie insbesondere zur Investitionsindustrie (Eisen-Industrie
und Baugewerbe), mit sich gebracht hat, während besonders in der
Landwirtschaft ein außerordentlicher Mangel an Arbeitskräften besteht, der im
Berichtsjahr weiter zunahm. Das ebenfalls bestehende verstärkte Aufsaugen von
Arbeitskräften in der Investitionsindustrie auf Kosten der
Konsumgüterindustrie verschlechterte die Voraussetzungen für eine ausreichende
Produktion von Verbrauchsgütern, so daß eine Minderung des Lebensstandards –
besonders der arbeitenden Bevölkerung – zu drohen beginnt. Dieses umso mehr,
als die importierten Rohstoffe zum weitaus größten Teil zur Erstellung der
Investitionsgüter und nicht zu Konsumzwecken verwendet werden müssen.

Die Leistungsfähigkeit ist, besonders bei der Metall- und Bauwirtschaft wie in
der Landwirtschaft, voll erschöpft und sogar schon rückläufig. Eine
Leistungssteigerung ist also nur über eine Ausdehnung der Kapazität möglich,
die aber wieder weitgehend von der Zurverfügungstellung von weiteren
Rohstoffen, Arbeitskräften etc. abhängig ist.

Damit hat die deutsche Wirtschaft einen Intensitätsgrad erreicht, der
außerordentliche Gefahrenmomente in sich einschließt. Diese sind hauptsächlich
in der gegenseitigen Abhängigkeit der einzelnen Vorgänge in der Wirtschaft
gegeben. Ein relativ kleiner Mangel an Menschen, Material und Produktionsraum
in einem Wirtschaftszweig kann bereits umfangreiche Störungen auf den ganzen
Wirtschaftsablauf ausüben (siehe Beispiel der Verkehrsmittel), da nicht immer
rechtzeitig ein Ersatz gestellt werden kann. Darüber hinaus haben bestimmte
Maßnahmen oft das Ergebnis, daß durch sie beabsichtigte und erreichte Lösungen
von Problemen auf der einen Seite, auf der anderen gegenteilige Wirkungen
verursachen. Als Beispiel sei darauf hingewiesen, daß die Intensivierung des
Ausbaues der Vierjahresplan-Betriebe (Ziel: größere Unabhängigkeit vom
Ausland) infolge der höheren Löhne in der Industrie etc. viele Menschen von
dem Lande wegzieht, was dort eine Extensivierung der Betriebe zur Folge hat,
wodurch wiederum eine größere Devisenmenge zur Schließung der entstehenden
Nahrungslücke eingesetzt werden mußte. Weiter sei angeführt, daß die
überdurchschnittliche Beanspruchung des gesamten Produktionsapparates wohl
eine vorübergehende überdurchschnittliche Erzeugung hervorbringen kann, auf
die Dauer gesehen aber eine schnelle Abnutzung und damit Minderleistung zum
Ergebnis haben muß. Dasselbe gilt ebenso für die Ausnutzung des
landwirtschaftlichen Bodens durch überstarke Durchsetzung mit künstlichem
Dünger. Das Absinken des Exportes konnte nicht aufgehalten werden, da die
Industrie besonders mit Rüstungs- und anderen Staatsaufträgen überbeansprucht
war (Exportquote der deutschen Industrie sank von 16,2% im Jahre 1937 auf
13,1% im Jahre 1938). Dazu traten noch weitere erschwerende Momente, auf die
Deutschland keinen größeren Einfluß besitzt. (Verschärfung des Kampfes um den
Weltmarkt, Boykott deutscher Waren etc.)

Parallel mit diesen Erscheinungen tritt die Gefahr einer zunehmenden
Verzerrung des Preisgebäudes auf. Hier sei abermals auf das Problem
Land-/Industriearbeiterlohn hingewiesen. Die starke Forcierung des Ausbaues
der Investitionsgüterindustrie auf Kosten der Konsumgüterindustrie bedeutet
gleichzeitig die Inanspruchnahme eines immer wachsenden Anteils des
Volkseinkommens für öffentliche Zwecke. Mit anderen Worten: je mehr die
Leistungskraft für die Sachgütererzeugung in Anspruch genommen wird, umso
weniger bleibt für die Konsumgüter, d. h. für die Lebenshaltung der
Bevölkerung übrig.

Diese Probleme wurden auch im vergangenen Jahre durch das Kreditproblem
überschattet. Die Vollausnutzung des deutschen Wirtschaftsapparates läßt die
Gefahr einer inflationistischen Preissteigerung als Folge der staatlichen
Kreditschöpfung auftauchen. Eine Umstellung der Finanzierungsmethoden und
straffe Preisregelung vermochten jedoch, diesen Tendenzen weitgehend
entgegenzutreten.

Es besteht am Abschluß des Wirtschaftsjahres bei der Staatsführung und der
Wirtschaft selbst einhellige Ansicht darüber, daß den aufgezeigten Tendenzen
durch eine Abstimmung der öffentlichen und privaten Aufträge untereinander
nach ihrer staatspolitischen Dringlichkeit und insgesamt auf die
volkswirtschaftliche Möglichkeit der Ausführung entgegengewirkt werden muß.
Verschiedene in der letzten Zeit erlassene Anordnungen gehen in dieser
Richtung, so die Bestellung von Kommissaren für bestimmte Wirtschaftszweige
wie Automobilindustrie, Maschinenbau etc., die Vollmachten an Reichsminister
Funk in Bezug auf die Erhöhung der Leistungssteigerung der deutschen
Wirtschaft und die Bereitstellung eines genügenden Exportraumes zur Erhöhung
der deutschen Ausfuhr.

![](images/minusbox.gif)

Ernährungswirtschaft

Das Jahr 1938 zeigt klarer als die vorhergehenden die Richtung der
agrarwirtschaftlichen Entwicklung, die seit einer Anzahl von Jahren in
Deutschland zu beobachten ist. Sie ist gekennzeichnet einerseits durch eine
planmäßige Vorratswirtschaft in Getreide zwecks Sicherung der Wehrfreiheit,
zum anderen aber durch die einsetzende Extensivierung der Landwirtschaft,
insbesondere der Viehwirtschaft als Folgen einer mangelnden Rentabilität und
der Landflucht. Der Höhepunkt der Erzeugungsschlacht ist offenbar erreicht.
Die Bemühungen, die Produktionshöhe mindestens zu halten, erweisen sich
erstmalig als eindeutig zu schwach. Die deutsche Landwirtschaft befindet sich
jetzt in einem unter den augenblicklichen Verhältnissen fast aussichtslos
erscheinenden Rückzugsgefecht gegen die fortschreitende Extensivierung.

Bevor auf die Ursachen und Auswirkungen der im obigen kurz skizzierten Lage
eingegangen wird, sollen einige Zahlen den Produktions- und Versorgungsstand
des Jahres 1938 erläutern.

Auf Grund des Verfütterungsverbotes für Brotgetreide und der bedeutenden
Einfuhr waren beim Übergang zum neuen Erntejahr reichliche
Brotgetreidereserven vorhanden. Trotz der Rekordgetreideernte (nachstehende
Tabelle) wurde weiter importiert, so daß z. Zt. der Septemberkrise die
Versorgung in Brotgetreide bestmöglichst gesichert war und sogar die
Ausmahlungs- und Beimengungsvorschriften gelockert werden konnten. Die Ernte
in allen übrigen Ackerprodukten kann als gut mittel bezeichnet werden. Sehr
schlecht waren Obst und Frühgemüse infolge von Frostschäden.

Ernteertrag im Altreich

in 1000 t

|

1933

|

1936

|

1937

|

1938  
  
---|---|---|---|---  
  
Weizen

|

5.765

|

4.523

|

4.576

|

5.502  
  
Roggen

|

8.727

|

7.386

|

6.917

|

8.463  
  
Brotgetreide

|

14.492

|

11.909

|

11.493

|

13.965  
  
in 1000 t

|

1933

|

1936

|

1937

|

1938  
  
---|---|---|---|---  
  
Hafer

|

6.952

|

5.618

|

5.919

|

6.274  
  
Gerste

|

3.468

|

3.399

|

3.638

|

4.177  
  
Menggetreide

|

716

|

939

|

1.150

|

1.248  
  
sonst. Getreide

|

–

|

62

|

121

|

187  
  
Futtergetreide

|

11.136

|

10.018

|

10.828

|

11.886  
  
Kartoffeln

|

44.071

|

46.324

|

55.310

|

50.903  
  
---|---|---|---|---  
  
Zuckerrüben

|

8.582

|

12.096

|

15.701

|

14.966  
  
Futterrüben

|

40.623

|

47.141

|

50.547

|

43.082  
  
Klee, Luzerne

|

10.599

|

12.362

|

10.707

|

11.444  
  
Wiesenheu

|

22.237

|

27.818

|

26.774

|

25.781  
  
Einfuhr an Getreide und Getreideerzeugnissen ins Altreich Einfuhrüberschüsse
jeweils vom

in 1000 t

|

1\. Aug. bis 31. Juli

|

1\. Aug. bis 31. Okt.  
  
---|---|---  
  
|

1935/36

|

1936/37

|

1937/38

|

1937

|

1938  
  
  
|

297

|

2.060

|

4.055

|

1.189

|

1.436  
  
In diesen Zahlen kommt die einleitend behauptete Neigung zur Extensivierung
noch nicht zum Ausdruck, erstens weil diese zur Bestellzeit sich erst in ganz
geringem Ausmaße bemerkbar machte, zweitens weil sie durch die günstige
Witterung völlig überdeckt wird. Fest steht jedenfalls, daß der
Zwischenfruchtbau in vielen Gebieten erheblich abnimmt, ja daß aus
verschiedenen Gegenden bereits über brachliegendes Ackerland berichtet wird.
Wie eingangs erwähnt, zeigte sich aber die Extensivierung zunächst vorwiegend
in der Viehwirtschaft.

Die Viehzählung am 3. Dezember 1938 ergab einen Rückgang derjenigen
Tiergattungen, die einen hohen Arbeitsaufwand verursachen, nämlich der Rinder
und Schweine. Allerdings darf hier der Einfluß der Maul- und Klauenseuche und
der zu geringen, inzwischen aufgebesserten Preise für Schweine und Milch nicht
unerwähnt bleiben.

  
|

1937

|

1938  
  
---|---|---  
  
Rindvieh

|

20,50

|

19,19 Mio. Stück  
  
davon

|  
|  
  
  
Milchkühe

|

10,22

|

9,96 Mio. Stück  
  
Schweine

|

23,85

|

23,54 Mio. Stück  
  
Beim Rindvieh ist besonders zu berücksichtigen, daß die Zahl der weiblichen
Jungrinder im Alter von 3 Monaten bis zu einem Jahr um 8,7% zurückging. Dies
bedeutet für die Zukunft einen schwerwiegenden Verlust. Die Vergleichszahl bei
Schweinen kann erst dann richtig gewertet werden, wenn man bedenkt, daß
bereits in den Vorjahren ein bedrohlicher Schweinemangel herrschte. Die
statistischen Zahlen zeigen jedoch nicht annähernd die Größe der Gefahr, die
aufgrund des Arbeitermangels, unterstützt durch die Seuche, den Viehbeständen
droht. Gegen Jahresende kam die Stimmung der Bauernschaft gerade in dieser
Hinsicht einer völligen Verzweiflung nahe. Die Versorgungslücke in Fleisch und
Fett beginnt sich zu vergrößern.

Diese die Volkswirtschaft bedrohende Extensivierung ist bedingt durch un
genügende Preise für tierische Produkte und durch den Landarbeitermangel.
Letzterer nahm im Berichtsjahr derart drückende Ausmaße an, daß er auch die
gewährten und von der Landwirtschaft freudig begrüßten Erhöhungen der Vieh-
und Milchpreise durch unaufhaltsam steigende Löhne mehr als ausgleicht.

Die Abwanderung der Landarbeiter zieht eine allgemeine Landflucht nach sich,
die bei den Bauern selbst nur durch das Erbhofgesetz notdürftig gebremst wird.
Indem jeder, der das Land verläßt, den Zurückbleibenden zusätzliche Arbeit
aufbürdet, macht er auch diese zur Abwanderung reifer. So rollt die Landflucht
als eine sich mit unerbittlicher Gewalt vergrößernde Lawine und bedroht nicht
nur die landwirtschaftliche Erzeugung, sondern vor allem auch die völkische
Substanz. Zwei Zahlen zeigen hier das Bild: Es fehlen nach Angaben des
Reichsnährstandes ca.600.000 Landarbeiter und 333.000 heiratsfähige Frauen im
Alter von 17 bis 34 Jahren auf dem Lande. Die zweite Zahl bedeutet, daß 10%
der Männer keine Ehepartnerin finden. Dieser drückende Mangel an
Arbeitskräften treibt aber durch die Überanstrengung der Bauersfrau nicht nur
viele Frauen vom Lande weg, sondern bewirkt außerdem, daß die bleibenden keine
Kinder mehr haben wollen oder können. Die Entvölkerung des Landes ist aber auf
die Dauer nur durch Kinderreichtum zu verhindern.

Diese Entwicklung gibt dem Bauern das Gefühl des Erdrücktwerdens und bewirkt
eine Stimmung, die teils in Resignation, teils in geradezu revoltierende
Haltung gegen die Bauernführung übergeht. Diese Stimmung wurde etwas durch die
Rede des Reichsbauernführers Darré auf dem Reichsbauerntag gehoben, da die
Rede ihnen die Gewißheit gab, daß die Führung ihre Not erkennt und sie zu
überwinden sucht.

Andererseits wirken sich die Streitigkeiten zwischen DAF und Reichsnährstand
wegen der Betreuung der Landarbeiter bei der ländlichen Bevölkerung schlecht
aus, da sie ein Bild scheinbarer Gegensätze in Fragen der sozialen Gestaltung
auf dem Lande hervorrufen.

Bei dem Versuch, die Schäden der Landflucht zu beseitigen, ist zu beachten,
daß der Einsatz von Wehrmacht, Arbeitsdienst und sonstigen geschlossenen
Gruppen, sowie auländischer Arbeitskräfte zwar für die Einbringung der Ernten
von großer Wichtigkeit gewesen ist, aber das Bild der Landflucht keineswegs
verändert: Dieses Bild ist im Gegenteil in der Öffentlichkeit oft durch diesen
Einsatz verdeckt, da das Fehlen der Arbeitskräfte nicht so offen zutage trat.
Als positive Maßnahmen zur Behebung der Landflucht sind der Einsatz der HJ und
die Unterstützungsmaßnahmen für die Seßhaftmachung der Landarbeiter zu
verzeichnen. (Wohnungsbaubeihilfen, Ehestandsdarlehen usw.). Diese Maßnahmen
sind bisher in ihrer Wirkung aber keineswegs durchschlagend gewesen. Hinzu
kommt, daß sie scheinbar überhaupt nicht als Mittel allein ausreichen, da
viele neu errichtete Landarbeiterwohnungen entweder überhaupt nicht bezogen
wurden oder bereits wieder leer stehen.

So ist insgesamt im Jahre 1938 das Landfluchtproplem als gesamtvölkisches
Problem von ungeheurer Tragweite erkannt worden. Zwei Ursachen kommen für die
Verschärfung der Landflucht besonders in Betracht: 1. Der Landarbeiter findet
auf dem Lande keine Lebensumstände kultureller und seelischer Art mehr, die
mit denen der Städte verglichen werden könnten. 2. Die Arbeit des bäuerlichen
Betriebes ist im Verhältnis zur Industriearbeit unterbewertet. Die erste
Erscheinung nimmt dem Bauern und Landarbeiter die selbstverständliche Bindung
an den Lebens- und Arbeitsraum.

Die Unterbewertung der Arbeit verhindert ein angemessenes Entgelt für die
geleistete Arbeit und das eingesetzte Kapital, nimmt damit die Arbeitslust, da
sie sich wirtschaftlich in einer sinkenden Rentabilität und wachsenden
Verschuldung der landwirtschaftlichen Betriebe auswirkt. Die folgende Tabelle
gibt einen Einblick in die Rentabilitätsentwicklung. Es ist dabei zu
berücksichtigen, daß sich die Löhne gegenüber den für 1936/37 angegebenen
Zahlen in vielen Gegenden inzwischen nahezu verdoppelt haben.

  
|

1910 – 14

|

1936 – 37

|  
  
---|---|---|---  
  
Erzeugnis

|

Preis in Mark

|

Wert in Pfund Roggen

|

Preis in Mark

|

Wert in Pfund Roggen

|

Verhältnis 1936/37:10/14 in %  
  
1 Pfd. Speisesalz

|

0,08

|

1

|

0,15

|

2

|

189  
  
1 Pfd. Zucker

|

0,18

|

2

|

0,38

|

5

|

211  
  
Haarschneiden

|

0,20

|

2

|

0,75

|

9

|

370  
  
Rasieren

|

0,10

|

1

|

0,25

|

3

|

250  
  
Backlohn  
(Brot oder Kuchen)

|

0,05

|

0,6

|

0,20

|

2

|

400  
  
1 cbm Wasser

|

0,20

|

2,5

|

0,55

|

6,5

|

275  
  
1 kW Licht

|

0,40

|

4,8

|

0,44

|

5,3

|

110  
  
1 St. Mauerlohn

|

0,48

|

6

|

1,06

|

13

|

221  
  
1 Jahr Schweizer

|

400,00

|

4831

|

750,00

|

9058

|

188  
  
1 Jahr Knecht

|

300,00

|

4000

|

500,00

|

6039

|

166  
  
1 Jahr Mädchen

|

223,00

|

2693

|

456,00

|

5507

|

204  
  
Grundsteuer

|

28,00

|

338

|

105,00

|

1268

|

375  
  
Bürgersteuer

|

–

|

–

|

36,00

|

435

|  
  
  
Kranken- u.Invalidenversicherung

|

436,36

|

5270

|

2550,83

|

30807

|

585  
  
Hagelversicherung

|

367,96

|

4444

|

416,33

|

5028

|

113  
  
Haftpflichtvers.

|

13,25

|

160

|

138,90

|

1678

|

1048  
  
Brandkasse und Feuerversicherung

|

139,48

|

1927

|

542,16

|

6548

|

340  
  
  
|

977,05

|

11800

|

3649,22

|

44060

|

373  
  
Unfall Berufsgen.

|

6,00

|

72

|

24,00

|

290

|

400  
  
Die meisten veröffentlichten Berichte über die Verschuldung der Landwirtschaft
zeigen eine geringfügige Neuverschudung. Man gibt sich jedoch hierbei zumeist
Trugschlüssen hin, da erstens die persönlichen Schulden nicht vollständig
erfaßt werden können, zum anderen aber laufend bzw. in mehreren Wellen von
Entschuldungsaktionen Lasten von anderen Teilen der Volkswirtschaft übernommen
werden mußten. Es ist daher abwegig, einen Vergleich des Schuldenstandes mit
dem früherer Jahre mit der Neuverschuldung gleichsetzen zu wollen, umsomehr,
wenn man bedenkt, daß zahlreiche Betriebe zwei- oder gar dreimal entschuldet
wurden. Besonders der arbeitsintensive und viehstarke Bauernbetrieb verlor die
Rentabilität. Es wurde gerade im Berichtsjahr viel über den Kreditbedarf der
Landwirtschaft diskutiert und die Gewährung von Erbhofkrediten gefordert.
Unter den vorgenannten Gesichtspunkten bedeutet aber eine verstärkte
Kredithergabe an die Landwirtschaft eine Verschuldung, die weder durch eine
Rendite verzinst, noch amortisiert werden kann. Aus dieser Erkenntnis heraus
kommt auch das Verlangen gerade der tüchtigen Landwirte, die Subventionierung
der Landwirtschaft einzustellen und statt dessen die Preisrelationen, deren
Auseinanderbrechen der Kern des Übels ist, in Ordnung zu bringen.

Neben den allgemeinen, für die Viehwirtschaft ungünstigen Preisverhältnissen
waren es 1938 besonders zwei Dinge, aus denen die Landwirtschaft schloß, daß
ihr von Seiten der Preisbildungsstellen nicht das nötige Verständnis
entgegengebracht würde. Dies war einmal die Festsetzung des Preises für
ausländischen Mais mit RM 4,– unter dem Preise des deutschen Maises. Der
deutsche Mais wurde dadurch unverkäuflich. Das Gleiche gilt für die
Neuregelung der Eierpreise. Diese Neuregelung, die eine stärkere
Eierablieferung im Winter bringen sollte, hat den tatsächlichen Erzeugerpreis
um 1 bis 2 Pfennig pro Stück herabgesetzt.

Die Marktordnung des RNSt wird in weiten Kreisen der Bevölkerung nach wie vor
negativ beurteilt. Besonders die unterschiedliche Butterversorgung in den
verschiedenen Bezirken ist immer wieder diskutiert worden. Ebenso die
Verschlechterung der Qualität der Butter und der Milch. Andererseits hat die
Aufhebung vieler mittelständischer Existenzen in der Butterherstellung und
Butter- und Milchverteilung erhebliche Unruhe hervorgerufen. Darüber hinaus
wird die Neuerrichtung großer Molkereien nach Stillegung kleinerer als
Verschwendung der Gelder des Milchausgleichsfonds bezeichnet, umsomehr als
einige Beispiele dafür da sind, daß Betriebe, die erst auf Grund der
Marktordnung ausgebaut wurden, wenig später wieder stillgelegt wurden.

![](images/minusbox.gif)

Außenwirtschaft

Der deutsche Außenhandel ist während des Jahres 1938 im Vergleich zum Vorjahr
zurückgegangen, und zwar erfolgte der Rückgang auf Kosten der Ausfuhr, während
sich die Einfuhr preismäßig fast auf gleicher Höhe hielt. Der starke
Ausfuhrrückgang hatte die Passivierung der Handelsbilanz zur Folge. Diese
Tatsache bedeutet zum ersten Mal seit drei Jahren das Abgehen von dem Prinzip
des „neuen Planes“, der eine zumindest ausgeglichene Handelsbilanz erstrebte.
Begründet war die Passivierung sowohl von der Einfuhr- wie von der
Ausfuhrseite her. Die Einfuhr konnte trotz des drohenden Einfuhrüberschusses
im Laufe des Jahres nicht eingeschränkt werden, da die außenpolitische Lage
eine Steigerung des wehrwirtschaftlichen Bedarfes nach sich zog. So ist vor
allem die Nahrungsmitteleinfuhr wegen der Anlegung von Kriegsvorräten trotz
der guten Ernte erheblich gestiegen. Einen Antrieb dafür, die Einfuhr trotz
des Ausfuhrrückganges nicht wesentlich zu beschränken, bot auch die für die
deutsche Wirtschaft günstige Preisentwicklung auf dem Weltmarkt.

Besonders bemerkenswert ist der starke Ausfuhrrückgang. Neben der
Verschlechterung der Absatzverhältnisse auf vielen Außenmärkten wirkten sich
die außenpolitischen Spannungen des Jahres 1938 und der jüdische Boykott
weiterhin ungünstig aus. Andererseits lag der Rückgang der Ausfuhr im Inland
begründet. Die Gründe dafür sind so zahlreich, daß hier nur die wichtigsten
Probleme und Fragen erörtert werden können: Die Unternehmungen wurden noch
stärker als 1937 durch Inlandsaufträge, vor allem Wehrmachtsaufträge,
beansprucht, so daß die Exportquote der deutschen Industrie von 16,2 im Jahre
1937 auf 13,1 im Jahre 1938 gesunken ist. Dazu kamen Rohstoffe- und
Arbeitseinsatzschwierigkeiten, die wieder eine für die deutsche
Konkurrenzfähigkeit im Ausland schädliche Verlängerung der Lieferfristen bzw.
das Nichteinhalten gesetzter Fristen nach sich zogen. Vor allem zeigte sich
dies im Maschinengeschäft. Der Abschluß der Geschäfte und damit die
Lieferfristen wurden auch oft noch durch schleppende Erledigung der
behördlichen Genehmigung (z. B. beim Zusatzausfuhrverfahren) verzögert. Durch
die vollbeschäftigte Wirtschaft in Deutschland liegt der deutsche Exporteur
preislich meist weit über der ausländischen Konkurrenz, die nicht mit
angespannten Finanzierungszinsen und hohen Löhnen zu kalkulieren brauchten.
Dieses wirkt sich umsomehr aus, als der deutsche Export große Verluste durch
die dauernde Abwertung ausländischer Währungen erlitten hat und auch jetzt
noch gezwungen ist, ein bestimmtes Kursrisiko miteinzukalkulieren.

Wie schwierig die Lage auf dem Gebiet des Außenhandels von der
Wirtschaftsführung angesehen wird, zeigen die Maßnahmen, die nach der
Beruhigung der außenpolitischen Lage im Herbst vergangenen Jahres getroffen
wurden, und deren Hauptziel es ist, mindestens den Ausgleich der
Außenhandelsbilanz herbeizuführen. Dieser Ausgleich kann nur durch Erhöhung
der Ausfuhr erreicht werden, da eine Einfuhrdrosselung die Spannungen in der
Versorgungslage verschärfen und dadurch die Ausfuhrindustrie selbst hemmen
würde. Generalfeldmarschall Göring hat im Oktober 1938 an das
Reichswirtschaftsministerium die Weisung gegeben, für ein Mehraufkommen im
Export von mindestens einer Milliarde jährlich Sorge zu tragen (das bedeutet
für die Erreichung von einer Milliarde effektiven Devisen mindestens eine
Erhöhung der Ausfuhr um 2 bis 2 1/2 Milliarden RM). Der deutschen Ausfuhr
wurde der Vorrang vor allen inländischen, sowohl privaten als auch
öffentlichen Aufträgen gegeben. Die notwenigen Wehrmachtsaufträge und die
Exportaufträge werden gegeneinander abgegrenzt. Auf die Firmen wird dadurch
ein Druck ausgeübt, daß ihnen öffentliche Aufträge entzogen werden, falls sie
das Ausfuhrgeschäft, das im allgemeinen weniger ertragreich ist als das
Inlandsgeschäft, schuldhaft vernachlässigen.

Als wichtigstes Problem muß die fortschreitende Strukturveränderung innerhalb
der Außenwirtschaft herausgestellt werden. Die steigende Regulierung der
Außenwirtschaft hat zur Folge, daß die großen Firmen, insbesondere die
Konzerne, das Volumen der deutschen Außenwirtschaft immer stärker auf sich
konzentrieren, und daß der Staat sich immer stärker am Außenhandel beteiligt.

Die steigende Formularentwicklung und die zunehmende staatliche Anteilnahme
erfordert einen steigenden persönlichen Verkehr mit den Zentralbehörden, den
sich nur kapitalstarke Firmen leisten können. Diese Firmen halten sich
vielfach in Berlin ein Büro und können deshalb durch persönliche Fühlungsnahme
mit den Behörden ihre Wünsche besser durchsetzen als Firmen, die
ausschließlich auf Schriftverkehr mit den Behörden angewiesen sind.

Die fortschreitende Konzernierung hat u. a. zur Folge, daß die Konzerne in
zunehmendem Maße eine Außenwirtschaftspolitik betreiben können, die den
volkswirtschaftlichen Belangen oft widerspricht. Als Mittel dient den
Konzernen insbesondere die Schaffung von Stützpunkten im Ausland durch
Lizenzen und Ausschließlichkeitsverträge. Diese Entwicklung führt teilweise
zum Kampf deutscher Konzerne mit Hilfe ausländischer Konzerne gegen deutsche
Konkurrenz. Zur Unterbauung sei auf den Kampf der I.G. mit Unilever gegen
Henkel und auf den Kampf der Ireg (Internationale Rohstahl-Exportgemeinschaft)
mit dem Feinblechverband gegen den freien deutschen Handel hingewiesen.
Andererseits führt die Konzernpolitik auch oft zum Versagen der deutschen
Wirtschaft bei staatswichtigen handelspolitischen Plänen. So ist es für
deutsche Erdölfirmen unmöglich, in Venezuela Öl zu bohren, da sämtliche
deutschen Firmen für diese Gebiete mit Standard und Shell
Ausschließlichkeitsverträge haben. Weiter ist es unmöglich, den deutschen
Erzimport aus Schweden zu forcieren, da die deutsche Kohlenindustrie
Ausschließlichkeitsabkommen mit England und Polen getroffen hat.

Daneben ist die Einschaltung des Staates selbst in das direkte
Außenhandelsgeschäft am bedeutungsvollsten, wie es z. B. in der Vergrößerung
des Machtbereiches der Rowak-Hisma auf Portugal und die Kanarischen Inseln und
in dem steigenden zentralen Einkauf der Reichsstellen insbesondere in
Südosteuropa zum Ausdruck kommt. Die Folge des staatlichen Auftretens auf dem
Auslandsmarkt ist meist eine erhebliche Preissteigerung. Abgesehen davon,
unterstützt der Staat die Konzentration der deutschen Außenwirtschaft dadurch,
daß er gezwungen ist, öffentliche Aufträge, die vielfach vertraulich zu
behandeln sind, nur großen, als zuverlässig bekannten Firmen zu übergeben.

Der Anschluß der Ostmark war für die Handelspolitik ein schwieriges Problem,
da der österreichische Außenhandel in jüdischen Händen lag. Die Überleitung
ist als mißlungen anzusehen. So wurde z. B. seit August 1938 kein typisch
österreichisches Transitgeschäft mehr abgeschlossen. Der österreichische
Außenhandel, der u. a. deshalb so stark zurückging, weil die bisherige starke
Rohstoffausfuhr und Fertigwareneinfuhr aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht
aufrechterhalten werden konnte, erfährt eine weitere Verminderung durch die
Handelspolitik der Verbindungsstelle der Überwachungsstellen in Wien, die den
Import, der früher durch österreichische Firmen getätigt wurde, in hohem Maße
über Hamburg leitet. Es wird von Exportkreisen der Ostmark darauf hingewiesen,
daß es bedenklich sei, die wertvolle Rohstoffeinfuhr über Genua und Triest
einschlafen zu lassen, da Hamburg leicht zu blockieren sei. Wie wichtig diese
Frage ist, zeigte sich während der kritischen Tage im Mai und im September
1938, in denen z. B. Shell und Standard ihre Tankschiffe, die sich auf dem Weg
nach Deutschland befanden, umdirigierten und Unilever Lagervorräte löschten.
Im Zusammenhang damit weisen die Firmen, die Verbindung zu Abnahme- und
Lieferantenkreisen in voraussichtlich neutralen Ländern haben, darauf hin, daß
diese Verbindung geschützt und gepflegt werden müsse.

Die sudetendeutschen Konsumgüterindustrien hatten bis zur Eingliederung einen
beträchtlichen Ausfuhrüberschuß nach Übersee, insbesondere in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Hinsichtlich der USA haben die sudetendeutschen
Industrien die Meistbegünstigung und die Zollermäßigungen verloren, die die
Vereinigten Staaten der Tschecho-Slowakei in dem im März 1938 geschlossenen
Handelsvertrag zugestanden hatten. Von dem Ausfuhrrückgang wurde vor allem die
Gablonzer Industrie getroffen.

Die Ausschaltung der Juden aus dem Außenhandel brachte die größte
wirtschaftliche Verlagerung mit sich. Betroffen wurden in erster Linie
mittelständische Qualitätsexportindustrien (Remscheid, Pforzheim, Gablonz).
Der Abbau der jüdischen Auslandsvertreter wurde erheblich vorwärts getrieben,
so daß die Auslandsvertretungen deutscher Firmen schätzungsweise nur noch zu
einem Drittel in jüdischen Händen liegen. Da es vielfach unmöglich war,
innerhalb der für die Ablösung der jüdischen Auslandsvertreter gesetzten Frist
einen geeigneten Ersatz zu beschaffen, die Beibehaltung des jüdischen
Vertreters jedoch den Ausschluß von der Vergebung öffentlicher Aufträge im
Inland bedeutete, gingen oft wertvolle Handelsbeziehungen verloren. Durch eine
nachträgliche Verordnung wurde diese Entwicklung dadurch gesteuert, daß der
Verbleib von jüdischen Auslandsvertretern dann zugelassen wird, wenn
zusätzliche Exportgeschäfte hereingeholt werden können.

![](images/minusbox.gif)

Binnenhandel

Die Steigerung der gesamten Erzeugung war bestimmend für die Entwicklung des
Binnenhandels. Die Beschäftigung war in allen Handelsstufen zufriedenstellend.
Lediglich auf den Gebieten, auf welchen Rohstoffschwierigkeiten in der
Produktion, wie auch Einfuhrschwierigkeiten vorhanden waren, traten Stockungen
ein, die aber nicht von ausschlaggebender Bedeutung für die Gesamtlage des
Handels waren. Die Umsatzbewegung hat sich – abgesehen von einzelnen
Handelszweigen – weiterhin günstig entwickelt. Der Einzelhandel z. B. weist
bei einem Gesamtumsatz von schätzungsweise 33 bis 33 1/2 Milliarden RM
gegenüber dem Jahre 1937 eine Umsatzsteigerung von rund 10% auf. An dieser
Umsatzerhöhung sind die Warenhäuser und Kleinpreisgeschäfte voll beteiligt und
diese dürften damit den Stand von 1928/29 wieder erreicht haben. Ebenso haben
die Verbrauchergenossenshaften, trotz der Ankündigung einer baldigen
Liquidation durch den Reichswirtschaftsminister ihre Umsätze halten und z. T.
steigern können. Die wirtschaftliche Lage des ambulanten Gewerbes war trotz
der im Berichtsjahr durchgeführten Berufsbereinigung, die im Zuge der Regelung
des Arbeitseinsatzes erfolgte, ungünstig. Schwer getroffen wurde dieses
Gewerbe durch die Maul- und Klauenseuche, da die örtlichen Verwaltungsbehörden
zum großen Teil den Zuzug von ambulanten Händlern oder Schaustellern verboten.
Die Lage der Handelsvertreter hat sich im vergangenen Jahr im allgemeinen
gebessert, zumal die jüdischen Vertreter während der Berichtszeit aus diesem
Gewerbe ausgeschaltet wurden.

Anhaltende Versorgungsschwierigkeiten waren im Jahre 1938 im Handel mit
Lebensmitteln, Textilien und Eisenwaren zu verzeichnen. Ebenso war der Handel
infolge Lieferungsschwierigkeiten bei Baumwolle, Holz, Eisen- und Stahlwaren,
sowie Edelmetallen in seiner Entwicklung weitgehend gehemmt. Der Textilmarkt
wies erhebliche Lücken in der Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen
Artikeln aus Baumwolle auf. So konnte z. B. der Bedarf an Berufskleidung zu
78,9% nicht gedeckt werden. In roh-, weiß- oder buntgewebter Ware für
Bettwäsche betrug der ungedeckte Bedarf 69,3%. Im Hinblick darauf, daß die
breite Masse der Bevölkerung auf die billigen Textilerzeugnisse angewiesen
ist, war die stimmungsmäßige Auswirkung dieser Mangellage sehr ungünstig.

Im Kraftfahrzeug- und Maschinen-Handel haben das ganze Jahr über die
Lieferschwierigkeiten der Industrie angehalten, so daß der Handel nur einen
Teil seiner Anforderungen erhalten konnte. Besonders schwierig war die Lage im
Lastwagengeschäft, da die Fabriken monatelang nur Kennzifferaufträge annahmen.

Die Versorgung des Eisenwarenhandels mit den wichtigsten Artikeln war
unzureichend, teilweise sogar katastrophal. Besonderer Mangel herrschte in
verzinkten Blechwaren, Drahtmaterial und Schrauben.

Weitere erhebliche Schwierigkeiten traten im Herbst 1938 bei der Versorgung
mit Brennstoffen (Kohle) auf. Hervorgerufen wurde dieser Zustand durch die
übermäßige Inanspruchnahme aller Verkehrswege und Transportmittel. In
Auswirkung der Lieferungsstockungen sahen sich eine große Anzahl
Kohleneinzelhändler gezwungen, ihre Betriebe vorübergehend zu schließen.

Obwohl auch in anderen Handelszweigen teilweise erhebliche
Versorgungsschwierigkeiten aufgetreten sind, konnten diese in den meisten
Fällen überbrückt werden, sie wirkten sich daher auf die Umsatzentwicklung
nicht so nachteilig aus wie bei den oben genannten Gruppen.

Auf dem Lebensmittelsektor war die Versorgung mit Ölen und Fetten im
allgemeinen befriedigend, dagegen bei Butter stark angespannt.

Hinsichtlich der Vorratsbildung hat die günstige Entwicklug der Weltmarktlage
gestattet, mit den zur Verfügung stehenden Devisen erheblich mehr Ölrohstoffe
einzukaufen als in den vorangegangenen Jahren, was eine bedeutende Erhöhung
der Öl- und Fettbestände zur Folge hatte. Es waren vorhanden bei den
Produktionsstätten:

  
|

Pflanzenöle

|

Pflanzenfette (in tons von 1.000 kg)

|

Walöl  
  
---|---|---|---  
  
am 31.12.1935

|

40.000

|

22.000

|

73.000  
  
am 31.12.1936

|

44.000

|

43.000

|

46.000  
  
am 31.12.1937

|

65.000

|

61.000

|

58.000  
  
am 31.12.1938

|

118.000

|

116.000

|

158.000  
  
Das Ergebnis der Vorratspflege muß trotz der in der Bewirtschaftung
bestehenden Mängel als ausgezeichnet angesehen werden.

Die im Jahre 1937 in zunehmendem Maße ausgeübte Einflußnahme der Or
ganisationen des Staates und der Selbstverwaltung auf die Tätigkeit des
Handels hat sich im Berichtsjahr fortgesetzt. Insbesondere auf dem
Nahrungsmittelsektor erfolgte eine weitere Zurückdrängung des Handels durch
die Marktvereinigungen des Reichsnährstandes, wodurch der Handel immer mehr
seiner eigentlichen Funktion entkleidet und in die Rolle des Nur-Verteilers
gedrängt wird. Die damit verbundene Einschränkung der eigenen Initiative
wirkte sich in stimmungsmäßiger Hinsicht sehr nachteilig aus, zumal in den
Kreisen des Handels die Auffassung vorherrscht, daß der Handel aus seiner
Mittlerrolle zwischen Erzeuger und Vebraucher verdrängt wird, um einem
kollektivistischen Verteilungsapparat Platz zu machen.

Die trotz der Preiskontrolle vielfach festgestellten Preiserhöhungen mußten in
den meisten Fällen vom Handel getragen werden, was in den betroffenen Zweigen
zu einer wesentlichen Kürzung der Handelsspannen, insbesondere beim
Einzelhandel, führte. Die Spannenentwicklung im Nahrungs- und
Genußmittelhandel, auf die an anderer Stelle näher eingegangen wird, hat dazu
geführt, daß ein großer Teil der Einzelhandelsbetriebe vor die Entscheidung
gestellt ist, sich entweder ein Verdienst durch Nebenarbeit zu schaffen (wie
es in den meisten Fällen bereits geschehen ist) oder den Betrieb ganz
aufzugeben. Die Mangellage bei verschiedenen Artikeln verschärft naturgemäß
diese Krise.

Die Großhandelspreise für Textilien lagen im November 1938 durchschnittlich um
22,4% höher als im März 1934. Der Großhandelsindex zeigt, daß die stärksten
Preissteigerungen bei Männer- und Frauenoberbekleidung sowie Wirkwaren zu
verzeichnen waren. Wenn auch die Einzelhandelspreise eine durchschnittliche
Erhöhung von 20,5% aufweisen, so steht demgegenüber eine Verringerung der
Handelsspanne bzw. der Kalkulationsaufschläge von durchschnittlich 10%
gegenüber März 1934. In diesem Handelszweig waren jedoch immer noch
Ausgleichsmöglichkeiten in Form von stärkeren mengenmäßigen Umsatzsteigerungen
gegeben.

Besonders schwierig ist die Lage im Eisen-, Stahl- und Metallwarenhandel. Hier
steht das Problem der Warenversorgung im engsten Zusammenhang mit den
Problemen der Preisbildung. Neben den in der vorjährigen Preissenkungsaktion
des Preiskommissars freiwillig erbrachten Opfern und den zwischenzeitlich
durchgeführten zahlreichen Spannungsverkürzungen auf dem Gebiete des
Eisenwarenfachs hat dieser Handelszweig eine beachtliche weitere Belastung
durch die Warenverknappung erfahren. Die Kalkulationsgrundlage dieser
Geschäfte beruht auf den am 17.10.1936 gültigen Bezugs- und
Lieferungsbedingungen. Die in den Jahren 1937/38 eingetretenen Stockungen in
der Warenversorgung machen es aber gerade dem Eisen-, Stahl-,
Metallwarenhandel unmöglich, seine Warenbezüge in den Mengen zu tätigen, die
für die Kalkulation seiner Verkaufspreise vom Oktober 1936 maßgebend waren. In
einzelnen Fällen hat sich hier die Einzelhandelsspanne von 35 auf 12%
ermäßigt. Der Fachhandel befürchtet, daß die vom Reichskommissar für die
Preisbildung in Aussicht gestellte Höchstspannenverordnung für den Eisenhandel
keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung bedeutet. Im Zusammenhang mit
den Preiserhöhungsanträgen der Industrie erregte es in den Handelskreisen
erhebliche Mißstimmung, daß die Preisbildungsstellen in den einzelnen
Reichsgebieten Sondergenehmigungen für Preiserhöhungen erteilt haben, die
lediglich den Er zeugern bekannt sind. Die Einbußen, die hierbei der
Einzelhandel bisher erlitten hat, konnten durch die allgemeine günstige
Wirtschaftslage bisher noch gemildert werden.

Eine größere Uruhe ruft dagegen, wie bereits einleitend dargestellt, die
Entwicklung im Lebensmitteleinzelhandel hervor, die im wesentlichen durch eine
andauernde Kürzung der Handelsspannen herbeigeführt wurde. Die seit 1933/34
eingesetzte Marktordnung brachte dem Nahrungs- und Genußmitteleinzelhandel bei
der Mehrzahl seiner Handelsgüter, vornehmlich aber bei den wichtigsten
Konsumartikeln (z. B. Butter, Margarine, Eier, Geflügel, Wurst, Kartoffeln,
Milch, Mehl), wesentliche Abstriche seines Einkommens. Die Kürzungen der
Handelsspanne, die aus politischen Notwendigkeiten heraus entstanden sind
(Sicherung des Bauernstandes), konnten in den folgenden Jahren zunächst
infolge steigenden Umsatzes ausgeglichen werden. Im Jahre 1937/38 haben sich
jedoch die Verhältnisse im Lebensmitteleinzelhandel stark verschoben, da die
starke Umsatzentwicklung der letzten Jahre im wesentlichen zum Abschluß
gekommen ist und daher keinen Ausgleich mehr für weitere Spannenminderung
bietet. Steigende Unkosten (Jungpersonal fehlt – ältere Angestellte, höhere
Gehälter, größere Sozialanforderungen, höhere Preise für
Verpackungsmaterialien), das Fehlen von Auslandsartikeln mit guten
Handelsspannen (Trocken- und Südfrüchte sowie anderer Auslandswaren), sowie
eine völlige Kreditdrosselung bei Mangelartikeln (Butter, Fette aller Art
usw.) beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit. Dazu kommt die Fülle den
Verordnungen, Verfügungen, Gesetze, Anordnungen usw., die in ihrer
Kompliziertheit zur Steigerung der Rechtsunsicherheit beitragen und die
Arbeitsfreudigkeit im Handel beeinträchtigen. Die auch im Jahre 1938 in großer
Zahl über Lebensmitteleinzelhändler verhängten Strafen sind vorwiegend auf die
Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen zurückzuführen. Im Zusammenhang
damit wird vom Einzelhandel das scharfe Vorgehen der Preisüberwachungsstellen
gegen den Letztverteiler als besonders hart und ehrverletzend angesehen. Durch
die Maßnahmen des Reichsnährstandes sowie des Reichskommissars sind dem
Lebensmittelhändler die Handelsspannen immer mehr beschnitten worden, so daß
die Hauptkonsumartikel, die durchschnittlich 40 bis 60% des Umsatzes
ausmachen, mit einer erzwungenen Bruttospanne verkauft werden müssen, die mit
6 bis 11% wesentlich unter seinen eigenen Unkosten liegen, die sich je nach
Lage des Geschäfts auf 8 bis 17% belaufen. (So betrug z. B. Mitte des Jahres
1938 die Handelsspanne bei Margarine 11 v. H., bei Schmalz 12 v. H., bei
Butter und Eier 8 v. H.).

Zur Unterbauung der allgemein aufgezeigten Schwierigkeiten im
Lebensmitteleinzelhandel soll die Regelung des Preiskommissars hinsichtlich
der Butterpreiserhöhung kurz angeführt weden, die gerade in den letzten
Monaten wesentlich zur Stimmungsverschlechterung in diesen Handelskreisen
beigetragen hat. Die Erhöhung der Butterpreise ging fast ausschließlich zu
Lasten des Einzelhandels. Die betreffende Anordnung bestimmt, daß sich die
vorgeschriebenen Höchstpreise frei Empfangsstation für 50 kg verstehen. Die
Befürchtungen des Einzelhandels, daß

a) für die Anlieferungen von Empfangsstation bis zum Laden Rollgelder verlangt
werden könnten,

b) bei Lieferungen von Mengen unter 50 kg Zuschläge über den Höchstpreis
hinaus berechnet werden könnten, haben sich als berechtigt erwiesen.

So hat der Großhandel sich ein Rechtsgutachten ausstellen lassen, das dahin
geht, daß sowohl Rollgeld als auch in dem angeführten Falle Zuschläge
berechnet werden dürfen. Da bei der Anlieferung der Ware durch den Großhandel
niemals Rollgeld verlangt worden ist, hat diese Unsicherheit zu den größten
Beunruhigungen geführt. Der Großhandel in Berlin z. B. verlangte bis zu RM 1,–
Rollgeld. Molkereien in Thüringen verlangten Botenlohn von 3 bis 4 Pfennigen
pro Pfund, andere Molkereien stellten Nachnahmegebühren in Rechnung usw.
Außerdem wurden z. T., vor allem in Berlin, Zuschläge bei Mengen unter 50 kg
genommen. Trotz der dringenden Vorstellung der zuständigen Organisationen des
Lebensmitteleinzelhandels beim Preiskommissar ist bisher lediglich
hinsichtlich der Zuschläge bei Mengen unter 50 kg eine Entscheidung gefällt
worden (Zuschläge dürfen nicht berechnet werden), während die Regelung in
Bezug auf die Rollgelder bis heute noch nicht erfolgt ist.

Die Kontingentierung verschiedener Waren mußte auch 1938 aufrechterhalten
werden. Weder die Art der Kontingentierung noch die Auswirkungen haben sich
gegenüber 1937 nennenswert verändert. Die Unzulänglichkeiten des
Kontingentsystems bei der Fettversorgung haben sich im Berichtsjahr lediglich
darum nicht noch ungünstiger als 1937 auswirken können, da z. B. an Speiseöl
größere Reserven zur Verfügung standen, die die Fettlücke schließen konnten,
was sich besonders bei der Versorgung der Ostmark und des Sudetenlandes dank
der günstigen Ergebnisse der Vorratspflege vorteilhaft auswirkte. Die
wiederholten Butterkürzungen, letztmalig am 3.10.1938 um 15%, haben sich
sowohl im Handel wie insbesondere innerhalb der Bevölkerung stimmungsmäßig
äußerst ungünstig ausgewirkt. Obwohl vor der letzten Kontingentkürzung vom
Handel der Vorschlag gemacht wurde, bereits Ende September/Anfang Oktober für
die Dauer von 14 Tagen die Buttermengen radikal zu kürzen, da es leichter ist,
über eine kurze Zeit schwieriger Mangellage hinwegzukommen als einen
Hängezustand über Monate zu schaffen, wurde an der oben erwähnten Regelung
festgehalten. Damit ist im gesamten Reichsgebiet eine bedeutende
Verschlechterung in der Butterversorgung eingetreten, die sich am
ungünstigsten in Westdeutschland auswirkt, weil dort die für die Westmaßnahmen
eingesetzten Arbeitskräfte nach wie vor 50 bis 60 Gramm pro Kopf und pro Tag
erhalten, während die gleiche Menge der übrigen Bevölkerung pro Woche
zugeteilt wird. Zusammenfassend ist zum Butterproblem zu sagen, daß die
außerordentliche Beunruhigung im Lebensmitteleinzelhandel dadurch entstanden
ist, daß zeitlich alle Faktoren zusammenfielen:

  1. die Kürzung der Kontingente,
  2. gleichzeitig eine Spannenkürzung und
  3. die ungeklärte Auslegung der Butterpreisanordnung vom 15.10.1938.

Besonders scharf aber wird von den betroffenen Kreisen die Rechtsunsicherheit
kritisiert, die dadurch entstanden sei, daß der Gesetzgeber seine eigenen
Anordnungen nicht klar definiere.

Abschließend muß bei dem Gesamtproblem des Lebensmitteleinzelhandels erwähnt
werden, welche Gefahren hier dem Staat erwachsen, wenn der gesamte Berufsstand
wirtschaftlich gefährdet wird (rund 75% des gesamten Lebensmitteleinzelhandels
liegen mit einem Monatseinkommen unter RM 81,– unter dem Existenzminimum).

Die von Generalfeldmarschall Göring bereits 1937 aus politischen Gründen
geforderte Auflösung der Verbrauchergenossenschaften wurde zunächst infolge
wirtschaftlicher Bedenken des Reichswirtschaftsministeriums hinausgeschoben.
Das RWM vertrat auch noch zu Anfang des Jahres 1938 den Standpunkt, daß eine
Auflösung aller Verbrauchergenossenschaften wirtschaftlich nicht
gerechtfertigt sei. In dieser grundsätzlichen Einstellung erfolgte erst eine
Änderung nach der Umbildung des RWM.

Im Mai 1938 stellte der Reichswirtschaftsminister die Forderung auf, die
Verbrauchergenossenschaften sowie deren Wirtschaftszentrale, die Deutsche
Großeinkaufs GmbH, für die als kollektive Wirtschaftsunternehmen im Dritten
Reich kein Platz sei, zu liquidieren. Diese Ankündigung wurde vom
mittelständischen Handel mit größter Befriedigung aufgenommen. Die
stimmungsmäßige Auswirkung innerhalb der Mitgliederschaft der
Verbrauchergenossenschaften war durchaus nicht so ungünstig, wie es die
Leitung der Verbrauchsgenossenschaften glauben machen wollte. Dagegen haben
die in der Öffentlichkeit gemachten Ausführungen des
Reichswirtschaftsministers sofort den energischsten Widerstand der
verbrauchergenossenschaftlichen Organisationen hervorgerufen. Dabei wurden
alle zur Verfügung stehenden Verbindungen zu den höchsten Dienststellen des
Staates, der Partei und der Wehrmacht ausgenützt, um vom
Reichswirtschaftsminister eine offizielle oder interne Zurückziehung seiner
Ankündigung zu erwirken. Die Erfolglosigkeit der Bemühungen der
Konsumvereinszentralen führte schließlich zu einer Opposition gegen den
Geschäftsführer der Deugro und gleichzeitigen Vorsitzenden des Bundes der
Verbrauchergenossenschaften, Direktor Reiner, die diesen zwang, als Leiter des
Reichsbundes zurückzutreten und seinen Einfluß bei dem Revisionsverband der
Deutschen Verbrauchergenossenschaften aufzugeben.

Neben der Abwehr gegen die Bestrebungen der Deugro sind vom RWM im übrigen
Beschränkungen in der Aufnahme neuer Waren für die Verbrauchergenossenschaften
angeordnet. Diese Beschränkungen gehen über die Bestimmungen des
Einzelhandelsschutzgesetzes hinaus, so daß von einer Sonderbestimmung gegen
die Verbrauchergenossenschaften gesprochen werden kann.

Im Zusammenhang mit der geforderten Liquidierung wurde vom RWM angeordnet, daß
die sogenannten Auffanggesellschaften (Nachfolgegesellschaften der 1935
aufgelösten Konsumvereine) nunmehr endgültig aufzulösen sind. Die Auflösung
soll in der Weise erfolgen, daß die Verteilungsstellen an Einzelhändler
überführt und soweit eine Übersetzung vorliegt, geschlossen werden sollen. Es
ist weiterhin von RWM in Aussicht genommen, zunächst die
Verbrauchergenossenschaften aufzulösen, die weder Zentralanlagen besitzen,
noch Spareinlagen verwalten. Dies würde die Auflösung von etwa 500 (von rund
1.200) Verbrauchergenossenschaften bedeuten.

Nach dem Anschluß der Ostmark sind die österreichischen Konsumvereine unter
personeller Umbildung übernommen und weitergeführt worden. Es ist in Aussicht
genommen, die für die Verbrauchergenossenschaft im Altreich geltenden
Bestimmungen auf die Ostmark auszudehnen, um sie später in der gleichen Form
behandeln zu können.

Im Sudetenland ist das Problem der Konsumvereine sehr schnell gelöst worden;
die Verbrauchergenossenschaften wurden aus politischen Gründen (marxistische
Waffenlager usw.) aufgelöst. Die auch bei dieser Regelung im Altreich
aufgetretenen, von der Zentrale in Hamburg vorgetriebenen Gegenströmungen,
wurden beseitigt. Gerade diese eindeutige Klärung wirkt sich im gesamten
freien Handel stimmungsmäßig gut aus.

Die Ausschaltung des gegnerischen Einflusses im Handel hatte auf Grund der im
ersten Halbjahr 1938 erlassenen Verordnungen, die sich gegen die
Wirtschaftstätigkeit der Juden richten, bis zum Spätherbst bedeutende
Fortschritte gemacht, zumal die Bereitwilligkeit der Juden zum Verkauf ihrer
Geschäfte unter dem Druck der Verhältnisse erheblich zugenommen hatte. Wie in
den vorangegangenen Jahren wurde fast ausschließlich arisiert, d. h. die
bisher von Juden geführten Handelsunternehmen wurden von arischen
Interessenten erworben und weitergeführt. Die vom Handel, insbesondere vom
Einzelhandel, im Zusammenhang damit geforderte Beseitigung der in vielen
Handelszweigen und insbesondere den Großstädten bestehenden Übersetzung fand
kaum Beachtung, da nur in den seltensten Fällen bisher jüdische Betriebe
liquidiert wurden. Dies gilt insbesondere für die Ostmark, wo die Entjudung in
weitaus schnellerem Tempo durchgeführt wurde wie im Altreich.

So wirkte es sich stimmungsmäßig im Handel sehr ungünstig aus, daß alle
jüdischen Warenhäuser und Einheitspreisgeschäfte, die allerdings zum größten
Teil vor 1938 arisiert worden sind, unverändert weitergeführt werden. Diesen
Betriebsformen ist es, wie die Umsatzstatistik zeigt, gelungen, auf Grund der
erfolgten Entjudung die früher eingenommene starke Stellung wieder zu
erlangen. Besondere Beunruhigung erregte in den Handelskreisen die Tatsache,
daß in größerem Umfange Konzerngesellschaften und sonstige Großbetriebe in die
Sphäre des Einzelhandels eingedrungen sind. Es wurde z. B. festgestellt, daß
am Aufkauf jüdischer Geschäfte, vornehmlich größerer Betriebe, maßgeblich die
IG-Farben, Kali-Chemie, der Reemtsma-Konzern, sowie der Hertie-Warenhaus-
Konzern und andere Großfilialbetriebe beteiligt waren. Weiterhin bestand die
Gefahr, daß durch die Einschaltung der Makler und sogenannten
Finanzierungsbüros in den Arisierungsprozeß ganze Handelszweige in fachlicher
Hinsicht überfremdet würden, da zwar kapitalkräftige, aber als Nichtfachleute
geltende Käufer Einzelhandelsgeschäfte übernommen haben. – So sind z. B. im
Bereich des Textileinzelhandels zahlreiche größere Betriebe an berufsfremde
Personen übergegangen. – Auch die von den Gau- bzw. Kreiswirtschaftsberatern
durchgeführten Arisierungen sind in Wirtschaftskreisen vielfach Gegenstand
öffentlicher Kritik gewesen, und zwar deshalb, weil Amtsleiter der Partei und
der betreuten Organisationen die zu arisierenden Betriebe z. T. selbst
übernommen haben oder sich finanziell daran beteiligten.

In dem bisher eingeschlagenen Kurs in Bezug auf die Arisierungen trat infolge
der Novemberereignisse eine bedeutsame Wandlung ein. – Im Zusammenhang mit den
Novemberereignissen muß festgestellt werden, daß die im Rahmen der Judenaktion
erfolgte Vernichtung großer volkswirtschaftlicher Werte von weiten Kreisen der
Bevölkerung nicht gebilligt wurde. Dagegen hat die im Anschluß daran erfolgte
gesetzliche Regelung volles Verständnis gefunden.

Auf Grund der Verordnung zur Ausschaltung der Juden aus dem deutschen
Wirtschaftsleben vom 12.11.1938 sind die Juden aus dem Einzelhandel
einschließlich der Versandgeschäfte und Bestellkontore mit Wirkung vom
1.1.1939 nunmehr gänzlich ausgeschlossen. Ebenso dürfen Juden nicht mehr
Mitglieder von Genossenschaften sein. Es wurde vom Einzelhandel besonders
freudig begrüßt, daß die Entjudung der deutschen Wirtschaft, soweit sie den
Einzelhandel betrifft, nunmehr bewußt im Zeichen der Steuerung der vorhandenen
Übersetzung durchgeführt wird. Soweit eine Übersicht bereits möglich ist, ist
die Auflösung des jüdischen Einzelhandels und der Übergang in arischen Besitz
in der Hauptsache bis Ende des Jahres 1938 durchgeführt worden. In Großberlin
sind z. B. von 3.750 Einzelhandelsgeschäften, die am 1.8.1938 noch gezählt
wurden, 3.050 liquidiert worden, so daß lediglich 700 Betriebe zur Arisierung
gelangten.

![](images/minusbox.gif)

Handwerk

Die Beschäftigungslage des Handwerks war während des Jahres 1938 im
allgemeinen als gut zu bezeichnen. Es traten jedoch bei den verschiedenen
Handwerkszweigen eine Reihe von Schwierigkeiten auf, die die gegebenen
Arbeitsmöglichkeiten stark hemmten oder vielfach sogar gänzlich illusorisch
machten.

Eine der größten Schwierigkeiten war nach wie vor der ungeheure Mangel an
handwerklichen Fachkräften. Bei fast allen Handwerkszweigen ist ein
außerordentlich geringer Nachwuchszugang zu verzeichnen. Bei den hier
besonders davon betroffenen Handwerkszweigen wird sich dieser Mangel in den
nächsten Jahren zu einer ausgesprochenen Existenzfrage verdichten. Das
Absinken der Lehrlingszahl traf, obwohl die Gesamtzahl der Lehrlinge gestiegen
war, vor allem die Nahrungsmittelhandwerke, die Friseure und einige
Nichtmetallberufe.

Da eine Verkürzung der Lehrzeit für viele Betriebe einen fühlbaren Verlust an
unersetzbaren Arbeitskräften bedeutet, so führte die Anordnung über die
Verkürzung der Lehrzeit im Handwerk zu erheblicher Beunruhigung. Die daraufhin
durchgeführten Verbesserungen in einigen Zweigen des Handwerks haben aber hier
Befriedigung geschaffen. Es ist aber festzustellen, daß viele Handwerksmeister
in ihrer Angst, Lehrlinge durch die Lehrzeitverkürzung frühzeitig zu
verlieren, dazu übergehen, den Lehrlingen Gehilfenlohn unter der Voraussetzung
zu bezahlen, daß sie sich nicht zu den früheren Terminen zur Gesellenprüfung
melden und an ihrer Arbeitsstelle bleiben. Der Facharbeitermangel wirkte sich,
obwohl er sehr stark hervortrat, nicht so sehr auf große Betriebe als auf
kleinere aus. Auch die Durchführung der Verordnung zur Sicherstellung des
Kräftebedarfes hat Härten erzeugt, die fast ausschließlich den kleinen
Handwerksbetrieb trafen. Die Abwanderung von handwerklichen Fachkräften zur
Industrie und noch dazu aus den Grenzgebieten hielt unvermindert an. Hinzu kam
noch die vermehrte Einziehung zum Heeresdienst, bei dem auch eine große Anzahl
von Handwerksgehilfen des sicheren Auskommens wegen verblieben. Ferner übte
die übertarifliche Entlohnung in größeren und industriellen Betrieben eine
starke Anziehungskraft aus und führte bei den im Handwerk weiterhin Tätigen zu
erhöhten Lohnforderungen, die z. T. gewährt wurden, nur um überhaupt
Arbeitskräfte zu behalten. Wie stark das Sinken handwerklicher Fachkräfte in
der Berichtszeit war, besagt folgende Tatsache aus einem Wirtschaftsbezirk in
Nordwestdeutschland: Im Jahre 1937 waren im Bauhandwerk dieses
Wirtschaftsbezirkes noch ca. 5.000 Fachkräfte beschäftigt, während 1938 die
Zahl der Beschäftigten des gleichen Wirtschaftsbezirkes ca. 1.500 betrug.

Als zweitstärkster Hemmschuh für die Leistungsfähigkeit des Handwerks hat sich
erneut die immer noch zu geringe Zuteilung der verschiedensten Rohstoffe
erwiesen. Insbesondere traf dies für das Bauhandwerk zu. Die Mangellage in
Rohstoffen war bei Eisen, Holz, Zement, sowie bei einigen anderen Metallen
besonders stark zu verspüren. Während am Anfang des Jahres durch die
Einführung der Dreimonats-Kontingente für Eisen eine wesentliche Besserung
eintrat, verschlechterte sich die Zuteilung umsomehr, als für das Westprogramm
alle verfügbaren Reserven eingesetzt wurden. Am schärfsten machte sich jedoch
der durch die Liefersperre hervorgerufene Mangel an Zement bemerkbar. Dadurch
wurden zusätzlich zu den schon früher wegen Mangel an Baumaterialien
abgestoppten Vorhaben noch solche von größerer Bedeutung völlig eingestellt.
Aus allen Gebieten des Reiches wurde die Stillegung von Wohnungsbauten,
privaten und öffentlichen Bauten berichtet. Die Auswirkungen waren im
Zusammenhang mit anderen Mangellagen, wie Abwanderung von Fachkräften und
finanzielle Schwierigkeiten, für die kleineren Handwerksbetriebe der Bau-
Metallberufe besonders hemmend. Die Zuteilung der benötigten Rohstoffe wurde
vielfach davon abhängig gemacht, ob der betreffende Betrieb für öffentliche
Aufträge tätig war oder nicht. Der private Auftragsbestand war zwar vorhanden,
konnte jedoch nicht zur Ausführung kommen, da für diese Zwecke keine Rohstoff
Zuteilung erfolgte. Diese Gründe führten zur häufigen, vorübergehenden
Stillegung kleinerer Baubetriebe. Die Folge war dann meistens, daß die
Fachkräfte nicht mehr gehalten werden konnten und in größere Betriebe
abwanderten. Vielfach kamen die betroffenen Handwerker obendrein noch in
finanzielle Schwierigkeiten, da für Baustelleneinrichtungen große Beträge
investiert wurden, die aber hiernach in keinem Falle ausgenutzt werden
konnten. Ferner wurde von den zuständigen Wirtschaftskreisen besonders störend
empfunden, daß es keine zentrale Stelle für die Zuteilung sämtlicher für die
Durchführung eines Baues notwendigen Materialien gab, noch heute gibt. Dadurch
kam es häufig vor, daß zwar für einen Bau Eisen bewilligt wurde, dagegen
Zement oder Holz fehlten, bei einem anderen Zement zur Verfügung stand, dafür
aber weder Eisen noch Holz vorhanden waren. Diese verworrene Lage hat im
Bauhandwerk erhebliche Mißstimmung hervorgerufen. Der Wunsch nach einer
Änderung wurde wiederholt von den zuständigen Wirtschaftskreisen geäußert. Als
weitere Ursache wurde festgestellt, daß der Betrieb oft nicht mehr
ordnungsgemäß kalkulieren konnte, da er bei Abgabe solcher Preise und
Übernahme eines Auftrages nicht übersehen konnte, ob er das erforderliche
Material termingemäß und zu den vorgeschriebenen Preisen erhält und vor allem,
ob ihm seine Gefolgschaftsmitglieder, mit denen er gerechnet hat, belassen
werden.

Insgesamt wurde darüber Klage geführt, daß bei der Auftragsverteilung durch
die öffentliche Hand die kleinen Handwerksbetriebe zu wenig berücksichtigt
wurden. Dieser Umstand wirkte sich dahingehend aus, daß eine große Anzahl von
kleinen Handwerksbetrieben zur Liquidation kämen und dadurch der Auflösung der
sogenannten unrentablen Handwerksbetriebe Vorschub geleistet wurde.

Die Zahl der bis Ende 1938 aufgehobenen Betriebe beläuft sich auf ungefähr
200.000, so daß, nachdem bis 1938 104.000 Betriebe aufgelöst wurden, 1938
allein 96.000 Betriebe aufgelöst worden sind. Obwohl in Kreisen des Handwerks
eine weitere Einschränkung der Anzahl der Betriebe für möglich gehalten wird,
wird darauf hingewiesen, daß eine schwere Gefahr für viele Handwerkszweige und
ausschließlich wieder für die kleineren Betriebe für die Zukunft entstehen
kann, wenn bei den Schließungen mechanisch einfach der Umsatz als Maßstab
zugrundegelegt wird, ohne daß die sonstigen Momente, wie z. B. die
Bedürfnisfrage, genügend berücksichtigt wird.

Die finanzielle Lage, besonders der an Heeresbauten beteiligten Betriebe, hat
sich, obwohl kein Mangel am Auftragsbestand zu verzeichnen war, nicht
gebessert. In immer stärkerem Maße wurde über Außenstände geklagt. Bei der
Abrechnungsweise der Heeresbauämter warten viele Handwerker heute noch auf die
Abrechnung von Bauten aus den Jahren 1935/36, während die Kasernen schon lange
bezogen sind. Die Gesamtforderungen des Handwerks für ausgeführte
Wehrmachtsaufträge belaufen sich bis jetzt auf ca. 130 – 150 Millionen Mark.
Davon betragen die Forderungen des Handwerks an das Heer allein 70 – 80
Millionen Mark. Erhebliche Unruhe rief in den betroffenen Handwerkskreisen die
zu Anfang des Jahres verfügte Zahlungssperre der Heeresbauämter hervor. Von
den Heeresstellen wurde erklärt, daß kein Geld zur Auszahlung vorhanden sei.
Hervorgerufen wurde diese Sperre durch einen Erlaß des Reichsministers der
Finanzen, wonach Auszahlungen bis zum Ablauf des Reichshaushaltsjahres
eingestellt werden mußten. Die Zahlungssperre wirkte sich in erster Linie für
die Heeresbauten aus, da die Luftwaffe und Kriegsmarine über entsprechend hohe
Etats verfügten und durch die Westbauten und sonstige Maßnahmen nicht so sehr
finanziell in Anspruch genommen worden sind wie das Heer. Die Tatsache der
Zahlungssperre, die sich zunächst stimmungsmäßig sehr schlecht auf die
Betroffenen ausgewirkt hatte, soll durch Überbrückungskredite wieder behoben
werden. Zu diesem Zwecke werden von den Heeresbauämtern
Forderungsanerkenntnisse ausgestellt, die andererseits von den Banken beliehen
werden sollen. Außerdem werden die fälligen Summen, die von der Zahlungssperre
berührt werden, automatisch verzinst.

Die Organisationsfragen und Abgrenzungen sind auch in der Berichtszeit noch
nicht bereinigt. Durch die Vereinbarung auf dem Handwerkstag in Frankfurt zu
Beginn des Jahres wurde aber ein großer Teil der bestehenden Schwierigkeiten
zwischen dem Reichsstand des Deutschen Handwerks und der DAF behoben. Die
Ergebnisse waren die Schaffung eines Beirates aus führenden Personen beider
Organisationen und die teilweise Wiedereinführung der vorher bestandenen
Personalunion. Ein wesentlicher Schritt dazu war auch die endgültige
Bestellung des Reichshandwerksmeisters. So ist in der Öffentlichkeit im
allgemeinen Ruhe eingetreten. Die noch vorhandenen gegensätzlichen Auf
fassungen verlagerten sich mehr in die Spitzenführung und wurden hier bis Ende
der Berichtszeit weiter ausgetragen. Die wirtschaftliche Organisation des
Handwerks erhielt insofern eine Stärkung, als Generalfeldmarschall Göring die
Leistungen derselben, namentlich während der Westaktion, anerkannte und ihr
dafür seine besondere Beachtung schenkte.

![](images/minusbox.gif)

Verkehr

Das Ansteigen des Verkehrsyolumens hat durch die gleichzeitige Erweiterung
infolge der Eingliederung Österreichs und der sudetendeutschen Gebiete sowie
den Bau der Westbefestigung in diesem Jahre einen derartigen Umfang
angenommen, daß eine erhebliche Verknappung an Transportmitteln eingetreten
ist. Bei der Reichsbahn mehrten sich die Schwierigkeiten in der Personen- und
Güterbeförderung in zunehmendem Maße. Seit Juli 1938 staute sich der Verkehr
auf den überlasteten Strecken. Mit dem Einsetzen des Herbstverkehres zeigten
sich in der Geschichte der deutschen Reichsbahn noch nie dagewesene
Schwierigkeiten, die sich in der Bevölkerung stimmungsmäßig sehr schlecht
auswirkten und den Wirtschaftsablauf zum Teil stark hemmten.

Die Personenzüge trafen mit stundenlangen Verspätungen ein, wodurch vor allem
die auswärts wohnenden Arbeiter hart betroffen wurden. Der Sonderzugverkehr
wurde zum großen Teil eingestellt. In den letzten Wochen des Jahres ist man
dazu übergegangen, Personenzüge ausfallen zu lassen, um die dadurch
freiwerdenden Lokomotiven im Güterverkehr einsetzen zu können.

Im Güterverkehr hat der Waggonmangel trotz der Abhilfeversuche der Reichsbahn
durch Erhöhung der Umlaufgeschwindigkeit der Wagen, Erhöhung der Standgelder
usw. schwerste Folgen für die deutsche Wirtschaft gehabt. Die Reichsbahn war
nicht in der Lage, die Versorgung mit Kohlen und Rohstoffen sicherzustellen.
Es kam infolgedessen in der Industrie zu Betriebsstillegungen wegen Kohlen-
und Rohstoffmangel, während zu gleicher Zeit z. B. die Kohlenzechen ihre
geförderten Mengen auf den Halden lagern mußten. Der deutschen Wirtschaft sind
dadurch erhebliche Verluste, vor allem auch an Devisen, entstanden. Im Verkehr
nach der Ostmark und dem Sudetenland wirkten sich außerdem noch die schlechten
betrieblichen und baulichen Verhältnisse der Eisenbahn aus, die den
Anforderungen unseres Verkehrs nicht genügen. Am Ende des Jahres war eine
zunehmende Desorganisation im gesamten Eisenbahnwesen festzustellen. Das
Personal der Reichsbahn war an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt.
Der Personalbestand, der schon für normalen Verkehrsbedarf zu gering ist,
wurde überbeansprucht. Ein Großteil von ihnen konnte im Berichtsjahr den
zustehenden Urlaub nicht in Anspruch nehmen, eine Folge davon war u. a. ein
ständiges Ansteigen der Krankheitskurve. Die gerade für die Verkehrssicherheit
wichtige physische Leistungsfähigkeit ist durch die Überbeanspruchung
wesentlich gesunken. Die Stimmung ist dementsprechend schlecht; Versuche,
diese durch Sonderzulagen und Leistungsprämien zu verbessern, bewirkten durch
die Verteilung derselben (Oberbeamte bis zu RM 1.000,–, kleinere Beamte RM
25,– bis 40,–) das Gegenteil. Dazu kommt noch, daß ein Teil des Nachwuchses
minderwertig ist und auch nicht die Zeit vorhanden ist, diesen im nötigen Maße
zu schulen.

Der Reichsbahn fehlen heute zur restlosen Bewältigung ihrer Aufgaben
mindestens 80.000 Güterwagen und 4.000 Lokomotiven. Sie besitzt trotz der
stark angestiegenen Transportmenge (90% mehr als 1932) 6% weniger Güterwagen
als 1933. Schon 1937 zeigte sich, daß der Bestand an Güterwagen und
Lokomotiven zu gering war; trotzdem wurden in dem Voranschlag der Reichsbahn
für das Jahr 1938 nur die Mittel für einen Neuzuwachs (abzüglich der
ausgemusterten) von 78 Lokomotiven und 350 Güterwagen bereitgestellt.

Am Ende des Jahres wurde im RVM vertraulich bekanntgegeben, daß die Reichsbahn
z. Zt. nicht in der Lage sei, zu mobilisieren. Von der Reichsbahn wird diesem
Vorwurf entgegengehalten, daß sie in den letzten Jahren wegen Stahlmangel
verhindert gewesen sei, Wagen zu bauen. In Kreisen der Kraftverkehrswirtschaft
wird dagegen der Vorwurf erhoben, daß die Reichsbahn das für Waggons zur
Verfügung stehende Eisen zum Bau von Lastkraftwagen verwandt hat, und daß das
Kontingent bei einem energischen Hinweis auf die Gefahr des Laderraummangels
für das deutsche Volk bestimmt erhöht worden wäre.

Zu dem inzwischen bekanntgegebenen großen Bauprogramm für Lokomotiven und
Waggons wird von den maßgebenden Wirtschaftskreisen ausgeführt, daß es nicht
so schnell durchgeführt werden kann, da die Rohstoff- und Finanzierungsfragen
noch nicht geklärt sind, so daß sich im Jahre 1939 voraussichtlich dieselben
Schwierigkeiten ergeben werden. In diesem Zusammenhang wird in der Wirtschaft
bereits die Möglichkeit des Einsatzes eines unabhängigen
Generalbevollmächtigten diskutiert.

Die Reichspost war durch die Beförderungsschwierigkeiten der Reichsbahn stark
in Mitleidenschaft gezogen worden, so daß ein großer Teil der Sendungen nur
mit großen Verspätungen zugestellt werden konnte.

Zu unerfreulichen Zuständen kam es beim Erwerb von privaten
Personenkraftwagenlinien durch die Reichspost. Hierbei wurden z. T. stark
überhöhte Preise gezahlt, da Reichsbahn und Reichspost sich gegenseitig
überboten. Die Einstellung der Omnibuslinien anläßlich der Septemberkrise hat
vielfach zu Mißstimmungen geführt.

Im Kraftverkehr hat der Personen- und Lastwagenverkehr an Umfang im letzten
Jahre wieder zugenommen. Sowohl Landwirte als auch kleine Gewerbetreibende
sind in zunehmenden Maße als Käufer aufgetreten. Die Bestellungen für den KdF-
Wagen haben bis jetzt nicht den Erwartungen entsprochen, so daß die erste
Jahresproduktion noch nicht abgesetzt werden konnte. Die Beteiligung der
Arbeiterschaft wird mit nur 3 bis 4% angegeben.

Das Jahr 1938 stellte an den Güterkraftverkehr große Anforderungen, so daß
bereits im Sommer anläßlich der Einziehungen für die Westgrenze Laderaummangel
auftrat.

Durch die Mobilisierung der Wehrmacht im September trat eine weitere
Verknappung besonders an Schnellastwagentypen ein. Da diese Requirierungen
ohne Rücksicht auf die Wirtschaft, besonders den Handel, vorgenommen wurden,
ist es zu Verteilungsschwierigkeiten gekommen. Maßgebliche Wirtschaftskreise
weisen darauf hin, daß bei Eintritt des Ernstfalles zusammen mit den
Transportschwierigkeiten der Reichsbahn die Versorgung der Zivilbevölkerung
und damit die Widerstandskraft derselben zum Teil in Frage gestellt gewe sen
wäre. Die aufgetretenen Schwierigkeiten führten dazu, daß am 15.11.1938 Oberst
von Schell als Generalbevollmächtigter eingesetzt wurde mit der Zielsetzung,
die gesamte Motorisierung vorwärtszutreiben, und zwar unter rationellem
Einsatz aller Mittel an Menschen, Material und an Geld. Die erste Aufgabe, die
Typenbeschränkung, ist soweit fortgeschritten, daß im Laufe des Jahres 1939
der größte Teil der heute noch in Wirtschaft und Heer laufenden Typen
wegfallen wird. Die zweite Aufgabe ist die Vermehrung des Bestandes an
Lastkraftwagen um mindestens 100.000 Stück. Von der Kraftverkehrswirtschaft
wurde die Einsetzung des Obersten von Schell begrüßt in der Hoffnung, daß sich
damit die Forderungen der Wirtschaft auf Befreiung des Kraftverkehrs von allen
Einengungen durch die Unterstützung des Heeres gegenüber einer mehr
eisenbahnfreundlichen Politik durchsetzen werden. Zu den zahlreichen, schon
jetzt der Lösung harrenden Fragen, wie arteigener Kraftwagentarif, Aufhebung
des Bahnspeditionsvertrages der Reichsbahn, Erweiterung bzw. Aufhebung der
50-Kilometer-Zone für den Nahverkehr, Erfassung des Werkverkehrs,
Treibstoffragen usw., sind durch die Typisierung und Vermehrung des
Lastkraftwagens zahlreiche neue Probleme getreten, die gelöst werden müssen.
Eine von interessierter Seite in Erwägung gezogene Monopolisierung des
Güterkraftverkehrs wurde von fast allen Stellen abgelehnt. Die Wirtschaft
steht auf dem Standpunkt, daß sie die Mehrproduktion von 100.000 Stück
bestimmt aufnehmen kann, da z. Zt. sowieso die Produktion mit der Nachfrage
nicht Schritt halten kann.

Auch in der Binnenschiffahrt trat vor allem in Verbindung mit dem Bauvorhaben
im Westen Tonnagemangel auf, so daß zu den Verfrachtungen für die Bauten in
größerem Umfange ausländischer Kahnraum gemietet werden mußte. Die deutschen
Binnenschiffe waren wegen des Personalmangels z. T. nicht voll einsatzfähig.
Ein großer Teil der Besatzungen ist wegen der schlechten sozialen Lage in
andere Berufs- und Gewerbezweige oder zu besser zahlenden ausländischen
Reedern abgewandert, so daß die Schwierigkeiten bei der vorschriftsmäßigen
Bemannung der Fahrzeuge immer größer werden. Das Personal in der
Binnenschiffahrt fährt heute noch zu den Krisenlöhnen von 1932. Auf der
anderen Seite wurden vom Staat anläßlich der Westbefestigungen an die Konzerne
Tagesmieten bis zu 450 Mark gezahlt, so daß sie in der Lage sind, für 1938 9%
Dividende auszuschütten. Die Großkonzerne vergrößerten ihren Einfluß durch die
Übernahme anderer Schiffahrtsbetriebe weiter. So wurde beispielsweise vor
wenigen Monaten die Rhenania-Majorität von dem Hanielkonzern übernommen. Im
Gegensatz zu den Konzernbetrieben war die Kapazität der Kleinschiffer
zeitweilig nur bis 30% ausgenützt. Hinzu kam eine starke steuerliche
Belastung, so daß zahlreiche deutsche Kleinschiffer ihren Wohnsitz nach
Holland verlegten und jetzt unter holländischer Flagge fahren. Das Reich ist
dadurch gezwungen, ihnen die Frachten in Devisen zu zahlen.

Schwere Einbußen erlitt die Schiffahrt durch die mangelnde Wagengestellung der
Reichsbahn. Dadurch blieb oft wertvoller Kahnraum unausgenutzt. Beispielsweise
lagen auf der oberen Oder in Kosel-Hafen monatelang hunderte von Kähnen leer,
weil die Reichsbahn sich nicht entschließen konnte, für die kurze Zulauf
strecke von den Zechen Waggons bereitzustellen, während sie selbst in großen
Mengen Kohle nach Stettin, noch dazu zu billigsten Konkur renztarifen,
beförderte. Es herrscht allgemein die Ansicht vor, daß von Seiten der
Schiffahrt alles geschehen ist, um im Zusammenwirken mit der Reichsbahn den
restlosen Einsatz der Binnenflotte zu ermöglichen, doch sollen fast alle
Bemühungen an der Haltung der Reichsbahn gescheitert sein, die irgendwelche
Zugeständnisse an die Schiffahrt ablehnte. In diesem Zusammenhang sei erwähnt,
daß wenige Wochen vor der Eröffnung des Mittellandkanals die Herabsetzung des
Reichsbahngetreidetarifs 17 B 9 große Bestürzung in Schiffahrtskreisen
hervorrief, weil dies geeignet war, dem Kanal mehrere hunderttausend Tonnen
Getreide zu Gunsten der Bahn zu entziehen.

Obwohl das Außenhandelsvolumen im Jahre 1938 um ca. 1,2 Milliarden
zurückgegangen ist, hat sich der Schiffsverkehr in den deutschen Häfen mit
einigen Schwankungen teils auf der bisherigen Höhe gehalten, teils ist er
darüber hinaus angestiegen. Es ist im Laufe des Jahres gelungen, einen Teil
der deutschen Ein- und Ausfuhr von Rotterdam und Antwerpen abzuziehen und über
deutsche Häfen zu leiten.

In der Linienschiffahrt machten sich der amerikanische Boykott und die
Sabotageakte an deutschen Schiffen besonders bemerkbar. So mußte z. B. auf dem
Dampfer „Europa“ des Norddeutschen Lloyd die erste Klasse wegen Fahrgastmangel
geschlossen werden. Auf die Abschlüsse der Reedereien haben sich die
Rückbeorderung der großen Passagierdampfer in die Heimat und die anhaltenden
Gerüchte über einen Kriegsausbruch in Europa infolge der Septemberkrise
ungünstig ausgewirkt.

Die Forderung Italiens auf eine Senkung der Gebühren für den Suezkanal wird
von Deutschland, das für die Durchfahrt jährlich 17 bis 20 Millionen in
Devisen aufbringen muß, weitgehendst unterstützt. Die französische
Gesellschaft hat der deutschen Regierung unter der Hand Aktien zum Kauf
anbieten lassen, der aber abgelehnt wurde; die deutsche Regierung wird einen
Vorschlag dahingehend machen, daß der Kanal durch einen Staatenausschuß
gemeinsam verwaltet wird.

![](images/minusbox.gif)

Währung – Banken und Börse – Versicherungen

Währung und Devisenbewirtschaftung

Die deutsche Währung blieb im Jahre 1938 weiterhin in der offiziellen Notiz
unverändert. Dieses wurde durch die weitere straffe Devisenbewirtschaftung
ermöglicht. Die Bewertung der verschiedenen Reichsmarksorten dagegen, deren
Verwendung Beschränkungen unterliegt, schwankte im Verlaufe des Jahres nicht
unerheblich, je nachdem, wie die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse
beurteilt wurden. Gegen Ende des Jahres wurden Registermark mit 45%,
Effektensperrmark mit ca. 11%, Reichsmarknoten mit 36% und Scheidemünzen mit
43% im Ausland gehandelt. Im Zusammenhang mit den deutschen
Ausfuhrschwierigkeiten tauchten im Ausland wiederholt Gerüchte auf, daß die
Reichsmark abgewertet und den anderen großen Währungen wieder angepaßt würde.
Als Anerkennung der Tatsache, daß die Reichsmark künstlich auf einem
überhöhten Kurs gehalten wird, deutet man im Ausland wie zum Teil auch im
Inland das Umtauschverhältnis von Reichsmark zu Schilling und Tschechenkrone
nach Angliederung der Ostmark bzw. des Sudetenlandes.

Der Reichsbankausweis zeigt einen Zuwachs des gesamten Zahlungsmittelumlaufes
von 2,7 Milliarden RM, wovon ca. 1,3 Milliarden auf den Umtausch der
österreichischen und tschechischen Banknoten entfallen. Die weitere Erhöhung
findet noch zu einem Teil eine Rechtfertigung in dem Produktions- und
Einkommensanstieg des Jahres 1938. Da aber der bargeldlose Zahlungsverkehr
ebenfalls gestiegen ist (die Giroumsätze der Reichsbank übertrafen Ende des
Jahres mit 50 Milliarden RM die Umsätze 1937 um 40%), liegt eine Ausweitung
des Zahlungsmittelumlaufes vor, die größer ist als die Zunahme der Güter er
zeugung. Trotz dieser Spannungszeichen haben die verschiedentlich
auftauchenden Inflationsgerüchte keinen Widerhall in breiteren Volkskreisen
gefunden.

Die Devisenbewirtschaftung konnte auch 1938 keine Lockerung erfahren, obwohl
man in Wirtschaftskreisen auf Grund von Äußerungen aus dem
Wirtschaftsministerium zu Anfang des Jahres darauf gehofft hatte. Von
entscheidendem Einfluß hierauf war die passive Gestaltung der
Außenhandelsbilanz mit einem Minus von 423 Mio. RM für Großdeutschland. Mehr
als ausgeglichen wurde dieser Debetsaldo durch einmalige Sondereinnahmen, wie
die Erfassung der in Österreich vorhandenen Devisen vor rate. Da jedoch diese
außerordentlichen Gold- und Devisenaufkommen zu einem großen Teil bereits
verbraucht sind – so wurden allein August bis Oktober 1938 148 Mio. RM Gold
ausgeführt –, ist eine Erhöhung der Ausfuhr bzw. Minderung der Einfuhr eine
vordringliche Aufgabe, um die deutsche Devisenlage ins Gleichgewicht zu
bringen. Verstöße gegen die Devisenbestimmungen konnten auch im Berichtsjahr
in großer Zahl festgestellt werden, wobei wieder Juden zu einem erheblichen
Prozentsatz beteiligt warfen. Auch einige bekannte deutsche Unternehmer mußten
wegen Nichtanmeldung von Auslandsguthaben und anderer Vergehen verhaftet
werden. Daß hierüber keine Pressemeldungen erschien, wurde in weiten Kreisen
der Bevölkerung mißbilligt und so aufgefaßt, als ob infolge der weitreichenden
Beziehungen dieser Männer die Vergehen vertuscht werden sollten. Das neue
großdeutsche Devisenrecht, das am 1.1.1939 in Kraft tritt, bedeutet eine
Verbesserung durch Zusammenfassung, aber keine wesentliche Änderung, da
gewissen Erleichterungen auf einem Gebiet Verschärfungen anderswo
gegenüberstehen.

Staatlicher Geldbedarf und Kapitalmarkt

Die erreichte Vollbeschäftigung der deutschen Wirtschaft verlangte eine
Änderung der staatlichen Finanzierungsmethoden, da nunmehr eine Ankurbelung
durch Kreditschöpfung (Vorfinanzierung) nicht mehr am Platze war.
Infolgedessen wurde die Ausgabe von Sonderwechseln ab 1.4.1938 eingestellt;
der Finanzbedarf des Staates sollte aus laufenden Einnahmen und aus der
Heranziehung des neu gebildeten Kapitals (wird für 1938 auf 10 Milliarden
berechnet) durch Anleihebegebung gedeckt werden. Als kurzfristiges
Finanzierungsinstrument werden „unverzinsliche Reichsschatzanweisungen“ mit
sechsmonatiger Laufzeit verwendet. Diese sogenannten Lieferschätze sind
niedriger verzinslich als die Sonderwechsel und nicht rediskontierbar, sondern
nur lombardfähig; die Summe der ausgegebenen Anweisungen wird im Gegensatz zu
den Sonderwechseln monatlich ausgewiesen. Daß von diesem Finanzierungsinstru
ment in außerordentlich starkem Maße Gebrauch gemacht werden mußte (April bis
einschließlich Oktober 2,9 Milliarden RM), ist kein Beweis gegen die
Richtigkeit der Umstellung, sondern hängt mit der politischen Entwicklung, die
einen erhöhten Finanzbedarf mit sich brachte, zusammen.

Durch Anleihebegebung beschaffte sich 1938 das Reich Geldmittel in sehr
erhöhtem Umfang, und zwar insgesamt rund 8 Milliarden RM. Während die ersten
Emissionen glatt untergebracht werden konnten, bewies der schlechte
Zeichnungsverlauf der IV. Folge der Reichsschatzanweisungen, daß der deutsche
Kapitalmarkt völlig abgeschöpft ist. Die Industrie trat als Zeichner kaum noch
in Erscheinung und, soweit es der Fall war, konnte mehrfach festgestellt
werden, daß Bestände an alter Reichsanleihe zum Ausgleich verkauft wurden. So
haben in verstärktem Umfange Banken, Sparkassen und Versicherungen sowie
Gemeinden große Posten Reichsanleihe übernehmen müssen. Wenn eine
Reichsanleihe nur durch Verkauf anderer fest verzinslicher Wertpapiere
aufgenommen werden kann, wie es jetzt weitgehend der Fall war, so bedeutet das
keine Heranziehung freien Kapitals, sondern nur eine wertlose Umlagerung.
Diese Finanzierungsschwierigkeiten wurden in weiten Kreisen eingehend
besprochen, wobei man darauf hinwies, daß auch die Unterbringung von
Industrieobligationen nicht mehr ganz reibungslos vor sich gehe. Es ist, trotz
der Emissionssperre für Pfandbriefe und des Verbotes der Kreditgewährung für
private Bauzwecke durch Banken und Versicherungen, am Ende des Jahres ein
scharfer Spannungszustand eingetreten. Da die Steuereingänge kaum noch zu
erhöhen sind und auf dem Anleihewege zunächst Mittel in dem bisherigen Umfange
nicht beschafft werden können, bleibt als Ausweg aus den
Finanzierungsschwierigkeiten nur eine sofortige und wesentliche Verringerung
der Ausgaben.

Die Banken

Die deutschen Banken sind 1938 verstärkt in die Finanzierung des
Wirtschaftsprozesses eingeschaltet worden. Im Vordergrund stand die Aufgabe,
die Reichsanleihe-Emissionen zu plazieren bzw. zu einem großen Teil selbst zu
übernehmen. Die Fähigkeit dazu erlangten die Kreditinstitute durch den
weiteren Anstieg der Kontokorrent- und Spareinlagen. Innerhalb der Anlagen
vollzog sich eine Umschichtung, da an Stelle der ablaufenden Sonderwechsel die
Lieferschätze (seit 1.4.1938) traten, die sich jedoch bei den Privatbanken
wegen geringer Verzinsung keiner Beliebtheit erfreuen. Die Banken betonen
natürlich die Sorge um ihre Liquidität und verweisen darauf, daß diese
Schatzanweisungen nur lombardfähig sind. Die Hervorkehrung des
Rentabilitätsstandpunktes ging so weit, daß die kapitalstärkste Großbank nicht
davor zurückscheute, durch ein Geheimrundschreiben an die Filialen vom 17.9.
die Übernahme von Lieferschätzen weitgehend zu beschränken. Daß sich die
verantwortlichen Männer der staatsfeindlichen Tendenz dieser Anordnung bewußt
waren, beweist die bald darauf angeordnete Vernichtung dieses Schreibens.

Als die IV. Folge der Reichsanleihe sofort nach der III. aufgelegt wurde,
hörte man aus Bankkreisen Stimmen, die eine so rasche Aufeinanderfolge bei der
vorhandenen Kapitalmarktlage verfehlt nannten. Es ist aber bezeichnend, daß
die Großbankleitungen gleichzeitig diese Entscheidung erzwungen haben, indem
sie dem Reich einen größeren Überbrückungskredit unter Hinweis auf ihre
gefährdete Liquidität verweigerten.

Die Zurückhaltung bei der Übernahme von Staatspapieren erklärt sich auch aus
der steigenden Kreditnachfrage seitens der Industrie, deren eigene Mittel sich
im Laufe des Jahres erschöpften. Die jahrelang gehörte Klage über die
Schrumpfung der Debitoren verstummte, da der Bilanzposten „sonstige Schuldner“
bei den 164 monatlich berichtenden Kreditinstituten von Oktober 1937 bis
Oktober 1938 von 5.993 auf 6.422 Mio. RM anwuchs. Diese in den Bilanzen
sichtbare Änderung der Verhältnisse wird noch unterstrichen durch die infolge
der Verknappung flüssiger Mittel von zahlreichen Firmen Ende des Jahres
gestellten vorsorglichen Anträge auf spätere Krediteinräumung. Ein erheblicher
Kreditbedarf ergab sich aus den Arisierungen, die vielfach ohne genügendes
Eigenkapital vorgenommen wurden. Hierbei gingen die Banken nicht nach
volkswirtschaftlichen oder gar politischen, sondern allein nach
privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten vor.

Ein ungelöstes Problem ist der zunehmende Bedarf an mittelfristigem
gewerblichen Kredit. Es ergaben sich hier Schwierigkeiten, weil diese Kredite
nicht wie früher durch Obligationen- und Aktienausgabe konsolidiert werden
können, da die Emissionssperre weiterbesteht. Ferner ist immer noch die Frage
des ausreichenden Kleinkredites offen, der meist als Personalkredit auftritt.
Schuld daran trägt u. a. die Abneigung der Banken gegen Personalkredite und
die aus Angst vor einem Risiko erhobenen übertriebenen Sicherheitsforderungen.

Die politische Entwicklung des Jahres brachte im Bankwesen eine weitere
Verschiebung zu Gunsten der Großbanken, die im Gegensatz steht zu den
jahrelang von Staats- und Parteistellen erhobenen Forderungen nach Stärkung
des Privatbankierstandes und der Regionalbanken. Die Entjudung des
Bankgewerbes bewirkte ein Absinken der 1935 im Altreich 1.062 zählenden
Privatbankiers auf 564 (Altreich und Ostmark). Hinzukommt, daß die wichtigen
Arisierungen mit Hilfe der Großbanken erfolgten, die sich meist einen
entscheidenden Einfluß sicherten. Die Neuordnung in der Ostmark und im
Sudetenland kam fast restlos den Großbanken zugute.

Die Berliner Filial-Großbanken Deutsche, Dresdner und Commerz-Bank sowie die
Adca, Leipzig, haben im Sudetengebiet die Filialnetze der Prager Institute
übernommen und einige neue Niederlassungen errichtet. Dabei ist die Zahl der
Filialen (bisher rund 150) halbiert worden. In der Ostmark blieben als
bedeutende Kreditinstitute nur die österreichische Kreditanstalt und die aus
Verschmelzung entstandene Länderbank übrig. Auf die erstere hatte die VIAG
entscheidenden Einfluß genommen; im Dezember 1938 wurde bekannt, daß die
Deutsche Bank 25% des Aktienkapitals übernimmt und eine Option unter völligem
Ausschluß eines anderweitigen Verkaufs auf weitere 50% erhält.

Die Mittel der Hypothekenbanken wurden bis zur Baukreditsperre fast restlos
der Baufinanzierung zugeführt. Neue Pfandbriefserien durften nicht ausgegeben
werden und wären in der zweiten Jahreshälfte nicht unterzubringen gewesen. Die
Rückflüsse besonders von Kommunalobligationen überstiegen die Verkäufe, so daß
am Jahresschluß der Pfandbriefumlauf geringer als Ende 1937 war.

Die Einlagen der Sparkassen nahmen um über 10% (2 Milliarden RM), die der
Volksbanken (Kreditgenossenschaften) sogar um 35% (250 Mio. RM) zu. Diese
erheblichen Beträge wurden zum größten Teil in Reichsanleihen angelegt.

In sozialpolitischer Hinsicht wird nach wie vor über die schlechte Bezahlung
der Sparkassenangestellten besonders geklagt, die zu einer Abwanderung der
guten Kräfte führt. Die Nachwuchsfrage im gesamten Bankgewerbe zeigt sich
einmal in einem Mangel an jungen Arbeitskräften, zum anderen ist sie ein
politisches Problem insofern, als die gehobenen Stellungen hauptsächlich denen
offen stehen, die sich der überlieferten unpolitischen Haltung der Direktoren
am besten anpassen.

Die Börse

Im Jahre 1938 sank die Börse in ihrer Bedeutung weiter herab. Die Kurse hatten
Anfang des Jahres ihren Höchststand, um dann mit Unterbrechungen ständig
zurückzugehen. Dabei wurden die Umsätze immer kleiner. Der erste Kurseinbruch
erfolgte im Juli auf Grund der Verkäufe aus jüdischem Besitz. Außerdem begann
die Industrie, ihren Effektenbesitz zwecks Beschaffung flüssiger Mittel
abzustoßen. Obwohl das Geschäft trotzdem nicht umfangreich war, wurden keine
Regulierungen vorgenommen, so daß im Ausland unter Hinweis auf die Börse von
der erschütterten Krisenfestigkeit der deutschen Wirtschaft gesprochen wurde.
Reichswirtschaftsministerium und Börsenkommissar hielten die Kursrückgänge für
unberechtigt, ließen die Dinge aber laufen, was stark kritisiert wurde. Noch
bedenklicher war die Haltung der Börse in den kritischen Septembertagen, in
denen große Posten Reichsanleihe auf den Markt kamen, und zwar, was besonders
verurteilt wurde, von Firmen mit großen Reichsaufträgen und von Großbanken.
Maßgebende Bankiers waren völlig kopflos geworden und stutzten durch ihre
Schwarzseherei die hemmungslose Gerüchtemacherei an der Börse. Nach der
Münchener Entscheidung konnte sich das Kursniveau nur geringfügig erholen, da
die rasch aufeinanderfolgenden Reichsanleihen die flüssigen Geldmittel
absorbierten. Stimmungsmäßig ließ die Angst um die Zukunft der jüdischen
Effekten die Börse nicht froh werden. Die tatsächliche Lage erzwang infolge
des ständigen Verkaufsdruckes die Herabsetzung der meisten Rentennotierungen;
selbst Reichsanleihe war im Oktober zeitweilig inoffiziell unter der amtlichen
Notierung zu haben.

Die Versicherungen

Im Wirtschaftszweig Versicherungen hat sich 1938 die seit 1933 vorhandene
Aufwärtsentwicklung fortgesetzt. Der Zuwachs im Altreich erfuhr gegenüber dem
Vorjahreszugang durchschnittlich eine Erhöhung um etwa 40%. Der
Geschäftsumfang ist durch die Angliederung Österreichs und des Sudetenlandes
wesentlich vergrößert worden.

Während es bisher das Bestreben der Versicherungsgesellschaften war, bei der
Anlage ihres Vermögens eine Risikoverteilung vorzunehmen, ist ihre jetzige
Anlagepolitik durch den Zwang zur Übername von Reichsanleihen einseitig
bestimmt. Die den Versicherungen zufließenden Mittel müssen mit geringen
Ausnahmen in Reichsschatzanweisungen angelegt werden. So sind jetzt rund 40%
des gesamten Vermögens in Staatspapieren festgelegt, und damit ist eine
untrennbare Verknüpfung der Versicherungswirtschaft mit dem Staat gegeben. Das
hat wiederum zur Folge, daß eine Obstruktion einzelner Gesellschaften gegen
die staatliche Wirtschaftspolitik sich letzten Endes gegen die Versicherungen
selbst auswirken würde. Es war jedoch zu beobachten, daß die
Versicherungsunternehmungen, soweit ihnen Bewegungsfreiheit verblieben war,
dazu übergingen, Grundstücke und Häuser zu kaufen oder selbst Wohnblocks zu
bauen. Während vor dem Kriege der Besitz an Grundstücken und Gebäuden ganz
geringfügig war, ist jetzt ein Viertel des Anlagekapitals in dieser Weise
festgelegt. Wenn auch die Versicherungen dieses Verhalten mit einem Mangel an
geeigneten Anlagemöglichkeiten begründen, kann man sich doch des Eindrucks
nicht erwehren, daß ein Mißtrauen zur Währung – die Entwicklung setzte schon
1925 ein – diese Flucht in die Sachwerte veranlaßt hat.

Das übersetzte Versicherungswesen der Ostmark hat noch keine feste Form
angenommen und wird noch mancherlei Änderungen erfahren. Daß der dort
notwendige Konzentrationsprozeß sich bisher auf einige kleinere Institute
beschränkt, hat seinen Grund mit darin, daß der Einfluß ausländischer
Versicherungen (vor allem Assicurations Generale und Reunione Adriatica)
infolge der Devisenknappheit schwer auszuschalten ist.

Eine bedeutsame Veränderung im Versicherungswesen ist die Auflösung der
konfessionellen Gesellschaften, deren Bestand von anderen
Versicherungskonzernen übernommen worden ist.

Die Besserung der Einkommensverhältnisse zeigt sich in dem Anstieg der
Großlebensversicherung, der sich 1938 fortgesetzt hat. In dem Anwachsen der
Renten- und Gruppenversicherungen zeigt sich ein Bestreben, die Zukunft in
beamtenähnlicher Weise zu sichern. Auch die Juden, die nur noch über ihre
Hypotheken frei verfügen können, verkaufen diese für Rentenversicherungen. Bei
der Kraftfahrzeugversicherung scheint die Entwicklung auf eine
Pflichtversicherung, wie sie bereits in Österreich bestand, hinzudeuten. Der
Anfang des Jahres ermäßigte Tarif der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung hat
sich in einer erheblichen Zunahme von Abschlüssen ausgewirkt.

Trotz des allgemeinen Mangels an Arbeitskräften wird in verschiedenen Teilen
Deutschlands immer noch über eine zu große Anzahl von Versicherungsagenten
geklagt. In den früheren marxistischen Sterbekassen sind vielfach noch
ehemalige Marxisten als Inkassoagenten tätig, und die Gefahr einer
staatsfeindlichen Mundpropaganda im Kreise der Versicherten ist ständig
vorhanden.

In der Organisation der Banken und Versicherungen machten sich anläßlich
erwarteter personeller Änderungen Bestrebungen bemerkbar, beide Reichsgruppen
zusammenzufassen und mit dem entsprechenden DAF-Fachamt durch Personalunion zu
vereinigen.

In der Reichsgruppe Versicherungen selbst bestehen Pläne, die bisherige
Unterteilung nach der Rechtsform der Gesellschaften aufzugeben und nach
Sachgebieten neu zu gliedern.

![](images/minusbox.gif)

Industrie- und Energiewirtschaft

Industriewirtschaft

Während im Jahre 1937 die allgemeine Entwicklung in der Industriewirtschaft
vorwiegend durch die Rohstoffversorgungslage beeinflußt war, trat dieses
Problem im Laufe des Jahres 1938 immer stärker hinter den Schwierigkeiten, die
die Beschaffung von Arbeitern verursachte, zurück. Über den auf dem Gebiet der
Industriewirtschaft im folgenden aufgeführten Problemen und deren Auswirkungen
steht immer wieder die Sorge der Betriebsführer hinsichtlich der benötigten
Arbeiter, die sie für die von allen Seiten geforderte Produktionssteigerung
brauchen.

Der steile Anstieg der Produktionskurve im Jahre 1938 hatte zur Folge, daß die
Werke, soweit sie die Grenze ihrer Produktionskapazität noch nicht erreicht
hatten, noch stärker als 1937 dazu übergehen mußten, ihre bestehenden Anlagen
zu erweitern, um Leistungssteigerungen zu erzielen. Diese Erscheinung, noch
verstärkt nach der Eingliederung der Ostmark und des Sudetenlandes, zeigt sich
aber nicht mit gleichmäßiger Stärke in allen Industriezweigen. So wurden
zwangsläufig alle Betriebe der Rüstungsindustrie und des Vierjahresplanes
gefördert und verstärkt, dagegen die Betriebe der Exportindustrie gehemmt.

Aus dieser allgemeinen Entwicklung hat sich das Problem eines notwendigen
bestimmten Verhältnisses zwischen den Größen der Produktions- und
Verbrauchsgüter-Industrie als lebensnotwendig herausgeschält. Die
Produktionsgüterindustrien haben den Stand von 1929 um rund 30%, die
Verbrauchsgüterindustrien um etwa 12% überschritten. Auch in der
Investitionstätigkeit ist die Wandlung des Verhältnisses der beiden
Industriegruppen zueinander deutlich erkennbar; hier hat sich der Anteil der
Produktionsgüterindustrien an den Gesamtinvestitionen der Industrie von 66% im
Jahre 1929 auf nunmehr 78% erhöht. Die größte Ausdehnung und die
wirtschaftlich günstigste Lage gewann 1938 die Rüstungsindustrie innerhalb der
Investitionsgüterindustrie. Die Produktionszunahme dieser Industriegruppe
gegenüber 1937 beträgt rund 10%; doch innerhalb dieser einzelnen Zweige zeigt
die Maschinenindustrie (überwiegend R-Industrie) eine Steigerung um ca. 19%
und die Rohstahl- und Roheisenerzeugung ca. 16.5%. Bei der
Verbrauchsgüterindustrie rechnet man demgegenüber mit einer
Produktionssteigerung um ca. 4%. Mit der Wiederaufrichtung der
Investitionstätigkeit hat sich der Anteil der Produktionsgüterindustrien an
der Gesamtarbeitergefolgschaft der Industrie, der im Jahre 1929 63% betragen
hatte, bis zum Jahre 1938 auf 68% erhöht. Schärfer noch prägt sich diese
Wandlung in den Zahlen des Arbeitsvolumens, also der geleisteten
Arbeiterstunden aus; denn hier ist der Anteil der Produktionsgüterindustrien
von 63% im Jahre 1929 auf 69% im Jahre 1938 gestiegen. Dementsprechend,
nämlich von 71% auf 75%, hat sich der Anteil der Produktionsgüterindustrien an
der Arbeiterlohnsumme der Industrie gehoben. Die Lohnsumme der
Produktionsgüterindustrien betrug im Jahre 1929 das 2,5-fache, im Jahre 1938
aber das Dreifache der in den Verbrauchsgüterindustrien verdienten Lohnsummen.

Produktionsgüter werden nun mit Produktionsgeld, Verbrauchsgüter mit
Konsumentengeld gekauft. Konsumentengeld, also Verbrauchereinkommen, wird aber
nicht nur in der Verbrauchsgüterindustrie erworben, auch in der Pro
duktionsgüterindustrie wird von allen in ihnen beschäftigten Arbeitskräften
Konsumentengeld oder Verbrauchereinkommen verdient. Es ergibt sich hieraus,
daß die Verbrauchsgüterindustrien so entwickelt werden müssen, daß sie den
gesamten Bedarf der Volkswirtschaft an Verbrauchsgütern, also den
Verbrauchsgüterbedarf der in der Produktionsgüterindustrie beschäftigten
Arbeitskräfte, decken.

Die Entwicklung des Jahre 1938 zeigt jedoch, daß sich das Verhältnis zwischen
der Produktionsgüter- und Verbrauchsgüterindustrie, das Verhältnis zwischen
Einkommen und Verbrauchsgütererzeugung, derart zu Gunsten der
Produktionsgüterindustrie gewandelt hat, daß bei einer weiteren Entwicklung in
dieser Richtung und in diesem Umfang ernste Folgen auftreten müssen. Das
Aufkommen an Verbrauchsgütern wurde im Verhältnis zu dem in der
Produktionsgüterindustrie verdienten Einkommen gehemmt, während das in der
Produktionsgüterindustrie erarbeitete Einkommen weiter anstieg. Diesem
vermehrten kaufkräftigen Einkommen steht eine nur um wenig vermehrte Menge von
Verbrauchsgütern gegenüber. Von diesem Mißverhältnis zwischen Produktions- und
Vebrauchsgüterindustrie wurden besonders die Preise der Verbrauchsgüter
betroffen. So löst der Mangel an Verbrauchsgütern einen wachsenden Druck nach
oben auf die Preise und nach unten auf die Qualitäten aus. Es ist z. B. in der
Herren- und Damenkonfektion sowohl eine Verteuerung wie auch eine
Verschlechterung der Qualitäten eingetreten. In Fachkreisen wird behauptet,
daß die Preissteigerung um 35% gegenüber 1931 nicht zu hoch gegriffen ist.
Darüber hinaus fehlen die früher von dem Arbeiter gekauften strapazierfähigen
billigen Anzüge zu RM 35,– und 45,– ganz. Die Verbrauchsgüterindustrie, hier
die Bekleidungsindustrie, geht daher dazu über, nur noch Qualitäten mit
höheren Peisen herzustellen.

Ein weiterer Hinderungsgrund in der notwenigen Aufwärtsentwicklung der
Verbrauchsgüterindustrie ist, daß auf diesem Gebiet z. T. Errichtungs- und
Erweiterungsverbote bestehen. Weiterhin werden nicht nur durch den
umfangreichen Ausbau der Industriezweige, die in das Gebiet der
Produktionsgüterindustrie gehören, sondern auch durch die öffentlichen Bauten
der Verbrauchsgüterindustrie die für Neu- und Erweiterungsbauten notwendigen
Materialien entzogen. So hat z. B. die gesamte Steinbruchindustrie (Granit) in
der letzten Hälfte des Jahres 1938 nur für den Bau der Reichskanzlei
gearbeitet.

Ein Mittel, um den im Jahre 1938 von der Seite der Produktionsgüterindustrie
besonders verstärkten Einkommensdruck herabzumindern, ist der Wohnungsbau, der
jedoch 1938 wegen staatspolitisch vordringlicher Aufgabe weit unter dem von
1937 lag.

So sehr der deutsche Produktionsapparat sich im Jahr 1938 erweitert und
entwickelt hat, so reicht er jedoch nicht zur Erfüllung der ihm bereits
gestellten und noch zu stellenden Aufgaben aus. Aus der früheren großen
Arbeitslosigkeit ist im Jahre 1938 eine Voll- und sogar Überbeschäftigung
geworden. Schon in der ersten Hälfte des Berichtsjahres waren alle noch
verfügbaren Kräfte aufgesogen. Im letzten Jahresviertel waren 1 Mio. Menschen
mehr in der Wirtschaft beschäftigt als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Dabei wurden ca. 800.000 Abeitskräfte aus anderen Quellen (Pensionäre,
Kleinmeister, Kleinrentner, Frauen usw.) als aus den Reihen Arbeitsuchender
gewonnen. Nur noch ca. 70.000 voll einsatz- und ausgleichsfähige
Arbeitsuchende sind in diesem Zeitabschnitt des Jahres 1938 im gesamten
Reichsgebiet gezählt worden.

Die Vielzahl der Aufträge und deren Umfang führten zu einem ungesunden Tempo
in der Produktion, das letzten Endes in einem weniger wirtschaftlichen
Arbeiten seinen Ausdruck finden mußte. Die aus der Devisenlage feststehende
begrenzte Menge an Rohstoffen konnte den Anforderungen deshalb nicht
entsprechen. Trotz einer besseren Kontingentzuteilung, verbunden mit einer
gegenüber dem Vorjahr wesentlich höheren heimischen Rohstofferzeugung,
hinderten die dadurch herbeigeführten empfindlichen Verknappungen den
laufenden Produktionsgang.

So wird u. a. berichtet, daß bei den Werften trotz größter Anstrengungen nicht
alle Aufträge erledigt werden konnten. Neben der Handelsschiffahrt mußten auch
Aufträge für ausländische Rechnung zurückstehen, weil Aufträge der Marine
vordringlich erledigt werden mußten. Wichtig ist hier ebenfalls das
Reparaturgeschäft der Werften, das ebenfalls unter dem Druck der großen
Aufträge leidet und für Hamburg als Endhafen unerläßlich ist.

Vollbeschäftigung bedeutet aber überdurchschnittliche Beanspruchung des
gesamen Produktionsapparates, also auch starke Abnutzung. Die Auswirkungen
dieses Zustandes zeigen sich neben dem Arbeitermangel vor allem in der Gefahr,
daß nicht rechtzeitig genügende Erneuerungen vorgenommen werden. Nicht nur
Schwierigkeiten in der Rohmaterialienversorgung, sondern auch Voll- und
Überbeschäftigung führten 1938 in der Industriewirtschaft u. a. zur
Rückstellung längst notwendig gewordener Reparaturen und sogar
Rationalisierungsarbeiten.

Eine weitere Folge der Überbeschäftigung und der überdimensionalen
Auftragserteilung sind die sehr langen Lieferfristen, die es z. B. der
Maschinenindustrie unmöglich machten, gegenüber der ausländischen Produktion
wirksam konkurrieren zu können. Die aus der Überbeschäftigung resultierenden
langen Lieferfristen beschränkten 1938 stark die Konkurrenz der
Industriewirtschaft auf dem Weltmarkt. Aus den Kreisen der Industriewirtschaft
wird darauf hingewiesen, daß bei der Beschaffung von Ersatzteilen, wie auch
von Eisenteilen, für die Errichtung neuer Anlagen Lieferfristen von 8 bis 10
Monaten die Regel waren. Aus Schlesien wird u. a. gemeldet, daß Liefertermine
von 12 bis 13 Monaten für Stahlguß an der Tagesordnung waren. Für
Werkzeugmaschinen wurden Liefertermine von 15 – 24 Monaten genannt. Die Folge
dieser langen Lieferfristen ist, daß davon abhängige Werke selbst nunmehr sehr
lange Lieferzeiten in Anspruch nehmen müssen.

Als Hauptnutznießer der großen- und kapitalmäßigen Ausdehnung der Entwicklung
im Jahre 1938, die sich in Überbeschäftigung und in risikolosen hohen Gewinnen
der Industriewirtschaft ausdrückte, erscheinen die Großbetriebe und Konzerne.
Diese Erscheinung muß z. Zt. als eine zwangsläufige Auswirkung des notwendigen
Großeinsatzes dieser Art von Unternehmen im wehrwirtschaftlichen Interesse
angesehen werden. Diese Tatsache erklärt auch die Verlagerung des
Kräfteverhältnisses zwischen Groß-, Mittel- und Kleinbetrieb, die seit der
Machtübernahme zu Gunsten der Großbetriebe und Konzerne in der gesamten
Industriewirtschaft zu erkennen ist, sowie die weiterhin ungehinderte
Expansionsbewegung dieser wirtschaftlichen Gebilde aus eigenem Machstre ben.
Gefördert wurde diese Entwicklung noch dadurch, daß der erhöhte
Investitionsbedarf eine Vereinigung der Kapitalien verschiedener Unternehmer
notwendig machte, um geplante Verbesserungen, Betriebsumstellungen und
Betriebserweiterungen in kurzer Zeit durchführen zu können.

Im wesentlichen vollzog sich die Stärkung schon bestehender Großfirmen und
Konzerne durch zwei Faktoren:

1\. Durch Erhöhung der Produktionskapazität, die durch Erweiterung oder Neubau
der Anlagen erreicht wurde. Bis einschl. Monat November 1938 wurden beim
Reichstreuhänder des Gebietes Mittelelbe von Bauträgern aller Art (mit
Bauvorhaben über RM 100.000,–), also auch z. B. Siedlungsbauten, Wasserbauten
usw., für rund 57 Mio. RM Bauvorhaben gemeldet. Hiervon entfielen z. B. auf
die

a) IG-Farben-Ind. rund 4,5 und auf das Buna-Werk etwa 16 Mio. RM

|

=

|

20,5 Mio. RM  
  
---|---|---  
  
b) Junkerswerke ungefähr

|

=

|

6,0 Mio. RM  
  
c) Riebeck’sche Montanwerke, Halle

|

=

|

2,3 Mio. RM  
  
d) Westfälisch-Anhalt. Sprengstoffwerke ca.

|

=

|

3,0 Mio. RM  
  
e) Siemens-Schuckert-Werke, Magdeburg

|

=

|

2,0 Mio. RM  
  
Diese fünf Großkonzerne waren demnach mit rund 34 Mio. RM, also mit weit über
der Hälfte der Gesamtsumme, an allen größeren Investitionen beteiligt.

2\. Durch Aufkauf schon bestehender Unternehmungen. Besitzveränderungen
solcher Art waren überall festzustellen. Diese Vorgänge brachten nicht nur die
Machtstärkung schon bestehender Konzerne, sie ließen in aller Stille aus
Großfirmen kleinere konzernartige Gebilde entstehen, die häufig in der
Öffentlichkeit unbeachtet blieben, da sie von solchen Erscheinungen größerer
Art überschattet wurden.

Den größten Anteil an allen Besitzveränderungen haben jedoch die im Zuge der
Judengesetzgebung erfolgten Arisierungen. Die Zahl der Einzelfälle ist auch in
der Industriewirtschaft sehr groß. Das markanteste Beispiel ist die
Überleitung des Julius Petschek-Konzerns i. d. des Flick-Konzerns.

Die Angliederung der Ostmark brachte für die angrenzenden Industriegebiete
bedeutende Besitzveränderungen, deren Tendenz das Eindringen der Industrie des
Altreichs in die Ostmark ist. Zwei typische Fälle hierfür sind: Die
Thüringische Zellwolle AG, Schwarza, übenahm die Lenzinger Papier-Fabrik AG in
Lenzing (Niederösterreich). Die bestehenden Anlagen und das neu zu errichtende
Zellwollewerk in Lenzing werden zu der Firma „Zellwolle Lenzing AG“, Lenzing,
zusammengefaßt. Die Hirtenberger Patronenfabrik bei Wien wurde Anfang April
1938 in die Wilhelm Gustloff-Stiftung überführt.

Die Hauptsorge neben der Frage nach Arbeitskräften, die die Industrie
beschäftigte, war das Rohstoffproblem. Mangelerscheinungen traten insbesondere
auf dem Gebiet der Versorgung mit Eisen und Stahl, unedlen Metallen, Holz,
Textilrohstoffen, sowie vor allen Dingen im letzten Quartal des Jahres an
Zement in Erscheinung. Besonders aus den Reihen der mittleren und kleineren
Betriebe wurden Besorgnisse dahingehend laut, daß, wenn z. B. die Art der
Eisenversorgung ohne Kennziffern für kleine Mengen beibehalten würde, die
Aufrechterhaltung der Betriebe in Frage gestellt wäre. Die gleichen Klagen
kamen zu dieser Zeit auch aus den Reihen der Bauindustrie, die darauf
hinwiesen, daß das Sonderkontingent des Generalbevollmächtigten für die Eisen-
und Stahlversorgung an die Wirtschaftsgruppe Bauindustrie nicht ausreichte, um
die Deckung des dringendsten Reparaturbedarfes sicherzustellen. Diese
Unzufriedenheiten ließen immer wieder Vermutungen über den Verbleib der
vorhandenen Eisenmengen aufkommen.

Im übrigen konnte die Beobachtung gemacht werden, daß es verschiedenen Firmen
möglich war, sich außerhalb der vorgeschriebenen Kontingente auf Umwegen Eisen
zu beschaffen. Die herrschende Zwangslage hat somit zu einer Umgehung
staatlicher Anordnungen geführt, die besonders dadurch gefördert wurde, daß
die Kontrollmaßnahmen bei der außerordentlichen. Arbeitsintensität der Firmen
den Geschäftsbetrieb außerordentlich belasten.

Besonders schwierig war auch die Befriedigung der Holzanforderungen. So bildet
z. B. innerhalb des ostpreußischen Gewerbes die Rohstoffbeschaffung für
holzverarbeitende Industrie ein besonders ernstes Problem. Der gesamte
Holzanfall im Berichtsjahr betrug nur 1,5 Mio. Festmeter, während in der
Vorkriegszeit jährlich eine Holzmenge von 2,4 bis 2,5 Mio. Festmeter zur
Verfügung stand. So war der Bedarf für das Jahr 1938 nur zu ungefähr 60%
gedeckt.

In der zweiten Hälfte des Jahres 1938 machten sich außerordentliche
Verknappungserscheinungen in Zement bemerkbar. Entscheidend beeinflußt wurden
durch diese Mangelerscheinungen die Verhältnisse auf dem Baumarkt. Durch das
völlige Fehlen der notwendigen Zementmengen erlitten private Unternehmer der
Bauindustrie durch das dadurch hervorgerufene Brachliegen großer Bauten
erhebliche Verluste. Eine schwere Störung verursachte der Zementmangel u. a.
im ostpreußischen Baugewerbe, dessen Lage durch den Mangel an Bauholz und
Eisen sich zeitweise so weit verschlechterte, daß ein Großteil aller
Bauvorhaben, wie z. B. Wohnungsbauten, Siedlungen, HJ-Heime und Erweiterungen
an Betrieben stillgelegt werden mußten. Verschärft wurde die Lage noch durch
die Sperrung der Kredite für Siedlungsbauten wie auch für andere Neubauten.

Für die Textilindustrie, z. B. in Sachsen, hat das Jahr 1938 einschneidende
Verordnungen gebracht. Die wichtigste Anordnung ist die Anordnung BG 16 der
Überwachungsstelle für Baumwollgarne und -Gewebe, durch die mit Wirkung ab 1.
April 1938 die monatlichen Baumwollgarngrundmengen der einzelnen Firmen um 50%
gekürzt wurden. Wenn auch in dieser Anordnung die bisherige Verarbeitungsmenge
von 35% auf 66 2/3% heraufgesetzt wurde, so hatte diese trotzdem für die
Firmen, die keine besonderen Bedarfskontingente erhalten, eine 16%ige Kürzung
der Verarbeitungsmenge zur Folge. Sie hat in vielen Fällen zur
Arbeitszeitverkürzung und zur Entlassung von Gefolgschaftsmitgliedern geführt.
Anträge der besonders stark betroffenen Firmen auf Erhöhung der
Baumwollgarngrundmenge waren an der Tagesordnung. Während die
Überwachungsstelle zahlreichen Anträgen entsprochen hat, wurden in der letzten
Zeit die eingereichten Erhöhungsanträge abgelehnt, und zwar aus dem Grunde,
weil auch der Rohstoffbedarf der im Sudetengau bestehenden Bauwollgarn
verarbeitenden Betriebe zunächst sicherzustellen ist.

Energiewirtschaft

Die allgemeine Entwicklung auf dem Gebiete der Energiewirtschaft wird
gekennzeichnet durch die Steigerung der Energieerzeugung und durch
Vergrößerung des Verteilungsapparates, beides bedingt durch die verstärkte
Ausweitung der Produktionskapazität. Trotz der bedeutenden Umsatzsteigerung
standen die auf diesem Gebiet bekannten Probleme: Senkung der Strompreise,
Tarifgestaltung auf dem Lande, Fernversorgung, im Vordergrund.

Auf dem Gebiet der Elektrizitätsversorgung konnten die im vergangenen Jahr
geplanten und begonnen Arbeiten, u. a. am Leitungsnetz, nicht programmäßig
durchgeführt werden, da sich auch hier die Schwierigkeiten in der
Materialversorgung hinsichtlich Zementbeschaffung auswirkten. Auch
Erweiterungen und Neubauten von Dampfkraftwerken, die den für die neuen
Rohstoffindustrien notwendigen Strom liefern sollen, konnten nicht wie
vorgesehen durchgeführt werden. Die Stromklemme im November/Dezember des
Berichtsjahres hat in Süddeutschland gezeigt, daß die Elektrizitätsversorgung
noch nicht sichergestellt ist. Elektrisch gefahrene Züge mußten ausfallen,
andere wurden nicht geheizt, die Industrie erhielt nur einen Teil der von ihr
benötigten Energie. Zur Beseitigung der Stromklemme beim Aluminiumwerk Tögging
am Inn wurde eine Hochspannungsleitung nach Tirol zu den dortigen
Großwasserkräften gebaut. Trotzdem mußte die Aluminiumproduktion zeitweise
stark eingeschränkt werden.

Hinsichtlich der Strompreisgestaltung sind 1938 keine großen Fortschritte zu
verzeichnen. Durch die Tarifordnung vom 25.1.1938 sollten die
verschiedenartigen Tarife auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden, um so
an die Senkung der Strompreise herangehen zu können. Die verschiedenen
Tagungen, die sich mit diesem Problem befaßten, zeigten deutlich, daß
verschiedene Meinungen hinsichtlich der bisherigen Vorleistungen auf diesem
Gebiet herrschen. Die im Rahmen einer allgemeinen Angliederung durchgeführte
Senkung der Strompreise fand bei der Abnehmerschaft keine besondere
Anerkennung. Die Strompreise sind auch heute noch, besonders für den kleinen
Abnehmer, zu hoch.

In der Gasversorgung waren besonders im Westen große Ausdehnungsbestrebungen
der Konzerne festzustellen. Auch war das Eindringen gasfremden Kapitals in die
Gaswirtschaft zu verzeichnen.

Bei den Zechen bestand die Tendenz, das anfallende Gas solchen
Verwendungsarten zuzuführen, bei denen es einem wachsenden Gegenwert in Geld
zu erlösen gestattet. Es ging darum, den Weg des am meisten Gewinn bringenden
Gaseinsatzes zu finden.

Auch auf diesem Gebiet der Energiewirtschaft wurde wiederum 1938 von dem
Kleinabnehmer eine Verbilligung des Gaspreises gefordert, die jedoch bis zum
Jahresende nicht in Erfüllung ging.

Die Entwicklung der Ferngasversorgung, deren Leitungsbau durch
Lieferungsschwierigkeiten für Rohre sehr gehemmt wurde, machte trotzdem 1938
weitere Fortschritte. So war die Entwicklung der Saar-Ferngas-AG gut; auch in
Schlesien setzte sich die Gas-Verbundwirtschaft mit der im März erfolgten
Gründung der Ferngas-AG, die einen großen Teil Schlesiens mit Gas versorgen
wird, durch. Eine Reihe von kommunalen Gaswerken wird dadurch zum Erliegen
kommen.

![](images/minusbox.gif)

Finanzwirtschaft

Im Jahre 1938 stand die Finanzpolitik des Reiches besonders stark im Zeichen
der politischen Ereignisse. Die durch die wehrwirtschaftlichen Aufgaben
gestiegenen Finanzbedürfnisse des Reiches haben neben der verstärkten
Anleihebegebung eine Steigerung der ordentlichen Einnahmen dringend
erforderlich gemacht. Wenn deshalb gegenüber dem gleichen Zeitraum des Jahres
1937 in der Zeit vom 1. April bis zum 31. Dezember des abgelaufenen Etatjahres
1938/39 ein weiteres Ansteigen der Reichseinnahmen zu verzeichnen ist, so ist
dies – abgesehen von der teilweisen Einbeziehung der Ostmark in das
Steuersystem des Reiches – nicht nur auf den weiteren wirtschaftlichen
Aufschwung und der damit verbundenen Steigerung der Finanzkraft unserer
Wirtschaft, sondern besonders auch auf die steuerpolitischen Maßnahmen des
Reiches zurückzuführen. In diesem Zusammenhang haben als die bedeutsamsten
Maßnahmen: die Straffung des steuerlichen Erfassungsverfahrens, der Fortfall
anfänglich gewährter Vergünstigungen (Fortfall der Bewertungsfreiheit für
kurzlebige Wirtschaftsgüter), die Überleitung von Länder- und
Gemeindeeinnahmen auf das Reich (Neuregelung des Finanzausgleichs im
Zusammenhang mit der Realsteuerreform) und letzten Endes auch die Erhöhung der
Körperschaftssteuer tiefgreifende Auswirkungen nach sich gezogen.

In der Zeit vom 1. April bis 31. Dezember 1939 betrugen die Einnahmen des
Reiches an Steuern, Zöllen und anderen Abgaben:

Besitz- und Verkehrssteuern:

|

9.589.791.874,05 RM  
  
---|---  
  
Zölle und Verbrauchssteuern:

|

3.431.737.584,96 RM  
  
im ganzen:

|

13.021.529.459,01 RM  
  
Schon jetzt ist, also nach drei Vierteljahresabschnitten, fast die Zahl
erreicht, die im ganzen Etatjahr 1937/38 für das Gesamtaufkommen der
Reichseinnahmen in Höhe von 13,9 Milliarden RM verzeichnet wurde.

Die Zunahme der Einnahmen im Verhältnis zum gleichen Zeitraum des Vorjahres
ergibt in %:

1\. Vierteljahr 1938 (April/Juni)

|

\+ 19,3  
  
---|---  
  
2\. Vierteljahr 1938 (Juli/September)

|

\+ 24,8  
  
3\. Vierteljahr 1938 (Oktober/Dezember)

|

\+ 27,9  
  
Trotz dieser erhöhten Einnahmen hat die Verschuldung des Reiches weiter
erheblich zugenommen. Die fundierte Verschuldung des Reiches betrug:

1936/37:

|

12.195 Mio. RM  
  
---|---  
  
1937/38:

|

16.526 Mio. RM  
  
1938:

|

20.798 Mio. RM  
  
Die schwebenden Schulden, d. h. die Überbrückungskredite, die das Reich durch
die Reichsbank unmittelbar oder durch Begebung von Schatzanweisungen und
Wechsel, die von den Banken und anderen Kreditinstituten aufgenommen worden
sind, erhalten hat, stiegen von 2.132 Mio. RM im Jahre 1937/38 bis Oktober
1938 auf 4.714 Mio. RM. Nicht ausgewiesen sind hierbei die
Finanzierungswechsel, die in ihrer Höhe nicht angegeben werden können.

Die Anspannung der Steuerpolitik als auch die weitere Verschuldung des Reiches
für die 1938 besonders notwendig gewordenen staatspolitischen Aufgaben zeigten
im einzelnen Auswirkungen, die auf die Grenzen hindeuten, die einer weiteren
Anspannung der Staatsfinanzen gegeben sind. Im Zusammenhang damit haben die
durch die steuerpolitisch notwendigen Maßnahmen sich ergebenden
Belastungsverschiebungen zum Teil unerfreuliche Auswirkungen gezeigt.

Steuern und Abgaben

Bei der Durchführung des ab 1. April 1938 in Kraft getretenen neuen
Grundsteuergesetzes haben sich Belastungsverschiebungen ergeben, die ihre
Ursache in einer zu geringen Staffelung der Steuermeßzahlen und einer
verhältnismäßig niedrigen Festsetzung der Sicherheitswerte für größere
Besitzungen haben. So ist zum Teil der Großgrundbesitz zu einer wesentlich
geringeren und der Kleinbesitz zu einer entsprechend höheren Steuer – das
Gesamtaufkommen der Steuer sollte unverändert bleiben – zu früher veranlagt
worden.

Die Inanspruchnahme der für die Übergangszeit erlassenen Richtlinien für
Billigkeitsmaßnahmen zur neuen Grundsteuer wird in vielen Fällen dadurch
hinfällig, daß die eingereichten Anträge auf Grund der angespannten Finanzlage
der Gemeinden abgelehnt werden müssen. Die Versuche, die Mehrbelastung durch
die Grundsteuer durch Erhöhung der Mieten abzuwälzen, sind zahlreich. Es wird
darauf hingewiesen, daß die Hausbesitzer für die Verbesserung der
Wohnverhältnisse und Instandhaltung der Häuser keine ausreichenden Mittel zur
Verfügung haben. Mit am härtesten betroffen sind die Außenbezirke Berlins, in
denen durchweg eine Erhöhung der Grundsteuer um das Dreibis Fünfzehnfache
eingetreten ist. Die Stimmung der davon betroffenen Bevölkerungskreise macht
sich durch Kritik an der Regierung bemerkbar. Es werden Fälle gemeldet, in
denen die Sammlung für das WHW mit der Begründung abgelehnt werden, daß nach
der Grundsteuererhöhung kein Geld mehr für Spenden übrig bleibe. Der Hebesatz
von 290% für die Berechnung der Grundsteuer in Berlin wird von den Betroffenen
als zu hoch bezeichnet.

In Kreisen der Landwirtschaft wird gleichfalls darüber Klage geführt, daß die
kleinbäuerlichen Betriebe von der Neuveranlagung zur Grundsteuer besonders
hart betroffen werden.

Neu versteuert wurde der Grundbesitz der Kirchen und ihrer Organisationen, die
bisher von den Steuern befreit waren. Die zahlreichen Eingaben an das
Finanzministerium zeigen, daß hier eine wesentliche Einnahmequelle der Kirchen
beschnitten worden ist.

Eine besondere Unzufriedenheit und Mißstimmung löste bei den beteiligten
Kreisen die neue Gewerbesteuerregelung aus. Durch die Herausnahme der freien
Berufe wurde innerhalb des Kreises der Steuerpflichtigen eine
Lastenverschiebung bewirkt. Da eine Verringerung des Gewerbesteueraufkommens
nicht oder nur in Ausnahmefällen in Frage kommt, ergibt sich, daß dieselbe
Summe, die bisher von den Gewerbetreibenden und den freien Berufen aufgebracht
worden ist, nunmehr von den gewerblichen Kreisen allein getragen werden muß.
Dies hat in den Orten, in denen die freien Berufe verhältnismäßig stark waren,
für die sonstigen Steuerpflichtigen eine außerordentliche Mehrbelastung zur
Folge. Es fällt den Gewerbetreibenden schwer, diese Maßnahmen zu verstehen, da
sie die freien Berufe genau wie ihren Beruf als Gewerbe ansehen.

Von besonderer Bedeutung ist das auf drei Jahre befristete Gesetz zur Erhöhung
der Körperschaftssteuer vom 3.7.1938. Dieses Gesetz bringt keine allgemeine
Erhöhung des Steuersatzes, wie es bei der letzten Heraufsetzung Mitte 1936 von
20 auf 30% der Fall war, sondern versucht die erhöhten Ertragskräfte der
Unternehmungen zu erfassen. Alle Betriebe, deren jährliches Einkommen 100.000
RM nicht übersteigt, sind von der neuen Steuererhöhung ausgenommen. Die Steuer
wird rückwirkend für das ganze Kalenderjahr 1938 erhoben, jedoch sind als
Übergangsstufe 35% festgesetzt und erst in dem Kalenderjahr 1939/40 tritt der
neue Satz von 40% in Kraft. Für die Unternehmungen, die bisher nur halbe
Körperschaftssteuer zu entrichten hätten, beträgt der Satz der Übergangsstufe
17,5% für 1938 und je 20% für 1939, 1940. Bei der Befristung des Gesetzes auf
den Zeitraum von drei Jahren geht das Reichsfinanzministerium offenbar von dem
Gedanken aus, daß innerhalb der nächsten drei Jahre der angespannte
Finanzbedarf des Reiches durch die verschiedenen außerordentlichen Ausgaben
wieder soweit normalisiert werden kann, daß die gegenwärtig bestehenden
Steuereinnahmen zur Deckung des Finanzbedarfs ausreichen werden. Für 1938
rechnet man mit einem Mehraufkommen von 250 Mio. RM und für die beiden
nächsten Jahre mit etwa je 500 Mio. RM.

Wenn sich auch zunächst teilweise in der Industrie über die Erhöhung der
Körperschaftssteuer ein gewisser Pessimismus bemerkbar gemacht hat, so wird
jedoch im allgemeinen die Steuererhöhung im Rahmen der wirtschaftlichen
Belebung ohne Kritik hingenommen. Besonders auf die Arbeiterschaft macht die
Erhöhung der Körperschaftssteuer einen günstigen Eindruck insofern, als sie in
Anbetracht des bescheidenen Lohnes das Gefühl hat, daß die Kosten des
Wiederaufbaues durch eine gerechte Lastenverteilung aufgebracht und in diesem
Zusammenhang die ihr nicht unbekannt gebliebenen hohen Gewinne der großen
Gesellschaften entsprechend herangezogen werden.

Im Zusammenhang mit dem Fortfall der Bewertungsfreiheit für kurzlebige
Wirtschaftsgüter bedeutet die Steuererhöhung eine beachtliche Mehrbelastung
der Großindustrie, die sichtbar ihren Ausdruck in der mangelhaften Beteiligung
dieser Kreise bei der Zeichnung der letzten Reichsanleihen findet.

In der Arbeiterschaft ist heftig Beschwerde über die Steuerabzüge bei
Überstunden geführt worden. In vielen Fällen kommen die Arbeiter durch die
Überstunden in eine andere Steuerstufe und müssen höhere Sozialbeiträge
leisten, so daß der Mehrverdienst gering ist. Es wird darauf hingeweisen, daß
die Überstunden eine wesentliche Erhöhung der Lebenshaltungskosten bedingen,
und daß bei der augenblicklichen Regelung durchaus kein Anreiz zur Ableistung
von Überstunden besteht.

Allgemein wird Klage darüber geführt, daß die Bürgersteuer dem Einkommen
entsprechend zu gering gestaffelt ist. Es wird vor allem auch in Parteikreisen
darauf hingewiesen, daß in den Versammlungen der Kampfzeit diese Steuer als
die unsozialste und als „Kopfsteuer“ bzw. „Negersteuer“ heftig bekämpft und
angeprangert wurde. Durch die Änderung des Finanzausgleiches zwischen dem
Reich und den Gemeinden sind nun die Gemeinden zu einer beträchtlichen
Erhöhung der Bürgersteuer in den meisten Fällen gezwungen worden. Vor allem in
Landgemeinden ist die Bürgersteuer verdoppelt und zum Teil sogar verdreifacht
worden. Diese Maßnahmen wirken sich nicht nur stimmungsmäßig ungünstig aus,
sondern führen auch zu Härten, die nach Ansicht der Betroffenen vermieden
werden könnten; dies gilt besonders für Kleinrentner und Sozialrentner, deren
Bezüge in der Regel den Freibetrag für die Bürgersteuer knapp übeschreiten und
die schon nach den Voraussetzungen für die Gewährung solcher Renten sehr
häufig über weitere Einnahmen nicht verfügen.

Bemerkenswert ist die bedeutende Steigerung der Reichsfluchtsteuer infolge der
verstärkten Abwanderung der Juden aus Großdeutschland. Allein im 3. Viertel
des Rechnungsjahres 1938/39 (Oktober/Dezember) ist ein Mehraufkommen von 67
Mio. RM gegenüber dem 3. Viertel des Rechnungsjahres 1937/38 zu verzeichnen
gewesen.

Die am 15.12.1938 fällig gewesene 1. Rate der Vermögensabgabe der Juden ist
ohne besondere Schwierigkeiten geleistet worden. Inwiefern diese und die
weiteren Zahlungen Veränderungen auf dem Kapitalmarkt zur Folge haben, ist
noch nicht zu übersehen.

Öffentliche Ausgaben und Haushaltsausgleich

Die finanzielle Lage der Gemeinden, die sich bis zum Vorjahr fortdauernd
gebessert hatte, ist durch das am 31. Juli 1938 verkündete Dritte Gesetz zur
Änderung des Finanzausgleichs erheblich erschwert worden. Dieses Gesetz bringt
die durch die Realsteuerreform bedingte Neuregelung des Finanz- und
Lastenausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden. Die bisher günstige
Entwicklung der Gemeindeeinnahmen hat mit dem oben bezeichneten Gesetz das
Reich veranlaßt, zur Deckung eines Teils der aus politischen Gründen
erforderlichen Mehrausgaben, Einnahmen der Gemeinden auf das Reich zu
verlagern. Dabei ist auch gleichzeitig eine Verbesserung der Finanzen der
Länder vorgenommen worden. Die finanziellen Maßnahmen des dritten Gesetzes
erstrecken sich auf die Grunderwerbssteuer, die Körperschaftssteuer der
öffentlichen Versorgungsbetriebe, die Gemeindebiersteuer, die Entschädigung
für die Verwaltungshilfe der Gemeinden und die Änderung der Länderanteile an
den drei großen Überweisungssteuern. Die Neuregelung gibt für das Reich
folgenden Einnahmezuwachs:

Einnahmen (in Mio.) aus

|

1938

|

1939  
  
---|---|---  
  
der Körperschaftssteuer der öffentl. Versorgungsbetriebe

|

135,00

|

150,00  
  
dem Einbau der Gemeindebiersteuer in die Reichsbiersteuer

|

85,00

|

170,00  
  
dem Wegfall der Entschädigungen v. Verwaltungshilfe d. Gemeinden

|

2,38

|

2,38  
  
der Grunderwerbssteuer (rd. 9 Monate im Jahre 1938)

|

70,65

|

94,20  
  
  
|

293,03

|

416,58  
  
Hiervon gehen ab: Mehrausgabe des Reiches durch die Erhöhung d. Länderanteile

|

75,00

|

75,00  
  
Bereitstellung von Reichsmitteln aus Anlaß d. Wegfalls d. Gemeindesteuer

|

6,00

|

12,00  
  
Einnahmenzuwachs des Reiches

|

212,03

|

329,58  
  
Die Folgen des Gesetzes sind einschneidend. Entsprechend der unterschiedlichen
Verschuldung versuchen die Gemeinden einerseits durch Zurückstellung geplanter
Verkehrsverbesserungen, öffentlicher Bauten usw., andererseits durch Erhöhung
von Gemeindesteuern und Umlagen, die durch die Neuregelung des
Finanzausgleichs fortfallenden bisherigen Gemeinde-Einnahmen auszugleichen.

Gerade in den kulturell und politisch besonders gefährdeten Gebieten war es
bereis vor der Finanzausgleichsänderung mehreren Kreisen und Gemeinden nicht
mehr möglich, ihren Haushalt auszugleichen.

Eine besondere Belastung für die Gemeinden bildet die Heranziehung für die
Zeichnung der vorletzten Reichsanleihe. Die für Bau- und ähnliche Vorhaben zur
Verfügung gehaltenen Gelder sind vielfach zur Zeichnung verwandt worden,
wodurch die Durchführung von Sonderaufgaben, z. B. Siedlungen, Straßenbauten
usw., stark behindert wird. Die Beanspruchung der Gemeinden durch die
Übernähmepflicht von Reichsanleihen ist erheblich.

Hier ergibt sich, daß zwar einerseits liquide Mittel der Gemeinden für die
Reichsanleihe in die Reichskasse fließen, andererseits aber mit illiquiden
Reichsanleihestücken der Gemeinden Reichsansprüche abgedeckt werden; ein
Zeichen für die Grenzen, die der Konsolidierungspolitik des Reiches gesetzt
werden.

In Österreich wurde unmittelbar nach der Wiedervereinigung mit dem Reich das
Umsatzsteuer-Gesetz und die Reichsfluchtsteuer eingeführt. Durch die
Einführung der reichsdeutschen Umsatzsteuer (2 bzw. 1%) wurde im allgemeinen
gegenüber der bisherigen österreichischen Warenumsatzsteuer (durchschnittlich
4%) eine Verminderung der Steuerlasten bewirkt. Die Erhebung der
Reichsfluchtsteuer, von der vorwiegend Juden betroffen werden, bereitete keine
Schwierigkeiten. Geklagt wird über ausgesprochen bürokratische Auffassungen,
wonach beispielsweise einem Juden, dessen Ausreise im Staatsinteresse gelegen
ist, Schwierigkeiten gemacht werden, weil er seine gesamte Reichsfluchtsteuer
von einem Vermögen, dessen größter Teil beschlagnahmt ist, nicht bezahlen
kann.

Die Aufmerksamkeit der Finanzverwaltung und der Bevölkerung ist besonders auf
die Neueinführung der reichsdeutschen Einkommenssteuer ab 1.1.1939 gerichtet.
In Anbetracht der anders gearteten Staffelung dieser Steuer gegenüber der
bisherigen österreichischen Steuer ergeben sich Belastungsverschiebungen, die
von der Bevölkerung mit Mißstimmung beobachtet werden. So wird z. B. ein
kleiner Angestellter oder Arbeiter mit Frau und 2 Kindern bei einem Monats-
Bruttoeinkommen von 200,– RM es nicht verstehen können, warum er im
nationalsozialistischen Staat 20% mehr Steuern zahlen muß als während der
Systemzeit, während demgegenüber ein Mann mit einem Einkommen von 1.500,– RM
brutto und ohne Kinder eine Steuerermäßigung gegenüber früher von 21,40 RM
genießt oder gar ein Lediger mit 3.000,– RM Bruttoeinkommen um 130,– RM
weniger Steuern als bisher zahlt. Desgleichen ergeben sich auch
Unzuträglichkeiten bei der Überstunden-Entlohnung, die nach bisherigem
österreichischen Recht von der Abzugssteuer nicht erfaßt wurde.

![](images/minusbox.gif)

Arbeits- und Sozialwesen

Arbeitseinsatz

Die weitere Durchführung des Vierjahresplanes und der damit verbundenen
gewaltigen Aufgaben brachte eine verstärkte Anspannung im Arbeitseinsatz des
Jahres 1938 mit sich. Diese Lage wurde noch außerordentlich verschärft durch
die verschiedenen außenpolitischen Spannungszeiten (Einberufungen zur
Wehrmacht) einerseits, zum anderen durch die in diesem Zusammenhang erfolgte
Eingliederung Österreichs und des Sudetenlandes, die infolge des dort in
Angriff genommenen großen Aufbauprogramms viele Arbeitskräfte anzogen, die zu
einem beträchtlichen Teil nicht aus den Arbeitslosen der Ostmark genommen
werden konnten, da diese durch eine jahrelange Arbeitslosigkeit nicht voll
arbeitseinsatzfähig waren; d. h. das Altreich mußte von seinem an und für sich
knappen Facharbeiterbestand noch Kräfte abgeben. Die Beschäftigtenzahl im
Altreich stieg im Berichtsjahr von 18,7 Mio. bis auf 20,8 Mio. Ende September
und lag damit um 1,2 Mio. über der höchsten Beschäftigten-Ziffer des Jahres
1937.

Die Arbeitslosenziffer, die Ende Januar 1938 mit 1,05 Mio. ihren Höchststand
erreichte, sank auf die bisher niedrigste Zahl von 152.000 Ende November 1938
herab. Sie lag damit um 300.000 niedriger als in dem günstigsten Monat 1937.
Während also die Arbeitslosigkeit vom höchsten bis zum tiefsten Stand im Jahre
1938 nur um 900.000 sank, stieg die Beschäftigtenziffer um 2,1 Mio., d. h. 1,2
Mio. Menschen, die man als unsichtbare Arbeitslose bezeichnet, wurden
vollkommen neu in den Arbeitsprozeß eingegliedert. Aus diesen Zahlen erhellt,
daß zumindest im Altreich nahezu die letzten arbeitseinsatzmä ßigen Reserven
erschöpft sein dürften, nachdem man im Laufe des Jahres verschiedene Aktionen
gegen Arbeitsscheue, Eintänzer, Hausierer und Straßenhändler zum Zwecke eines
sinnvollen Arbeitseinsatzes durchgeführt hatte. Weiterhin wurden auch die
älteren Angestellten nach Möglichkeit wieder in den Arbeitsprozeß
eingegliedert. In vielen Fällen zog man sogar Arbeitsinvalide – so besonders
im Bergbau – zur Übernahme leichterer Arbeiten wieder heran. Um zu einer
derartigen Arbeitsaufnahme anzureizen, wurden verschiedene Ruhensvorschriften
der Sozialversicherung außer Kraft gesetzt. Ein geschlossenes Bild über die
Entwicklung des Arbeitseinsatzes bietet die anliegende Tabelle. In der Tabelle
II wird ein Überblick über den Stand der Arbeitslosigkeit in der Ostmark und
im Sudetenland gegeben. Eine Zusammenfassung der Tabellen I und II ergibt eine
Arbeitslosenziffer für Ende Dezember 1938 von 823.754 im Groß-Deutschen Reich
insgesamt. In den Arbeitslosenzahlen des Altreiches ist naturgemäß wieder ein
hoher Prozentsatz der sich im momentanen Arbeitsplatzwechsel Befindlichen
enthalten, die man nur bedingt als arbeitslos im eigentlichen Sinne bezeichnen
kann. Ein wesentlich anderes Bild allerdings ergibt sich bei den
Arbeitslosenziffern der Ostmark und des Sudetenlandes, wo der
Arbeitsplatzwechsel eine etwas geringere Rolle spielt. Zum Beweis kann man die
Spalte 9 der Tabelle I mit der Spalte 10 der Tabelle II vergleichen.

Zum Beweis der oben angeführten nur beschränkten Arbeitseinsatzfähigkeit
besonders der ostmärkischen z. T. auch der sudetendeutschen Arbeitslosen, wird
besonders auf die Spalte 6 der Tabelle II verwiesen.

Im Gegensatz zu den vorhergehenden Jahren, wo die Arbeitslosigkeit –
saisonmäßig bedingt – bereits ab September/Oktober zuzunehmen begann, wurde
der niedrigste Stand der Arbeitslosenziffer Ende November erreicht. Man kann
diese Tatsache keineswegs allein der bis zum November andauernden günstigen
Witterung zuschreiben, sondern zweifellos wurde auch mit allen Mitteln
versucht, die Arbeitskraft – besonders bei den großen Bauvorhaben aller Art –
solange als nur irgend möglich zum Einsatz zu bringen, um die Fertigstellung
der wichtigsten Projekte schnellstens zu erreichen.

Der Bedarf an Arbeitskräften war in den einzelnen Gegenden des Reiches sehr
verschieden und so mußte im Berichtsjahr der zwischenbezirkliche Ausgleich in
verstärktem Maße einsetzen. Die Arbeitsämter wurden daher vor un

Zeitpunkt

|

Davon (Sp. 3)

|

Von den Arbeitslosen waren

|

Unterstützte der Reichsanstalt  
  
---|---|---|---  
  
Beschäftigte einschl. Kranke

|

Arbeitslose

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

nicht voll ein satzfähig  
  
Grundzahl

|

v. H. der Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. H. der Sp. 3  
  
1

|

2

|

3

|

4

|

5

|

6

|

7

|

8

|

9  
  
Ende Dezember 37

|

18.716.183

|

994.784

|

5,0

|

346.355

|

450.777

|

197.652

|

578.362

|  
  
  
Ende Januar 38

|

18.735.672

|

1.051.745

|

5,3

|

359.514

|

485.869

|

206.362

|

737.589

|  
  
  
Ende Februar

|

18.871.299

|

946.334

|

4,8

|

297.935

|

446.012

|

202.387

|

649.666

|  
  
  
Ende März

|

19.432.519

|

507.649

|

2,5

|

86.667

|

249.901

|

171.081

|

300.230

|  
  
  
Ende April

|

19.956.894

|

422.530

|

2,1

|

53.849

|

212.340

|

156.341

|

237.125

|  
  
  
Ende Mai

|

20.408.803

|

338.355

|

1,6

|

36.831

|

161.418

|

140.106

|

183.199

|  
  
  
Ende Juni

|

20.535.914

|

292.240

|

1,4

|

28.046

|

137.966

|

126.228

|

152.747

|  
  
  
Ende Juli

|

20.713.779

|

218.328

|

1,0

|

18.637

|

95.650

|

104.041

|

114.859

|  
  
  
Ende August

|

20.835.012

|

178.762

|

0,9

|

13.764

|

76.855

|

88.143

|

87.910

|  
  
  
Ende September

|

20.847.916

|

155.996

|

0,7

|

11.847

|

65.570

|

78.579

|

73.426

|  
  
  
Ende Oktober

|

20.838.221

|

163.941

|

0,8

|

17.277

|

71.114

|

75.550

|

75.474

|  
  
  
Ende November

|

20.824.541

|

154.430

|

0,7

|

15.229

|

64.276

|

72.925

|

77.124

|

50,.  
  
Ende Dezember

|

19.970.000

|

455.622

|

2,2

|

184.988

|

176.000

|

94.634

|

197.774

|

43,.  
  
Arbeitslose, davon

|

Aus Mitteln der Reichsanstalt unterstützte  
  
---|---  
  
Zeitpunkt

|

überhaupt

|

voll einsatzfähig und ausgleichsfähig

|

voll einsatzfähig, aber nicht ausgleichsfähig

|

nicht voll einsatzfähig

|

überhaupt  
  
Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd. Sp. 2

|

Grundzahl

|

v. Hd.

Sp. 2  
  
1

|

2

|

3

|

4

|

5

|

6

|

7

|

8

|

9

|

10  
  
  
|  
|  
|  
|

Land Österreich

|  
|  
|  
  
  
Ende Dezember 38

|

150.058

|

43.330

|

28,9

|

80.656

|

53,7

|

26.072

|

17.4

|

76.621

|

51,1  
  
  
|  
|  
|

Zu Österreich gehörige sudetendeutsche Gebiete

|  
  
  
Ende Dezember 38

|

8.192

|

4.525

|

55.2

|

3.092

|

37,8

|

575

|

7,0

|

5.366

|

65,5  
  
  
|  
|  
|  
|

Gau Sudetenland

|  
|  
|  
  
  
Ende Dezember 38

|

201.639

|

–

|

–

|

–

|

–

|

–

|

–

|

168.158

|

83,4  
  
  
|  
|

AA-Bezirke Markt Eisenstein und Winterberg (Zweigst. Nürnberg geh.)  
  
Ende Dezember 38

|

3.063

|

1.142

|

37.3

|

1.503

|

49,1

|

418

|

13,6

|

2.824

|

92,2  
  
  
|  
|  
|  
|

Nebenstelle Hultschin des AA Ratibor

|  
  
  
Ende Dezember 38

|

5.180

|

2.745

|

53,0

|

1.186

|

22,9

|

1.249

|

24,1

|

4.693

|

90,6  
  
Insgesamt (Österreich und Sudetenland

|

368.132

|  
  
  
  
  
gemein schwierige Aufgaben gestellt, die wegen ihres großen Umfangs oft nur
mangelhaft erfüllt werden konnten und daher – weil es sich hier um Aufgaben
der Menschenführung handelt – zu starken Spannungen im sozialpolitischen
Leben, oft auch zu offener Mißstimmung in weiten Bevölkerungskreisen führte.
Insbesondere war es der Bau der Westbefestigung, der Aufbau der Hermann-
Göring-Werke im Salzgittergebiet sowie an verschiedenen Plätzen der Ostmark,
der Bau des Volkswagenwerkes – Aufgaben, die umfangreiche Umgruppierungen im
Arbeitseinsatz und damit Verschickung von Arbeitskräften nötig machten. Nicht
zuletzt waren es auch Abkommandierungen von Arbeitskräften zu Rüstungs- und
lebenswichtigen Betrieben, die durch die Einberufung während der
außenpolitischen Spannungszeiten eines Teiles ihrer Belegschaften entblößt
waren. Bei diesen Umgruppierungen kam es verschiedentlich zu absoluten
Fehldispositionen der Arbeitsämter, die z. T. aus wichtigen
Zubringerindustrien Arbeitskräfte herausnahmen, um sie den direkten
Rüstungsbetrieben abzugeben.

Aus fast allen Gegenden des Reiches liegen Berichte vor, daß die Aufstellung
der Reklamationslisten in den wichtigsten Betrieben nur unvollständig, oft
überhaupt nicht vorlagen.

Um den im Berichtsjahr besonders stark hervorgetretenen zwischenbezirklichen
Ausgleich erfolgreich durchführen zu können, mußte die Freizügigkeit der
Arbeitskräfte im Verordnungswege erneut eingeschränkt werden. Als die
wichtigste Maßnahme ist hier die Verordnung des Beauftragten für den
Vierjahresplan zur Sicherstellung des Kräftebedarfs für Aufgaben von
besonderer staatspolitischer Bedeutung zu nennen. Hierdurch wurde dem
Präsidenten der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und
Arbeitslosenversicherung das Recht gegeben, deutsche Staatsangehörige für eine
begrenzte Zeit zu verpflichten, auf einem ihnen zugewiesenen Arbeitsplatz
Dienste zu leisten oder aber auch sich einer bestimmten beruflichen Ausbildung
zu unterziehen. Auf Grund dieser Verordnung wurde vor allem das Bauvorhaben
West mit Arbeitskräften versorgt. Die Aufnahme dieser Verordnung war
anfänglich nicht gut – es wurde ganz offen in der Bevölkerung von der
Einführung der Zwangsarbeit im Dritten Reich gesprochen –. Durch das
Zusammenwirken verschiedener Faktoren (verhältnismäßig günstige
Lohnbedingungen, verstärkte Tätigkeit von KdF und auch durch die allmählich
besser werdenden Unterbringungsmöglichkeiten) trat eine zunehmende Besserung
in der Stimmung der Arbeiterschaft ein, und es sind viele Fälle bekannt
geworden, in denen sich Arbeiter freiwillig zur Weiterbeschäftigung beim
Bauvorhaben West gemeldet haben

Fast übereinstimmend wird von den Arbeitsämtern berichtet, daß die nach
Ableistung ihres Wehrdienstes ausscheidenden früheren Landarbeiter wenig
Neigung zeigen, wieder in den landwirtschaftlichen Beruf zurückzukehren.
Besonders kraß wird von diesen Volksgenossen der Unterschied empfunden
zwischen den hellen, sauberen Unterkünften in den Kasernen und den oftmals
unzulänglichen und unwürdigen Landarbeiterwohnungen. Daher bedeuten die von
dem Dienst in der Wehrmacht Zurückkehrenden für den angespannten
landwirtschaftlichen Arbeitseinsatz keine nennenswerte Entlastung, da die
Entlassenen zum größten Teil nicht an ihre alten Arbeitstätten zurückkehrten.

Der angespannte Arbeitseinsatz hatte zwangsläufig eine beachtliche Zunahme der
Frauenarbeit im Gefolge.

Der Mangel an industriellen Facharbeitern nahm aus den oben aufgezeigten
Gründen (Westbefestigung, Einberufung zum Heer usw.) im Berichtsjahr weiter
zu. Besonders war dies im Baugewerbe der Fall, wo die ursprünglich nur für
Maurer und Zimmerer geltenden Freizügigkeitsbeschränkungen auf alle
Bauarbeiter ausgedehnt werden mußten, um das gegenseitige Wegengagieren der
Firmen und die damit meist verbundenen ungerechtfertigten Lohnerhöhungen zu
unterbinden. Neben dem Baugewerbe ist es nach wie vor die Metallindustrie, die
über erheblichen Facharbeitermangel klagt. Diese Mangellage hat sich – infolge
manchmal außerordentlich langer Lieferfristen – hemmend und schädigend für
unseren Export ausgewirkt. Besonders ernst aber ist die Lage im Bergbau,
besonders in den Steinkohlenrevieren, wo z. T. – wie bereits oben erwähnt –
invalide gewordene Bergarbeiter wieder in die Betriebe eingestellt wurden.
Auch in der See- und Binnenschiffahrt ist z. T. großer Mangel an
Arbeitskräften vorhanden.

Die wichtigste Maßnahme zur Versorgung der Landwirtschaft mit Arbeitskräften
war die Hereinnahme ausländischer Landarbeiter in größerem Umfang. So wurden
in der Landwirtschaft ca. 125.000 ausländische Arbeitskräfte beschäftigt,
darunter viele Volksdeutsche. Die Erfahrungen, die man hierbei gemacht hat,
sind im großen und ganzen gut. Lediglich mußten anfänglich Verständigungs- und
vor allem Verpflegungsschwierigkeiten überbrückt werden. Die hauptsächlichsten
Klagen erstreckten sich auf die Arbeitsleistung der Österreicher und
Sudetendeutschen, die der schweren Landarbeit – wohl hauptsächlich wegen ihrer
Gesundheitsverfassung infolge jahrelanger Arbeitslosigkeit – zum großen Teil
nicht gewachsen waren.

Außer den Landarbeitern wurden noch ca. 40.000 ausländische, industrielle
Arbeitskräfte hereingenommen, vor allem in geschlossenen Abteilungen
Italiener, die bei den „Hermann-Göring-Werken“ in Salzgitter und beim
Volkswagenwerk zum Einsatz kamen. Auch in der Seeschiffahrt, besonders in der
Hochseefischerei wuden z. T. Holländer und Norweger beschäftigt.

Die Hauptschwierigkeit bei der Hereinnahme der ausländischen Arbeitskräfte war
die angespannte Devisenlage Deutschlands, da die Transferierung der von den
Ausländern in Deutschland verdienten Lohnsummen beträchtliche Devisensummen
erfordert. Daher waren langwierige Verhandlungen mit den Regierungen der
betreffenden Staaten notwendig, um diese Fragen in einem für Deutschland
tragbaren Rahmen zu lösen, (z. B. Transferierung dieser Lohnbeträge auf dem
Wege gegenseitigen Verrechnungsverkehrs durch erhöhte Warenlieferungen
Deutschlands). Im kommenden Jahr wird sich dieses Problem der Hereinnahme
ausländischer Arbeitskräfte noch schwieriger gestalten, da Österreich und das
Sudetenland, die 1938 wegen der dort herrschenden schlechten Wirtschaftslage
noch ein beträchtliches Kontingent an Arbeitskräften dem Deutschen Reich zur
Verfügung stellen konnten, heute ausfallen, da nach der Wiedervereinigung mit
dem Reich diese Kräfte für die Aufbauarbeit in ihrer Heimat dringend benötigt
werden.

Berufserziehung

Auch das Jahr 1938 hat auf dem Gebiet der Berufserziehung das von allen daran
interessierten Kreisen lang erwartete Berufserziehungs-Gesetz nicht ge bracht.
Die Lösung dieser Frage ist über mehrere sich widersprechende Gesetzentwürfe
verschiedener Stellen nicht herausgekommen.

Die berufserzieherische Tätigkeit der verschiedenen Dienststellen der Partei,
Staat und Wirtschaft hat sich in der Berichtszeit ständig vergrößert,
besonders die DAP hatte hierbei die absolute Führung. Dagegen läßt die
einheitliche Ausrichtung sehr zu wünschen übrig, wodurch zumindest ein Teil
der oben angeführten Maßnahmen mehr oder weniger wirkungslos verpufft.

Einzelne Berufszweige leiden infolge der ihnen innewohnenden schlechten
sozialpolitischen Verhältnisse unter starker Unpopularität. So ist z. B. bei
den Jugendlichen wenig Neigung für den Beruf des Bergarbeiters im
Steinkohlenrevier und vor allem auch für die Berufswahl in der Landwirtschaft
vorhanden. Z. T. auch sind Bauberufe wegen der damit verbundenen Außenarbeit
und der Saisonschwankungen weniger begehrt. Z. T. herrscht auch
Nachwuchsmangel in der Seeschiffahrt, wo vor allem die häufige Trennung von
der Familie abschreckend wirkt.

Die Gründe für die Abneigung gegen die aufgezeigten Berufe sind wenigstens
abstellbar durch Verbesserung der diesbezüglichen sozialpolitischen
Verhältnisse, d. h. vor allem durch Verbesserung des Lohniveaus beim
Bergarbeiter, eine Milderung der Lohnausfälle durch Saisonschwankungen im
Baugewerbe, vor allem aber auch durch erhöhten Unfallschutz besonders im
Bergbau. Unter der Voraussetzung der Abstellung dieser sozialen Mißstände hat
die Propagande für diese Berufe erst Sinn und Zweck, sonst bedeutet sie nur
eine gefährliche und nutzlose Vergeudung der Autorität der Bewegung und des
Staates.

Das Amt für Berufserziehung und Beriebsführung der DAF führt seit einer Reihe
von Jahren eine großangelegte Berufsbedarsforschung durch. So liegen heute
bereits eingehende Ergebnisse über die Bedarfserrechnung bis etwa 1952 für
folgende Berufe vor:

Bergarbeiter (Steinkohlenbergbau)

Maurer

Tischler

Chemiker

Bäcker

Gießer

Schmelzer

Former

Chemotechniker und

Laboranten.

Arbeitsbedingungen (Arbeitseinkommen ud Arbeitszeit)

Das Jahr 1938 hat wiederum eine beträchtliche Erhöhung des Arbeitseinkommens
gebracht. Die endgültige Summe dürfte um ca. 7% höher liegen als die von 1937.
Gegenüber dieser Gesamtsteigerung des Arbeitseinkommens muß aber immer wieder
zum Ausdruck gebracht werden, daß es sich hierbei nicht um eine Steigerung der
Stundenverdienste handelt. Denn nach Berechnung des Statistischen Reichsamtes
sind die Brutto-Stundenverdienste vom März 1933 bis März 1938 (letzte
vorliegende Zahl) nur um etwa 10% gestie gen. Der Grund für die beträchtliche
Erhöhung des Gesamtarbeitseinkommens in Deutschland seit 1933 ist also vor
allem in einer Leistungssteigerung des Einzelnen bzw. seiner Familie zu suchen
(z. B. Aufstieg vom ungelernten zum gelernten Arbeiter, Übergang vom
Stundenlohn zum Akkordlohn, Überstundenleistungen, Mitarbeit von
Familienangehörigen: Arbeiterfrauen als Hausgehilfen) d. h. mit anderen
Worten, das starre Grundlohnsystem blieb nach wie vor das eherne Grundgesetz
unserer Lohnpolitik. Infolge des sich im Jahre 1938 immer mehr verschärfenden
Mangels an Arbeitskräften wurde im letzten Jahr häufig versucht, dieses
Lohnsystem zu durchbrechen, um durch überhöhte Löhne Arbeitskräfte von anderen
Betrieben abzuzwerben. Um der dadurch des öfteren verursachten Beunruhigung in
der Arbeiterschaft, die für die z. T. stark unterschiedlichen Lohnsätze kein
Verständnis aufbringen konnte, entgegenzutreten, vor allem aber auch um für
die ungeheueren Aufgaben, die gerade das letzte Jahr mit sich brachte, (z. B.
Westbefestigung), die Arbeitskräfte sicherzustellen, sah sich auch die
Staatsführung zu einschneidenden Maßnahmen veranlaßt. So wurden durch eine
Verordnung des Beauftragten für den Vierjahresplan Mitte 1938 die
Reichstreuhänder der Arbeit beauftragt, die Lohngestaltung einer scharfen
Kontrolle zu unterziehen. Darüber hinaus wurden sie ermächtigt, nicht nur die
unerwünschte Steigerung der Löhne in einzelnen Gewerbezweigen zu verhindern,
sondern vor allen Dingen auch versteckte oder indirekte Lohnerhöhungen in Form
von verbesserten Arbeitsbedingungen zu unterbinden. Aus diesen Gründen wurde
angeordnet, daß alle neuerlassenen Betriebsordnungen bzw. Änderungen der
sonstigen Arbeitsbedingungen vor Inkrafttreten der Zustimmung der
Reichstreuhänder der Arbeit bedürfen. Diese Maßnahmen brachten es mit sich,
daß die DAF den Leistungskampf der deutschen Betriebe unter veränderten
Gesichtspunkten durchführen mußte. So wurde in diesem jetzt laufenden
Leistungswettkampf weniger die sozialpolitische Leistung für die eigene
Betriebsgemeinschaft als vielmehr die soziale Maßnahme für die
Leistungssteigerung der gesamten Volkswirtschaft im Rahmen des eigenen
Betriebes zur Bewertungsgrundlage gemacht, und zwar wurden folgende Dinge als
wichtige Punkte herausgestellt:

  1. Berufsschulung und zweckmäßige Ausgestaltung der Arbeitsplätze.
  2. Gesundheitspflege.
  3. Persönliche Betreuung der Arbeitnehmer, insbesondere Förderung des Heimstättenbaues.
  4. Förderung des Werkes „Kraft durch Freude“, Urlaubsgestaltung, Erholung.

Im Bergbau ist die Lohnfrage als das wichtigste aller sozialpolitischen
Probleme in den Vordergrund des Interesses gerückt. Weil hier nämlich die
ungenügend gelösten Lohnregelungen allmählich dazu geführt haben, daß der
Nachwuchs im Bergbau immer geringer wird und dadurch die Leistungskraft
unserer Bergbauwirtschaft als einer der wichtigsten Urproduktionen in Gefahr
gerät. Man hat versucht, durch Einsetzung eines Sondertreuhänders für den
deutschen Bergbau dieses Problem einer erfolgreichen Lösung zuzuführen;
allerdings wird in Kreisen der Bergarbeiter, insbesondere auch bei den daran
in teressierten Stellen der DAF bezweifelt, ob lediglich durch eine
Neuregelung des Gedingewesens (betr. Anordnung des Sondertreuhänders über
Schaffung des sog. Generalgedinges) eine grundlegende Änderung in der Stimmung
der Bergarbeiter erreicht werden kann. In Sachverständigenkreisen wird auch
immer wieder betont, daß es auf Dauer unmöglich ist, jeden Gedanken an eine
Lohnerhöhung für den deutschen Bergmann einfach damit totzuschlagen, daß man
fortgesetzt darauf hinweist, daß der Führer grundsätzlich keine Lohnerhöhungen
wünscht.

In einzelnen Facharbeitersparten wurden im Berichtsjahr beträchtliche
Lohnerhöhungen vorgenommen, und zwar in erster Linie durch z. T. fantastische
Steigerungen der Akkordleistungen, besonders im Baugewerbe, wo es
verschiedentlich zu Wochenlöhnen von 250,– RM gekommen ist. In der
Landwirtschaft hat der immer stärker werdende Mangel an Arbeitskräften zu
freiwilligen Erhöhungen der Tariflöhne seitens der Bauern geführt.

Die eben geschilderte Lage auf dem Gebiet des Arbeitseinkommens könnte durch
Regionalberichte aus fast allen Gegenden des Reiches belegt und unterstrichen
werden. Es erscheint in diesem Zusammenhang aber unerläßlich, wenigstens die
Berichte aus der Ostmark wegen der dort besonders kraß auftretenden
Mißstimmung anzuführen.

«Eine generelle lohnpolitische Besserstellung der ostmärkischen Arbeiter- und
Angestelltenschaft ist nicht erfolgt. In vielen Branchen (z. B.
eisenverarbeitendes Gewerbe) braucht eine Angleichung nicht durchgeführt zu
werden, da das Lohnniveau nicht unter dem des Altreiches lag. In anderen
Branchen wurde diese Angleichung – wenn auch unter Schwierigkeiten –
durchgeführt, aber durch die Preissteigerung in ihrem realen Gehalt mehr als
aufgefangen. Im Einvernehmen zwischen DAF und Reichstreuhänder hat man sich
mit Erfolg bemüht, den bisherigen Status an Vergünstigungen in tariflicher und
sozialer Hinsicht zu erhalten und auf lange Sicht zu verankern. Der große
Unterschied, der zwichen der Entlohnung der öffentlichen Angestellten und
Beamten zwischen dem Altreich und der Ostmark bestand, wurde durch die
Angleichung ziemlich ausgeglichen und hat eine tatsächlich erhebliche
Besserstellung im kleinen mit sich gebracht. Die Neuregelung der Löhne und
Gehälter ist aber im Großen gesehen weit hinter den Erwartungen der hier
arbeitenden Volksgenossen und auch weit hinter der propagandistisch
angekündigten und versprochenen Form zurückgeblieben. Dafür aber – so
argumentiert man im Volke – sind die Preise gestiegen, die Beiträge zur DAF
größer als für die Gewerkschaften und die Steuern und Abgaben höher als
früher.»

Arbeitszeit

Die Aufgaben des letzten Jahres und die Anspannung aller Arbeitskräfte hatte
zwangsläufig auch ein Steigen der durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit zur
Folge. Zwar hat unser Arbeitszeitrecht grundsätzlich am Achtstundentag
festgehalten. Mit Rücksicht auf die Erfordernisse der Rüstungs- und
Vierjahresplanindustrie mußte aber bisher in noch nicht gekanntem Ausmaße von
den Ausnahmemöglichkeiten unserer Gesetzgebung Gebrauch gemacht werden. Der
Achtstundentag war daher in einer Reihe der wichtigsten Gewerbezweige
praktisch durch den Zehnstundentag ersetzt, und es kamen darüber hinaus
Arbeitszeiten bis zu sechzehn Stunden täglich vor. Die Bedeutung der
gesetzlichen Achtstundengrenze lag für die Beschäftigten dieser Gewerbezweige
darin, daß die über die Achtstundengrenze hinausgehende Arbeit regelmäßig mit
der Mehrarbeitsvergütung zu entgelten war.

Am 30. April 1938 wurde im Zusammenhang mit dem neuen Jugendschutzgesetz eine
Neufassung der Arbeitszeitordnung verkündet, die am 1.1.1939 in Kraft getreten
ist. Sie bringt in Anlehnung an das neue Recht des Jugendschutzes eine Reihe
sachlicher Verbesserungen und Vereinfachungen. Am Achtstundentag als
Normalarbeitstag wird auch hier festgehalten. Trotzdem entstanden in der
zweiten Hälfte des Berichtsjahres – wohl unter dem Eindruck der starken
Ausweitung der Ausnahmebewilligungen – in allen Bezirken des Reiches unter der
schaffenden Bevölkerung immer mehr Gerüchte, die von einer Abschaffung dieses
Achtstundentages wissen wollten. Sie schufen vor allem deshalb starke
Beunruhigung, weil eine Abschaffung der Achtstundengrenze und ihre Ersetzung
durch eine höhere, etwa zehnstündige Normalarbeitszeit, den Wegfall der
Mehrarbeitsvergütungen für die neunte und zehnte Stunde bedeuten würde, die
von den Beschäftigten der regelmäßig länger arbeitenden Gewerbezweige heute
schon völlig zum festen Entgeld gerechnet werden.

Die zum Teil stark erhöhten Arbeitszeiten sollen einen gewissen Ausgleich
durch die verstärkte Sorge um die Gesundheit des Schaffenden erfahren. Einen
Anfang bedeutete hier die Aktion zur Förderung des warmen Essens in den
Arbeitspausen, die ärztlichen Reihenuntersuchungen, die Schaffung von
Gesundheitstrupps der Werkscharen und der Ausbau des Unfallschutzes. Nach den
Erfahrungen in der Wirtschaft des letzten Jahres bedeuten aber diese Maßnahmen
nur Notbehelfe, da eine dauernde Überschreitung der Arbeitszeit über die
Leistungskraft hinaus sowohl eine absolute Verringerung des Arbeitsertrages
als auch schwere Gesundheitschädigungen mit sich bringen, die den geregelten
Arbeitsgang der Wirtschaft für die Zukunft gefährden würden.

Freizeitgestaltung

Im Rahmen der schweren wirtschaftlichen Aufgaben, die besonders im letzten
Jahr zu erfüllen waren, kam die Ausgestaltung des sozialen Lebens zwangsläufig
etwas ins Hintertreffen. Es ist aber festzustellen, daß gerade die Tätigkeit
der N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“in vielen Fällen einen
wirkungsvollen Ausgleich schaffte. Demgegenüber fällt es kaum ins Gewicht, daß
oft schon bei den kleinsten Mängeln eine ungerechtfertigte Kritik einsetzte.
Größtenteils sind es die Kreise, die finanziell so gestellt sind, daß sie es
gar nicht nötig haben, an K.d.F.-Veranstaltungen teilzunehmen.

Die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ erhielt eine besondere Aufgabe
dadurch, daß sie in verstärktem Maße für die Betreuung der Arbeiter beim
Bauvorhaben West eingesetzt wurde. Hier konnte so manche Mißstimmung, die
durch den zwangsmäßig erfolgten Arbeitseinsatz an sich sowie durch die
anfänglich oft schlechte Unterbringung der Arbeiter auftrat, durch die
Tätigkeit von K.d.F. gemindert, meist sogar völlig überwunden werden.

Auf Grund der steigenden Anforderungen an die Arbeitskraft aller Schaffenden
einerseits, zum anderen aber im Hinblick auf die – durch den Geburtenrückgang
der Kriegs- und Nachkriegsjahre – im Arbeitsprozeß fehlenden Menschen – es
werden ca 1 1/2 Milionen jugendliche Arbeiter in den nächsten 10 Jahren
weniger in den Arbeitsprozeß eintreten als in den letzten 10 Jahren – ist es
unbedingt erforderlich, das arbeitseinsatzfähige Alter des schaffenden
Menschen durch eine richtige Ausnutzung der Freizeit, insbesondere des
Urlaubs, um ein Beträchtliches zu erhöhen. Um dieses Ziel zu ereichen, wird es
in den beteiligten Wirtschaftskreisen für notwendig gehalten, bei den
K.d.F.-Reisen in Zukunft mehr das Erholungsmäßige in den Vordergrund treten zu
lassen und weniger das Erlebnis.

Ob die in Bau befindlichen bzw. geplanten Riesen-K.d.F.-Bäder mit einer
Belegschaftstärke von 20.000 Mann diesen Forderungen immer gerecht werden,
wird in weiten Kreisen bezweifelt.

In den bäuerlichen Betrieben finden die Bestrebungen der N.S.-Gemeinschaft
„Kraft durch Freude“ nur wenig Unterstützung.

Im Theaterleben konnte die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ ihre
Besucherorganisationen weiter ausbauen. K.d.F. hat dabei das Verdienst, vor
allem durch die Schaffung eines festen Besucherkreises, die materielle
Voraussetzung für ein aufblühendes deutsches Theaterleben geschaffen zu haben.
Um aber das kulturelle Niveau der breiten Masse allmählich zu heben, dürfte es
für die Zukunft erforderlich werden, daß durch Schaffung – wenn auch noch so
kleiner – Theaterabonnements die Besucher dahin gebracht werden, sich nicht
nur Revuen und Operetten anzuschauen, sondern auch für ernste Theaterstücke
und Opern Interesse zu haben.

Durch die Schaffung von Betriebssportgemeinschaften und die weiter ausgebaute
und jetzt schon die Landbezirke erfassende „Kraft durch
Feude“-Sportorganisation konnten die Leibesübungen wiederum auf eine größere
Grundlage gestellt werden.

In Anbetracht der verstärkten Arbeitsanspannung der werktätigen Menschen wird
vom gesundheitlichen Standpunkt aus diese Entwicklung von den zuständigen
Stellen begrüßt. Die Betriebssportgemeinschaft, die aus Sportkursen, die von
den Betrieben veranstaltet wurden, sowie aus den von K.d.F. betreuten
Übungskursen heraus entstanden, haben sich trotz ursprünglicher Abneigung der
Betriebsführer im Berichtsjahr stark entwickelt. Es besteht jedoch die Gefahr,
daß durch den aufgenommenen Wettkampf der Betriebe unter sich, der alte
Firmen- und Propagandasport langsam wieder aufblüht und somit der Sinn der
Betriebssportgemeinschaft verfälscht wird.

Die N.S.-Gemeinschaft „Kraft durch, Freude“ hat im letzten Jahre mit der
Aufgabe, den Bau des deutschen Volkswagens durchzuführen, der nach dem Willen
des Führers auch die Bezeichnung „K.d.F.-Wagen“ erhält, einen
verantwortungsvollen neuen Auftrag bekommen. Für die um die Jahreswende
1940/41 zu erwartende erste Produktionsserie wurden schon jetzt Bestellungen
entgegengenommen und Sparkonten eröffnet. Der ganze Organisationsapparat von
K.d.F. wurde in den Dienst der Volkswagenwerbung gestellt. Die Bestellungen
für den Volkswagen sind aber aus den Arbeiterkreisen nur gering. Besonders in
den ländlichen Bezirken besteht nur wenig Neigung zum Erwerb eines
Volkswagens. Am stärksten beteiligt sind Angestellte und Beamte.

Betriebsgemeinschaft

Die Entwicklung in dem Bereich, der von der Idee und dem Begriff der
Betriebsgemeinschaft umfaßt wird, ist im abgelaufenen Jahre dadurch
gekennzeichnet, daß die im Parteiprogramm und im Gesetz zur Ordnung der
nationalen Arbeit gegebenen großen Leitpunkte und Zielsetzungen unseres
Arbeitslebens immer mehr durch Einzelregelungen der mannigfaltigsten Art
überdeckt werden mußten. Dabei kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es sich
hier bis zu einem bestimmten Grade um ein zwangsläufiges Geschehen handelt,
das durch die Erfordernisse des Vierjahresplanes und die Notwendigkeiten
unserer militärischen und wirtschaftlichen Aufrüstung ausgelöst und bedingt
ist. Zur Durchsetzung dieser Aufgabe vermochte die Erziehungsarbeit der
Bewegung allein nicht zu genügen. Die allenthalben, insbesondere bei den
Unternehmern noch fehlende Einsicht in die Erfordernisse der Stunde mußte
daher durch Anordnungen des Staates und behördliche Regelungen den
entsprechenden Ausgleich erfahren.

Diesen Fragen kommt in dem Bereiche des sozialen Rechtes um so größere
Bedeutung zu, als die Mittelinstanzen der Reichsarbeitsverwaltung, die
Reichstreuhänder der Arbeit, durch die Lohngestaltungsverordnung mit
außerordentlich weitreichenden Vollmachten ausgestattet worden sind. Allgemein
wird in Wirtschaftskreisen bemängelt, daß auf Grund dieser Vollmachten 1.) zu
viele, 2.) oft über daß Ziel hinausschießende und 3.) regional zu verschiedene
Regelungen getroffen wurden. Wie ein Aufsatz des zuständigen
Ministerialdirektors Mansfeld im RAM in der Zeitschrift der Akademie für
Deutsches Recht (2. Januar-Heft 1939) erkennen läßt, wird man sich der Gefahr
einer solchen Entwicklung auch im RAM immer mehr bewußt und plant nunmehr eine
straffere Zusammenfassung dieser in die Mittelinstanz verlagerten
gesetzgeberischen Tätigkeit.

Überblickt man die von der Deutschen Arbeitsfront im vergangenen Jahr zur
Ausrichtung und Stärkung der Betriebsgemeinschaften geleisteten Arbeit, so ist
festzustellen, daß der Versuch der DAF, ihre Tätigkeit in ein festes
Verhältnis zur staatlichen Arbeitsorganisation und zu den
Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft zu bringen, noch nicht gelungen
ist. Daraus ergaben sich zwangsläufig für die tägliche Arbeit an der Front
Spannungsmomente. Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß diese Spannungen
auch oft Klärungen herbeiführen, die sich rein theoretisch nicht erreichen
lassen. In Kreisen der DAF wurde mit Bedauern festgestellt, daß der verstärkte
Ausbau der Dienststellen der Reichstreuhänder der Arbeit und ihrer
Beauftragten oft eine Abwanderung gerade der guten Fachkräfte der DAF zur
Folge hatte, die nach einem festen und konkreten Aufgabengebiet strebten, was
bei der DAF – ihrer bisherigen Einordnung gemäß – nicht immer in
erforderlichem Maße zur Verfügung steht.

Die Arbeit der DAF wurde im übrigen in erhöhtem Unfange auf die Erfordernisse
des Vierjahresplanes ausgerichtet, was in der neuen Sinngebung des
Leistungskampfes der deutschen Betriebe als Mittel der Produktionssteigerung
und der Steuerung der sozialen Mittel, sowie in den vielfältigen Bemühungen um
die Deckung des Arbeiterbedarfs besonders deutlich zum Ausdruck kam.

Sozialversicherung

Die kurz vor Beginn des Berichtsjahres am 21.12.1937 von der Gesetzgebung im
Gesetz über den Ausbau der Rentenversicherung eingeleiteten Veränderungen,
Ergänzungen und materiellen Verbesserungen im Bereiche der Reichsversicherung
sind von den Versicherten selbst im allgemeinen positiv aufgenommen worden. Da
die Sozialversicherung aber in ihren Leistungen trotz der bisherigen
gesetzlichen Maßnahmen als unzureichend angesehen wird, weil sie keine
ausreichende Versorgung ermöglicht, sondern regelmäßig noch die Zuschüsse
anderer Einrichtungen, vor allem der Fürsorge erforderlich macht, wird auch
das Ausbaugesetz nur als ein Übergangsgesetz angesehen und allgemein erwartet,
daß über kurz oder lang grundlegende Entscheidungen über den Aufbau des im
Parteiprogramm vorgesehenen allgemeinen Altersversorgungswerkes getroffen
werden können.

Am Jahresende stand im Vordergrunde des Interesses das neue Gesetz über die
Altersversorgung für das deutsche Handwerk. Grundsätzlich sind nunmehr die
selbständigen Handwerker angestelltenversicherungspflichtig. Unter bestimmten
Voraussetzungen kann aber bei Abschluß von Lebensversicherungen
Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von der halben Beitragsleistung
(Halbversicherung) eintreten. Nicht unter das Gesetz fallen die Handwerker,
die bei Inkrafttreten des Gesetzes das sechzigste Lebensjahr bereits vollendet
haben. Diese sollen aus einer, aus Umlagen aller Handwerker gespeisten,
Unterstützungskasse des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages versorgt
werden. Die große Bedeutung dieser Neuregelung liegt nicht einmal so sehr in
der Tatsache der staatlich geordneten Versorgung des Handwerks als vielmehr
darin, daß mit einem solchen Gesetz die künftige Entwicklung unserer
allgemeinen Altersversorgung stark gebunden und festgelegt wird.

Im Zuge der Eingliederung der Ostmark und des Sudetenlandes ist die
Reichsversicherung auf diese neuen Teile unseres Reiches ausgedehnt worden.
Von besonderer Bedeutung ist diese Angleichung für den Arbeiter der Ostmark,
dessen Invaliden- und Altersversicherung zwar auch in der österreichischen
Gesetzgebung auf dem Papier stand, aber aus finanziellem Unvermögen niemals in
die Wirklichkeit umgesetzt werden konnte.

Sehr stark diskutiert wird in den Kreisen der schaffenden Bevölkerung die
gegenwärtige Organisation unserer Krankenversicherung. Das Nebeneinander von
allgemeinen und besonderen Ortskrankenkassen, Innungskrankenkassen,
Landeskrankenkassen und Ersatzkassen wird von den Versicherten als überflüssig
und unverständlich betrachtet. Insbesondere wird immer wieder darauf
hingewiesen, daß die besseren Risiken nach den Ersatzkassen abwandern und
hierdurch mittelbar die Belastung der in den Ortskrankenkassen verbleibenden
Versicherten erhöht wird. Der oft gehörte Hinweis, daß die Kassen sich in
ihrem Aufbau nach den vorhandenen Gemeinschaftsformen zu richten hätten, und
eine gesunde Selbstverwaltung in der Krankenversicherung sich nur in kleineren
Bereichen bilden könnte, wird im allgemeinen nicht erkannt. Es wird vielmehr
betont, daß die Gesundheitführung eine Aufgabe sei, die im Rahmen der
Voksgemeinschaft nur einheitlich in einer straffen, alle Kräfte
zusammenfassenden Organisationsform gelöst werden könne.

Nicht verstummen wollen die Klagen über die gegenwärtige Gestaltung der
Arbeitslosenversicherung. Die Beiträge hierfür werden in Hinblick auf die
völlige Beseitigung der Arbeitslosigkeit von den Betroffenen als Steuern
aufgefaßt, und es wird als ungerecht empfunden, daß diese „Steuern“ nur einem
Teil des Volkes – den Arbeitern und den Angestellten mit einem Einkommen von
weniger als 600,– RM im Monat – auferlegt sind.

Wohlfahrts- und Fürsorgewesen

Das Berichtsjahr brachte auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und des
Fürsorgewesens verschärfte Spannungen zwischen der NSV einerseits und der
öffentlichen sowie der kirchlichen Wohlfahrtspflege andererseits mit sich.
Besonders traten diese Spannungen anläßlich der Eingliederung der Ostmark
sowie des Sudetenlandes in Erscheinung, da besonders in der Ostmark die
kirchliche Wohlfahrtspflege eine überragende Rolle spielte, während die
öffentliche Fürsorge wegen der schlechten Finanzlage der Gemeinden sowohl in
der Ostmark wie im Sudetenland nur sehr mangelhaft funktionierte. Im Altreich
trat die kirchliche Wohlfahrtspflege in den evangelischen Gemeinden weniger,
in den katholischen Gemeinden etwas mehr in Erscheinung. Die Auswirkungen
waren aber kaum spürbar, da diesen Organisationen jegliche öffentlichen
Sammlungen verboten sind.

So konnte die NSV auch im Berichtsjahre ihre beherrschende Stellung in der
freien Wohlfahrtspflege weiter ausbauen. Die Leistungen der NSV haben auf
allen Gebieten der Fürsorge eine allgemeine soziale Besserstellung der Lage
der ärmeren Bevölkerung zur Folge gehabt.

Die NSV hat ihre ungeheuere leistungsmäßige Schlagkraft anläßlich der
Übernahme der Ostmark und des Sudetenlandes eindeutig unter Beweis gestellt.
Im Zusammenhang hiermit ist die gute Zusammenarbeit zwischen NSV und Wehrmacht
zu erwähnen. Aus diesem geglückten Großeinsatz einerseits, zum anderen
hinweisend auf die niedrigen Fürsorgerichtsätze in der Ostmark und im
Sudetengau, leitet die NSV die Forderung her, die öffentliche Fürsorge und
Wohlfahrtspflege in eigene Regie zu übernehmen. Die Bezirksfürsorgeverbände in
der Ostmark waren z. B. nicht in der Lage, Zahlungen in Höhe der eingeführten
Richtsätze zu leisten. Um der dadurch auftretenden Mißstimmung in der
Bevölkerung entgegenzutreten, wurde ein unverhältnismäßig hoher zusätzlicher
Aufwand durch die NSV und das WHW erforderlich gemacht, d. h. die öffentliche
Fürsorgepflicht wurde auf die Hauptträgerin der freien Wohlfahrtspflege – die
NSV – abgewälzt.

In der öffentlichen Fürsorge sind wesentliche Änderungen von Seiten des
Staates nicht eingetreten. Der wirtschaftliche Aufschwung mit seinen
arbeitseinsatzmäßigen Auswirkungen hatte eine restlose Auskämmung der
irgendwie noch arbeitsfähigen Wohlfahrtserwerbslosen zur Folge. Die Zahl der
sonstigen Hilfsbedürftigen (Kleinrentner, Sozialrentner,
Wohlfahrtsunterstützter) ist etwa die gleiche geblieben wie 1937.

Infolge größerer Materialbeschaffungsschwierigkeiten konnte die Einrichtung
neuer Betriebe (Schweinemästereien usw.) nicht in dem ursprünglich
vorgesehenen Umfang durchgeführt werden. Nach einer von Ministerpräsident
Generalfeldmarschall Göring neuerlich gegebenen Weisung wird das Bauprogramm
des Ernährungshilfswerkes jedoch beschleunigt fortgesetzt.

Ende des Jahres 1938 hatte das EHW einen Schweinebestand von insgesamt 113.388
Tieren gegenüber 95.616 am 1.7.1938 aufzuweisen.

Der allgemeine Wirtschaftsaufschwung im Berichtsjahr brachte es zwangsmäßig
mit sich, daß die Arbeitsaufnahme von Frauen und Müttern stark zunahm. Im
Zusammenhang hiermit erwies sich die Einrichtung von Kindertagesstätten und
insbesondere von Erntekindergärten in den Landgauen als unbedingt
erforderlich. Der Durchführung dieser Maßnahme wurde von allen Kreisen der
Bevölkerung großes Interesse entgegengebracht.

Die Errichtung von Kindergärten begegnet aber besonders in den Großstädten
großen Schwierigkeiten wegen der Beschaffung geeigneter Räume. So wird z. B.
in Berlin die Zahl der wegen des in Arbeitstehens ihrer Eltern mehr oder
weniger herumlungernden Kinder auf ca. 5.000 angegeben, für die aber keine
geeigneten Räume für Kinderheime zu haben sind, da durch die Umgestaltung
Berlins alle nur verfügbaren Räume in erster Linie für Wohnungen benötigt
werden. So wurden z. B. auch durch die Abwanderung von Juden freigewordene
Villen, die an und für sich unter günstigen Bedingungen zu haben gewesen
wären, von dem Beauftragten für die Neugestaltung Berlins, Prof. Speer, zwecks
Unterbringung der durch den Abriß ganzer Wohnviertel getroffenen Volksgenossen
beschlagnahmt.

Wohnungs- und Siedlungswesen

Auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens hat sich die
Überbeanspruchung des Baumarktes im Jahre 1938 besonders stark bemerkbar
gemacht. Die Rückgliederung der Ostmark und der sudetendeutschen Gebiete
sowohl als auch die Schaffung öffentlicher Großbauten, vor allen Dingen aber
die vordringlichen militärischen Bauten und Befestigungsarbeiten haben dem
Wohnungs- und Siedlungsbau Rohstoffe und Arbeitskräfte in einem Ausmaß
entzogen, daß dieser teilweise völlig zum Stillstand gekommen ist. Der
verstärkte Arbeits-, Material- und Kapitaleinsatz für die Westbefestigung
hatte sogar zur Folge, daß zum Teil die in der Durchführung begriffenen
Wohungs- und Siedlungsbauten nicht fertiggestellt werden konnten.

Im September 1938 waren an den Befestigungen des Westens neben 100.000
Arbeitsdienstmännern und den kommandierten Wehrmachtsangehörigen über 360.000
Arbeiter beschäftigt. Der größte Teil dieser Arbeitskräfte mußte bei anderen
Bauten freigmacht werden, zum anderen Teil wurden Arbeitskräfte aus den
verschiedensten Berufen mit herangezogen. Die an 150.000 Bauarbeiter der
Ostmark, die vor der Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich zu rund 2/3
arbeitslos waren, konnten restlos zum Einsatz gebracht werden. Kennzeichnend
für den Mangel an Arbeitskräften in der Bauwirtschaft ist die Tatsache, daß
auf jeden bei den Arbeitsämtern gezählten arbeitssuchenden Bauarbeiter fast
drei offene Stellen entfallen.

Wenn schon die bisherige Entwicklung in der Bauwirtschft, wie die nachstehende
Tabelle zeigt, sich auf Kosten des Wohnungsbaues zugunsten der öffentlichen
und gewerblichen Bauten geändert hatte, so ist im Jahre 1939 darüber hinaus
eine weitere Verschlechterung der Wohnungsverhältnisse die Folge des
verstärkten Einsatzes von Rohstoffen und Arbeitskräften für die öffentlichen
Großbauten und Befestigungswerke gewesen.

In % des Gesamtbauvolumens  
  
---  
  
Baujahr

|

1913

|

1925

|

1931

|

1932

|

1933

|

1935

|

1937  
  
öffentl.Bau

|

38

|

31

|

25

|

41

|

55

|

65

|

67  
  
gewerbl. Bau

|

25

|

38

|

33

|

27

|

19

|

15

|

17  
  
Wohnungsbau

|

37

|

31

|

42

|

32

|

26

|

20

|

16  
  
  
|

100

|

100

|

100

|

100

|

100

|

100

|

100  
  
Einerseits besteht bei dieser Entwicklung in der Bauwirtschaft die nicht
unberechtigte Sorge, daß die bisherigen Leistungen zum allgemeinen Maßstab
erhoben werden und daß auf diese Weise die jetzt am Baumarkt entstandenen
größeren Spannungen bei der Fortführung des Tempos zu Fehlschlägen führen
können.

Die amtliche Statistik gibt über den Wohnungsfehlbedarf insgesamt folgende
Angaben:

Art der Aufgaben

|

Benötigte Wohnungen in Mio.

|

v.H.  
  
---|---|---  
  
Bau von Wohnungen für die noch nicht in eigener Wohnung lebenden Familien und
Haushaltungen (Wohnungsfehlbestand)

|

1,5

|

36  
  
Deckung des Wohnungsbedarfes für die von der Gegenwart bis um das Jahr 1948
zuwachsenden Haushaltungen

|

1,0

|

24  
  
Schaffung v. Wohnungen zur Beseitigung d. Wohnungsüberfüllung

|

0,9

|

21  
  
Errichtung von Ersatzwohnungen für d. aufgeschobenen und die laufenden
„Normalen“ Abbruche bis 1948

|

0,8

|

19  
  
Bauaufgaben zus.

|

4,2

|

100  
  
Es muß hierbei betont werden, daß bei der Bemessung des Wohnungselends
verschiedene Maßstäbe angewandt werden. Wenn man z. B. für Berlin errechnet,
welche Wohnräume mit mehr als zwei Personen belegt sind, so kommt man nach
diesem Maßstab nur auf 6,9% überbelegte Wohnungen. Legt man aber zugrunde, daß
eine Familie gesund nur in der 2 1/2 Zimmer-Wohnung und Küche (4-Raum-Wohnung)
gedeihen kann, so ergibt sich aus den Ziffern für Berlin die Tatsache, daß 2/3
aller Berliner Einwohner in familien-unwürdigen Wohnungen wohnen.

Über diese Verhältnisse im Laufe des Jahres angestellte Ermittlungen haben
über die in Berlin vorhandenen Wohnungen schätzungsweise folgendes Ergebnis
gezeitigt:

45.000

|

Volksgenossen bewohnen noch Lauben  
  
---|---  
  
20.000

|

Volksgenossen bis zu 9 Köpfen bewohnen noch Kellerwohnungen  
  
84.000

|

Volksgenossen bewohnen ausgebaute Dachgeschosse  
  
54.000

|

Volksgenossen bewohnen eine 1-Zimmerwohnung  
  
83.000

|

Volksgenossen bis zu 8 Köpfen bewohnen eine 1 1/2-Zimmerwohnung  
  
15.200

|

und  
  
13.400

|

Volksgenossen bewohnen schlechte Keller- und Dachgeschoßwohnungen.  
  
314.600

|  
  
  
In sieben Jahren Bautätigkeit vor der Machtübernahme sind insgesamt rd.
181.200, d.h. rd. 26.000 pro Jahr an Neubauwohnungen erstellt worden.

Demgegenüber sind insgesamt in vier Jahren nach der Machtübernahme (1933–36)
an Neu- und Umbauwohnungen 90.000 erstellt worden, d. h. 22.500 Neu- und
Umbauwohnungen pro Jahr.

Die aufgeführten Zahlen zeigen deutlich, wie der Wohnungsbedarf in Groß-
Berlin seit der Machtübernahme gewachsen und wie der Bau von Neubauwohnungen
zurückgegangen ist. Die Neugestaltung des Berliner Stadtbildes wird folgende
Erhöhung des Wohnungsbedarfs durch Abriß bringen:

Straßendurchbrüche

|

rd. 15.000  
  
---|---  
  
Reichseisenbahnhöfe

|

rd. 5.000  
  
Straßenerweiterung u. Freiplätze in verschiedenen Bezirksämtern

|

rd. 10.000  
  
  
|

30.000  
  
Der für Berlin ermittelte reine Fehlbedarf von 170.000 Wohnungen erhöht sich
also um 30.000 = 200.000.

Der Gesamtbedarf zu dem die oben im einzelnen dargestellten asozialen
Wohnungen hinzuzuschreiben sind, beträgt also für Berlin über 500.000
Wohnungen.

Nach Angaben des Gau-Heimstätten-Amtes der DAF sind z. B. in Ostpreußen
erforderlich:

a) auf dem Lande

|

35.000 Wohnungseinheiten  
  
---|---  
  
b) in den Städten unter Berücksichtigung der Sanierung der Altstadtteile

|

25.000 Wohnungseinheiten  
  
c) in Königsberg

|

12.000 Wohnungseinheiten  
  
insgesamt

|

72.000 Wohnungseinheiten  
  
In allen Kreisen sind die weitaus schlechtesten Wohnungen auf dem flachen
Lande, besonders bei den Freiarbeitern und Dienstboten der großbäuerlichen
Betriebe, anzutreffen.

Besonders die Wohnverhältnisse in den abseits gelegenen Teilen der Provinz
müssen als katastrophal bezeichnet werden. Kleinbesitzer und Kätner wohnen zum
großen Teil in Häusern, die aus Lehm oder verfaulenden Bohlenwänden bestehen
und so baufällig sind, daß eine Instandsetzung nicht mehr möglich ist. Viele
Gebäude drohen einzustürzen und werden trotzdem noch bewohnt. Die hygienischen
Verhältnisse sind derartig gesundheitswidrig, daß Erkrankungen namentlich bei
den vielen kleinen Kindern, die in diesen Familien anzutreffen sind, an der
Tagesordnung sind. 8-10-köpfige Familien sind in Wohnungen untergebracht, die
nur aus einer Küche mit einer vollständig unzulänglichen Kammer bestehen.

Die Wohnverhältnisse in den ostpreußischen Städten sind keineswegs besser
gestaltet, da zum großen Teil sozial und hygienisch untragbar erscheinende
Wohnungen vorhanden sind. Das im Zuge der erforderlichen Verkehrsentwicklung
und Aufschließung der Provinz geplante Sanierungswerk der Städte, besonders
Königsbergs, kann aus Mangel an Rohstoffen, Bauarbeitern und Barmitteln nicht
vorgenommen werden. Im allgemeinen stehen den Gemeinden keine Mittel zur
Verfügung, um nachhaltig Abhilfe bei dem Wohnungselend zu schaffen. Soweit
Bauvorhaben von Gemeinden und Kreisen durchgeführt werden, muß dies mit Hilfe
von Reichszuschüssen geschehen.

Im Ruhrgebiet und in Schlesien sind ähnlich schlechte Verhältnisse
anzutreffen.

Abgesehen von diesen beunruhigenden Verhältnissen muß allgemein festgestellt
werden, daß die Mieten für Klein-Wohnungen im Verhältnis zu den Einkommen der
Arbeiterschaft zu hoch sind. Die Miete für die aus bevölkerungspolitischen und
hygienischen Gründen erwünschte Vier-Raum-Wohnung ist für den Arbeiter nicht
erschwingbar.

In Berlin beträgt der durchschnittliche Mietpreis für eine 3-Zimmer-Wohnung
und Küche 65,36 RM (Altwohnung), bzw. 2 1/2 Zimmer und Küche 67,77 RM
(Neubauwohnung). In Essen beträgt beispielsweise der Mietpreis für die
gleichen Zimmer der Altwohnung 33,90 RM und für die Neubauwohnung 43,02 RM im
Durchschnitt.

Im abgelaufenen Jahr ist zum ersten Male auf Veranlassung der Reichsgruppe
Industrie durch die Industrieabteilung der Wirtschaftskammern der Versuch
unternommen worden, einen zahlenmäßigen Überblick über den Wohnungsbestand der
industriellen Werke zu gewinnen.

Der Werkswohnungsbestand in Deutschland (ohne Österreich) beläuft sich demnach
auf mindestens 475.000 Wohnungen, wovon sich die Hälfte im Ruhrgebiet befindet
und Schlesien mit 50.000 Werkswohnungen die zweite Stelle einnimmt.

Insgesamt dürfte angenommen werden, daß von den Industriewerken sich die
Investitionen für den Werkswohnungsbau auf etwa 2 bis 2 1/2 Milliarden RM
belaufen. Für die letzten Jahre ergeben die Unterstützungssummen für den
Arbeiterwohnstättenbau durch die industriellen Werke folgendes Bild:

Förderungssumme:

|  
  
---|---  
  
1935

|

40 Mill. RM

|

für

|

20.000

|

Wohnungseinheiten  
  
1936

|

45 Mill. RM

|

für

|

24.000

|

Wohnungseinheiten  
  
1937

|

80 Mill. RM

|

für

|

35.000

|

Wohnungseinheiten  
  
Diese Förderungssummen konnten im Jahre 1938 wegen des Mangels an
Arbeitskräften und Rohstoffen nicht weiter erhöht werden. Aus diesem Grunde
sind, zumal die Industriezentren in erhöhtem Maße die Arbeiterschaft an sich
gezogen haben, gerade dort zum Teil sehr schlechte Wohnungsverhältnisse zu
verzeichnen. Infolge Fehlens von geeigneten Werkswohnungen sind die Arbeiter
in den meisten Fällen gezwungen, für die Hin- und Rückfahrt zur bzw. von der
Arbeitsstelle größere Wegstrecken zurückzulegen.

Diese Tatsache verursacht eine wesentliche Leistungsminderung und belastet die
Arbeiterschaft mit unnötig hohen Fahrgeldern und führt zur Unzufriedenheit
wegen der damit verbundenen Verkürzung der Freizeit.

Die Unklarheiten über die Zuständigkeit für die gesamte Führung des
Wohnungsbaus, die durch das Verhältnis zwischen Heimstättenämtern (DAF) und
den Wirtschafts- und Arbeitsministerien (Wohnungsbau- und
Siedlungsgesellschaften und Genossenschaften) entstanden waren, treten immer
wieder zutage. Den Veröffentlichungen von Regierungsstellen, daß die
Durchführung aller Wohnungsbauten nur durch sie verfügt werden, steht die
grundsätzliche Erklärung des Reichsleiters Dr. Ley gegenüber, daß die DAF die
politische Stelle für die Vertretung der sozialen Belange der arbeitenden
Volksgenossen sei und als solche von ihr auch die Wohnungsfrage in die Hand
genommen, gelenkt und gelöst würde. Der bevorstehenden Wohnungsbauaktion der
DAF, die auf einer in der Zeit vom 25. – 31. Oktober 1938 in Frankfurt/M.
stattgefundenen Arbeitstagung der Heimstättenämter angekündigt wurde, wird in
der Bevölkerung mit Interesse entgegengesehen. Läßt sich doch unter
Berücksichtigung von familienwürdigen Wohnungsverhältnissen der gesamte
Neubaubedarf im Reich auf 5 Millionen Wohnungen schätzen. Hier liegt die
Möglichkeit eines sozialen Ausgleichs für die Arbeiterschaft durch Erstellung
billiger Wohnungen und andererseits die feste Basis einer gesunden
Bevölkerungspolitik begründet. Darüber hinaus ist festzustellen, daß z. Zt.,
wie aus den Berichten der verschiedensten Teile des Reiches ersehen wird,
gerade dieses Gebiet in erster Linie Gegenstand der Kritik des Arbeiters ist
und von wo aus über unzufriedene Wohn- und Familienverhältnisse die Gefahr
einer negativen Einstellung zum Nationalsozialismus, zumal im Hinblick auf die
bereits erstandenen und geplanten großen repräsentativen Bauten gegeben ist.

In Anbetracht dieser Verhältnisse wird von interessierten Kreisen der Wunsch
laut, eine einheitliche Ausrichtung und Lenkung des gesamten Wohnungs- und
Siedlungswesens vorzunehmen. Es wird daher in diesem Zusammenhang davon
gesprochen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die großen ideellen und materiellen
Mittel der DAF, als der Betreuerin der sozialen Belange der Volksgemeinschaft,
in stärkerem Maße als bisher auf diesem so überaus wichtigen Sektor unseres
sozialpolitischen Lebens zum Einsatz zu bringen.

  
  
  

