
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die feindliche Flugzettelpropaganda mittels unbemannter Ballons wurden in den
letzten Tagen festgesetzt. Zum Abwurf von Flugblättern bestimmte Ballons bzw.
feindliche Flugblätter wurden in folgenden Orten oder in deren Umgebung
gefunden: in Lippstadt i.W., Marburg, Mücke und Grünberg i.H., Calw, Backnang
und Stuttgart, Kleinlangheim und Seinsheim bei Kitzingen, Landsberg am Lech,
Altöttingen, Schärding, Geiselberg (Oberdonau), Pögstall und Kloster Neuburg
im Gau Niederdonau und in Murau in der Steiermark. An einem der vorgefundenen
Ballons wurde ein zum Auslösen der Flugblätter bestimmter Sprengkörper
gefunden, welcher die Aufschrift „James Hain a. Sons Ltd. London“ trug. –
Flugblätter mit dem bekannten Text „Hat man in Deutschland die englische
Antwort auf die Rede Hitlers veröffentlicht?“ wurden in den bayerischen
Ortschaften Schönau, Falkenberg, Johanneskirchen, Bodenwör und Strasskirchen
aufgefunden. Die Verbreitungsart dieser Flugblätter ist nicht bekannt. – Aus
Württemberg wird berichtet, dass dort in verschiedenen Gegenden nach der
Schneeschmelze der letzten Tage auf den Fluren feindliche Flugblätter zum
Vorschein kamen, und dass die Bevölkerung diese an die zuständigen Behörden
ablieferte.

In den von den Franzosen geräumten Stellungen an der Westfront wurden
Propagandaschriften folgenden Inhalts vorgefunden.

«Hast du eine Gasmaske Volksgenosse? Eine Gasmaske für dich, deine Frau und
deine Kinder. Nicht eine Volksgasmaske, die schon nach wenigen Wochen
unbrauchbar ist und nicht mehr gegen Giftgas schützt, sondern eine richtige
Gasmaske mit guten Gasfiltern? In London und in Paris hat jeder vom Staat eine
gute Gasmaske bekommen, natürlich gratis, denn schließlich hat jeder ein Recht
auf Schutz vor feindlichen Flugzeugen. Warum aber werden bei uns keine guten
Gasmasken verteilt, wir zahlen doch viel mehr Steuern als die Engländer und
Franzosen. Warum haben nur die Nazi-Bonzen gute Gasmasken, warum sollen wir
verrecken, wenn englische, amerikanische, französische, russische Flugzeuge
die Städte und Dörfer, die Bahnhöfe und die Betriebe bombardieren, sobald die
Nazis den Krieg vom Zaune brechen?

Hast du einen Luftschutzkeller? der dich, deine Frau und deine Kinder vor
Fliegerbomben schützt? Die Nazi/Kriegshetzer haben sich für unser Geld teure
Luftschutzkeller bauen lassen, in denen man es aushalten kann. Für ihre
Heldenkeller gab es Eisen und Zement, dort sind gutgefüllte Speisekammern.
Aber wir werden in den paar schlechten Kellern, die für uns zurechtgemacht
wurden, ersticken oder verhungern, wenn die schweren Bomber der von den Nazis
angegriffenen Statten über Deutschland erscheinen.

Lasst euch nicht in falsche Sicherheit wiegen

Wir sind in Lebensgefahr! Flakartillerie ist kein ausreichender Schutz. Die
Bomber fliegen so hoch, daß kein Flakgeschoß sie erreichen kann. Aber dann
lassen sie sich plötzlich fallen und werfen ihre Brand- und Giftgasbomben auf
die Kasernen, auf die Rüstungsbetriebe und Bahnhöfe. Bei dem schnellen Fluge
kann nicht genau gezielt werden, die ganze Stadt, jedes Haus ist in Gefahr,
wenn ein Bombengeschwader auftaucht.

Die deutsche Luftflotte ist ohnmächtig gegen die Übermacht der Staaten, die
die Nazis uns auf den Hals gehetzt haben. Kaum einer der Flieger, die Göring
bei Kriegsausbruch aufsteigen läßt, wird das Ende des ersten Kriegsmonats
erleben. Denkt daran, Mütter und Frauen! Und wer soll den deutschen Luftraum
schützen, wenn die ersten 2000 deutschen Flieger abgeschossen sind? Wenn
hinter den englischen und französischen Geschwader die amerikanischen
Geschwader kommen und hinter den russischen die Flugzeuge der Türkei und
Russlands?

Die Welt hat sich verändert seit dem feigen Überfall auf die wehrlose
Tschechoslowakei. Ein Weltblock steht gegen die Nazi-Kriegshetzer! Hofft
Hitler auf Italien? – denkt an 1915! Hofft Hitler auf Japan? – das nicht
einmal mit China fertig wird? Die Welt steht mit uns Deutschen, die Frieden
und Freiheit wollen, gegen die Nazikriegsklique! Wer die deutschen Nachrichten
aus London, Straßburg oder Moskau hört, weiß das längst. Aber alle Deutschen
müssen das wissen!

Was sollen wir tun? 1939 gibt es keine Etappe mehr im Krieg. 1939 sind die
Heldenkeller der Nazibonzen der einzige sichere Fleck in Deutschland. Die
Kriegshetzer haben sich gesichert. Aber sollen Millionen deutscher Kinder,
Frauen und Männer sterben, weil raffgierige Nazis die Welt in Brand stecken
wollen? … Nein! Das darf nicht geschehen.

Deutschland muß leben

und wenn die Nazi-Kriegshetzer sterben müssen! Die Kriegsklique in Berlin muß
verschwinden! Wir wollen Freiheit und Frieden!»


III. Kulturelle Gebiete

In Hochschulkreisen werden immer mehr Bedenken gegen das in der jetzigen Form
durchgeführte Medizinstudium laut. Soweit sich der Andrang zum Medizinstudium
jetzt schon übersehen läßt, zeigt sich, daß an den 9 jetzt geöffneten
medizinischen Fakultäten zahlenmäßig 35% mehr studieren als an 30 geöffneten
medizinischen Fakultäten im vorigen Semester. Bei den Erstsemestern ist
deutlich geworden, daß für die Meldung zum Medizinstudium nicht im mer das
Sachinteresse, sondern die Möglichkeit, um Wehr- und Arbeitsdienst
herumzukommen, entscheidend war. Verschiedentlich sind Äußerungen gefallen,
wonach solche nun wegen des Medizinstudiums freigegebenen Studenten
beabsichtigen, in den nächsten Semestern auf eine andere Fakultät umzusatteln.
In den Kreisen der medizinischen Dozentenschaft und in Ärztekreisen werden
gegenüber der Einrichtung dieses Schnellstudiums und der Notexamen Bedenken
laut, daß diesen nach solchen Verfahren ausgebildeten jungen Ärzten sachliches
Wissen und eine solide praktische Durchbildung nicht in einem für die
Erhaltung der Volksgesundheit ausreichendem Maß mitgegeben werden könne.

Bezüglich des Volksschul-, Mittelschul- und höheren Schulwesens werden aus dem
ganzen Reichsgebiet Besorgnisse über das verminderte Leistungsniveau der
Schulen gemeldet. Es werden in diesem Zusammenhang Anregungen laut, die der
Durchführung eines geordneten Schulbetriebes entgegenstehenden technischen
Mängel mit allen im Rahmen der Kriegslage möglichen Mitteln zu beheben. Es sei
noch heute wegen der bestehenden Luftschutzbestimmungen ein erheblicher Teil
von Schulen geschlossen, bzw. wird der Unterricht nur in einem dem
Fassungsvermögen der Luftschutzkeller entsprechenden Rahmen durchgeführt. In
der Bevölkerung wird die Einschränkung des Unterrichts mangels ausreichender
Luftschutzräume vielfach nicht verstanden, da z. Zt. eine akute Gefahr wohl
kaum bestehe, Kirchen und Lichtspieltheater auch ohne zureichende
Luftschutzmaßnahmen seien und überdies die durch die Schulbeschränkung
entstehenden Nachteile wohl schwerer ins Gewicht fielen als die Nichtbeachtung
z. Zt. geringer Fliegergefahr. – Der Lehrermangel ist vor allem auf dem Lande
besonders fühlbar. In der Heimat verbliebene Landlehrer haben teilweise
mehrere Ortschaften zu betreuen. Bei den ungünstigen Wegverhältnissen auf dem
flachen Lande während des Herbstes und Winters wurde von den
Kraftfahrzeugbesitzern unter den Lehrern versucht, die Fahrerlaubnis zu
bekommen. Diese sei in den meisten Fällen abgelehnt worden. Von der
Bevölkerung wurde diese Maßnahme um so weniger verstanden, als Pfarrern zur
Ausübung ihrer seelsorgerischen Tätigkeit die Fahrzeuge vielfach freigegeben
wurden. Darüber hinaus wurde angeregt, ob nicht solchen in besonderem Maße
beanspruchten Lehren requirierte Leichtmotorräder oder ähnliches zur Verfügung
gestellt werden könnte. – Gewisse Schwierigkeiten verursacht weiterhin die
Beschaffung von Lehrmitteln bei Familien, die durch die Kriegslage
wirtschaftlich hart betroffen sind. Das Sächsische Volksbildungsministerium
beabsichtigt z. B., an die Behörden, die Familienunterstützung auszahlen, mit
dem Vorschlag heranzutreten, für solche Familien die neuen Lehrmittel von den
Fürsorgestellen beschaffen zu lassen. Besonders stark wirkt sich der Mangel an
Lehrmitteln bei den Kindern der Ruckgeführten aus.

Im Bereich der kulturellen Veranstaltungen ist die am vergangenen Sonntag
durchgeführte Jugendfilmstunde mit der Rede des Reichspropagandaministers im
ganzen Reich sehr positiv aufgenommen worden. – Besondere Anerkennung findet
die Einrichtung der Gaufilmstellen, die sich um eine Versorgung des flachen
Landes mit gutem Filmmaterial bemühen. Aus den Landkreisen wird vielfach die
Beobachtung gemeldet, daß auf die bäuerliche Bevölkerung die politische
Beeinflussung über das Bild nachhaltiger und stärker sei, als vergleichsweise
über Presse und Rundfunk, sodaß aus diesem Grunde ein weiterer Ausbau der
Belieferung der bäuerlichen Landkreise mit gutem politischen Filmmaterial
angeregt wird. – Nach wie vor werden kritische Stimmen gegen jene Werbe- und
Reklamefilme laut, in denen noch heute auf der Leinwand, zum Teil aus
Reklamezwecken (z. B. Maggi’s Suppenwürfel) oder um die gute Versorgungslage
Deutschlands zu demonstrieren, Massenanhäufungen von Lebensmitteln oder
auserlesene Speisen und Gerichte gezeigt werden. – Die Veranstaltungen des
Deutschen Volksbildungswerkes finden im ganzen Reichsgebiet Anerkennung und
Zustimmung. Die Sprachkurse (vor allem die russischen) haben starken Zuspruch.
Der Einsatz von KdF bei der Betreuung der Soldaten an der Westfront hat sich
bewährt. Die Gauwaltung Köln-Aachen hat bereits 10 Frontbühnen mit großem
Erfolg eingesetzt. – Bezüglich der mit besonderem Interesse aufgenommenen
allabendlichen Presse- und Rundfunkschau von Hans Fritzsche wird gewünscht,
sie nach Möglichkeit noch über mehr Sender zu geben. – Aus Württemberg und
Ostpreußen wird gemeldet, daß der Stuttgarter und der Königsberger Sender
stark von ausländischen Hetzsendern überlagert wurden.

Auf dem Volksdeutschen Sektor sind die Aufgaben des VDA festgelegt worden auf
Erfassung aller Volksdeutschen im gesamten Reichsgebiet, Aufstellung
Volksdeutscher Verlustlisten (Polen) und Schaffung eines Volksdeutschen
Adressbuches. – Unter den Volksdeutschen in Ungarn sind wildeste Gerüchte über
die angeblich bevorstehende Aussiedlung verbreitet worden. Der Führer der
Volksdeutschen Gruppe in Ungarn, Dr. Basch, der in Berlin die Entscheidung
einholte, daß für die nächste Zeit mit einer Umsiedlung des ungarländischen
Deutschtums nicht zu rechnen sei, erwartet durch diese Entscheidung eine
wesentliche Beruhigung der Volksdeutschen. – Unter den Südtirolern würden sich
etwa 90% mit dem Gedanken der Abwanderung befassen. Der Gedanke einer
Ansiedlung in den Beskiden findet bei den Weinbauern wegen des dortigen rauhen
Klimas wenig anklang. Die italienischen Behörden seien über die hohe Zahl der
Abwanderungslustigen unangenehm überrascht und würden deshalb die unter den
Südtirolern diskutierten Bedenken gegen die Abwanderung verstärken.

Während im Protektorat die großen Demonstrationen am 18.10. auf Prag
beschränkt blieben und im übrigen Protektoratsgebiet nur wenige örtliche
Kundgebungen veranstaltet wurden, wirken sich jetzt im Protektoratsgebiet
wilde Gerüchte über den Verlauf des 28.10. in Prag stark aus. Dabei finden vor
allem freierfundene Gerüchte über zahlreiche Verluste der Deutschen am
Wenzelsplatz in Prag bei den Tschechen besonderen Anklang, während die
Volksdeutschen in den ländlichen und kleinstädtischen Protektoratsgebieten
durch diese entstellten Meldungen stark beunruhigt sind. Allgemein ist die
deutschfeindliche Haltung der Tschechen im Wachsen begriffen. Der 8. November
(Jahrestag der Schlacht am Weißen Berge vom 8. November 1620) wurden in den
Vortagen bereits wieder zum Anlaß genommen, um Gerüchte über Demonstrationen
an diesem Tag auszustreuen. Die kommunistische Propaganda greift unter der
tschechischen Arbeiterschaft um sich. So sind Gerüchte über die Zulassung der
kommunistischen Partei im Protektorat weiter im Umlauf. Kleinere Versammlungen
sind verschiedentlich erfolgt und für die nächste Zukunft geplant. Eine Zelle
gegnerischer Gesinnung ist nach wie vor der tschechische Schulverein „Ustŕední
matice Śkolská“. Im Sudetengebiet erregt das heute noch immer auf dem Friedhof
von Sternberg befindliche tschechische Trutzdenkmal Ärgernis bei der deutschen
Bevölkerung. Das Trutzdenkmal wurde 1934 vom Tschechisierungsverein „Národní
Jednota“ errichtet zur Erinnerung an die zwei tschechischen Soldaten, die bei
den blutigen Ereignissen des 4. März 1919 getötet wurden. Alle Hinweise der
deutschen Bevölkerung zwecks Entfernung des Denkmals waren bisher bei den
zuständigen Stellen erfolglos.

Die deutsche Polizeikommission Pressburg meldet unter dem 8.11., daß es in den
letzten Tagen in Pressburg zu deutschfeindlichen Demonstrationen kam.
Gelegentlich der Aufführung des Westwallfilms wurden bei einer
Sonderveranstaltung für Schüler und Studenten bei Erscheinen des Führers Pfui-
Rufe durch slowakische Studenten ausgebracht und laut gepfiffen. Die am
3.11.1939 durchgeführte Demonstration von Studenten gegen die Besetzung
slowakischer Gebiete durch Ungarn artete im Verlauf der Demonstration zu
Kundgebungen gegen die Deutschen aus. Demonstrativ wurden Rufe ausgestoßen:
„Deutsche heraus“ und anschließend 5 deutsche Geschäfte demoliert. Daß sich
die slowakische Studentenschaft mit diesen Ausschreitungen solidarisch fühlt,
geht daraus hervor, daß der Führer der Demonstration nach ihrem Abschluß
erklärte: „Unser Auftrag ist nunmehr erledigt“. Der Führer der
Studentengruppe, von dem aber bisher nicht festgestellt werden konnte, ob er
an der Demonstration selbst aktiv teilnahm, ist der Generalsekretär der
Hlinka-Partei, Dr. Kirschbaum, der deutschfeindlich eingestellt ist.


IV. Verwaltung und Recht

Zu der Regelung der Verordnung vom 4. und 2.1.9.1939, betreffend die
Durchführung der Reichsarbeitsdienstpflicht für die weibliche Jugend (RGBl. S.
1693 und 1858) in Zusammenhang mit der Durchführung des Pflichtjahres gemäß
der Anordnung vom 23.12.1938 (D.R.Anz. Nr. 305 v. 31.12.1938) wird von den
betroffenen Kreisen eine ergänzende gesetzliche Klarstellung gewünscht. Man
weist darauf hin, daß zwar nach §§3 und 6 der DVO ein bestimmter Personenkreis
von der Arbeitsdienstpflicht ausgenommen werde – z. B. die in der
Landwirtschaft Beschäftigten, die vollberufstätigen Arbeitsbuchinhaber, die
Inhaber eines Arbeitsdienstpasses und diejenigen, die nach Vollendung des 16.
Lebensjahres zwischen dem 1.7.1937 und dem 1.11.1939 mindestens 1 Jahr lang
Landarbeit geleistet haben –, daß aber bei dieser Befreiung offenbar
diejenigen übersehen worden seien, die das weibliche Pflichtjahr voll
ableisteten. Von diesem Pflichtjahr war für ein halbes Jahr befreit, wer die
gleiche Zeit Arbeitsdienst abgeleistet hatte. Da diese nun im Besitze eines
Arbeitsdienstpasses sind (der schon nach Ableistung eines halben Jahres
Arbeitsdienst ausgestellt werde), so würden sie von der weiblichen
Arbeitsdienstpflicht nach der neuen Verordnung befreit sein; wer dagegen im
Pflichtjahr ganzjährig einer kinderreichen Familie zugewiesen war, habe aber
weder Tätigkeit in der Landwirtschaft noch Tätigkeit im Arbeitsdienst
aufzuweisen und müsse deshalb auch noch der Arbeitsdienstpflicht genügen, also
ein zweites Jahr dienen. Dies wird in den betroffenen Bevölkerungsteilen
insofern als eine Unbilligkeit bezeichnet, als die Zuteilung der
Pflichtjahrmädchen nach dem örtlichen Bedarf von den Arbeitsämtern verfügt
worden sei. Es müsse daher aus Gründen der Billigkeit grundsätzlich auch eine
Freistellung derjenigen Mädchen von der Arbeitsdienstpflicht ermöglicht
werden, welche das Pflichtjahr abgeleistet haben, da in vielen
landwirtschaftlich nicht bedeutsamen Bezirken Zuteilungen in kinderreiche
Haushalte zur Ableistung des Pflichtjahres in größerem Maße durchgeführt
worden seien. Unter Hinweis auf die Möglichkeit von Ausführungsvorschriften
zur Frage der Zurückstellung von Dienstpflichtigen aus häuslichen,
wirtschaftlichen oder beruflichen Gründen (§5, Abs. 2 DVO) sei es daher im
Interesse des weiblichen Pflichtjahres gelegen, wenn zur Vermeidung der Gefahr
einer größeren Abneigung gegen das Pflichtjahr ergänzende Vorschriften zur
weiblichen Arbeitsdienstpflicht erlassen würden.

Nach der nunmehr durchgeführten Überführung des Regierungsbezirks Marienwerder
von der Provinz Ostpreußen in die Provinz Danzig-Westpreußen werden in den
Verwaltungs- und Parteikreisen in Ostpreußen den Meldungen zufolge zunehmend
ernste Besorgnisse über die zukünftige finanzielle Lage der Provinz laut. Der
Verlust des Regierungsbezirks Marienwerder werde durch den Gewinn des
Regierungsbezirks Ziechenau nicht aufgewogen. Dazu befürchtet man für die
daraus sich ergebende finanzielle Hilfsbedürftigkeit der Provinz angesichts
der Tatsache, daß naturgemäß Westpreußen und Posen im Vordergrund des
Reichsinteresses stehen würden, in Zukunft eine Minderberücksichtigung
Ostpreußens durch die Reichsstellen.

Nach §5 der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung
und der Rechtspflege vom 1.9.1939 entscheiden die Zivilkammern der
Landgerichte und die Kammern für Handelssachen in der Besetzung mit nur einem
Richter. Diese Bestimmung hat schon wiederholt Kritik in Rechtswahrerkreisen
hervorgerufen. Der Wegfall der Beisitzer wird teilweise als untragbar
angesehen. Dem Richter fehle die Kontrolle, da er nicht in allen
Angelegenheiten Spezialist sein und – auf sich allein angewiesen – viele Fälle
nicht allein übersehen könne. Es sei daher zu erwägen, den alten Zustand
wiederherzustellen und die Zivilkammern wieder mit drei Richtern zu besetzen.

Die durch die gleiche Verordnung vorgenommene Ausschaltung des Laienelements
aus der Strafrechtspflege wird noch verschieden beurteilt. Während die
Ausschaltung einerseits im Interesse einer volksnahen Rechtsprechung bedauert
wird, wird andererseits der Standpunkt vertreten, der Berufsrichter könne auf
Grund seiner oft langjährigen Berufserfahrung dem Angeklagten besser gerecht
werden als der Laienrichter, dem keine praktische Erfahrung zur Verfügung
stehe und der sich in seiner Meinung oft von persönlichen Beweggründen leiten
lasse.


V. Wirtschaft

In der Landwirtschaft wird weiterhin über den Mangel an landwirtschaftlichen
Arbeitskräften geklagt; besonders betroffen sind die Gegenden, in denen in den
letzten Wochen die Bergung der Hackfruchternte infolge des schlechten Wetters
nicht erfolgen konnte. Es wird befürchtet, daß die Kartoffel- und Zuk
kerrübenernte nicht überall restlos durchgeführt werden kann und größere
Mengen dem Erfrieren ausgesetzt werden. In vielen Fällen haben die
Betriebsführer damit gerechnet, daß ihnen polnische Gefangene zur Verfügung
gestellt werden. Nachträglich stellte sich heraus, daß diese nur in ganz
beschränktem Umfange zum Einsatz gelangen. So wird aus Süddeutschland
berichtet, daß als Folge der vorstehend aufgeführten Umstände bis jetzt erst
etwa die Hälfte der Herbsteinsaaten bewerkstelligt worden sei, obwohl sich in
der Vorwoche bereits Schneefälle eingestellt hätten. – Aus fast allen
Reichsgebieten wird übereinstimmend berichtet, daß der Ferkel- und
Jungschwein-Absatz augenblicklich sehr schlecht ist. In Süddeutschland wurde
die Wahrnehmung gemacht, daß infolge des Absatzmangels verschiedene Gastwirte
Jungschweine kauften, um sie dann in ihrem Lokal ohne Fleischmarkenzwang zu
verwerten. Das Abschlachten von Jungschweinen muß aber im Hinblick auf den
bestehenden Versorgungsmangel an Schweinefleisch unter allen Umständen
vermieden werden, insbesondere nachdem durch das Wirtschaftsabkommen mit
Rußland über die Lieferung von Futtergetreide die Aussicht besteht, daß die
Schweinemast wieder in größerem Umfange aufgenommen werden kann.

Die Vieh- und Fleischversorgung der Schlächter ist – wie aus den Meldungen
hervorgeht – im übrigen immer noch sehr unterschiedlich. Während einerseits
als Grund hierfür die unregelmäßige Anlieferung an die Schlacht- und Viehhöfe
durch Transportschwierigkeiten angeführt wird, fehlt es auch andererseits
nicht an Stimmen, die auf eine ungleichmäßige Verteilung der Kontingente
hinweisen. Aus Kassel wird hierzu gemeldet, daß zwei Drittel der Fleischmenge,
die auf Grund der Fleischkarten zur Verfügung stehen müßte, nicht vorhanden
war, was hier auf vorübergehende Schwierigkeiten im Abtransport zurückgeführt
wurde. In Westdeutschland war der Viehauftrieb in einigen Bezirken so gering,
daß der Bevölkerung nur 35 bis 40% der zustehenden Fleischmenge abgegeben
werden konnte. Gebessert hat sich die Fleischversorgung in der letzten Zeit in
der Ostmark. Infolge des Almabtriebes war die tatsächliche Anlieferung
gegenüber dem Liefersoll z. B. für Wien wesentlich größer. Nach einer Meldung
aus dem Sudetengau sind vor kurzem auf dem Schlachthof Reichenberg 30
hochträchtige Schafe geschlachtet worden. Dieselbe Beobachtung wurde in Aussig
gemacht, wo von hundert Schafen ebenfalls 40 bis 50 trächtig angeliefert
wurden. Fachleute bezeichnen derartige Schlachtungen, die die Nachzucht
gefährden müssen, als unverantwortlich (Der Regierungspräsident hat nähere
Untersuchungen angeordnet).

Hinsichtlich der sonstigen Versorgungslage treten hauptsächlich die
Schwierigkeiten in der Belieferung mit Milch hervor. Da der Verbrauch von
Magermilch ständig steigt, wird die bereits vorhandene Verknappung immer
fühlbarer. Zurzeit fehlen beispielsweise in der Reichshauptstadt täglich etwa
70.000 l (Gesamtverbrauch = 7 – 800.000 l). – Die neue Zuckerkampagne
schreitet wesentlich langsamer vorwärts als in den Vorjahren, da die
Zuckerfabriken auf Grund von Waggonmangel nicht wie sonst ihre
Rübenanlieferungen erhalten können. Auch die Ausbeute an Zucker erscheint nach
den ersten Prüfungen in diesem Jahr verhältnismäßig gering zu sein, sodaß zur
Erzeugung derselben Zuckermenge eine größere Rübenmenge verarbeitet werden
muß. In der Versorgung der Bevölkerung mit Zucker haben sich Stockungen bisher
u. a. da durch bemerkbar gemacht, daß Bäckereien aus Zuckermangel weniger
Kuchenmengen als verlangt wurden herstellen konnten. Die Preisgabe von
Schokolade und Pralinen wurde von der Verbraucherschaft sehr günstig
aufgenommen. Auch vom Süßwaren-Einzelhandel wird die hierdurch eintretende
Geschäftsbelebung begrüßt, zumal verschiedentlich ein Teil der Ware bereits
unbrauchbar geworden war. In Fachkreisen wird allgemein darauf hingewiesen,
daß derartige Sonderzuteilungen schneller und klarer durch eine allgemein
gültige Verordnung (z. B. durch Aufruf eines sowieso zur Verfügung stehenden
Abschnittes der Nährmittelkarte) geregelt werden, als durch eine „Empfehlung“
an die einzelnen Ernährungsämter über die Art der Handhabung der Ausgabe der
Ware.

Im Ruhrkohlenbergbau war die Steinkohlenförderung nach Ausbruch des Krieges
zunächst stark abgesunken. (In der ersten Septemberwoche ca. 400.000 t
arbeitstägliche Förderung und in der zweiten ca. 421.000 t). Die Förderung hat
sich dann wieder erholt und belief sich kürzlich auf etwa 430 bis 435.000 t.
Die Lagerbestände haben sich im Ruhrgebiet wesentlich erhöht und zwar an Kohle
von 127.000 auf 192.000 t und an Koks von 531.000 auf 604.000 t. Die größten
Schwierigkeiten bilden jedoch die Transportverhältnisse. Es reicht weder die
Wagen- noch die Kahngestellung für den Abtransport der Produkte, zumal im
Herbst der Landabsatz noch erheblich zugenommen hat. Der tägliche Versand des
Ruhrgebiets stellt sich auf 238.000 t Kohle gegenüber 256.000 t im Monat
August. Die Transportschwierigkeiten brachten weiterhin Stockungen in der
Belieferung der Gruben mit Grubenhölzern mit sich. Die Braunkohlenwerke (im
schlesischen Kohlensyndikat), die das Sudetengebiet mit Hausbrandkohle
versorgen, rechnen bei gleichbleibendem Waggonmangel damit, nur 40% dessen aus
den Lagerhalden abfahren zu können, was zur Auffüllung der Handelslager und
damit zur Versorgung der Bevölkerung für diesen Monat notwendig sei. Man
hofft, durch Sondereinsatz von Lastwagen und einer mit der Reichsbahn
vereinbarten Einschaltung von Sonderzügen einigermaßen weiterzukommen. Um die
äußerst schlechte Versorgungslage in der Reichshauptstadt zu beheben, sollen
in den nächsten drei bis vier Wochen 8 – 9.000 t Braunkohlenbriketts
angeliefert werden. Zurzeit sind noch Verhandlungen im Gange, um die
Sicherstellung des Transportes und der benötigten Arbeitskräfte zu
gewährleisten. In verschiedenen Stadtteilen sind bereits tagelang keine Kohlen
erhältlich.

Aus Kraftverkehrskreisen wird immer wieder darüber berichtet, daß die
Schätzwerte der für Zwecke der Landesverteidigung abgegebenen Fahrzeuge nicht
den wirklichen Werten der Wagen entsprächen. Nur ein Teil der Betroffenen hat
seinerzeit gegen diese Untertaxierung Protest erhoben, dem auch in besonders
krassen Fällen stattgegeben wurde. Es wird angeregt, die bei der Entschädigung
als Maßstab angewandten Preislisten einer Revision zu unterziehen. Dabei wird
darauf hingewiesen, daß mit der Abgabe der Fahrzeuge im Verkehrsgewerbe auch
gleichzeitig der Verlust der Existenz verbunden ist, und der Betrieb mit den
bisher gezahlten Entschädigungen nach Kriegsende nicht wieder eröffnet werden
kann.

Während bei einzelnen Finanzämtern die Steuerangelegenheiten mit den
Familienangehörigen der im Felde Stehenden sehr rücksichtsvoll und verstän dig
erledigt werden – wie z. B. in Würzburg, wo die Finanzämter Beratungsstellen
für die Frauen der Kriegsteilnehmer eingerichtet haben, oder in Innsbruck, wo
der Vollziehungsbeamte sich über die Verhältnisse des Betroffenen bei der
Gemeinde erkundigen muß – kommen besonders aus den ländlichen Kreisen Klagen
über eine rigerose Art der Handhabung der Strafmaßnahmen für Versäumnisse usw.
Gerade auf dem Lande wird eine Beratung bei den Finanzämtern als dringend
notwendig erachtet. – Mehrfach sind im Reichsgebiet die für Polen ausgegebenen
Kreditkassenscheine aufgetaucht; dabei haben sich Unklarheiten über die
Annahmepflicht ergeben. Eine Klarstellung über den Geltungsbereich dieser
Scheine durch Presse und Rundfunk wird angeregt. – Zu dem bereits berichteten
Wiederauftauchen der Goldklausel bei Rechnungen und Verträgen werden jetzt
Einzelfälle bekannt, die zurzeit untersucht werden. Die in der
Kriegswirtschaftsverordnung ausgesprochene vorläufige Außerkraftsetzung der
Urlaubsbestimmungen ist im allgemeinen mit Verständnis aufgenommen worden. Auf
Grund der Schlußbestimmungen (§29: wonach die zuständigen Ministerien und
Verwaltungsstellen berechtigt sind, Rechtsverordnungen und allgemeine
Verwaltungsvorschriften zu erlassen) wurde angenommen, daß innerhalb kurzer
Zeit eine Klärung der offenstehenden Fragen erfolgen würde. Dadurch, daß
hingegen Veröffentlichungen wie z. B. in der Arbeitsrechtskartei (vom 12.9.,
20.9. und 27.9.1939) sich verschiedentlich widersprechen, indem teilweise von
der vorläufigen Außerkraftsetzung, teilweise von einem vollständigen Verbot
des Urlaubs für die Dauer des Krieges gesprochen wurde, entstand eine gewisse
Unklarheit, die die mehrfach gemeldeten Auswirkungen zur Folge hatte
(Urlaubsfahrten trotz Verbot usw.). Trotz der etwa 6 Wochen später erfolgten
endgültigen Regelung werden Einzelfragen in Arbeiterkreisen nach wie vor
erheblich kritisiert. Es stößt immer noch auf Unverständnis, daß keine
Urlaubsmarken geklebt werden dürfen und daß die Urlaubsbestimmungen zum Teil
auch heute noch auf die Wochenendheimfahrten angewendet werden. Für die
Arbeiter auf öffentlichen Baustellen wurde das Verbot der Wochenendheimfahrten
durch den Reichstreuhänder für das Baugewerbe aufgehoben. Aus den
eingegangenen Meldungen geht hervor, daß in den betroffenen Kreisen eine
grundsätzliche und allgemein gültige Verordnung erwartet wird, da die
Einzelanordnungen in dieser Frage lediglich neue Beunruhigung bei denjenigen
Arbeiterkreisen hervorriefen, die noch nicht von der Aufhebung des Verbots
betroffen seien. Hinsichtlich der Urlaubsregelung werden im übrigen in
Einzelfällen Klagen darüber laut, daß Industriearbeiter, die neben ihrer
Tätigkeit in Betrieben einige Morgen Land bewirtschaften, nunmehr nicht mehr
den für die Kartoffel- und Rübenernte erforderlichen und in den Vorjahren
stets gewährten kurzen Urlaub erhalten.


Anlage

Räumung der westlichen Grenzzone

Die Auswertung aller nunmehr vorliegenden Meldungen über die Räumung der
westlichen Grenzzone ergibt, daß zwar die allgemeine Organisation der
Freimachung im allgemeinen gut vorbereitet war, aber die Durchführung
teilweise stark versagt hat. Als eine der Hauptursachen dafür wurde immer
wieder darauf hingewiesen, daß mit der Durchführung der Freimachung nicht
einheitlich überall dieselben Stellen beauftragt worden seien. Als Folge davon
habe sich oft ein völlig programmwidriger Verlauf der Freimachung ergeben,
wobei die Leidtragenden die Rückgeführten waren. Im Zusammenhang mit der
Erörterung des Ablaufs der Freimachung wurde stellenweise verbreitet, der
Führer habe die Überstürzung der Räumung der roten Zone beanstandet.

Beim Weitertansport der Flüchtlinge aus ihren Sammel- und Stopgebieten in die
endgültigen Bergungsgebiete haben vor allem ungenügende Aufklärung über die
Dauer der Räumung und über Transportfragen, mitunter rigoroses Verhalten der
Transportleiter gegenüber Kranken und sonst beschränkt Transportfähigen,
unfreundliche Aufnahme durch die Quartiergeber sowie unzureichende Mitnahme
von Kleidern und sonstigen Gebrauchsgegenständen aus der Heimat veranlaßt, daß
bereits während der Durchführung der Transporte in manchen Fällen bis zu 80%
der Rückgeführten eigenmächtig den Transport verlassen und sich entweder
wieder in die Heimatgebiete oder mit unbestimmtem Ziel auf die „wilde
Wanderschaft“ begeben haben. Zur Beseitigung dieser wilden Wanderer in den
Räumungs- und auch in den Bergungsgebieten sind bereits entsprechende
Maßnehmen von den zuständigen Stellen getroffen. Von Kreisen der mit dem
Weitertransport befaßten Stellen wird allgemein hervorgehoben, daß eine
Besserung schon dann erreicht werden könnte, wenn man die Tätigkeit der
Kreisleiter, Ortsgruppenleiter, Bürgermeister und Verbindungsmänner nicht
durch zu viele Anordnungen einschränken, sondern ihnen mehr Möglichkeiten zu
freier Entscheidung in eigener Verantwortung geben würde. Es könnten dann
viele Härten vermieden werden.

Die Unterbringung der von der Bevölkerung vielerorts sogenannten „Räumlinge“
in den Bergungsgebieten leidet über die allgemein bestehenden Erschwernisse
der Lebensführung hinaus häufig unter der Unfreundlichkeit bzw. dem
wirtschaftlichen Unvermögen der quartiergebenden Bevölkerung einerseits und
dem anmaßenden, anspruchsvollen und auch wenig rücksichtsvollen Verhalten der
rückgeführten Bevölkerung andererseits. Im allgemeinen wird von Reichswegen
dringend eine einheitliche Festlegung und Vereinfachung der Berechnung der
Quartier- und Unterhaltsgelder für notwendig gehalten, da die Sätze im
einzelnen so verschieden seien, daß besonders die männlichen Rückgeführten
immer dorthin abwandern, wo der Unterstützungssatz am höchsten ist. Diese
Maßnahme und die allmähliche Zusammenführung der auseinandergerissenen
Familien sowie eine allgemeine Verbesserung der Unterbringung ist nach Ansicht
fast aller beteiligten Partei- und Verwaltungsstellen allein geeignet, die
auch in den Bergungsgebieten stark um sich greifende wilde Abwanderung auf die
Dauer zu unterbinden und die Stimmung zu beruhigen: denn in einzelnen
Bergungsorten befänden sich nunmehr 15 – 20% der Rückgeführten.

Die soziale und kulturelle Betreuung der Rückgeführten in den Bergungsgebieten
leidet nach den Meldungen vor allem an der mangelnden Zusammenfassung der mit
diesen Aufgaben betrauten Stellen. So war es nicht zu verhindern, daß eine
große Anzahl Rückgeführter sich vor der Arbeit – besonders auf dem Lande –
drückte, während der eigenmächtige Arbeitsplatzwechsel vielfach von
Dienststellen der Reichsbahn durch Ausgabe von Fahrscheinen und von den
Räumungs- und Transportdienststellen durch falsche Verteilung der
Rückgeführten auf Stadt- und Landgebiet begünstigt und hervorgerufen worden
sei. Die Aktion zur Zurückholung der Winterkleidung aus den Räumungsgebieten
hat nach den Meldungen in vielen Fällen durch mangelnde Organisation erheblich
zur illegalen Abwanderung beigetragen. In einzelnen Gebieten sei noch nicht
bekannt, daß eigenmächtiges Abwandern den Verlust der Familienunterstützung
nach sich ziehe. In der Ostmark wird bedauert, daß die Gratislieferung der
örtlichen Presse an die Flüchtlinge verboten sei. Im übrigen erfolge nur
teilweise Belieferung mit der Parteipresse. Als besonderes Problem hat sich
nach den Meldungen die Behandlung der rückgeführten Juden herausgestellt. Ihre
Aufnahme sei meist abgelehnt worden. Es werden zentrale Anweisungen hierzu
vermißt. Im übrigen wird den Meldungen zufolge das Verhältnis der
rückgeführten zur einheimischen Bevölkerung teilweise durch asoziale und
gegnerische Elemente getrübt, welche Gerüchte über angeblich wüste Zustände im
Räumungsgebiet verbreiten. Zeitweilig ist es zu illegaler
Versammlungstätigkeit der Rückgeführten – besonders in Hessen – gekommen. Sie
konnte meist rechtzeitig unterbunden und die Versammlungs- und
Schulungstätigkeit der Partei gesteigert werden. In Einzelfällen haben sich
die Rückgeführten sehr erbittert gezeigt, in denen sie von der einheimischen
Bevölkerung „Saarfranzosen, Stockfranzosen und Zigeunervolk“ bezeichnet
wurden. In vielen Fällen ist bekannt geworden, daß rückgeführte Frauen ihren
Männern an der Front über die ihnen widerfahrenen Schwierigkeiten geschrieben
haben. Diese Schilderungen sollen teilweise begreiflicherweise verbitterte
Stimmung bei den betreffenden Truppenteilen ausgelöst haben.

Folgende Verbesserungsvorschläge sind in den Meldungen von den verschiedensten
Seiten angeregt worden:

1\. Beseitigung des Gebots der Geheimhaltung aller vorbereitenden Maßnahmen.
Dieses Gebot wird als die tiefste Ursache dafür angesehen, daß die Freimachung
überhaupt nicht genügend vorbereitet werden konnte.

2\. Mit der Freimachung muß einheitlich im ganzen Reich eine einzige Stelle
verantwortlich betraut werden, der die Vorbereitung und Durchführung obliegt.

3\. Die Vorbereitung soll nach Art der beim Militär gebräuchlichen Methoden
des Quartiermachens durchgeführt werden.

4\. Bei den Vorbereitungen für die Belegung sei darauf zu achten, daß eine
gleichmäßige Verteilung gewährleistet ist und daß die soziale Stellung der
Rückzuführenden sowie landsmannschaftliche Gegensätze, Lebensweise und
Lebensstandard Berücksichtigung finden.

5\. Familien dürfen durch die Unterbringung nicht zerrissen werden. Mitglieder
einer Gemeinde sollen möglichst in einer Ortschaft oder in einem Bezirk
Unterbringung finden.

6\. Grenzgebiete sind als Aufnahmegebiet auszuscheiden, um nicht feindlicher
Propaganda bei Auftreten von Mängeln allzu leicht Stoff zu bieten.

7\. Die Verpflegung ist möglichst von den Quartiergebern gegen eine
angemessene Vergütung zu stellen. Die Rückgeführten sollen in die
Familiengemeinschaft aufgenommen werden.

8\. Die von der Freimachung Betroffenen, sowohl Rückgeführte als auch
Quartiergeber, müssen durch die Partei eingehend betreut und geschult werden;
hierbei sei insbesondere für ein gegenseitiges Veständnis zu werben.

9\. Die Rückwanderung zu Verwandten oder zu guten Bekannten sei zu fördern und
bei der Belegung entsprechend zu beachten.

10\. Den Angehörigen der roten Zone sollen Verhaltungsmaßregeln in Form
gedruckter Zettel erteilt werden. In den Verhaltungsmaßregeln sollen möglichst
viele Einzelheiten aufgeführt werden, wie z. B.: Ordnung unterwegs und im
Quartier, Kleidung mit Hinweis auf Zweckmäßigkeit, Hygiene,
Ungezieferbekämpfung, Hinweise auf ärztliche Versorgung, Benennung aller für
das Gebiet der Freimachung wichtigen Stellen usw. usw.

11\. Für die seelische Betreuung der Rückgeführten sind Parteiredner, die
Gaufilmstellen, die Landesbühnen und KdF sofort einzusetzen.

12\. Die Sammel- und Bergungsgebiete sollen häufig eingehend kontrolliert
werden.

13\. Zur Verhinderung des Müßiggangs der Rückgeführten müßen jeweils
baldmöglichst nach Ankunft in den Aufnehmegebieten Arbeitsmöglichkeiten
geschaffen werden.

  
  
  

