
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Schon vor dem Bekanntwerden der Rede Chamberlains ließ das Ausbleiben einer
eindeutigen Stellungnahme Großbritanniens und Frankreichs zu dem
Friedensangebot des Führers in der Allgemeinheit immer mehr die Ansicht
aufkommen, daß mit der Fortdauer des Krieges zu rechnen ist. Die in der
Bevölkerung nicht unbekannt gebliebene Haltung der feindlichen Presse und des
feindlichen Rundfunks gegenüber den deutschen Vorschlägen verstärkte diese
Ansicht. Wenn sich auch in den letzten Tagen insbesondere durch die Reaktion
auf das Dementi der entlischen Lügennachrichten von einem Waffenstillstand
zeigte, wie stark in der Allgemeinheit der Wunsch zum Frieden ist, kann von
einer ausgesprochenen Kriegsmüdigkeit nicht gesprochen werden.
Verschiedentlich wurde sogar die Ansicht geäußert, Deutschland dürfe die
Gelegenheit, die britische Vorherrschaft zu brechen, sich nicht entgehen
lassen. Die feindliche Stimmung gegenüber England wächst. Die Nachrichten von
der Bombardierung britischer Kriegsschiffe wurden überall mit großer Freude
aufgenom men. Schon vor der öffentlichen Bekanntgabe der Erfolge, welche die
letzten Angriffe deutscher Flugzeuge auf englische Kriegsschiffe brachten,
wurde in vielen Orten über einen geplanten Großeinsatz der deutschen Luftwaffe
gegen englische Seestreitkräfte gesprochen. Dabei wurde als Kampfgebiet
gelegentlich Scapa Flow genannt.

Zur Verbreitung der Gerüchte über einen Rücktritt der englischen Regierung und
über einen Waffenstillstand gingen zahlreiche weitere Meldungen ein, aus denen
zu ersehen ist, daß insbesondere die Post- und Telegraphenanstalten die
Ausgangsstellen dieser Gerüchte waren. Wie sich die Weitergabe der Gerüchte
durch die Fernämter der Reichspost auswirkte, zeigt die Verbreitung des
Gerüchtes in Wien. Dort erhielt am Dienstag, den 10. ds. Mts. gegen 10.20 Uhr
der leitende Beamte des Fernamtes vom Berliner Fernamt die telefonische
Durchsage, daß ein Waffenstillstand abgeschlossen worden sei. Gegen 10.30 Uhr
wurde von Berlin nochmals die Meldung als amtlich bestätigt bezeichnet. Erst
gegen 12 Uhr wurde sie widerrufen. Inzwischen hatte gegen 11 Uhr das Fernamt
Preßburg in Wien nach der Nachricht gefragt und die Auskunft erhalten, daß
Berlin die Meldung bestätigt hätte. Infolgedessen hatten in Preßburg die
Behörden keinen Zweifel mehr an der Richtigkeit der in den Gerüchten
behaupteten Tatsachen. – Bemerkenswert ist, daß, wie nachträglich bekannt
wurde, in Wien am Montag, den 9. ds. Mts. gegen Abend im Bezirk Floridsdorf
aus Polen zurückkehrende Truppen von der Bevölkerung mit der Nachricht, der
Krieg sei durch den Rücktritt der englischen Regierung beendet, begrüßt
wurden.

Nachträglich wurde bekannt, daß am 10.10.1939 während der Führerrede
feindliche Flugzeuge über der Umgebung von Koblenz, Frankfurt/Main, Neustadt
a. d. H., Heilbronn und verschiedenen Orten des Mittel-Schwarzwaldes den
bekannten „Aufruf an alle Deutschen“ von Hermann Rauschning abwarfen. Die
Flugzeuge flogen so hoch, daß sie nicht zu sehen waren, doch ist ihr
Motorengeräusch gehört worden. – Ebenfalls am Nachmittag des 10.10.1939
zeigten sich über dem Kaiserstuhl 3 französische Flugzeuge. Sie zogen sich bei
dem Erscheinen deutscher Flieger auf französisches Gebiet zurück. – Über Emden
und Cloppenburg erschienen in den letzten Tagen englische Flieger. In Bremen
wurde am 12.10.1939 gegen 15.15 Uhr Fliegeralarm gegeben. Die Bevölkerung
Bremens verhielt sich gegenüber dem Alarm teilweise gleichgültig. Die Straßen
und Plätze der Stadt waren während der Luftwarnung noch stark belebt.


II. Gegner

Wegen Vergehens gegen das Heimtückegesetz und anderen staatsfeindlichen
Verhaltens mußten in den letzten zwei Tagen 245 Personen festgenommen werden.

Die marxistischen Organisationen sind nach wie vor tätig. So wurde in Halle
wiederholt festgestellt, daß innerhalb der Kohlensendungen einer Grube
Briketts mit weißer Farbe mit den Worten „Heil Moskau!“ und mit Hammer und
Sichel bemalt waren. Auch in den Räumen einer Zinkhütte bei Magdeburg wurden
kommunistische Schmierereien festgestellt. Im Okkupationsgebiet wurden
Flugblätter der „Deutschen Freiheitspartei“ gefunden, die „die tapferen
Soldaten der deutschen Armee“ auffordern, Soldatenräte zu bilden und so den
Krieg zu beenden. Wegen kommunistischer Betätigung mußten in den letzten zwei
Tagen 40 Personen in Haft genommen werden.

Aus der Ostmark wird über verstärkte Tätigkeit reaktionär-legitimistischer
Kreise berichtet. Ein Prinz, die Gräfin Christine Ressigoier und drei
ehemalige höhere Offziere des österreichischen Heeres mußten wegen geheimer
Zusammenkünfte und beleidigender Äußerungen über den Führer und das Reich
festgenommen werden. Auch bei der Auflösungsversammlung des Deutschen Clubs in
Wien sind Äußerungen gefallen, die auf eine verstärkte Tätigkeit
legitimistischer Kreise schließen lassen.

Die gegnerische Tätigkeit des Politischen Katholizismus hält an. Besonderes
Interesse wird der Jugend und den Soldaten entgegengebracht. Bei den in der
Ostmark anläßlich der Einführung der Kirchenbeitragssteuer durchgeführten
Dekanatskonferenzen äußerten die anwesenden Geistlichen, das enge Verhältnis
zu Rußland bereite ihnen große Sorge, da dessen Auswirkungen noch gar nicht zu
übersehen seien. In Klagenfurt und Rumburg weigerten sich Geistliche,
anläßlich des Polensieges die Glocken läuten zu lassen. In Leer stellte ein
kath. Geistlicher fest, ein Katholik, der erkannt hätte, die Anordnungen des
Staates seien nicht mit den Geboten der Kirche in Einklang zu bringen, müsse
sich weigern, die Anordnungen des Staates durchzuführen. Im Kreise Züllichau
versuchen kath. Mädchen, sich der Heranziehung zum Pflichtarbeitsdienst durch
Beschaffung von Attesten zu entziehen (Staatspolizei ist verständigt).


III. Kulturelle Gebiete

Auf dem Gebiete des Hochschulwesens zeigt sich, daß an den Orten, an denen die
Hochschulen geschlossen blieben, nach wie vor von den verschiedensten
örtlichen Stellen aus Aktionen in Gang gesetzt werden, um die getroffene
Reichsregelung zu durchbrechen. Die zuständigen Reichsbehörden werden von
einer weiteren Öffnung absehen, weil dadurch notwendig neue aus stimmungsmäßig
ungünstige Verwaltungsstörungen erzeugt würden, zumal beabsichtigt ist, im
neuen Trimester, wenn es die politische und kriegsmäßige Lage gestattet,
wieder sämtliche Hochschulen zu öffnen.

Im Gesundheitswesen ist Ärztemangel im Trierer Gebiet eingetreten, wo von 74
nur noch 34 Ärzte zur Verfügung stehen. Aus der Ostmark wird gemeldet, daß in
Krankenhäuser, in denen sowohl Zivil- als auch Militärpersonen liegen, nicht
die an diesen Krankenhäusern tätigen wehrpflichtigen Ärzte, sondern fremde
militärpflichtige Ärzte einberufen werden. Dadurch ergebe sich eine örtliche
Anhäufung von Ärzten, während diese andererseits in der Privatpraxis und in
einzelnen Zivilkrankenhäuser fehlen. Da in Chemnitz das Stadtkrankenhaus als
Reservelazarett beschlagnahmt wurde, in dem jedoch ein erheblicher Teil der
Betten nicht durch Verwundete belegt sei, gestaltet sich eine anderweitige
medizinisch ausreichende Unterbringung der Zivilkranken außerordentlich
schwierig.

Im Arzneimittelwesen wird von Apothekern beanstandet, daß für ein und
dieselben Krankheitssymptome von verschiedenen Arzneifirmen vielfältige
Spezialpräparate angefertigt werden, die sich meistens nur im Namen
unterscheiden. Dadurch sei das Führen eines großen Lagers, verbunden mit
starker finanzieller Belastung und einem Mehr an Arbeitskräften erforderlich.
In Fachkreisen hält man daher eine durchgreifende Aktion gegen das
Spezialitätenunwesen für angebracht, ohne dadurch der Bevorzugung einer
Großfirma (I.G.) dienen zu wollen.

Aus Königsberg wird berichtet, daß nach Mitteilung des Regierungspräsidenten
die Kriegsgefangenen durch polnische Truppenärzte betreut werden sollen. Diese
seien jedoch noch nicht eingetroffen. Baldige ärztliche Betreuung der
Gefangenen wird jedoch vom seuchenpolizeilichen Standpunkt aus für dringend
gefunden.

Für den von den Spielplänen abgesetzten Film „Das ist Polen“ wird von der
Bevölkerung dringend ein geeigneter Ersatz gewünscht. Der Andrang zu
Filmvorführungen, die das Kriegsgebiet betreffen, ist ganz außerordentlich
stark, sodaß die Absetzung des Films, wie aus Bayern, Baden und Österreich
mitgeteilt wird, einerseits zu verschiedenen Gerüchten Anlaß gab, andererseits
den Wunsch nach solchen Filmen nur noch mehr verstärkte.

Aus Süd- und Westdeutschland wird mitgeteilt, daß die eingeführten Schweizer
Zeitungen reißenden Absatz und starke Verbreitung finden. Im katholischen
Bamberg z. B. wandern die Exemplare der „Neuen Baseler Zeitung“ von Hand zu
Hand. Aus der Bevölkerung selbst kommt der Wunsch, diese Presseorgane einer
stärkeren Zensur als bisher zu unterziehen.

Wie aus Volksdeutschen Kreisen Lettlands bekannt wird, hat sich die
Volksdeutsche Bevölkerung verhältnismäßig ruhig und diszipliniert den
Umsiedlungsanordnungen gegenüber verhalten. Wahrscheinlich werden sich 99%
aller Deutschen zur Aussiedlung melden. Die Bauern sind im ganzen Lande
bereits unterwegs nach Riga. Größere Schwierigkeiten befürchtet man lediglich
bei der Regelung aller wirtschaftlichen Fragen. Es wird damit gerechnet, daß
ein großer Teil des deutschen Gesamtvermögens verloren gehen wird, da von
lettischer Seite nur wenig Entgegenkommen zu erwarten sein wird. Die lettische
Bevölkerung verhält sich gegenüber der Umsiedlungsaktion im ganzen ruhig.

Nach einer Reutermeldung aus Czernowitz ist der Befehlshaber der Tschechischen
Legionen in Polen, General Prchala, von den Russen gefangen genommen, aber
über die rumänische Grenze entlassen worden. Etwa 1.000 Tschechen in voller
Ausrüstung würden noch von den Russen gefangen gehalten.

Die Sprachenverordnung des Reichsprotektors hat bei den tschechischen
amtlichen Stellen erheblichen Widerstand hervorgerufen. Insbesondere wird von
diesen geltend gemacht, daß die Einführung deutscher Ortsnamen neben den
bestehenden tschechischen Bezeichnungen jahrelange Forschungsarbeit notwendig
machen würde. Der Reichsprotektor plant als Antwort darauf die möglichst
beschleunigte Einführung deutscher Ortsnamen neben den tschechischen. Zu
diesem Zweck wurde u. a. an der Prager Universität eine Kommission gebildet,
die sich die sofortige Erforschung nachweisbar deutscher Ortsnamen in der
Vergangenheit bis zum kleinsten Dorf und die Neuschöpfung deut scher
Bezeichnungen bei allen Städten des Protektorats zur Aufgabe gestellt hat.


Anlage: Antideutsche Aktionen der tschechischen Minderheit

Die tschechische Minderheit im Sudetengebiet, die nach außen ein ruhiges und
loyales Verhalten zeigt, setzt ihre unterirdische Wühlarbeit weiter fort. In
verschieden Orten des Sudentengebietes wird neuerdings eine große Zahl
tschechischer Flugblätter in Umlauf gebracht. Der Transport erfolgt durch die
dem Protektorat gehörende Eisenbahn Martinitz-Rocklitz. Tschechische
Bahnbedienstete werfen die Flugblätter an unübersichtlichen Stellen ab, die
dann von Mittelsleuten abgeholt und verteilt werden. Die sofort angestellten
Ermittlungen nach den unbekannten Tätern blieben bisher noch erfolglos. Ein in
Ponikla erfaßtes Flugblatt enthält einen Aufruf an die tscheschische
Bevölkerung, die in der Heimat verblieben ist. Darin heißt es unter anderem:

«Arbeiter! Sucht alle Möglichkeiten, damit die Industrie, welche für die
Verteidigung des Reiches arbeitet, möglichst wenig erzeugt, haltet Lieferungen
zurück, zerstört die Kraftzentralen der Industrien, erzeugt fehlerhafte Waren,
vernichtet in solchen Betrieben Maschinen, Material, Werkzeuge usw …

Eisenbahner! Tut alles, was die Beförderung nach Möglichkeit stoppen läßt,
arbeitet langsam, haltet die Vorschriften nicht ein, dirigiert Wagen falsch,
zerstört die Lokomotiven, Waggons, Weichen und Signalanlagen, Wasserleitungen
usw. Haltet Züge zwischen den Stationen auf, steckt Züge in Brand, vernichtet
Waren, die zu militärischen Zwecken befördert werden, nutzt Fliegeralarme zur
Bildung von Panik und Sabotagakten aus.»

Der Text eines in Schönbrunn in großer Zahl ausgestreuten Flugblattes lautet:

«Durchlesen, sich merken und weitergeben! Die Freiheit des Volkes ist eine
Gabe Gottes, die Frage unserer Ehre und gleichzeitig unseres Glaubens. Denke
daran, daß einzig und allein der Krieg der Nation die Freiheit wiedergibt. Das
Glück im Kriege wechselt. Lasse Dich nicht durch Mißerfolge wankelmütig
machen. Der endgültige Sieg ist unser Sieg. Die Barbarei hat niemals ewig
regiert. Warte nicht, bis Dir jemand den Sieg schenkt. Um den Sieg muß
gekämpft werden. Weine nicht, manifestiere auch nicht, sondern gehe sofort zum
Kampf über. Fürchte nicht den Feind, auf die Anzahl kommt es nicht an.
Gerechtigkeit und Recht ist auf Deiner Seite. Dem Feind soll nicht verziehen
werden – mit dem Feinde soll nicht verhandelt werden – der Feind muß
überfallen werden. Warte nicht auf die Befreier, sondern befreie Dich selbst.
Grunewald ist das Symbol des Kampfes der Slawen. Du lebst nicht im
Protektorat, Du lebst in der Okkupation. Für die Tschechen fehlt nur das
Tschechoslowakische Recht. Sämtliche von der Okkupationsregierung
herausgegebenen Anordnungen sind weder rechtsgültig noch gesetzlich. Antworte
mit Gewalt auf Gewalt. Auf jeden Schuß erwidere zehn. Jeder Diebstahl am
tschechoslowakischen Besitz muß vergolten werden. Im Sudetenlande findest Du
die Zentrale des Feindes. Böhmen ist die Heimat der Tschechen, aber nicht der
Deutschen. In der Standhaftigkeit der Söhne und in der Opferbereitschaft der
Schwestern liegt die Zukunft der Nation. Die Jugend ohne Blut ist so, wie das
Alter ohne Willen. In unserem Kampfe ist jeder Tscheche und jede Tschechin ein
Soldat. Alle für einen und einer für alle. Hilf jedem, der den Feind schlägt.
Eine jede Waffe gegen den Deutschen ist gut. Der Feind muß wissen, daß er
nirgend seines Lebens sicher ist. Wir werden keine Sklaven sein. Wir werden
freie Bürger sein. Für Verrat den Tod. Merke dir die Günstlinge der Deutschen.
Es wird mit ihnen abgerechnet werden. Es liegt nicht daran, wann der Krieg
beginnt. Er wird beginnen und sei darauf vorbereitet. Jenseits der Grenzen
wird eine Armee den Krieg führen – daheim die ganze Nation.»

Vorkommnisse in Messelsdorf und Schönbrunn beweisen, daß die tschechische
Minderheit dort, wo sie offen Verbindungen mit den Protektoratstschechen
unterhalten kann, Sabotagehandlungen begeht. (Umbrechen eines Fahnenmastes und
Herunterreißen der Hakenkreuzfahne, Einschlagen von Fenstern der Deutschen,
die die Hakenkreuzfahne gesetzt haben, Schreiben an den Bürgermeister von
Schönbrunn, in dem die Aufhebung der Beflaggung verlangt wird, widrigenfalls
gegen Geiseln vorgegangen würde.)

Die polnische Minderheit ist nach wie vor vollkommen ruhig. Stellungnahme zur
Rede des Führers oder zur Vernichtung Polens erfolgt in diesen Kreisen nur
selten.


IV. Verwaltung und Recht

Eine steigende Anzahl von Meldungen befaßt sich neuerdings mit Klagen über den
angeblich noch immer zu umständlichen Gang vieler Verwaltungsgeschäfte. Man
ist der Auffassung, daß in vielen Fällen noch ein weit einfacheres
Verwaltungsverfahren eingeführt werden könne. So z. B. bei der Erteilung von
Genehmigungen und Bescheinigungen pp.

Als eine Belastung des Verwaltungsapparates in der gegenwärtigen Zeit werden
bei vielen Verwaltungsstellen die häufigen Berichtsanforderungen empfunden.
Man müsse den Eindruck gewinnen, als wenn die aufgrund des
Verwaltungsvereinfachungserlasses ergangenen Erleichterungen auf diesem Gebiet
noch nicht genügten und an die Stelle der weggefallenen Berichterstattungen
zum Teil neue von anderer Seite getreten seien.

Das Reichsjustizministerium plant aus Ersparnisgründen eine organisatorische
Umgestaltung in Jusitzprüfungsverfahren. Die Prüfungsstellen Hamburg, Dresden,
Düsseldorf, Stuttgart und Frankfurt/Main sollen eingezogen werden, sodaß
lediglich die Prüfungsämter in Berlin, Wien und München bestehen bleiben. In
diesem Zusammenhng wurde weiter bekannt, daß in dem abgekürzten
Justizprüfungsverfahren bisher etwa 1.000 Referendare die Prüfung bestanden
haben. Man rechnet damit, daß die Zahl bis Weihnachten auf etwa 1.500
ansteigen wird. Die Durchfallsziffern sind ganz minimal. Im übrigen ist ein
erheblicher Rückgang der Zahl der Gerichtsreferendare festzustellen. In Berlin
ist eine Schrumpfung auf 40% erfolgt. Im Justizministerium wird angenommen,
daß der bisherige Bestand von etwa 8.000 auf 4.500 zurückgehen wird.

Aufgrund eines nicht veröffentlichten Erlasses des Reichsministers der Justiz
wird der monatliche Unterhaltszuschuß der Gerichtsreferendare in Höhe von
durchschnittlich RM 135,– brutto um den Betrag gekürzt, den sie für ihre
Tätigkeit während ihrer Ausbildung bie einem Rechtsanwalt oder in einer
Verwaltungsstation erhalten. Diese Anordnung soll bei den Referendaren, deren
schlechte wirtschaftliche Lage allgemein bekannt sei, eine erhebliche
Mißstimmung ausgelöst haben.

Nach Artikel 6, Absatz 2 der VO über Maßnahmen auf dem Gebiete der
bürgerlichen Rechtspflege pp. ist die Versteigerung gepfändeter beweglicher
Sachen unzulässig. Während das Verbot der Zwangsversteigerung von Grundstücken
allgemeine Anerkennung findet, mehren sich in letzter Zeit die Stimmen, die
das völlige Verbot der Zwangsvollstreckung in beweglichen Sachen für eine
Überspitzung des Schuldnerschutzes halten, die vielfach von böswilligen
Schuldnern ausgenutzt werden. Es werde genügen, wenn man es in das
pflichtmäßige Ermessen des Richters stelle, ob die Zwangsvollstreckung
zuzulassen oder abzulehnen sei.


V. Wirtschaft

Auf dem Gebiete der Ernährungswirtschaft wird mit Besorgnis die weitere
Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche beobachtet. Besondere Beachtung
verdient die Meldung, daß zwei Landwirte in den Hauptseuchengebieten in der
Nähe der holländischen Grenze verhaftet werden mußten, weil sie den Ausbruch
der Seuche nicht rechtzeitig angemeldet hatten. Noch am Tage der Verhaftung
brachten weitere 25 Bauern den Seuchenausbruch zur Anzeige. Aus dem Kreise
Geldern wird berichtet, daß in 69 Gehöften die Maul- und Klauenseuche
festgestellt worden ist und daß drei Festnahmen wegen vorsätzlicher
Zuwiderhandlung gegen die elementarsten Schutzvorschriften erfolgt sind. Die
Bekämpfungsmaßnahmen leiden allgemein unter starkem Personalmangel, eine
Feststellung, die sich ebenso auf Tierärzte wie auch auf sonstige zur
Hilfeleistung benötigte Kräfte bezieht. Dieser Mangel soll dazu beigetragen
haben, daß sich der Seuchenbefall nach der Statistik des
Reichsgesundheitsamtes in der Zeit vom 15.9. bis 1.10.1939 um 152 Gemeinden
und 1.037 Gehöfte erhöhen konnte. Die obigen Verhaftungen zeigen, daß die
Verbreitung in Wirklichkeit noch größer ist. Allgemein wird vorgeschlagen,
besondere Seucheneinsatzkommandos mit erfahrenen Tierärzten in die
Seuchengebiete zu entsenden, um eine aktivere Bekämpfung sicherzustellen. Eine
erneute Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche auf weite Reichsgebiete mußte
für die gesamte Viehwirtschaft, sowie für die Milch- und Fleischversorgung
schwerwiegende Folgen haben.

In diesem Zusammenhang ist hervorzuheben, daß – den eingegangenen Meldungen
zufolge – bereits jetzt schlachtreife Schweine nicht mehr in allen Teilen des
Reiches in ausreichender Zahl vorhanden sein sollen. Die neue Preisregelung
für Schlachtschweine, durch die Fettschweine eine Preisherabsetzung erfahren,
wird verschiedentlich kritisiert. Es wird befürchtet, daß in Zukunft nur noch
Schweine geringeren und mittleren Gewichts auf den Markt kommen und die
Aufzucht von Fettschweinen unterbleibt. (Aus einigen Orten werden bereits
Frühschlachtungen gemeldet).

Am nachhaltigsten wird die Stimmung auf dem Gebiete der Versorgungslage noch
immer durch die als zu gering angesehene Fettzuteilung, vor allem bei
kinderreichen Familien, beeinflußt. Die unterschiedliche und zum Teil sehr
mangelhafte Fleischversorgung einzelner Städte, namentlich der
Industriegebiete, bringt es mit sich, daß auch die Pferdeschlächtereien von
solchen Käufern überlaufen werden, die sonst nicht dort eingekauft haben.
Deshalb herrscht vor diesen Läden z. Zt. ein noch größerer Andrang als vor den
übrigen Schlächtereien. Erfurt und Rudolfstadt melden beispielsweise
Menschenansammlungen von 200 bis 250 Personen vor den Geschäften. Hierbei ist
es bereits in Einzelfällen zu Schlägereien gekommen. In
Industriearbeiterkreisen wirkt sich besonders schlecht die Tatsache aus, daß
die neue Kundschaft der Pferdeschlächtereien aus bessergestellten Kreisen
kommt und dadurch die bisherigen Käufer zum Teil verdrängt werden. Die
Einführung irgend einer Absatzregelung wird aus diesen Kreisen angeregt. –
Ungünstig beeinflußt wird die Stimmung der kaufenden Bevölkerung weiterhin
durch die verschiedenartige Handhabung der Abgabe von markenfreien Waren. So
gehen z. B. verschiedene Geschäfte Puddingpulver ohne Marken ab, während
andere Geschäftsinhaber hierfür Nährmittelmarken verlangen. Unklarheit
herrscht in dieser Hinsicht ebenfalls im Textilhandel. In dem einen Geschäft
werden Lederhandschuhe bezugsscheinfrei ausgegeben, in dem nächsten Laden
derselben Geschäftsstraße hingegen Stoffhandschuhe. Ein dritter Laden verlangt
beim Handschuhverkauf keine Bezugsscheine, dem Inhaber genügt eine mündliche
Erklärung, daß die Ware dringend benötigt wird.

Im Bereich der ehemaligen polnischen Bahnen im Danziger Gebiet sind die
deutschen Eisenbahner darüber verstimmt, daß sie polnische Vorgesetzte
erhalten haben. Die Zahl der polnischen Bediensteten war von jeher in der
Überzahl. Die Reichsbahn hat inzwischen auf dem größten Teil der Dienststellen
deutsche Leiter eingesetzt, jedoch sind vornehmlich im Zug- und Rangierdienst
polnische Angestellte und Beamte tätig, denen somit auch Deutsche dienstlich
unterstellt sind.

Im Oktober haben sich die Spareinlagen günstig entwickelt. Während im
September noch eine zum Teil auffallend große Flucht in die Sachwerte zu
verzeichnen war, hat dieses in der ersten Oktoberhälfte merklich nachgelassen.
Die Einzahlungen übestiegen in den letzten Tagen in erhöhtem Maße die
Abhebungen. Die stimmungsmäßige Grundlage wird in dem erfolgreichen Abschluß
des Polenfeldzuges gesehen. Die Zahlen dreier Geldinstitute aus verschiedenen
Teilen des Reiches veranschaulichen dieses:

  
|

Sparkasse Berlin

|

Sparkasse Dresden

|

Stuttg. Großbank  
  
---|---|---|---  
  
|

Einz.

|

Ausz.

|

Einz.

|

Ausz.

|

Einz.

|

Ausz.  
  
6\. 10.

|

675.000

|

480.000

|

95.300

|

87.900

|

211.000

|

240.000  
  
7\. 10.

|

573.000

|

407.000

|

66.000

|

60.000

|

114.500

|

88.400  
  
9\. 10.

|

816.000

|

747.000

|

189.700

|

113.500

|

154.500

|

148.500  
  
10.10.

|

685.000

|

624.000

|  
|  
|

167.500

|

148.500  
  
11\. 10.

|

648.000

|

616.000

|  
|  
|  
|  
  
  
12\. 10.

|

665.000

|

571.000

|  
|  
|  
|  
  
  
Hinsichtlich der Kursentwicklung an der Börse ist bemerkswert, daß
Steuergutscheine unverändert auf niedriger Basis notieren, die nach
erheblichen Rückgängen im August erreicht wurde. Allgemein wird festgestellt,
daß trotz des damit verbunden Verlustes die Steuergutscheine von der
gewerblichen Wirtschaft verkauft werden. Auch große Firmen, von denen man
erwartet hatte, daß sie die Scheine längere Zeit durchhalten würden, verkaufen
teilweise erhebliche Posten; so gaben die Mitteldeutschen Stahlwerke über die
Dresdner Bank rund RM 400.000,– Steuergutscheine ab. Da die Nachfrage geringer
ist, wandern große Mengen von Steuergutscheinen allmählich zur Reichsbank. In
Bankkreisen wird hervorgehoben, daß damit der eigentliche Zweck, freie
Kapitalbeträge in der Wirtschaft zu binden, nicht erreicht wird.

Die Kreditversorung wird als uneinheitlich bezeichnet. In Westdeutschland
konnte der neuaufgetretene Bedarf an Überbrückungskrediten nicht gedeckt
werden, auch wird über eine verschlechterte Zahlungsmoral geklagt. In Tirol
wird dagegen nach den vorliegenden Meldungen die gestiegene Kreditnachfrage
(zur Erledigung von Wehrmachtsaufträgen) ohne Schwierigkeiten von den
Geldinstituten befriedigt. Aus dem Gau Halle-Merseburg kommt die Meldung, daß
die Wehrmachtsverpflichtungsscheine (für requiriertes Gut) eine steigende
Bedeutung gewinnen und in größerem Umfange von Sparkassen und Banken beglichen
werden. Die aus Westdeutschland kürzlich gemeldeten Schwierigkeiten (eine
Beleihung der Scheine mit Vorbehalt wurde zunächst abgelehnt) sind hier nicht
aufgetreten.

Bisher sind mehrere Fälle bekannt geworden, in denen sich dienstverpflichtete
Arbeiter bezüglich ihres Lohnes wesentlich schlechter stehen, als bei der
normalen Berufsausübung. Das gilt sowohl für solche Arbeiter, die von der
Industrie zur Landwirtschaft verpflichtet werden, als auch für diejenigen, die
innerhalb der Industrie vom Facharbeiter eines Betriebes zum Hilfsarbeiter
eines anderen Betriebes hinüberwechseln müssen. So wird aus Hannover gemeldet,
daß einem größeren Eisenwerk eine Anzahl Metallarbeiter zugewiesen wurde, die
bisher in den Continental Gummiwerken gearbeitet hatten. In der Gummifabrik
erhielten sie als Vorarbeiter Stundenlöhne bis zu RM 1, –. Die Arbeiter, die
ihren Lebensstandart (Miete, Schulgeld usw.) auf diesen Verdienst eingestellt
hatten, sind dadurch in eine schwierige Lage gekommen, daß sie nunmehr laut
Tarif nur noch Stundenlöhne von RM 0,68 erhalten. Neben den rein
stimmungsmäßigen Auswirkungen wird darauf hingewiesen, daß auch die Arbeit der
Arbeitsämter sehr erschwert werde, da die für die Dienstpflicht Vorgesehenen
auf jeden Fall einer Verschlechterung ihres Lebensstandards entgehen wollen. –
Die Art der Versorgung der Angehörigen von Gefallenen wird in den betroffenen
Familien als gut anerkannt. Es liegen Meldungen über eine hervorragende
Betreuung von Kriegshinterbliebenen vor. Außer einem persönlich gehaltenen
Schreiben des Kompaniechefs erhielten alleinstehende Frauen von der
Militärbehörde ohne alle Formaliäten sofort eine monatliche Rente von RM 120,
–. Klagen gingen nur vereinzelt über die Verzögerung der Auszahlung von
Unterstützungen ein. Die Ursache hierfür lagen zumeist darin, daß insbesondere
bei kleineren Gemeinden die Frage der Zuständigkeit erst geklärt werden mußte.

  
  
  

