
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Stimmung der Bevölkerung ist weiterhin im allgemeinen ruhig. Vereinzelt
wird das Ausbleiben größerer Kampfhandlungen als eine „Ruhe vor dem Sturm“
ausgelegt und für die nächsten Tage der Beginn einer großen Offensive
erwartet. Diese Meinung wirkt sich stimmungsmäßig kaum aus; nur im Westen (in
den Bezirken Koblenz und Trier) führten in den letzten Tagen Gerüchte, wonach
sehr bald mit einer gesteigerten Kampftätigkeit und mit einem Durch marsch der
deutschen Truppen durch Belgien und Holland zu rechnen sei, zu einer gewissen
Nervosität in der Bevölkerung, die stellenweise dazu Anlaß gab, daß wieder mit
dem Kofferpacken und Versenden von Gepäck begonnen wurde. Gut aufgenommen
wurden auch in der Allgemeinheit die Pressemeldungen über die zu erwartende
Getreidelieferung aus der Sowjet-Union und über das Eintreffen der russischen
Delegation in Berlin.

In Hamburg gab die Tatsache, daß wegen Fliegergefahr die Funkübertragung der
Ribbentrop-Rede unterbrochen werden mußte, und daß während der Rede von
Ribbentrops am Südrand der Stadt die Flak zur Abwehr hochfliegender englischer
Aufklärungsflugzeuge in Tätigkeit trat, Anlaß zu zahlreichen wilden Gerüchten
über eine bevorstehende Räumung der Stadt. Obwohl Hamburg mit dem Einsetzen
größerer Kämpfe zur Gefahrenzone I erklärt werden soll, ist die Räumung des
Stadtgebietes Hamburg zunächst nicht beabsichtigt, da für den Fall einer
Evakuierung der Stadt wegen deren Größe eine nicht wieder gutzumachende
Desorganisation des wirtschaftlichen und politischen Lebens befürchtet wird.


II. Gegner

In den letzten Tagen wurde in verschiedenen Orten wieder eine Tätigkeit
marxistischer Kreise festgestellt. In Berlin-Charlottenburg wurden durch die
Post verschiedenen Volksgenossen Flugblätter zugestellt, in denen es zum
Schluß heißt: „Die Arbeiterklasse wird politisch so vorgehen, daß am Ende des
zweiten Weltkrieges ein großer Teil der europäischen Völker die Fesseln der
bürgerlichen Klassenherrschaft zerbrechen und die Ausbeutung des Menschen
durch den Menschen beseitigen kann. Danach wird reinere Luft sein in Europa.“
– In Simmering verbreiteten die Kommunisten das Gerücht, sie würden das
dortige Gaswerk in die Luft sprengen. – In Wien wurde die Oktober-Nummer einer
unter dem Titel „KPOe.-Nachrichten“ periodisch erscheinenden Schrift erfaßt.
In der Schrift wird in übertriebener Form von den Heldentaten der roten Armee
berichtet. Es heißt, diese habe durch ihren Einmarsch in Polen den Angriff
Deutschlands auf die Sowjet-Union verhindert. Das Blatt bemüht sich, die
Überlegenheit der Sowjetrepublik gegenüber der gesamten Welt ausführlich
darzustellen, und schließt mit der Behauptung, die letzten Ereignisse hätten
dem „Hitler-Faschismus“ einen entscheidenden Schlag versetzt. – In Hamburg
wird das Gerücht verbreitet, auf Wunsch Rußlands würde Thälmann und eine Reihe
führender Kommunisten aus dem Konzentrationslager entlassen und nach Rußland
abtransportiert.

Eine verstärkte gegnerische Haltung der katholischen Geistlichkeit macht sich
in der Ostmark bemerkbar. Die erhöhte Aktivität der katholischen Geistlichkeit
wirkt sich u. a. in einem starken Anwachsen der Spenden für die katholische
Kirche aus. So konnte der Pfarrer einer kleinen Wiener Kirche seinem
Opferstock im letzten Monat RM 1.500,– entnehmen.


III. Kulturelle Gebiete

Die Überführung der Volksdeutschen aus Estland und Lettland ist in vol lem
Fluß. Bis zum 27.10. waren in Gotenhafen mehr als 5.000 Deutsche, davon etwa
4.000 Volksdeutsche und 1.000 Reichsdeutsche, angekommen. Es ist beabsichtigt,
etwa 1/3 der Baltendeutschen im Gau Westpreußen und 2/3 im Gau Posen
unterzubringen. Erhebliche Schwierigkeiten bereitet die Abschiebung der Polen
aus Gotenhafen und auch aus Posen. Die Gebiete um Kielce, Radom, Siedice,
Lublin sind einmal von Polen und Juden z. T. stark übersetzt, die Gebäude
durch die Kriegsvorgänge in Mitleidenschaft gezogen und zudem besteht eine
ziemliche Lebensmittelknappheit, so daß die Abschiebung in dem notwendigen
Maße erschwert ist.

Bei den Volksdeutschen aus Estland ist der hohe Prozentsatz alter,
gebrechlicher und kranker Personen aufgefallen, für die eine Überführung in
Krankenhäuser und Sanatorien notwendig war. Sämtliche gebrechlichen und
nichtsiedlungsfähigen Personen werden zweckentsprechend von einer Ansiedlung
im Osten ausgenommen und im Altreich untergebracht.

Interessant ist die Tatsache, daß ungarische Zeitungen die deutsche
Umsiedlungsaktion für ungarische Zwecke auszunutzen versuchen. Sie betreiben
z. Zt. eine Aussiedlungspropaganda gegenüber den in Ungarn wohnenden
Volksdeutschen, lediglich in der Absicht, um dann ungarische Siedler im
geschlossenen deutschen Siedlungsgebiet der sogenannten Schwäbischen Türkei
und im Burgenland anzusetzen. Umsiedlung bedeutet für sie also lediglich
Stärkung der ungarischen Position.

Die Lage in den einzelnen Kulturbereichen hat sich auf Grund der
verhältnismäßig ruhigen Gesamtsituation kaum verändert. Die aus dem
Reichsgebiet eingehenden Meldungen befassen sich deswegen fast ausschließlich
mit untergeordneten Teilfragen. Erwähnungswert erscheinen folgende:

Auf dem Schulgebiet herrscht vor allem unter Fachschullehrkräfien besonderer
Mangel. Für die Berufsschulen der Bezirke Schneidemühl, Netzekreis, Deutsch-
Krone sind z. B. von 157 Schulen 53 ohne Lehrkräfte. In Rosenberg/
Oberschlesien beträgt der Prozentsatz an fehlenden Lehrkräften 50 v. H. aller
Landgemeinden. – Aus der Ostmark wird mitgeteilt, daß dort die wirtschaftliche
Lage der Musiklehrer ausserordentlich schlecht sei.

Immer wieder wird aus der Ostmark, Süd- und Südwestdeutschland mitgeteilt, daß
dort die deutschsprachige Presse Ungarns und der Schweiz sich unter der
Bevölkerung insofern nachteilig auswirke, als durch diese Presseerzeugnisse
immer wieder Mißtrauen gegen die reichsdeutsche amtliche
Nachrichtenübermittlung gestiftet werde. Über den reißenden Absatz der „Neuen
Baseler Zeitung“ wurde bereits berichtet. Symptomatisch für die Lage ist es,
wenn sich z. B. in Grazer Caféhäusern ein einziger Zirkel gebildet hat, der
gemeinsam die deutschsprachige Auslandspresse verfolgt. Aus Stuttgart wird
mitgeteilt, daß in den dortigen Zeitungen das „Schwarze Brett“ für
parteiamtliche Bekanntmachungen nicht mehr erscheinen könne. Die
Parteidienststellen, Stürme usw. in den weitverstreuten Landbezirken seien
dadurch in ihrer Tätigkeit gehemmt und mit organisatorischer Mehrarbeit
belastet. Bezüglich der allgemeinen Lage der Presse haben sich durch die
Kriegslage gegebenen Einschränkungen nachteilig vor allem auf die sogenannten
„freien Mitarbeiter“ ausgewirkt, deren wirtschaftlichen Einkünfte besonders
stark zusammengeschrumpft seien. Auf dem Buchmarkt fällt die gesteigerte
Nachfrage nach astrologischem Schrifttum auf. Da dieses Schrifttum nur zur
Gerüchtebildung beitragen kann, bleibt zu erwägen, ob eine amtliche
Einschränkung des Vertriebes solcher Druckerzeugnisse vorzunehmen ist.

Politisch gespannt ist nach wie vor die Lage im Protektorat. Der Träger der
Oposition ist weitgehend die tschechische Intelligenz. Die tschechische
Studentenschaft schaltet sich immer stärker in deutschfeindliche Aktionen ein.
So wurden in der Nacht vom 19. auf den 20. Oktober in verschiedenen Teilen
Brünns deutsche Anschriften übermalt. In einem Fall wurden zwei Höhrer der
tschechischen Hochschule in Brünn auffrischer Tat gestellt. In der
tschechischen Universität in Prag wurde ein Flugblatt zum 28.10. verbreitet,
daß mit den Worten endet: „Unser Leitspruch sei am 28.10.: Deutsche hinaus!“
Kennzeichnend für die innere Arroganz der Tschechen ist die Tatsache, daß im
CNS-Ausschuß die Anregung laut wurde, die Protektoratsregierung möchte doch an
den Reichsprotektor eine Bitte richten, damit sich am 28.10. auf den Straßen
keine deutschen Uniformierten zeigen sollten, um die Tschechen nicht unnütz zu
reizen. Wie sehr die tschechische Minderheit in den Sudetengebieten mit den
Protektoratstschechen konform geht, zeigt der Inhalt eines im
Iserstraßengebiet erfaßten Flugblattes, in dem es u. a. heißt:

«Tschechen! Das Hakenkreuz zerbricht. Wie Ratten vom sinkenden Schiff fliehen
die Hitlerleute aus dem Baltikum. Im Reich, im Sudetengau und in der Ostmark
wächst dauernd die Not und Unzufriedenheit. Am 27. und 28.10. sprechen wir.
Das tschechische Volk bleibt am Freitag, den 27.10. im Familienkreis; nach 5
Uhr nachmittags geht niemand mehr auf die Straßen, ins Kino, Theater oder ins
Gasthaus. Die Städte und Gassen müssen menschenleer sein. Samstag, den 28.10.
tritt niemand die Arbeit an. Studenten und Schuljugend geht in
Sonntagskleidern zur Schule, geschmückt mit den Farben der CSR ohne
Unterschied. Die tschechische Frau darf Samstag vormittag nach 9 Uhr nicht
einkaufen. Das tschechische Volk legt sich das Feiertagsgewand an und trifft
sich um 6 Uhr bei dem Freiheitsdenkmal. Wir werden demonstrieren, gegen den
tierischen Terror der Braunen Banden, gegen die Schrecken des Krieges und
gegen die, die ihn veranlaßt haben für eine neue und bessere Tschechoslowakei.
Es lebe der nationale Streik am 28.10.»


IV. Verwaltung und Recht

Das Ausbleiben der in §5 des Erlasses des Führers über die Gliederung und
Verwaltung der Ostgebiete vom 8.10.1939 (RGBl. S. 2042) angekündigten
Grenzführung der Verwaltungsbezirke durch den Reichsminister des Innern hat
nach wiederholten Meldungen die Bevölkerung der Grenzkreise zwischen Posen,
Pommern und Brandenburg beunruhigt. Aus den Äußerungen und Bestrebungen
verschiedener beteiligter Verwaltungsstellen schließt man nämlich, daß die
ehemaligen Reichsgrenzen nun zu Provinzgrenzen würden und daß die durch die
ehemalige polnische Grenzziehung erfolgte Durchschneidung vieler Grenzkreise
bestehen bleibe. Dazu wird immer wieder darauf hingewiesen, daß das
Wirtschaftsgefüge dieser Grenzkreise – z. B. Bomst und Meseritz – nach Posen
weise und die Bevölkerung sich auch organisch dorthin orientiere.

Die durch Verordnung vom 28.9.1939 (RGBl. S. 1979) angeordnete Aufhebung von
Beschlußzuständigkeiten und Anhörungsrechten von Vertretungskörperschaften und
kollegialen Behörden in der Kreisinstanz ist in den Kreisen der Landräte und
der Landbevölkerung sehr begrüßt worden. In den Meldungen wird darauf
hingewiesen, daß dadurch zwar keine Arbeitserleichterungen geschaffen seien,
daß aber die ansuchenden Volksgenossen nun viel rascher zu einer Entscheidung
kommen werden.

Die in Zusammenhang mit der letzten Ergänzungsregelung der
Familienunterstützung erfolgte Ersetzung der Bezeichnung „Fürsorgeamt“ oder
„Wohlfahrtsamt“ durch die Bezeichnung „Der Landrat (Oberbürgermeister),
Abteilung Unterhalt“ ist in der Bevölkerung sehr gut aufgenommen worden.
Dadurch wird vor allem bei den Soldatenfamilien die Empfindung vermieden, als
ob sie der Fürsorge oder Wohlfahrt zur Last fielen.

Von den Beamten im Räumungsgebiet wird über das Fehlen einer
Trennungsentschädigung geklagt. Infolge der bisher getroffenen
Freimachungsmaßnahmen sind eine beträchtliche Anzahl von Beamtenfrauen mit
Kindern zurückgeführt worden, während ihre Männer am bisherigen Wohnort Dienst
tun. Diese Trennung der Haushalte sei vor allem für die Beamten der unteren
Gehaltsstufen in finanzieller Hinsicht nicht tragbar. Da mit einer längeren
Dauer dieser Trennung gerechnet werden müsse, stellen diese Beamten nun
Unterstützungsanträge bei ihren Behörden. Allgemein wird in diesen Kreisen
eine generelle Entscheidung für erforderlich gehalten.

In den Kreisen der Landräte wird immer wieder auf die Unmöglichkeit
hingewiesen, eine Abwälzung der Kriegsbeitragslasten der Gemeinden auf die
Dauer zu vermeiden. Man nimmt dort an, daß die meisten Regierungspräsidenten
bald gezwungen sein würden, auf eine Änderung der Kriegswirtschaftsordnung zu
drängen mit dem Ziele, für Gemeinden, welche den erhöhten Leistungen im Zuge
der Kriegsbesteuerung nicht mehr gewachsen sind, die Erhöhung der
Steuerhebesätze in irgendeiner Form zuzulassen. Dies würden erfahrungsgemäß
gerade diejenigen Gemeinden sein, die bisher in Befolgung der Grundsätze der
DGO die Steuerkraft der Einwohnerschaft geschont hätten.

Bezüglich des Vollstreckungschutzes wird von Gläubigern Klage darüber geführt,
daß die Gerichtsvollzieher vielfach die Vollstreckungsaufträge ohne jede
Behandlung mit dem Bemerken zurückgeben, jegliche Zwangsvollstreckung sei
aufgrund der VO vom 1.9.1939 unzulässig. Da wohl die Versteigerung, aber nicht
die Pfändung von Gegenständen verboten sei, erscheine es angezeigt, den
Gerichtsvollziehern dahingehende Weisungen zu erteilen, daß sie Pfändungen
durchzuführen hätten. Wenn die Vornahme der Pfändung für sich allein in den
meisten Fällen auch wirkunslos sei, so bewirke sie manchmal doch die Zahlung.
Im übrigen wird das völlige Verbot der Zwangsvollstreckung nach wie vor
kritisiert.. Es sei nicht einzusehen, daß Personen, die ihrem Beruf nachgehen
konnten und laufend verdienten, einfach nicht zahlten, weil nicht vollstreckt
werden könne. Es sei deshalb geboten, eine Lockerung des
Vollstreckungsschutzes einzuführen, mit der Maßgabe, daß die Entscheidung, ob
vollstreckt werden dürfe oder nicht, in das pflichtgemäße Ermessen des
Vollstreckungsgerichts zu stellen sei.

Zu dem vereinfachten juristischen Prüfungsverfahren wird berichtet, daß die
Leistungen der Prüflinge sehr minimal seien. Der Wert dieser Examina werde
daher sowohl von Praktikern als auch von Rechtslehrern als sehr gering
angesehen. Die Leistungen der Referendare, die sich der zweiten Prüfung
unterziehen, seien aber – auch wenn man den gebotenen unterschiedlichen
Wertmaßstab anlege – noch erheblich besser als die der Rechtskandidaten in der
ersten juristischen Prüfung.


V. Wirtschaft

Nach Meldungen besonders aus dem Rheinland und Süddeutschland halten infolge
der schlechten Wetterverhältnisse die Schwierigkeiten in der Bergung der
Hackfruchternte auch weiterhin an. In einzelnen Gegenden sind danach erst 25%
der Kartoffeln eingebracht, die Herbstaussaat ist ebenfalls erst zu einem
Bruchteil erfolgt. Die bisher geernteten Mengen konnten durch die mangelnde
Güterwagengestellung der Reichsbahn nicht überall abtransportiert werden.
Erschwert wird die Lage dadurch, daß die aus der Industrie zur Verfügung
gestellten Arbeitskräfte Löhne erhalten, die weit über dem
landwirtschaftlichen Tarif liegen und deshalb ständig Verärgerung unter den
landwirtschaftlichen Gefolgschaftsmitgliedern hervorrufen. Die Stimmung unter
den letzteren wird daher in den genannten Gebieten als sehr gedrückt
bezeichnet. Hinzu kommt, daß im Kreise Mayen, dem größten Kartoffelanbaugebiet
Westdeutschlands, über 100 landwirtschaftliche Betriebsführer im Alter von
durchschnittlich 40 Jahren zur Arbeitsleistung zu Baukompanien eingezogen
sind, ihre Beurlaubung jedoch trotz bestehender Anordnungen des Oberkommandos
der Wehrmacht noch nicht erreicht werden konnte. Die Urlaubsanträge sind noch
nicht entschieden, obgleich angeblich seit Einreichung bereits Wochen
verstrichen sind. Über diese Handhabung herrscht nicht nur Erbitterung in der
landwirtschaftlichen Bevölkerung selbst, sondern auch bei den verschiedenen
Einheiten der Wehrmacht. – Auf dem Futtermittelmarkt machen sich nicht allein
der große Bedarf der Wehrmacht an Hafer, sondern die Transportschwierigkeiten
sehr bemerkbar. Die vorgesehenen Zuteilungen an Mischfuttermitteln können
durch Waggonmangel nicht so rechtzeitig, wie geplant, zur Verfügung gestellt
werden. Das für den 1.11.1939 vorgesehene Bezugsscheinverfahren für
Futtermittel wird voraussichtlich erst am 15.11. in Kraft gesetzt werden
können, da die Verhandlungen der zuständigen Stellen noch nicht abgeschlossen
sind. – Die in bäuerlichen Kreisen durch die Preissenkung für Fettschweine
hervorgerufene Mißstimmung hält weiterhin an.Da eine gleichzeitige Senkung der
Verbraucherpreise nicht erfolgt ist, taucht in der Landbevölkerung die Frage
auf, ob diese Maßnahme nicht in absehbarer Zeit wieder rückgängig gemacht
werden könne. Nach den eingehenden Meldungen ist zu befürchten, daß die
Schweinehaltung andernfalls eine Einschränkung erfahren würde.

Die Versorgungslage auf dem Lebensmittelmarkt wies im großen und ganzen
gegenüber den Vortagen keine Veränderung auf. Während die Anlieferung bei
Rind-, Kalb- und Hammelfleisch als gut zu bezeichnen sind, lassen die Zufuhren
von Schweinefleisch eine gewisse Verknappung erkennen. Die augenblickliche
Belieferung mit Mager milch ist unzureichend. Für die Reichs hauptstadt mußte
bereits Pommern zur zusätzlichen Versorgung herangezogen werden. Es wird aber
betont, daß eine Neuregelung in der Verteilung nur unter großen
Schwierigkeiten durchführbar ist, da einerseits die Nachfrage nach Magermilch
ständig steigt, während auf der anderen Seite Eingriffe in die
Milcheinzugsgebiete ohne Produktionsgefährdung nicht erfolgen können. Es ist
daher beabsichtigt, in den benachbarten Milchwirtschaftsverbänden eine
Verlagerung der Einzugsgebiete für Kasein- und Quarkwerke vorzunehmen, um
dadurch weitere Magermilchmengen für Berlin freizubekommen. Aus dem Sudetengau
wird berichtet, daß in einzelnen Kreisen die Belieferung der Bevölkerung auch
weiterhin mit Vollmilch erfolgt, da die vorhandenen Molkereien für eine
Verarbeitung nicht leistungsfähig seien. Die Obst- und Gemüseanfuhren reichen
zur Bedarfsdeckung aus. Die Werbungsmaßnahmen für die Steigerung des
Verbrauchs haben sich gut ausgewirkt. Der Umsatz ist etwa doppelt so hoch, wie
in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die Belieferung mit Fisch ist nach wie vor
ungenügend. Die augenblickliche Mangellage ist darauf zurückzuführen, daß die
Fischerei z. Zt. lediglich auf die Fangergebnisse der Ostsee angewiesen ist.
Darüber hinaus hat sich die Verteilung durch das eingeführte
Kundenlistensystem noch nicht eingespielt. Meldungen über Preissteigerungen
befassen sich nach wie vor in ersten Linie mit Fisch und Geflügel. In diesem
Zusammenhang ist zu erwähnen, daß die Presseverlautbarung über das Eingreifen
des Reichskommissars für die Preisbildung bei Preisverstößen im Fischhandel
von der Bevölkerung mit Genugtuung aufgenommen wurde. Vom Fischhandel selbst
wird angeregt, die Bevölkerung über die Preisbildung in der Fischwirtschaft
durch die Presse aufzuklären. Aus Frankfurt/O. wird gemeldet, daß die
städtische Bevölkerung auf den Dörfern Gänse, Eier und andere Lebensmittel
aufkauft und außerordentlich hohe Preise zahlt. So wurden z. B. im Kreis Guben
für ein Ei 22 Pfennige geboten und bezahlt.

Da die bereits gemeldete starke Drosselung in der Ausgabe von Bezugsscheinen
anhält, die dem tatsächlichen Bedürfnis nicht Rechnung trägt, macht sich in
weiten Kreisen der Bevölkerung eine steigende Mißstimmung bemerkbar. Da die
Anträge vielfach mit völlig unsachlichen Worten abgelehnt werden, muß dieses
zu einem gespannten Verhältnis zwischen den Antragstellern und den zuständigen
Dienststellen führen (Einzelmeldungen hierüber wurden weitergeleitet). – Wenn
auch bei der Zuteilung für Kinder mit der neuen Bezugsscheinperiode
verschiedene Mängel beseitigt wurden, so wird die Lebensmittelzuteilung für
Säuglinge doch nach wie vor als unzureichend bezeichnet. Auf die Brotkarte
erhalten die Säuglinge monatlich nur 1/2 Pfund der üblichen Kindernährmittel.
(Nachfrage bei zuständiger Stelle ergab, daß erhöhte Zuteilung von
Kindernährmitteln von 3 bis 4.000 Gramm pro Monat vorgesehen ist; eine
besondere Kindernährmittelkarte soll weiterhin eine ordnungsgemäße Verteilung
sicherstellen). – Durch die Pressenotiz über die Abholung der alten
Lebensmittelkarten ist besonders in Kreisen des Einzelhandels und des
Handwerks eine gewisse Unruhe entstanden. Aufgrund der eingezogenen Karten
soll evtl. kontrolliert werden, ob der Lebensmittelkaufmann die erhaltenen
Mengen wirklich verteilt hat, die ihm aufgrund der von seinen Kunden
abgelieferten Bestellscheine zustehen. Zuviel zugeteilte Fleischmengen sollen
dann beim Schlächter bei der nächsten Lieferung umgerechnet werden. Es wird
darauf hingewiesen, daß die Schlächter die Warenmengen in der Regel in
irgendeiner Form der Mehrzuteilung an ihre Kunden verteilt haben. Wenn jetzt
beispielsweise die Fleischzuteilung um die oben angeführten Mengen gekürzt
werden, dürfte es bei der Belieferung der Kundschaft zu Störungen kommen.
Hierbei ist zu beachten, daß erhöhte Fleischmengen nicht zuletzt deswegen
abgegeben wurden, um sie nicht dem Verderb anheim fallen zu lassen.

Die eisenverarbeitenden Handwerksbetriebe, die nicht für die Wehrmacht tätig
sind, werden – den Meldungen zufoge – durch die erschwerte Eisen- und
Stahlzuteilung schwer betroffen. Obwohl verschieden Fertigwaren im Bezug frei
sein sollen, ist die Handhabung derzeit so, daß Lieferanten für Artikel wie
Ascheneimer, einige Schrauben oder Päckchen Nägel Kontingentscheine verlangen,
die jedoch nicht beigebracht werden können. Besonders diejenigen
Handwerksbetriebe, die zum Großteil die Reparaturen für die
landwirtschaftlichen Betriebe ausführen, sind in ihrer Arbeit sehr gehemmt.
Einerseits kann ihnen der Bauer für ausgeführte Reparaturen keinen
Kontingentgutschein zur Verfügung stellen, während aber andererseits der
Handwerker ohne Schein nicht einmal ein Stück Stacheldraht bekommt. Die Folge
ist, daß Ausbesserungen an landwirtschaftlichen Geräten kaum ausgeführt werden
können. Wie ungenügend die Eisenzuteilung an das Handwerk ist, geht daraus
hervor, daß z. B. die Handwerkskammer Passau für sämtliche eisenverarbeitenden
Betriebe ihres Bereiches nur 22 t Eisen im Vierteljahr zugewiesen erhält.
(Diese Menge würde nicht einmal ausreichen, die Anforderungen eines
Kranbauunternehmers in einem Monat zu decken). Übereinstimmend bringen die
Berichte zum Ausdruck, daß bei gleichbleibend schlechter Zuteilung an das
Handwerk zahlreiche Betriebsstillegungen zu erwarten sind. – Nach wie vor
kommen Klagen aus dem Handwerk über Dienstverpflichtungen. Diese werden in der
Regel über Rüstungsbetriebe vorgenommen, bei denen die Verpflichtung angegeben
wurde. So wird z. B. aus Mecklenburg berichtet, daß bei den Bachmann-
Flugzeugwerken Feinmechaniker- und auch Uhrmachermeister als Kontrolleure oder
Meister dienstverpflichtet wurden. Der Einsatz erfolgte jedoch als
Hilfsarbeiter zum Steine fahren oder Lasten tragen. Eine der Folgen ist, daß
die Reklamationsgesuche in erheblichem Maße zunehmen. Die Dringlichkeit der
Gesuche wird zumeist damit begründet, daß sich das Geschäft ohne den Meister
nicht aufrecht erhalten lasse.

Im September schloß die Spareinlagenbewegung bei der Berliner Sparkasse mit
einem Auszahlungsüberschuß von 8 Millionen Mark ab. Dieses Ergebnis wird
hauptsächlich auf die geringen Einzahlungen zurückgeführt, während die
Abhebungen nicht gestiegen sind. Im Oktober hat sich der Sparverkehr bis jetzt
günstiger entwickelt: Bis zum 24.10. wurde ein Einzahlungsüberschuß von 3
Millionen Mark angegeben. Aus verschiedenen Teilen Suddeutschlands wird
allerdings gemeldet, daß dort die sonst in dieser Jahreszeit üblichen
Einzahlungen der Bauern aus dem Ertrag des Ernteverkaufs zu einem großen Teile
ausblieben und hier eine gewisse Flucht in die Sachwerte festgestellt wurde. –
Vereinzelt wurden ungültige Darlehenskassenscheine in Verkehr gebracht. Es
wird in diesem Zusammenhang darauf verwiesen, daß die 1 und 2
Rentenmarkscheine mit den im Weltkrieg gültigen Darlehenskassenscheinen leicht
verwechselt werden können. (Reichsbank wurde unterrichtet). Es wird ange regt,
eine klärende Notiz in die Presse zu bringen. – Trotz erhöhter Ausgabe von
Scheidemünzen ist in den letzten Wochen mehrfach eine Verknappung eingetreten,
die darauf zurückgeführt wird, daß in einem nicht unerheblichen Umfange vor
allem die Kupfermünzen gehamstert worden sind. In verschiedenen Gegenden des
Reiches spricht man bereits davon, daß die kleinen Scheidemünzen jetzt aus
einer neuen Metalllegierung, die kein Nickel und Kupfer enthält, geprägt
werden.

  
  
  

