
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Im Westen und Nordwesten des Reiches nahmen in den letzten Tagen die dort seit
einiger Zeit umlaufenden Gerüchte über eine bevorstehende Räumung
verschiedener Ortschaften derart zu, daß der Verdacht aufgetaucht ist, daß sie
von interessierten Kreisen ausgehen. Es ist aufgefallen, daß die gleichen
Gerüchte an gleichen Tagen, z. B. in den Städten Recklinghausen, Herne, Bo
chum, Dortmund und Essen auftraten. Über die Verbreitung und die
Ausgangsstellen der Gerüchte laufen augenblicklich noch Erörterungen der
zuständigen Staatspolizeistellen.

Aus Hamburg wird gemeldet, daß dort die Überfliegung der Stadt durch englische
Außlärungsflugzeuge, die in der Nacht vom 31.10. zum 1.11. erfolgte, Anlaß zu
Gerüchten über die Stärke der englischen Luftwaffe gab. Vereinzelt wurde aus
dem Erscheinen der Flieger wieder geschlossen, daß in den nächsten Tagen
größere englische Angriffe zu erwarten seien. Es wird bedauert, daß der
deutsche Nachrichtendienst von der Überfliegung des Reichsgebietes durch
englische Flugzeuge nicht berichtete.


II. Gegner

Eine erhöhte Tätigkeit marxisitscher Kreise ist in Berlin festzustellen. In
Charlottenburg wurden etwa 70 Pappzettel aufgefunden, die einen mit einem
Gummistempel gefertigten Aufdruck mit der Aufforderung, die Regierung zu
stürzen, trugen. Zettel mit ähnlichen Aufforderungen wurden in größerer Anzahl
in verschiedenen Außenbezirken Berlins erfaßt. Von kommunistischer Seite wird
erneut die Behauptung verbreitet, daß eine aktivere Betätigung z. Zt.
verhältnismäßig ungefährlich sei. Die staatlichen Behörden könnten mit
Rücksicht auf die Erhaltung der russischen Freundschaft nicht mehr so scharf
wie bisher durchgreifen, da die Regierung das Risiko, es mit Rußland zu
verderben, nicht zu übernehmen wage.


III. Kulturelle Gebiete

Die einschneidenden Veränderungen im Schulwesen (Lehrermangel,
Luftschutzanordnungen, Belegung der Schulräume zu anderen Zwecken usw.) haben
eine Reihe von Auswirkungen nach sich gezogen: Während die Einführung der
Gemeinschaftsschule in verschiedenen Gegenden des Reiches in der Friedenszeit
auf die Widerstände der Konfessionen stieß, wurde durch die Kriegslage aus
Personal- und Raummangel die Einführung der Gemeinschaftsschule an zahlreichen
Orten eine Notmaßnahme. In nationalsozialistischen Kreisen wird diese
weitgehende Verwirklichung der Gemeinschaftsschule außerordentlich begrüßt,
die Widerstände von konfessioneller Seite waren angesichts der Kriegslage
nicht nennenswert. Andererseits aber entfaltet die katholische Geistlichkeit
im Westen und Süden des Reiches da, wo durch den Ausfall geeigneter Lehrkräfte
die Schuljugend wenig betreut ist, eine verstärkte Aktivität. Obgleich
Gemeinderäume und Kirchen ebenso wenig Luftschutzräume haben wie die Schulen,
wird die außerschulische kirchliche Unterweisung voll, verschiedenerorts
verstärkt, durchgeführt. An der Philosophischen Fakultät der Universität Wien
tauchten eine Reihe reichsdeutscher ehemaliger Theologiestudenten auf, die
sich nunmehr für den Lehrerberuf an einer höheren Schule vorbereiten. Sie
nehmen keine wirtschaftliche Studienförderung in Anspruch, obwohl sie zum Teil
aus so armen Bevölkerungskreisen stammen, daß sie Unterstützungen anderweitig
beziehen werden.

Zahlreiche Meldungen stimmen in der Feststellung überein, daß die Schulju gend
weitgehend der Auffassung sei, daß sich im Kriege eine angestrengte und ernste
Schularbeit erübrige. Die Erzieher halten einen generellen Hinweis auf diesen
Mißstand für erforderlich. – Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird
gemeldet, daß Eltern Kinder vom Schulbesuch zuückhalten, wobei bei einem Teil
der Fälle als Grund angegeben wurde, daß die Bezugsscheinstellen die
Schuhbeschaffung oder Schuhbesohlung für die Kinder abgelehnt hätten, während
beim anderen Teil angegeben wird, daß durch die Einberufung von Lehrern,
namentlich in Landgebieten, Anmarschwege zur Schule entstanden seien, die man
den kleineren und schwächeren Kindern nicht zumuten könne. In einem Fall ist
durch den Schulstreik eines ganzen Ortes die Einsetzung einer Lehrkraft
erzwungen worden.

Als das offenbar schwerwiegendste Problem gelten die Anzeichen einer
Verwahrlosung der Jugendlichen in allen Altersstufen und Bevölkerungskreisen.
In Großstadt- und Industriegebieten wird darüber geklagt, daß die sittlich-
moralische Haltung vor allem der unorganisierten Jugendlichen im Alter von 16
bis 19 Jahren bedenklich schlecht sei. Es wird immer wieder berichtet, daß bei
Anbrechen der Dunkelheit sich Jugendliche herumtreiben, um gemeinsam
Passanten, insbesondere weibliche Personen, zu belästigen. Die wieder
erlaubten öffentlichen Tanzveranstaltungen werden sehr stark von Jugendlichen
beiderlei Geschlechts besucht. In den Gasthäusern, vor allem auch auf dem
Lande und in Kleinstädten, lassen sie durch übermäßigen Alkoholgenuß,
Zigarettenrauchen und Kartenspiel jedes Gefühl für die Gegenwartslage
vermissen.

Aus Frankfurt/Main wird gemeldet, daß sich die Schlägereien und
Dienstverweigerungen innerhalb der HJ häufen. Aus Köln wird mitgeteilt, daß
sich in den Abendstunden mehr und mehr jugendliche weibliche Personen in und
vor dem Hauptbahnhof aufhalten, um dort mit Soldaten Bekanntschaften
anzuknüpfen, und zwar in einer Form, die über den Endzweck keinen Zweifel
lasse. Das Abgleiten dieser Jugendlichen in die heimliche Prostitution und die
dadurch entstehenden Gefahren zeigten sich sinnfällig in dem Ergebnis einer
Streife in Absteigequartieren. Von 10 mit Männern angetroffenen Mädchen, von
denen keine unter sittenpolizeilicher Kontrolle stehe, seien 5
geschlechtskrank gewesen.

Unter den Studenten der Hochschulen herrscht insofern eine Mißstimmung, als an
den geschlossenen Universitäten für die Studenten der älteren Semester die
Weiterarbeit in ihren Instituten zwar genehmigt und auch praktisch
durchgeführt wurde, aber diesen Studenten das Semester nicht angerechnet wird,
weil der allgemeine Vorlesungsbetrieb an diesen Universitäten ausgefallen ist.
– die Zahl ausländischer Studierender und Wissenschaftler im Reich ist
verhältnismäßig hoch. In München allein studieren z. Zt. 400 Ausländer, in
Berlin 449, davon 94 Bulgaren, 52 Chinesen, 50 Rumänen, 20 Norweger, 12
Schweizer, 11 Studierende aus USA. An ausländischen Wissenschaftlern und
Forschern halten sich 443 im Reich auf. Bei einem Empfang in München brachten
die dortigen ausländischen Studierenden zum Ausdruck, daß sie sich in
Deutschland ebenso sicher wie in ihren Heimatländern fühlen. Die
Gaustudentenführung Berlin erhielt die Aufforderung, 20 Studenten zum Studium
in der Schweiz zu melden, da beabsichtigt sei, eine größere Zahl Studenten an
den Schweizer Hochschulen studieren zu lassen, um der feindlichen Propaganda
durch englische und französische Studierende entgegentreten zu können.

In Ärztekreisen wird darüber geklagt, daß durch die vermehrte Ausstellung von
Attesten, Bescheinigungen usw. der Papierkrieg so angewachsen sei, daß durch
ihn teilweise mehr als 1 /3 ihrer Arbeit in Anspruch genommen werde, was beim
derzeitigen Ärztemangel als kein vorbildlicher Einsatz ihrer Arbeitskraft
gewertet wird. – Aus Sachsen wird mitgeteilt, daß die Ärzte neuerdings durch
die Bezugsscheinausgabestellen insofern ungerechtfertigt in Anspruch genommen
würden, als diese in ziemlichem Umfang Antragsteller, mit denen sie nicht
fertig wurden, zum Arzt schickten, um sich dort für den Bezug von
Kleidungsstücken ein ärztliches Attest ausstellen zu lassen. – Einer Meldung
aus Stettin zufolge werden die Sparverordnungen für Medikamente in
Krankenhäusern und Kliniken stark kritisiert. Bereits in mehreren Fällen hätte
festgestellt werden können, daß Wünsche von Kranken zwar als berechtigt
anerkannt, jedoch unter Hinweis auf die Sparmaßnahmen abgelehnt worden seien.
– In einer Meldung aus Süddeutschland wird darauf hingewiesen, daß durch die
Lebensmittelzuteilung diejenigen älteren Leute hart getroffen würden, die
nicht eigentlich krank seien, sich aber wegen mangelnden Gebisses oder
Verdauungsschwäche bisher mit leichten Milch-, Eier- und Mehlspeisen ernährt
hätten.

Auf dem Gebiet des Films hat es erhebliches Aufsehen erregt, daß die
Tagesgagen für etwa 60 Filmschaffende um durchschnittlich 30% erhöht worden
sind.

…

In interessierten Kreisen stößt diese Maßnahme auf erhebliches Unverständnis,
da diese Gagenerhöhungen in einer Zeit geschehen, in der alle übrigen
schaffenden Deutschen Opfer auf sich nehmen.


IV. Verwaltung und Recht

Um die Aufbringung des Kriegsbeitrages der Gemeinden sicherzustellen, ist in
Ziffer VI des Runderlasses des Reichsministers des Innern und des
Reichsfinanzministers vom 9.9.1939 (RMBliV. S. 1858) der Anweisung des
Kriegsbeitrages der Vorrang vor allen anderen Zahlungsanweisungen eingeräumt,
ausgenommen die Zahlungsanweisungen für die Familienunterstützungen, die
öffentliche Fürsorge und die Mietbeihilfen. In Kreisen der Landräte wird
jedoch oft betont, daß auch hierdurch die Aufbringung des Kriegsbeitrages
nicht immer gewährleistet sei. In einzelnen Gebieten stellten z. B. die
Mietbeihilfen einen derartig großen Anteil am Haushalt, daß in Erwägung
gezogen werden müsse, die Zahlung von Mietbeihilfen überhaupt einzustellen.
Nach der VO über Mietbeihilfen vom 31.12.1938 (RGBl. S. 2017) seien die
Mietbeihilfen als soziale Maßnahmen besonderer Art geschaffen, um
fürsorgerechtlich hilfsbedürftigen und sonst bedürftigen Mietern von
Altbauwohnungen, die gemäß der seinerzeitigen Änderung des Steuerrechts von
ihnen voll zu bezahlen sind, die Gebäudeentschuldungssteuer ganz oder
teilweise abzunehmen. Diese Besserstellung der Altbauwohnungsmieter gegenüber
den Neubauwohnungsmietern sei aber heute mit Rücksicht auf den Abbau der Lohn-
und Überstundenzuschläge gemäß der Kriegswirtschaftsverordnung nicht mehr
gerechtfertigt. Ein Wegfall der Mietbeihilfen würde in manchen Kreisen bis zu
120.000 RM jährliche Haushaltsmittel freimachen und außerdem wegen der
Auszahlung der großen Zahl von geringen Einzelbeträgen der Beihilfen (Summen
von 2 – 5 RM) eine erhebliche Entlastung bedeuten. Um eine Verzettelung der
öffentlichen Mittel zu vermeiden, hält man in diesen Kreisen wenigstens die
Festsetzung einer Mindesthöhe der Beihilfen auf 5 RM für erforderlich.

In den zum Freimachungsgebiet gehörenden Landkreisen wurden auf Veranlassung
der Polizei in allen Orten, in denen Kraftfahrzeuge stehen, die für die
Freimachung beordert sind, sogenannte Fahrleiter eingesetzt. Diese sollen den
Fahrzeugbesitzern beratend zur Seite stehen und die Fahrzeuge laufend auf ihre
Einsatzbereitschaft kontrollieren. Unter Hinweis auf das Ruhen der
Prämienzahlung gemäß der Verordnung über die Kraftfahrzeug-Kasko- und
Haftpflichtversicherungsverträge vom 3.10.1939 (RGBl. S. 1985) wird aus
Kreisen dieser Fahrleiter und der Fahrzeugeigentümer über die Unklarheit
hinsichtlich der Frage der Prämienzahlung bei den vom Fahrleiter angeordneten
Kontrollfahrten geklagt. Die ungelösten Fragen, ob diese Kontrollfahrten den
Versicherungsgesellschaften angezeigt und ob hierfür über das festgesetzte
geringe Prämienentgelt des § 3 der Verordnung hinaus Prämien bezahlt werden
müssen sowie wer diese Prämien zu bezahlen habe und wie es verneinendenfalls
mit der Schadenhaftung sei, erschweren nach den Meldungen die für die
Freimachung wichtigen Kontrollfahrten der Fahrzeuge. Eine zentrale Klärung
wird für erforderlich gehalten.

Die VO über die Bewilligung von Zahlungsfristen in Rechtsstreitigkeiten
bezieht sich nur auf Ansprüche, die aus einem vor dem 1.9.1939 begründeten
Rechtsverhältnis entstanden sind. Hieran wird teilweise von Richtern insofern
Kritik geübt, als nicht verständlich sei, warum die Beschränkung auf vor
Kriegsbeginn abgeschlossene Rechtsverhältnisse erfolgt sei. Auch jetzt würden
ständig Rechtsgeschäfte geschlossen, bei denen sich später die Notwendigkeit
der Gewährung einer Zahlungsfrist für den Schuldner ergebe. In diesen Kreisen
wird weiterhin angeregt zu prüfen, ob man den Schuldnern nicht vor
Klageerhebung die Möglichkeit geben könne, ähnlich wie im §2 des Gesetzes über
Hypothekenzinsen im Zinssenkungsverfahren die Rechtshilfe des Richters
anzurufen, um schon vor Prozeßbeginn Ratenzahlung zu erwirken.

Auf Grund der VO über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung und der
Rechtspflege entscheiden die Oberlandesgerichte in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten über das Rechtsmittel der Berufung gegen Entscheidungen
der Amtsgerichte. Da ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes in
Räumungssachen pp. gegen die Entscheidung des Amtsgerichts Berufung eingelegt
werden kann, müssen die Oberlandesgerichte sich häufig mit sehr geringfügigen
Sachen befassen. So komme das Z. B. vor, daß wenn irgendwo in der Provinz ein
Rechtsstreit über die Räumung einer Dachkammmer ausgebrochen sei, der Senat
des O.L.G. sich auch noch an Ort und Stelle begeben müsse, um eine
Augenscheinseinnahme zu machen. Es sei daher notwendig, daß insoweit eine
anderweitige gesetzliche Regelung erfolge.


V. Wirtschaft

Aus verschiedenen Reichsgebieten laufen Klagen darüber ein, daß die von
einzelnen Wirtschaftsverbänden den landwirtschaftlichen Betrieben auferlegte
Zwangsumlage für verschiedene Erzeugnisse zu hoch bemessen sei. So wird aus
Löbau/Sa. berichtet, daß die angeordneten Kartoffelumlage für Industrie- und
Speisekartoffel als kaum erfüllbar angesehen werden, da die Anordnung über die
Aufbringung zu spät bekanntgemacht wurde und ein großer Teil der Erzeuger die
den Eigenverbrauch übersteigenden Mengen bereits an die Verbraucherschaft
abgeliefert hatte. Der gleiche Standpunkt wird hinsichtlich der Heuumlage
vertreten. Besonders schlecht liegen die Verhältnisse auch in der
Haferversorgung Sachsens, das allein ein Kontingent an die Hauptvereinigung
abliefern soll, das bei aller Steigerung der Erzeugung nicht erreicht werden
könne. Auch Meldungen aus Westdeutschland zufolge werden die Umlagen für Hafer
und Heu dort als kaum durchführbar bezeichnet. In bäuerlichen Kreisen rechnet
man daher bei Beibehaltung der bisher festgelegten Höhe mit erheblichen
Rückwirkungen auf die Fleisch-, Milch- und Fettproduktion. Es wird weiter
hervorgehoben, daß, wenn die Umlagen lediglich nach Hektarzahlen berechnet
werden, die Betriebe am stärksten betroffen werden, die den Belangen der
Erzeugungsschlacht in ihrer Wirtschaftsweise am meisten Rechnung getragen
haben, d.h. viehstarke Betriebe werden in ihrer Futterbasis derart
angegriffen, daß sie zwangsläufig wertvolles Nutzvieh abschaffen müssen. Die
psychologischen Auswirkungen auf die betroffenen Betriebsführer, die bisher
dem Rufe zur Erzeugungssteigerung nachgekommen sind, seien dabei nicht zu
unterschätzen. – Aus Oberdonau wird gemeldet, daß in Lambach/Mühlkreis vor
wenigen Tagen eine Anzahl Schweine von einer bisher unbekannten Krankheit
befallen worden sind. Sie äußerte sich in der Weise, daß die Schweine
plötzlich von Schüttelfrost befallen wurden und nach kurzer Zeit verendeten.
Den dortigen Tierärzten sind die Symptome dieser Krankheit unbekannt, so daß
sie auch die entsprechenden Bekämpfungsmittel nicht anzuwenden vermögen. Es
wird vermutet, daß die Krankheit aus tschechischen Gebieten eingeschleppt
wurde. (Der Landesveterinärarzt wurde in Kenntnis gesetzt).

Die augenblickliche Sperre in der Ausgabe von Bezugsscheinen für Bekleidung
und Schuhwaren und das Ausbleiben neuer Maßnahmen wirkt sich in
stimmungsmäßiger Hinsicht in der Bevölkerung sehr nachteilig aus. Im Hinblick
auf die bereits eingetretene kältere Witterung wird die völlige Sperre in der
Bezugsscheinausgabe als rücksichtlose Maßnahme der hierfür zuständigen Stellen
angesehen. Dies trifft sowohl auf den Bezug von Textilwaren (Mäntel) wie
insbesondere auf Schuhwaren zu. Besonders hart betroffen ist hiervon die
Landbevölkerung, die meist erst nach Einbringung bzw. Absatz der Ernte ihren
Bedarf an Kleidungsstücken für den Winter deckt. Ebenso wird durch die oben
erwähnte Maßnahme ein großer Teil der verantwortungsbewußten Bevölkerung
betroffen, die vor Einführung des Bezugsscheinssystems von Vorratskäufen
Abstand genommen hatte. Aufgrund der ungenügenden oder teilweise ganz
eingestellten Zuteilung von Stopfgarnen, Wolle, Zwirnen usw. sind selbst die
Möglichkeiten der Ausbesserung und Instandhaltung alter Kleidungsstücke
außerordentlich erschwert. In Berliner Schulen wird aber verlangt, daß die
Schülerinnen bestimmter Klassen Hemden oder Nachthemden für die NSV nähen und
den Stoff hierfür selbst stellen. Angesichts der geschilderten Handhabung der
Bezugsscheinausgabe ruft das Ansinnen, für diesen Stoff am Ende noch
Bezugsscheine beantragen zu sollen, beträchtliche Empörung unter den Eltern
hervor. Die gleichen Schwierigkeiten treten bei den Schuhwaren auf, da die
Schuhmacher nicht in der Lage sind, ganz abgesehen von dem unzulänglichen
Lederkontingent, die Fälle der Aufträge in absehbarer Zeit zu bewältigen.
Besonders kritisch ist die Lage für kinderreiche Familien, da diese
alljährlich Neuanschaffungen vornehmen müssen. Hierzu wird übereinstimmend aus
fast allen Teilen des Reiches gemeldet, daß sich die Eltern weigern, ihre
Kinder zur Schule zu schicken, da sie weder das bisherige Schuhzeug in kurzer
Zeit instandsetzen lassen noch neue Schuhe erwerben können. Ebenso haben Land-
und Industriearbeiter ihr Fernbleiben von der Arbeitsstelle des öfteren
bereits mit dem Fehlen von passendem Schuhwerk begründet. Im Zusammenhang
damit wird von minderbemittelten Bevölkerungskreisen darauf hingewiesen, daß
Luxuskleidungsstücke – auch Kleider und Schuhe – bezugsscheinfrei seien und
demzufolge die Lasten der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen überwiegend von der
ärmeren Bevölkerung getragen werden müßten. Im gleichen Zusammenhang besagen
übereinstimmende Meldungen, daß diese Schwierigkeiten dazu führen, daß in
immer größerem Umfange Klagebriefe an die an der Front stehenden
Familienangehörigen gerichtet werden, die sich mit diesen Mißständen
beschäftigen.

Die wirtschaftliche Lage verschiedener Sparten des Handels wird infolge der
Fortdauer bereits vor Monaten ergangener Beschlagnahmungen von Waren als sehr
angespannt bezeichnet. Besonders hart betroffen sind die Spezialgeschäfte für
Kaffee und Tee sowie für Schokolade und Kakaoerzeugnisse. In fast allen
Betrieben sind noch beträchtliche Mengen der gesperrten Waren vorhanden oder
frisch angelieferte große Posten von Schokoladeerzeugnissen am Lager, die
trotz dringender Vorstellungen bisher nicht zum Verkauf freigegeben wurden. Es
wird von den Geschäftsinhabern immer wieder betont, daß ein großer Prozentsatz
der Waren infolge zu langer Lagerung verdirbt und somit für die Ernährung
verlorengeht. Es wird angeregt, die Liste der beschlagnahmten Waren mit dem
Ziel der Freigabe gewisser Produkte zu überprüfen, da beispielsweise Gewürze
wie Kümmel in ausreichender Menge vorhanden sind, bzw. die Erzeugung ohne
große Schwierigkeiten gesteigert werden kann. Diese Waren erschweren aber
unnötig das gesamte Bewirtschaftungssystem.

Aus der Seeschiffahrt kommt die Meldung, daß in der letzten Woche von den
Engländern im Atlantik 6 deutsche Handelsschiffe aufgebracht wurden, die
versucht hatten, die Blockade zu durchbrechen. Die Schiffahrtskreise hegen
schwerste Besorgnis, daß bei weiteren Rückbeorderungen der in neutralen Häfen
liegenden Schiffe mit einem noch größeren Verlust gerechnet werden muß. – In
Hamburg liegen immer noch 160 Kähne fest, die wegen Mannschaftsmangel nicht in
Fahrt gesetzt werden können. Aus Fachkreisen verlautet dazu, daß zur Besetzung
dieser Schiffe und zur Auffüllung unterbemannt fahrender Kähne ca. 3.500 Mann
benötigt werden. Dieser Mangel ist angeblich durch Abwanderungen infolge der
schlechten sozialen Lage entstanden.

  
  
  

