
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Das Attentat von München hat im deutschen Volk das Gefühl der
Zusammengehörigkeit stark gefestigt. Die Anteilnahme der Allgemeinheit an den
Ergebnissen der zur Untersuchung des Attentates eingesetzten Spezialkommission
ist sehr groß. Die Frage, wie es zu dem Attentat kommen konnte, ist in allen
Kreisen noch immer das beherrschende Gesprächsthema. Die Liebe zum Führer ist
noch mehr gewachsen, und auch die Einstellung zum Krieg ist infolge des
Attentates in vielen Kreisen noch positiver geworden. Gegen Großbritannien
besteht eine ausgesprochene Haßstimmung. – Die Tatsache, daß der Führer bei
den Trauerfeierlichkeiten in München anwesend war, beeindruckte die
Allgemeinheit tief. Die Beteiligung der Münchener Bevölkerung an dem
Staatsbegräbnis der Opfer des Attentates war verhältnismäßig schwach, nur am
Odeonplatz stauten sich die Zuschauer, ohne jedoch eine besonders tiefe
Anteilnahme an dem feierlichen Akt zu zeigen.

In der bayerischen Pfalz sind die Bauern über die Wegnahme ihres Landes zum
Bau einer dritten Verteidigungslinie unzufrieden. Sie halten diese für
unnötig, da sie glauben, daß der Westwall ohnehin unüberwindlich sei. – Bei
Lambsheim in der bayerischen Pfalz warfen feindliche Flieger Eierhandgranaten
auf erntende Bauern ab, ohne jedoch Treffer zu erzielen. – Im Kreis Lahr i. B.
hörte man am Sonnabend zum ersten Mal Geschützfeuer von der nahen Front. Die
Franzosen beschossen deutsche Flieger, welche an der Grenze entlangflogen.

Die feindliche Flugzetielpropaganda mittels unbemannter Ballons nahm in den
letzten Tagen erheblich zu. Sie erstreckte sich über fast das ganze
Reichsgebiet. So sind zahlreiche aus derartigen Ballons abgeworfene
Flugblätter u. a. auch an der früheren deutsch-polnischen Grenze gefunden
worden. Auch Ballons selbst und Abwurfvorrichtungen wurden in vielen Teilen
des Reiches aufgefunden. – Am 11. d. M. zwischen 22 und 23 Uhr wurden in
vielen Orten der württembergischen Kreise Calw und Nagold Flugblätter
vermutlich von einem feindlichen Flugzeug abgeworfen. Es wurde dabei
festgestellt, daß derartige Flugzettel besonders in den schlecht abgedunkelten
Ortschaften aufgefunden wurden. – Wie nachträglich bekannt wurde, wurden in
der Nacht vom 8. zum 9. d. M. in der Nähe von Crailsheim und Dinkelsbühl
30-seitige Flugschriften aufgefunden, die sich in ihrem Inhalt in gemeiner
hetzerischer Form mit der Person des Führers und mit dem Nationalsozialismus
befassen. U. a. befindet sich in den Schriften auch der Satz: „Die Stunden
Hitlers sind gezählt“. – Über die Wirkung der Flugblätter, welche die
Überschrift trugen „Also sprach Adolf Hitler“ wird vielfach berichtet, daß
durch sie bei der Bevölkerung eher eine antienglische Stimmung hervorgerufen
wird, da man die Haßgefühle gegen den Führer, die aus den Flugblättern
sprechen, mit dem Münchener Attentat in Zusammenhang bringt.


II. Gegner

In der Nacht vom 10. zum 11.11.1939 wurde in Kassel eine an einem Gebäude
einer Parteiortsgruppe angebrachte Hakenkreuzfahne heruntergerissen. In Haida
(Sudetenland) wurden ebenfalls von unbekannten Tätern verschiedene Fahnen
entfernt. – In Wien wurden durch die Post Hetzschriften in Umschlägen, die den
Aufdruck „NSDAP. Gau Wien“ trugen und mit dem Stempel der Gauleitung versehen
waren, verschickt. – In Frankfurt a.M. wurden an verschiedene führende
Persönlichkeiten anonyme Postkarten hetzerischen Inhalts gesandt.
(Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet.)

In einem K.- und L.-Betrieb in Gera wurde ein Sabotageakt verübt. Ein
ehemaliger Anhänger der SPD zerschnitt die Stromzuleitungskabel. Er wurde
festgenommen und ist geständig. Auf dem Gut Eisenberg (Reg.Bez. Allenstein)
waren in letzter Zeit die Dreschmaschinen häufig durch Motorschaden außer
Betrieb gesetzt. Wie jetzt festgestellt werden konnte, haben polnische
Gefangene absichtlich Steine in die Maschinen geworfen. Verschiedene Gefangene
wurden festgenommen.

In der Nacht vom 8. und 9.11. wurden in Jena an 12 verschiedenen Stellen an
Schaufenstern, in denen das Bild des Führers ausgestellt war, kleine
selbstgefertigte Zettel mit Hammer und Sichel und der Unterschrift „9.
November 1939“ angeklebt. Ähnliche kommunistische Propaganda konnte in Kiel
und Neumünster festgestellt werden. – Aus der Ostmark wird berichtet, die
dortigen Kommunisten würden mit Nationalslowenen in Verbindung zu kommen
suchen. In Arbeitervierteln Wiens drängten sich unter die vor
Roßschlächtereien anstehenden Frauen Personen, die äußerten, daß für die
Reichen alles gut rationiert sei, daß aber um die Arbeiter, die Pferdefleisch
essen müssen, sich niemand kümmere. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind
eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

So erfreulich die Anwesenheit Angehöriger neutraler Staaten als Studierende
und Wissenschaftler im Reich ist, ist dadurch doch zugleich ein
Unsicherheitsfaktor gegeben. Die Erfahrungen aus dem Weltkrieg zeigen, daß die
Anwesenheit von Angehörigen neutraler Staaten, die im Verlauf des Weltkrieges
ihre ursprünglich freundliche Einstellung zu Deutschland geändert haben,
geschadet hat. Auch bezüglich der jetzigen Situation ergibt sich eine
besondere Uberwachungsaufgabe. Allein in München und Berlin sind mehr als
1.000 ausländische Studenten und die Zahl der im Reich anwesenden
ausländischen Wissenschaftler beträgt z. Zt. etwa 600. Durch den Wechsel in
der Haltung der Türkei ist bereits die Abberufung der türkischen Studenten
durch den Heimatstaat veranlaßt worden. In Köln, wo sich etwa 60
Auslandswissenschaftler aufhalten, unter denen 10 Schweizer sind, fiel es auf,
daß sich darunter Techniker befinden, die in Köln an keinem technischen
Institut Anschluß haben. Eine Beobachtung, ob es sich möglicherweise um
Angehörige fremder Nachrichtendienste handelt, wurde eingeleitet. Die
italienischen Studenten sind aus Berlin bis auf 4 in ihre Heimat
zurückgekehrt. Auch die skandinavischen Studenten haben z. T. Deutschland
verlassen. Auffallende Annäherungsversuche an deut sche Kreise gehen von den
bulgarischen Studenten aus, die sich äußerst deutschfreundlich geben. Die noch
zurückgebliebenen Griechen und Jugoslawen zeigen sich betont
deutschfreundlich. Die Araber haben sich in Berlin und Jena gesammelt. Vor der
Abreise nach Deutschland zum Herbstsemester wurde ihnen durch die englische
und französische Mandatsregierung mitgeteilt, daß sie durch ihr Studium in
Deutschland das Recht auf Anstellung verwirkt hätten. Die Studenten aus dem
Iran sind sich noch nicht einig geworden, ob sie weiter im Reich verbleiben
oder in ihre Heimat zurückkehren sollen.

Bereits in früheren Berichten wurde darauf hingewiesen, wie vor allem in
Süddeutschland erhöhte Krankmeldungen unter der arbeitenden Bevölkerung z. T.
auf Drückebergerei vor irgendwelchem Kriegshilfsdienst, oder auf das
Bestreben, sich ihren Urlaub zu verschaffen, zurückzuführen waren. Neuerdings
liegt ein Untersuchungsergebnis der Allgemeinen Ortskrankenkasse für Annaberg
und Umgebung für den Monat September vor. Es wurden vom dortigen
Vertrauensarzt 583 krankgemeldete Personen zur Überprüfung bestellt. 53% davon
sind überhaupt nicht erschienen, sie haben sich sofort gesund gemeldet. Das
Endergebnis zeigt 26% Kranke und 74% Gesunde.

Nach Meldungen aus Frankfurt/Oder, Reideburg bei Halle, Bochum und Hassfurt
sind die Spannungen zwischen dem Deutschen Roten Kreuz und der NS-Frauenschaft
noch nicht überall beseitigt. Angehörige der NS-Frauenschaft werfen dem Roten
Kreuz vor, daß in seinen Reihen verschiedentlich Frauen und Mädchen ständen,
die vorher in keiner Weise bereit gewesen wären, im Rahmen des Deutschen
Frauenwerkes mitzuarbeiten, wie z. B. ehemalige Mitglieder des Königin-Luise-
Bundes, des vaterländischen Frauenvereins und konfessioneller Frauen verbände.

Die Volksdeutschen in Ungarn, insbesondere im Ödenburger Gebiet, werden mit
Drohungen von ungarischer Seite, daß sie auswandern müßten, stark beunruhigt
und eingeschüchtert. Die Unruhe unter den Volksdeutschen äußert sich darin,
daß sie aus den deutschen Organisationen teilweise austreten wollen, um sich
bei den Magyaren beliebter zu machen. – In der Slowakei und unter den dortigen
Volksdeutschen ist ein Absinken der Stimmung feststellbar, weil eine
Angliederung der Karpatho-Ukraine an Rußland befürchtet wird. – Bei der
tschechischen Minderheit im Sudetengebiet war die Schadenfreude über das
Münchener Attentat allgemein feststellbar. Ein am 7.11. im Isergebiet
aufgefundenes tschechisches Flugblatt schließt mit den Worten: „Wir sind nicht
eingeschüchtert und wissen, daß unser Tag kommen wird, der Tag des Sieges und
der Wahrheit, um den uns diese Narren bringen wollen, ein neuer Freiheitstag
des 28. Oktober, welcher in unseren Herzen heranwächst“.

Bezüglich des besetzten ehemals polnischen Gebietes sind Volksgenossen, die in
den Jahren 1919/20 aus dem Gebiet der damaligen Republik Polen flüchten
mußten, vielfach der Ansicht, nun auf ihre verlassenen Besitztümer Anspruch
erheben zu können. Von ihnen wird die Frage erhoben, wer auf diese Besitztümer
den ersten Anspruch hätte, sie selbst, oder die Baltendeutschen. – Die
Ukrainer auf deutschem Verwaltungsgebiet in Polen sind in letzter Zeit sehr
aktiv geworden. Sie treten an die deutschen Stellen mit Forderungen heran, um
jüdischen und von Polen verlassenes Eigentum unter der Parole
„Wiedergutmachung der polnischen Unterdrückungspolitik“ an sich zu zie hen.
Eine Stärkung der Ukrainer bedeutet der deutscherseits dem Führer der
Ukrainer, Dr. Kubijowic, erteilten Auftrag, ein Büro für ukrainische
Schulfragen einzurichten und die von den Polen unterdrückte orthodoxe Kirche
neu zu organisieren. Kennzeichnend für die politische Auffassung der Ukrainer
sind die Reden zum ukrainischen Volkstrauertag, die einen Appell an die
Ukrainer enthielten, im Kampf um die Schaffung der freien Gesamtukraine
auszuhalten.

Auf kulturellem Sektor im ehemals polnischen Gebiet wird gemeldet, daß neben
dem Aufbau eines deutschen Hochschul- und Bildungswesens in den neuen
Reichsgauen auch in Warschau und Krakau polnischerweise Bestrebungen zur
Wiedereröffnung der Hochschulen im Gange sind. Mangels klarer Weisungen wurde
in Warschau zur Regelung aller Fragen um die TH der ehemalige polnische Beamte
des polnischen Kultusministeriums, Furkin, der außerdem Professor an der
verjudeten Warschauer Universität gewesen war, von deutschen Behörden als
Mittelsmann eingesetzt. Selbst die polnische Bevölkerung ist über diese
Maßnahme erstaunt. F. stellt der Professorenschaft die Wiederaufnahme des
Lehrbetriebs in Aussicht und beruft sich auf maßgebliche deutsche Besucher in
der Universität. Auch in Krakau wurde bereits am 4.11. ein Gottesdienst zur
beabsichtigten Wiedereröffnung des akademischen Jahres abgehalten, der mit dem
Gesang der Nationalhymne schloss, wobei der Liedschluß „Das freie Vaterland
segne, o Herr“ umgewandelt wurde in „Das freie Vaterland gib uns, o Herr“.
Etwa 500 Personen nahmen daran teil. Die Vorlesungen wurden auf den Einspruch
der deutschen Behörden hin auf den 11.11. verschoben, was aber durch die
Verhaftung des Lehrkörpers am 6.11. vereitelt wurde. Die polnische Intelligenz
pocht darauf, daß der Generalgouverneur in seinen Proklamationen den Polen die
Zusicherung für ein arteigenes Kulturleben gibt. – In Warschau haben bereits 9
staatliche und 33 private Gymnasien und Lyzeen ihren Unterricht wieder
aufgenommen. Auch mit der Leitung dieser Schulen wurde ein Pole, der Leiter
des Warschauer Schulkuratoriums, Konewka, betraut, dem nach seinen Angaben
mitgeteilt wurde, daß demnächst von der deutschen Behörde größere Geldmittel
zur Verfügung gestellt werden, damit der gesamte Unterricht in sämtlichen
Warschauer Schulen wieder aufgenommen werden kann. Bis zum 23. Oktober wurden
in Warschau von 191 öffentlichen Volksschulen bereits 127 in Betrieb gesetzt.
Von den 43 allgemeinen staatlichen Mittel- und Berufsschulen haben 17 bis zu
diesem Termin ihren Betrieb wieder eröffnet. – Beim
Schuleröffnungsgottesdienst in Przemysl spielte ein Geistlicher zu Beginn der
Messe die polnische Nationalhymne. – Im Suwalkigebiet erklärten sich die
Lehrer bereit, das Gebiet freiwillig zu räumen. – Auch mit der künftigen
Eidesleistung beschäftigen sich die führenden Kreise. Von katholischer Seite
bestärkt, ist man sich darüber einig, daß ein neuer Eid notfalls geleistet
werden müßte, daß aber letztlich für alle Polen die.derzeit in Paris
residierende polnische Regierung als die allein rechtmäßige anerkannt wird.

Im Bereich der religiösen Lebens zeigt sich bei der katholischen und bei der
protestantischen Kirche in gleicher Weise die verstärkte Werbearbeit um die
Jugend. Die Richtung in der diese Arbeit geht, wird beispielhaft deutlich in
einem Schreiben des evangelischen Oberkirchenrates (ähnlich wie das
Bischöfliche Ordinariat Rothenburg und der Erzbischof von Freiburg) an das
Würt tembergische Kultusministerium. Darin wird von der Kirche u. a.
gefordert: Überlassung der Schulräume für den Konfirmandenunterricht,
Durchbrechung der Anordnung, daß die Schulkinder von 7 bis 16 Uhr keinerlei
kirch- . lichen Unterricht besuchen dürfen, für die Zulassung der Geistlichen
zum Religionsunterricht, Unterbindung jeglicher Behinderung christlicher
Unterweisung und kirchliche Betreuung an den national-politischen
Erziehungsanstalten und den Aufbauschulen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Verwaltungsvereinfachung wird aus Kreisen der Kommunalverwaltung
in letzter Zeit häufiger angeregt, eine Reichsgebührenordnung für sämtliche
kommunale Angelegenheiten zu erlassen. Man verspricht sich von einer solcher
Gebührenordnung, die eine nach Größe und Bedeutung der Gemeinden (Kur- und
Badeorte) entsprechende Abstufung erhalten könnte, eine erheblich bessere und
einfachere Übersicht für die Bevölkerug wie auch eine Vereinfachung für die
Kommunalaufsicht.

Zur Beurteilung der Ausschaltung des Laienelements aus der Strafrechtspflege
durch die Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung und
der Rechtspflege vom 1.9.1939 wird in den neu eingegangenen Berichten ein
zusätzliches Argument bekannt. Es hat sich nämlich im Laufe der letzten Wochen
in der Praxis gezeigt, daß als Folge dieser Maßnahmen eine erhebliche
Verkürzung der Verhandlungstermine eingetreten ist, die nicht nur arbeitsmäßig
einen gewissen Ausgleich für die Vergrößerung der richterlichen Dezernate
darstellt, sondern die in gleicher Weise auch den Zeugen und Parteien zugute
kommt, da die Dauer der einzelnen Verhandlungen jetzt besser abgeschätzt und
bei der Terminbestimmung berücksichtigt werden kann.

In der Zivilrechtspflege ist die Verordnung über weitere Maßnahmen auf dem
Gebiete der Zwangsvollstreckung vom 6.11. von Rechtswahrern und von der
Bevölkerung allgemein begrüßt worden. Alle Beteiligten weisen darauf hin, daß
bis zum Erlaß dieser Abänderung der Schuldner – und zwar in erster Linie der
böswillige – zu sehr geschützt worden sei, so daß berechtigte
Gläubigerinteressen unberücksichtigt bleiben mußten. Es wurden sogar Fälle
bekannt, in denen Personen, deren staatsfeindlische Einstellung
gerichtsbekannt war, durch die Verordnung vom 1.9.1939 geschützt wurden, da
der Richter keine Möglichkeit hatte, die Gläubiger- und Schuldnerinteressen
gegeneinander abzuwägen. Durch die Verordnung vom 6.11.1939, die diese
Möglichkeit eröffnet, wurde daher nach allgemeiner Meinung einem dringenden
Bedürfnis Rechnung getragen.


V. Wirtschaft

In der Landwirtschaft konnte die Hackfruchternte noch nicht beendet werden.
Nach fachlichen Schätzungen befinden sich in einzelnen von schlechtem Wetter
besonders betroffenen Gegenden noch 15% der Kartoffeln und 35% der Zuckerrüben
in der Erde. Auch die Bestellungsarbeiten seien vielerorts noch im Rückstande.
Das ungünstige Wetter und die Transportschwierigkeiten machten sich besonders
auf dem Gebiete der Zucker- und Kartoffelwirtschaft bemerkbar. Z. B. mußten in
Schlesien von 37 Zuckerfabriken 21 zeitweilig ihre Produktion einstellen.
Wegen mangelnder Wagengestellung sind bei den Zuckerfabriken allgemein
Versandstockungen aufgetreten, so daß die Lagerräume mit Zucker sowie mit
Schnitzel überfüllt sind. Besonders für die Versorgung der Provinzstädte
konnten die benötigten Wagen nicht beschafft werden. Auch zahlreiche
Kartoffelflockenfabriken waren gezwungen, die Verarbeitung auszusetzen. – Der
unter normalen Verhältnissen zu dieser Jahreszeit übliche Getreidedrusch
konnte infolge der Feldarbeiten noch nicht in Angriff genommen werden. In
diesem Zusammenhang wird das Verwendungsverbot für Bindegarne zu Druschzwecken
sehr kritisiert. Es wird ausgeführt, daß diese Anordnung den tatsächlichen
Gegebenheiten in keiner Weise Rechnung trage, abgesehen davon, daß viele
Betriebe von landwirtschaftlichen Arbeitskräften fast völlig entblößt sind,
werden die vorhandenen körperlich oftmals nicht in der Lage sein, die schwere
Arbeit des Ballenbindens zu verrichten. Hinzu kommt, daß gerade in den letzten
Jahren zahlreiche neue Dreschsätze angeschafft worden sind, die nunmehr nicht
voll ausgenutzt werden können. In den Meldungen wird die Frage aufgeworfen,
weshalb es nicht möglich sei, eine Belieferung der Betriebe mit Bindegarnen
von der Rücklieferung von Bindeenden abhängig zu machen. Diese Regelung sei
zwar für die nächste Ernte vorgesehen; sie könne aber angeblich ohne
Schwierigkeiten auch für die kommende Druschzeit eingeführt werden und würde
dann zu einer weitgehenden Arbeitsentlastung führen. – Neuerdings mehren sich
die Klagen über das Verhalten ausländischer Landarbeiter. Auf einem Gute bei
Güsten streikten italienische Landarbeiter mit der Begründung, daß sie mit den
tariflichen Akkordsätzen nicht zufrieden seien. In den Kreisen der
italienischen Arbeiter wird weiterhin der Wunsch laut, ihre besonderen
Ernährungsgegebenheiten nach Möglichkeit in der Zuteilung der Lebensmittel zu
berücksichtigen. Angeblich wird ihnen in dieser Hinsicht von den zuständigen
Stellen nur wenig Verständnis entgegengebracht. Auch die Bewilligung einer
Zulage und die Vergleichsverhandlungen des zuständigen Arbeitsamtes führen zu
keiner Einigung. Diese wurde erst nach Tagen erzielt, nachdem der Vertreter
einer Konsularbehörde entsprechende Ermittlungen durchgeführt hatte. – Die
Einstellung der Presse zu landwirtschaftlichen Arbeitseinsatzfragen wird
häufig kritisiert. Artikel, die beispielsweise beim Arbeitseinsatz der
Jugendlichen unter dem Geleitwort „Hitlerjugend ersetzt die Betriebsleitung“
geschrieben würden, fänden bei aller Anerkennung der Hilfe durch diesen
Einsatz kein Verständnis in der ländlichen Bevölkerung. Die Aufgaben der
Holzwirtschaft sowie die Prodüktionsfähigkeit der Sägewerke werden neben
mangelnden Transportmöglichkeiten in der Hauptsache durch Arbeitskräftemangel
behindert. Eine zum Ausgleich für diesen Mangel an Arbeitskräften erfolgte
Zuteilung von einzelnen Kriegsgefangenen hat – den Meldungen zufolge – nicht
die erwartete Hilfe gebracht. Wenn nicht jeweils 15 bis 20 Mann unter einer
Wache zum Einsatz kämen, fände der derzeitige Zustand kaum eine Änderung. Im
Lycker Forst liege noch das aus Sturmschäden vom Juni 1939 gewonnene Holz in
einer Menge von 700 Festmeter. Vorschläge seitens der Sägewerke, die
Verarbeitung dieser Hölzer durch größeren Einsatz von Gefangenen möglich zu
machen (Erstellung von Barackenlagern) fanden bisher keine Verwirklichung. Es
müsse auf schnellstem Wege entsprechende Abhilfe geschaffen werden, da das
Holz infolge der Lagerung im Freien immer mehr dem Verderb ausgesetzt werde,
d. h. in Kürze nur noch als Brennholz brauchbar sei. Das Gleiche trifft für
das Sturmschadenholz in Prostken zu.

Nachdem in der Bevölkerung zum größten Teil bekannt geworden ist, daß die
Einführung der Reichskleiderkarte in den nächsten Tagen erfolgen soll, ist
hinsichtlich der Bezugsscheinanforderung für Textilerzeugnisse eine gewisse
Beruhigung eingetreten. Verschiedentlich wurde die Sperre der
Bezugsscheinausgabe außerdem etwas gelockert. Es kommt im übrigen in den
Meldungen zum Ausdruck, daß die bisher von Fachkreisen zur Ausgabe der
Kleiderkarte geltend gemachten Bedenken wegen der auf einzelnen Textilgebieten
sehr schwierigen Rohstofflage allgemein zurückgestellt werden. Wie verlautet,
sollen die seit Bestehen der Kriegsbewirtschaftung ausgegebenen Bezugsscheine
für Textilerzeugnisse auf die Kleiderkarten angerechnet werden. Hierbei wird
darauf hingewiesen, daß sich bei der Anrechnung insofern Schwierigkeiten
ergeben werden, als in vielen Fällen die Bezugsschein-Ausgabestellen die
notwendige Übersicht über genehmigte Anträge und zugeteilte Waren fehlen
dürfte. Dieses sei insbesondere bei den Ausgabestellen kleinerer Ortschaften
und Gemeinden der Fall, die in vielen Fällen – wie vorliegende Nachrichten
besagen – Bezugsscheine mit und ohne Antrag für ihre sämtlichen Einwohner
erteilt haben. Eine gewisse Härte wird darin gesehen, daß bei der
Bedarfsfestsetzung keine Unterschiede zwischen den bessergestellten Kreisen
und der minderbemittelten Bevölkerung gemacht wurden. Untersuchungen, die
sowohl von Verwaltungsstellen wie auch von den Organisationen der gewerblichen
Wirtschaft durchgeführt wurden, haben ergeben, daß bei der Arbeiterbevölkerung
zum Teil keine nennenswerten Bestände an Textilwaren (z. B. Wäsche, Strümpfe
usw.) vorhanden sind, während finanziell bessergestellte Personen mit den
wichtigsten Kleidungs- und Wäschestücken verhältnismäßig gut versorgt sind.
Aus diesem Grunde erscheine es notwendig, in begründeten Fällen, die zur
Vermeidung eines neuen Ansturmes auf die Bezugsscheinstellen genauestens zu
überprüfen wären, über den Rahmen der Kleiderkarte hinaus Sonderzuteilungen in
Form von Einzelbezugsscheinen auch weiterhin vorzunehmen. Als besonders
wichtigen Punkt, der einer sofortigen Klärung bedarf, erscheint der Begriff
„Berufs- und Arbeitskleidung“. In den letzten Wochen wurde besonders von der
ländlichen Bevölkerung über die ungenügende Zuteilung von Arbeitskleidung
geklagt; es müßte daher geklärt werden, ob die Arbeitskleidung der in der
Landwirtschaft Tätigen als Berufskleidung, wie etwa Schlosser-, Bäcker-,
Schlachter-Anzüge usw. anerkannt wird. Abgesehen davon, daß die Kleider karte
so gestaltet wird, daß eine sofortige völlige Inanspruchnahme nicht möglich
ist, werden aus der Bevölkerung Stimmen laut, die daraufschließen lassen, daß
mit einem starken Ansturm auf die Textilgeschäfte zu rechnen ist. Von
besonderer Wichtigkeit erscheint daher die Aufklärungsarbeit der Presse, die
sich nicht darauf beschränken darf, nur im Handelsteil zu den neuen
Bewirtschaftungsvorschriften Stellung zu nehmen, sondern darüber hinaus im
lokalen Teil dieser Neuregelung an Beispielen zu erläutern hätte.

Aus allen Teilen des Reiches gehen weiterhin zahlreiche Meldungen über Mängel
im Güter- und im Personenzugverkehr ein. Im Personenzugverkehr wird vor allem
über die Überfüllung der Züge, das Nichtausrufen an den Stationen während der
Dunkelheit und die oft anzutreffende Unkenntnis des Bahnpersonals über
Anschlußzeiten geklagt. Wenn auch in der Bevölkerung volles Verständnis für
die besondere Beanspruchung der Reichsbahn zu finden ist, so gibt es doch
gerade in Arbeiterkreisen, die zur Erreichung der Arbeitsstelle auf den
Zugverkehr angewiesen sind, Anlaß für eine Verärgerung, wenn immer
unregelmäßige und zu lange Fahrtzeiten festgestellt werden. So wird u. a. aus
Erfurt gemeldet, daß sich dort die Arbeitsbeförderungsverhältnisse Ende
Oktober bis Anfang November auffallend verschlechtert hätten. Die Fahrzeiten
würden nicht mehr eingehalten, beträchtliche Zugverspätungen seien an der
Tagesordnung, so daß Arbeiter bereits offen erklären, daß sie im Falle des
Fortbestehens dieser Mißstände nicht mehr zur Arbeit fahren würden. Im
Güterzugsverkehr steht nach wie vor der Waggonmangel im Vordergrund. Selbst
wehrwichtige Betriebe können die notwendigen Waggons nicht erhalten. Zur
Kennzeichnung der Auswirkungen soll auch hier nur eine der vielen
Einzelmeldungen wiedergegeben werden: Aus Wittenberge wird berichtet, daß die
Sicherheit des Sprengstoffwerkes der Wasag gefährdet sei. Das Fehlen von
Reichsbahnwagen zum Abtransport der in dem Werk erzeugten Munition habe dazu
geführt, daß die Lagerstellen bis zum äußersten angefüllt seien und die
Produktion herabgesetzt werden müsse. Insbesondere sei durch die übermäßige
Lagerung hochexplosiver Stoffe eine außerordentliche Gefährdung der
Werksicherheit eingetreten, die sich bereits in einer steigenden Unruhe
innerhalb der Gefolgschaft bemerkbar macht.


Anlage

Betr.: Erschwerung der Ölfruchtbewirtschaftung durch eine Vielzahl von
Anordnungen

…

  
  
  

