
I. Allgemeines

Die Tendenz der feindlichen Flugzettelpropaganda im Reich geht jetzt, wie der
Inhalt der in den letzten Tagen verbreiteten Flugblätter erkennen läßt, dahin,
das deutsche Volk gegen die Partei aufzuhetzen. Der Text einiger dieser
Flugzettel lautet z. B.:

« Wer stirbt? Wofür? Deutsche Arbeiter sterben für die Partei! Deutsche Bauern
sterben für die Partei! Deutsche Soldaten sterben für die Partei!

Deutsche Jugend stirbt für die Partei! Deutsche Gottesgläubige sterben für die
Partei! Das deutsche Volk stirbt für die Partei! Wer stirbt nicht? Warum? Die
Partei-Leute sterben nicht. Sie denken gar nicht daran. Sie Kämpfen nur an der
inneren Front. Sie stehen in den Schützengräben der Volksgemeinschaft. Die
Partei kämpft zu Haus. Das Volk kämpft im Feld. Im Kampfan der Inneren Front
gibt es auch Tote und Verwundete, aber nicht bei der Partei. Die Partei sorgt
für die „politische Einigkeit“ des Volkes mit 200.000 SS-Gardisten und 70.000
Gestapo-Agenten. Auf gut deutsch: die Partei bespitzelt das Volk. Das Volk
kämpft an der Front – für die Partei. Die Partei kämpft daheim – für sich
selbst.»

«Massenverhaftungen! Kriegsgerichte für deutsche Arbeiter! SS als
„Hilfspolizei“ getarnt!

Die

|

N

|

utznießer  
  
---|---|---  
  
|

S

|

chmarotzer  
  
  
|

D

|

evisenschieber  
  
  
|

A

|

ngeber  
  
  
|

P

|

olizeispitzel  
  
gegen das deutsche Volk? NSDAP, bleibt daheim!…..

NSDAP, Gestapo, SA und SS kämpfen an der „dritten“ Front des Dritten Reiches
gegen das deutsche Volk!»

Aus Württemberg wird gemeldet, daß die Verbreitung derartige Flugblätter sich
darin auswirkte, daß vereinzelt wieder eine Kritik an den in der Heimat
gebliebenen Angehörigen der Partei und der Gliederungen zu hören war. –
Während im allgemeinen in den letzten Tagen die feindlichen Flugblätter durch
Ballons verbreitet wurden, wurde in Schleswig-Holstein die feindliche
Flugblätter- Propaganda von wahrscheinlich englischen Flugzeugen aus
ausgeführt. Dabei wurde vor allem die Flugschrift „Wolkiger Beobachter Nr. 2“
abgeworfen.


II. Gegner

Wiederum ist verschiedentlich eine gegnerische Einstellung einzelner kath.
Geistlicher festzustellen. Der Marienbruder Frans Has, Lest (Kreis Freistadt)
mußte wegen Verbreitung ausländischer kath. Hetzschriften festgenommen werden.
Dem Pfarrer Albert Bucher in Limbach/Baden wurde wegen hetzerischer Äußerungen
im Religionsunterricht die Befugnis zur Erteilung des Religionsunterrichts
entzogen. – Wegen unsachlicher Kritik an den Maßnahmen der Reichsregierung
mußte der Pfarrer Anton Falkenstein in Schönberg bei Frankfurt/ Main verwarnt
werden. – Auch einige durch kath. Geistliche verhetzte Personen, die nicht dem
Pfarrerstand angehören, mußten in Haft genommen werden.

Anhänger der internationalen Bibelforscher haben sich nunmehr auch wieder in
Berlin bemerkbar gemacht. In den letzten Tagen ist festgestellt worden, daß
sowohl im Osten wie im Westen Berlins illegale Gruppen der Bibelforscher sich
reger betätigten.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugblättern)
wurde in Kiel, Spittal/Drau und Pforzheim festgestellt.


III. Kulturelle Gebiete

Polen und Tschechen von jedem Hochschulstudium ausgeschlossen

Nach einer Anordnung des Reichserziehungsministeriums können sich Polen an
keiner Hochschule des gesamten Reichsgebietes zum Studium einschreiben.
Zugelassen werden nur Volksdeutsche, die sich als solche ausweisen können.
Ebenso sind die Tschechen von jeder Immatrikulation an den Hochschulen des
Reiches ausgeschlossen. Alle Hochschulzeugnisse, die an polnischen Hochschulen
nach dem 1. September 1939 ausgefertigt wurden, sind als ungültig erklärt
worden.

Regelung des Erlasses der Kollegiengelder bei Theologiestudenten

In den nationalsozialistischen Studentenkreisen der Wiener Universität ist
eine Mißstimmung gegen den Universitätsrektor feststellbar, weil beim
Kollegiengeldererlaß die Theologiestudenten in einer krassen Form bevorzugt
wurden, obwohl sich dies durch die gegebene Rechtslage hätte verhindern
lassen. Im Sommersemester 1939 waren von den Hörern der Philosophischen
Fakultät 31,8%, bei den Medizinern 12,4%, bei den Juristen 14,5%, bei den
evangelischen Theologen aber 61,8% und bei den katholischen Theologen sogar
83,2% von den Kollegiengebühren ganz befreit. Für das erste Wintertrimester
1939/40 liegen noch keine endgültigen Zahlen vor, doch sei ein ähnliches
Ergebnis zu erwarten.

Weitere Klagen gegen die Haltung der erstsemestrigen Studenten

Die Klagen der Bevölkerung über eine unwürdige Haltung der erstsemestrigen
Studenten reißen nicht ab. Neuerliche Meldungen liegen aus den
Hochschulstädten München, Halle und Göttingen vor. Aus Göttingen wird
beispielsweise berichtet, daß dort erstsemestrige Studenten sowohl Angehörige
der Bewegung in Uniform, als auch Angehörige der Wehrmacht, selbst Träger des
Eisernen Kreuzes belästigten. Gegenüber Angehörigen der Bewegung in Uniform
werden z.B. Bemerkungen angebracht wie „Mach mal Platz, da kommt einer von der
inneren Front!“. Auch der Kreisleiter wurde mit dummen Bemerkungen im
Vorbeigehen bedacht. Fliegeroffiziere und Träger des EK wurden in einem Lokal
von diesen jungen Burschen belästigt. Die Bevölkerung äußert ihr Mißfallen, da
ja gerade diese erstsemestrigen Studenten vom Arbeitsdienst und von der
Wehrmacht zurückgestellt wurden und deshalb ein besonders würdiges Verhalten
angebracht wäre.

Lehrermangel in den befreiten Ostgebieten

…

Maßnahmen für die bildenden Künstler

Aus Freiburg, Münster, Wien, Königsberg, München und Berlin wird über
Kunstausstellungen berichtet, die u.a. den Zweck verfolgen, durch den Verkauf
von Bildern und Kunstwerken im Rahmen des Weihnachtsgeschäftes die Lage der
bildenden Künstler zu verbessern. Zum Teil zeigen sich gute
Absatzmöglichkeiten, zum Teil wird aber auch die Qualität der ausgestellten
Arbeiten bemängelt (Münster, München). Auf den Gebieten des Kunsthandels
(Versteigerungen) und des Kunstverlagswesens sei eine Besserung der
Geschäftslage wegen der Bezugsscheinpflicht anderer Waren eingetreten.
Verschiedentlich wurde berichtet, daß die Beschaffung von Leinwand,
Terpentinöl und sonstigen Materialien für die bildenden Künstler zum Teil noch
außerordentlich schwierig sei. Eine generelle Regelung des Matrerialienbezuges
für diesen Berufskreis wird gewünscht.

Unwürdiges Benehmen von deutschen Reisenden im Protektoratsgebiet

Wiederholt wurde aus dem Protektorat gemeldet, daß Besucher von
Parteiveranstaltungen oder Reisende auf Strecken des Protektoratsgebietes
Lebensmittelsgeschäfte oder Verkaufsstände an Bahnhöfen nahezu stürmen und
Lebensmittel über ihren Bedarf hinaus einkaufen. Die bei solchen Anlässen sich
ergebenden Szenen tragen nicht dazu bei, das Ansehen des Reiches zu heben und
die im Protektoratsgebiet kursierenden Gerüchte über eine Hungersnot im
Reichsgebiet Lügen zu strafen.

Polnische Minderheit in Oberschlesien

Seit etwa zwei Monaten wird aus Oberschlesien immer wieder berichtet, daß in
den zweisprachigen Gebieten mit eindeutiger Planmäßigkeit mehr und mehr die
polnische Sprache zur Anwendung kommt. Die örtlichen Kreise erwarten geeignete
propagandistische und sonstige Maßnahmen gegen dieses Überhandnehmen der
polnischen Sprache vor allem bei Personen, die die deutsche Sprache sehr wohl
beherrschen und sich auch früher ihrer bedienten.

Aus Kattowitz wird berichtet, daß eine illegale Sammelaktion für die polnische
Legion eingesetzt hat. Die erhaltenen Beträge sollen dazu dienen, den
geworbenen Legionären die Fahrt nach vereinbarten Sammelpunkten zu
ermöglichen. Die Sammler legen ein freches Auftreten an den Tag und erklärten,
daß diejenigen Leute notiert würden, die eine Geldspende ablehnten.

55.000 Kirchenaustritte in Wien bei Bekanntwerden der Kirchenbeitragsordnung

In der Ostmark ist bekanntlich das Gesetz der Kirchenbeitragsordnung
eingeführt worden. Danach werden die staatlichen Beiträge für den Unterhalt
der Kirchen und ihrer Geistlichen allmählich abgestopt und die
Kirchenmitglieder zu einer Beitragsleistung herangezogen. Als in den letzten
Septembertagen der 1. Oktober als Stichtag für diese Beitragsfestlegung in der
Wiener Presse bekanntgegeben wurde, setzte eine schlagartige
Kirchenaustrittsbewegung ein, die nach der jetzt gewonnenen Übersicht etwa
55.000 Personen umfaßt. In nationalsozialistischen Kreisen wird diese
Erscheinung dahingehend ausgewertet, daß dieses Beispiel deutlich gemacht
habe, in welch hohem Maß ein großer Teil des deutschen Volkes nur noch
gewohnheitsmäßig der Kirche angehört.

Kriegsbeitrag der Kirchen

Nach §17 der Kriegswirtschaftsverordnung beträgt der Kriegsbeitrag der
evangelischen Kirche für die Monate November, Dezember und Januar 1 Million
Reichsmark, während der Kriegsbeitrag für die katholische Kirche auf 800.000
RM festgesetzt wurde. Diese Beträge sind in den Kirchenkreisen inzwischen
bekanntgeworden, wobei nicht verstanden wird, daß die evangelische Kirche mehr
als die katholische zu bezahlen hat. Bei der Berechnung des Kriegsbeitrages
wurde von der Voraussetzung ausgegangen, daß durch die
Kriegswirtschaftsverordnung nur die Kirchen als, solche, nicht aber deren
Organisationen wie Orden usw. berührt werden sollen. Gegenüber der
katholischen Kirche wird in nationalsozialistischen Kreisen geltend gemacht,
daß auch die katholischen Orden zur Beitragsleistung herangezogen werden
müßten, zumal diese in erster Linie Träger des kirchlichen Vermögens sind.

Erzbischof Gröber über den Krieg

Anläßlich der Elisabethen-Feier im Freiburger Münster am 19.11.1939 äußerte
sich Erzbischof Dr. Gröber vor etwa 5.000 Zuschauern über den Krieg in einer
Form, die die immer wieder festgestellte Gesamthaltung des katholischen Klerus
außerordentlich typisch umschreibt. Gröber sagte: „Die Kirche ist keine
Kriegstreiberin und war auch nie eine solche. Darum verbietet sie auch jedem
Katholiken, zum Kriege zu hetzen oder bei Kriegstreibereien hilfreich zu sein.
Kriege werden geführt, wenn man glaubt, dadurch das Reich vergrößern zu
können.“


IV. Verwaltung und Recht

Kostentragung für Luftschutzgeräte und Luftschutzräume

…

Ansteigen der ärztlichen Atteste zum Bezug zusätzlicher Lebensmittel für
Kranke

Nach verschiedenen Meldungen ist die Zahl der ärztlichen Bestätigungen der
Anträge auf zusätzliche Nahrungsmittel für Kranke nach den getroffenen
Beobachtungen in den letzten Wochen erheblich angestiegen. So wird z.B. aus
Hannover berichtet, daß bei der dortigen ärztlichen Bezirksvereinigung täglich
etwa 600 solcher Anträge einlaufen, zu deren Bearbeitung und Prüfung 20
Angestellte, darunter allein 4 Ärzte erforderlich sind. In den Berichten wird
zum Ausdruck gebracht, daß nach Ansicht von Sachverständigen die beantragten
Zusatzmengen erheblich über dem tatsächlich Notwendigen liegen. Es bestehe der
Eindruck, daß von Seiten der Ärzte bei der Ausstellung der Atteste großzügig
vorgegangen werde. Bei manchen Ärzten sei außerdem beobachtet worden, daß sie
gewissenlosen Antragstellern gegenüber nicht mit der nötigen Härte auftreten.
Die Meldungen regen an, der Reichsärzteführer möge einen Appell an die
Ärzteschaft richten und sie auf die hohe Verantwortung aufmerksam machen, die
der Arzt auch bei der Verordnung zusätzlicher Lebensmittel dem Volksganzen
gegenüber zu tragen hat.


Einzelmeldungen

1\. Das Amtsgericht Eschwege hat in einem Verfahren dem
Schuldenbereinigungsgesetz im Wege der richterlichen Vertragshilfe die
Verbindlichkeiten des Schuldners herabgesetzt. In der Begründung des
Gerichtsbeschlusses heißt es, die Herabsetzung sei erfolgt, „weil die
Teuerung, wenn auch langsam, so doch stetig, fortschreitet und die
Dienstbezüge des Schuldnerehemannes auch neuerdings noch durch die
Kriegssteuer belastet wurden“. Da dieser Beschluß an über 100 Gläubiger des
Schuldners verschickt wurde, zeigte sich rasch in dem betreffenden Bereich
eine äußerst ungünstige Auswirkung dieses Beschlusses, da die gerichtsamtliche
Feststellung einer Teuerung der Bevölkerung Anlaß zu lebhafter Gerüchtebildung
gegeben hat.

2\. Einführung der Rezeptpflicht für alle jodhaltigen Arzneimittel

…


V.Wirtschaft

Mängel bei der Schafwolle- Verwertung

Die Rohstoffversorgung der deutschen Textilindustrie wird durch den
Kriegszustand weitgehendst beeinträchtigt werden. Die deutsche Wollindustrie
wird deshalb zu einem wesentlichen Teil auf die heimischen Bestände und die
Produktion im eigenen Lande angewiesen sein. Von Fachkreisen wird daher
betont, daß deshalb allen Gefahren, die eine rückläufige Bewegung der
Schafzahl und der Wollerträge herbeiführen könnten, rechtzeitig begegnet
werden müsse. Schon vor Beginn des Krieges waren eine Anzahl Beschwerden von
Schafzüchtern eingegangen, die geeignet erscheinen, die Schafhaltung
nachteilig zu beeinflussen. Aus den Meldungen ergibt sich, daß die Erfassung
der im Reich anfallenden Schafwolle von der Reichswollverwertungs G. m. b. H.,
Berlin, der in einzelnen Landesteilen vier Gesellschaften unterstellt sind,
vorgenommen wird. Die einzelnen Schafhalter sind verpflichtet, die in ihren
Betrieben anfallende Wolle an die für sie zuständige Wollverwertungsabteilung
in ungewaschenem Zustande zu schicken und zum Kauf anzubieten. Die
Schafzüchter erhalten für die Wolle je nach Taxe einen Prozentsatz des für
gewaschene Wolle festgesetzten Preises. Den Nachrichten zufolge müssen sich
die Erzeuger mit dieser Preisgestaltung zufriedengeben und haben zunächst
nicht die Möglichkeit, mit Erfolg Beschwerden gegen angeblich
ungerechtfertigte Preisfestsetzungen durchzusetzen. Die Einschätzung der
ungewaschenen Wolle durch Kommissionen bringt vielfach Unstimmigkeiten
zwischen Erzeugern und der Wollverwertungsstelle, die sich bei dieser Art der
Durchführung wohl kaum vermeiden lassen, zumal viele Schafhalter der
Wollverwertung die Tendenz unterstellen, um eines höheren Gewinnes willen die
Wolle möglichst niedrig einzuschätzen. Die Schwierigkeiten könnten angeblich
weitgehendst behoben werden, wenn die Wolle in gewaschenem Zustande geschätzt
würde.

Auch hinsichtlich der Frachtkosten werden häufig Klagen erhoben. Der Erzeuger
muß ungeachtet der Entfernung seines Betriebes von der Wollverwertungsstelle
die Fracht insgesamt tragen. Da sich die Bereiche der Verwertungsstellen über
mehrere Gaue und Provinzen erstrecken, sind die Entfernungen außerordentlich
unterschiedlich und demzufolge auch die Frachtkosten ungleichmäßig. Aus
Erzeugerkreisen wird der Wunsch laut, die Frachtkosten durch die
Verwertungsstelle übernehmen zu lassen oder zumindest einen Aus gleich unter
den beteiligten Betrieben herbeizuführen. In zahlreichen Einzelmeldungen kommt
immer wieder zum Ausdruck, daß „die einzige Möglichkeit, sich gegen derartige
Ungerechtigkeiten zu wehren, die Abschaffung der Schafe sei“. Ungerecht werden
insbesondere die angeblich zu niedrigen Klassifizierungen der Wolle empfunden.
Nach Ansicht der Schafzüchter können die Mängel verhältnismäßig leicht behoben
werden. Die Überprüfung einer Abstellungsmöglichkeit erscheint daher aus
gesamtwirtschaftlichen Gründen, um die im Rahmen der Kriegswirtschaft
erforderliche Aufrechterhaltung der Erzeugung sicherzustellen und nach Maßgabe
des Möglichen zu fördern, notwendig.

Versorgungslage bei Eisenwaren und Haushaltungsgegenständen

Vorliegenden Meldungen zufolge wird die Versorgung mit Eisenwaren und
Haushaltungsgegenständen als immer schwieriger angesehen. Der Wareneingang bei
den Fachgeschäften soll nur noch ein Drittel bis ein Viertel der aufgegebenen
Lieferungen betragen, sodaß die Lagerbestände zusehends zusammenschrumpfen
bzw. vollständig geräumt sind. Die Lieferungsausfälle, die vornehmlich durch
das gegenwärtige Kennziffersystem bedingt sind, bringen nach den Meldungen bei
Andauern dieses Verfahrens den Fachhandel in absehbarer Zeit zum Erliegen.
Seine Abnehmer verfügen in der Regel nicht über Kennziffern, u.zw. auch dann
nicht, wenn es sich um dringendsten Bedarf für Luftschutzzwecke usw. handelt.
Es besteht für diese Betriebe daher keine Möglichkeit, die Lager zu ergänzen,
da der Vorlieferer – Großhandel bzw. Industrie – ohne Kennziffer keine Ware
abgeben darf. Dem Fachgeschäft geht der für die Existenz notwendige Umsatz mit
dem privaten Verbraucher verloren und die Bevölkerung erhält oft nicht die
unbedingt notwendigen Artikel. Aus Fachkreisen verlautet hierzu, daß die 22.
Anweisung der Wirtschaftsgruppe Eisen und Stahl eine Lage geschaffen habe, die
falls nicht baldige Abhilfe geschaffen werde, in kurzer Zeit den Zusammenbruch
des Eisemwarenhandels herbeiführen müsse. Der Verkauf der Eisenwaren darf nach
dieser Anordnung nur noch gegen sogenannte Z-Scheine erfolgen. Diese Z-Scheine
werden von der Wehrmacht, den öffentlichen Bedarfsträgern und von den
zuständigen Wirtschaftsgruppen und Handwerksinnungen ausgegeben. Für die
Herstellungsbetriebe von Eisenwaren steht auf Grund der erwähnten Anweisung
für den nicht kontingentierten Inlandsbedarf ein kleines Eisenkontingent wohl
zur Verfügung, jedoch wirkt sich in der Praxis die Anweisung so aus, daß das
den Herstellern zur Verfügung stehende Kontingent fast restlos für Lieferungen
öffentlicher Bedarfsträger aufgebraucht wird, da keineswegs feststeht, was aus
dem, wenn auch geringen Kontingent für den zivilen Bedarf herzustellen ist.
Dabei gibt es im zivilen Sektor eine Reihe von Waren, deren Verbrauch eine
feststehende Tatsache ist. (Nägel, Blechdeckel usw.) Zur Abstellung des
derzeitigen Zustandes wird von Fachkreisen der Vorschlag gemacht, der
eisenverarbeitenden Industrie ein Zusatzkontingent zu gewähren, das dann auch
tatsächlich nur für den Inlandbedarf zur Verfügung Steht und daß die unbedingt
davon herzustellenden, dringend benötigten Waren festzulegen sind.

Die Zuteilungen von Waschmitteln und Seife werden in der Bevölkerung weiterhin
als unzureichend bezeichnet. Die Klagen beziehen sich einmal darauf, daß die
Zuteilung nicht in allen Fällen gesichert sei, indem die vorgesehe nen Mengen
nicht zur Verfügung stehen, zum anderen wird die Qualität der Einheitsseife
und anderer Waschmittel stark bemängelt. Es wird behauptet, daß die neuen
Waschmittel auf Grund bisheriger Erfahrungen die Gewebe stark angreifen und
somit einen stärkeren Verschleiß an Spinnstofferzeugnissen herbeiführen würden
Die Einheitsseife soll sich nach Entfernung der fettigen Außenschicht schlecht
zum Reinigen der Wäsche eignen, da sie innen zu „lehmig“ sei. Auf Grund der
beschränkten Zuteilung der bewirtschafteten Erzeugnisse besteht eine große
Nachfrage nach bezugsscheinfreien Reinigungsmitteln und Soda. Während auch
diese fettlosen Erzeugnisse nur noch in beschränktem Umfange von der Industrie
geliefert werden, wird Soda an und für sich reichlich zur Verfügung gestellt.
Jedoch ist auch dieser Artikel wegen der Transportschwierigkeiten für den
Handel nur schwer zu beschaffen. Aus Düsseldorf wird gemeldet, daß der
Seifenmangel bereits dazu führt, daß Strümpfe und andere Gewebe mit
Haarwaschmitteln gewaschen werden, sodaß bereits eine starke Nachfrage nach
diesen Erzeugnissen, die noch bezugsscheinfrei sind, eingesetzt habe.


Einzelmeldungen

1\. Aus Wismar wird gemeldet, daß auf dem dortigen Seegrenzschlachthof der
Arbeitsbetrieb durch starken Arbeitskraftmangel beeinträchtigt werde. Ein
nicht unbeträchtlicher Ausfall an Arbeitsstunden entstehe auch dadurch, daß
ein großer Teil der beschäftigten Fleischer sich an Lohntagen dem Alkoholgenuß
hingebe und nicht an der Arbeitsstelle erscheine. In zuständigen Kreisen führt
man diesen Umstand auf die zu hohen Löhne zurück. Der durchschnittliche
Bruttoverdienst betrage wöchentlich 120 bis 150 RM, Kopfschiachter seien sogar
auf einen durchschnittlichen Wochenlohn bis zu 160 RM gekommen.

2\. Aus der Ostmark wird berichtet, daß neuerdings in verschiedenen
Kaufverträgen über landwirtschaftliche Grundstücke die Goldmarkklausel
eingefügt wurde. In anderen Fällen wurde als Wortbeständigkeitsklausel eine
bestimmte Menge Getreide angegeben. In einigen Gegenden sollen auch
Waldbesitzer die Ansicht geäußert haben, jetzt kein Holz einzuschlagen, weil
ihnen der Wald als sicherste Kapitalanlage erscheine.

3\. Aus Versicherungskreisen kommt die Meldung, daß die
Lebensversicherungsgesellschaften ihre Verpflichtungen trotz erhöhter
Sterblichkeit auf Grund des Polenfeldzuges und des zurzeit herrschenden
Krieges bisher ohne Umlage erfüllen können. Das Neugeschäft zeige eine
steigende Tendenz gegenüber dem Anfang des Krieges.

  
  
  

