

Übersicht

Das außenpolitische Geschehen hat trotz vorübergehend beherrschender
Beeinflussung des öffentlichen Interesses nur wenig nachhaltigen Eindruck auf
die einzelnen Bereiche des Volkslebens auszuüben vermocht. Der unerwartete und
rasche Ablauf der Ereignisse hat im März ein beunruhigendes Vorerwägen
möglicher Verwicklungen, wie es anläßlich der Eingliederung des Sudetenlandes
zu beobachten war, von vornherein unterbunden. Diese Tatsache war aber auch
begleitet von einer verhältnismäßig geringen Würdigung der Vorgänge und ihrer
politischen und völkischen Bedeutung.

Mag dafür auch ein oft selbstverständliches Vertrauen zur Führung und der
Richtigkeit ihrer Zielsetzung und Methode der Hauptgrund sein, so kann
andererseits nicht übersehen werden, daß ein vornehmlich auf der
wirtschaftlichen Anspannung beruhender Materialismus ideeller Beeinflussung
immer weniger Raum läßt.

Dazu haben auch beigetragen die personellen und sachlichen Unzulänglichkeiten
mancher Organisationen und Personenverbände, die als Träger der gestaltenden
Aufgaben Ansätze und Richtlinien für eine Auswertung der politischen Erfolge
innerhalb der verschiedenen Lebensgebiete vermissen ließen. Die mit dem
Entstehen neuer Volksgruppen erwachsenden völkischen und rassischen Probleme
wurden in ihrer politischen und kulturellen Bedeutung auch von ihnen kaum
beachtet. Der Streit um Kompetenzen lähmte häufig die Fähigkeit einer
einheitlichen Inangriffnahme der Lösung neuer Aufgaben. Auch die
Schwierigkeiten ausreichenden Menschen- und Sacheinsatzes legten in
unvermindertem Umfang der Kräfte für Versuche einer Besserung dieses
Zustandes.

Die Presse vermochte nach den Erfahrungen der vorangegangenen außenpolitischen
Ereignisse sich auf die neuen Erfolge propagandistisch umfassend und
erfolgreich zu konzentrieren. Die deutsche Wissenschaft gab den politischen
Notwendigkeiten nicht nach.

Im Gegensatz dazu hat die polnische Wissenschaft dem verstärkten Kampf ihres
Landes um die rücksichtslose Durchsetzung völkischer Interessen die
wesentlichen Grundlagen geliefert. Mit dem Versuch, aus geschichtlicher
Begründung sein Vorgehen zu rechtfertigen, hat der polnische Chauvinismus den
Volkstumskampf mit allen Mitteln persönlicher und wirtschaftlicher Schädigung
weitergeführt. Sein für die Behauptung der deutschen Volksgruppe
gefährlichster Erfolg war die verstärkte wilde Abwanderung der deutschen
Bevölkerung ins Reich.

Die übrigen deutschen Volksgruppen erhielten durch die politische Entwicklung
stärksten Auftrieb. Andererseits bemühte sich aber auch bereits das
Tschechentum erfolgreich um eine widerstandsfähige nationale Einung. Durch die
Errichtung des Protektorates über Böhmen und Mähren sind die Gefahren
rassischer Zwischenschichten für das Reich äußerst bedeutsam geworden, nachdem
schon die Beziehungen Deutscher zu ausländischen Landarbeitern und
Landarbeiterinnen eine nicht unbeachtliche Verschärfung dieses Problems
gebracht hatten.

Dabei ist die Durchsetzung einer diese Gefahren ausgleichenden
Bevölkerungspolitik unverkennbar erschwert durch den erhöhten Arbeitseinsatz
der Frauen im Rahmen des Vierjahresplanes. Gleichzeitig hat die
Überbeanspruchung der Arbeitskräfte gesundheitliche Schäden stärkeren Ausmaßes
gezeitig, während die ärztliche Versorgung nicht immer für eine normale
Beanspruchung sichergestellt werden konnte.

In der Rechtssprechung wurde nunmehr für das Eherecht die Grundlage
einheitlicher Urteilsfindung durch ministerielle Richtlinien ereicht, deren
bisheriges Fehlen besonders vom Schwarzen Korps beanstandet worden war. Der
Verwaltungsreform im Sinne einer möglichst starken Zusammenfassung der
verschiedenen Verwaltungsaufgaben bei den einzelnen Instanzen, wie sie von
Ministerium und Partei vertreten wird, standen hemmend besonders die
Bestrebungen der Sonderverwaltungen auf Erhaltung bzw. Ausdehnung ihrer
selbständigen Kompetenzen entgegen. Der Personalmangel hat sich durch das
Erwachsen neuer Aufgaben bei gleichbleibend schwachem Nachwuchszugang
verschärft.

Die für dieses Problem auf schulischem Gebiet versuchte Lösung, durch
Heranziehung von Volks- und Mittelschülern zum Studium eine ausreichende
Lehrerzahl in naher Zukunft sicherzustellen, hat erneut den Streit um Wert und
Charakter der Hochschulen für Lehrerbildung erstehen lassen. Dagegen konnte
der weitere Abbau konfessioneller Schulen ohne wesentliche Schwierigkeiten
durchgeführt werden.

![](images/minusbox.gif)

Wissenschaft

Universitäten

Die Entwicklung des Hochschullebens wurde in der Berichtszeit entscheidend
durch die Maßnahmen auf dem Gebiet des Vierjahresplanes beeinflußt. Im
Vordergrund standen die Versuche, durch Verkürzung und Konzentrierung der
Ausbildung den Arbeitseinsatz der jüngeren Kräfte zu beschleunigen. Zu diesem
Zweck erfolgten auch zahlreiche Anordnungen zur Neuordnung des
Hochschulstudiums auf den einzelnen Fachgebieten. (S. dort). Als Ausgleich für
die vorgenommenen Verkürzungen wurde das Sommersemester um fast einen Monat,
das Wintersemester um etwa eine Woche verlängert. Diese Reformen bildeten den
wesentlichen Gegenstand der Rede von Reichsminister Rust über „Wissenschaft
und Vierjahresplan“ auf der Rektorenkonferenz, welche am 7. und 8.3. in Berlin
stattfand. Diese Konferenz diente gleichzeitig dazu, ein günstiges
Vertrauensverhältnis zwischen der Rektorenschaft und der neuen Leitung des
Amtes Wissenschaft im Reichskultusministerium herzustellen.

Staatsminister Wacker erhob auf der Rektorenkonferenz den Anspruch, den
wissenschaftlichen Bereich in eigener Verantwortung gegenüber der Partei zu
leiten und fand dafür Verständnis bei den Rektoren. Es wurde jedoch festge
stellt, daß darüber hinaus die Stimmung weiter Rektorenkreise sich entschieden
gegen jede Verstärkung der Partei besonders ihrer derzeitigen Träger in NS-
Dozentenbud und NS-Studentenbund richtete. Auf der Rektorenkonferenz wurde
auch die Frage einer Verreichlichung der Hochschulen eingehend behandelt.
Bisher war die einheitliche Hochschulführung dadurch erschwert, daß die
Vereinheitlichung der Kulturverwaltung von Reich und Ländern nur in Preußen
durchgeführt war. Deshalb schalteten sich in den Ländern besonders bei
Berufungsfragen noch Landesverwaltung, Reichsstatthalter und Gauleitungen ein.
Auch lag bisher die Finanzverwaltung auf dem Gebiet des Hochschulwesens noch
weitgehend in den Händen der Länderverwaltungen. Eine Verreichlichung der
ostmärkischen Hochschulen war bereits zum 1.4.1939 in Aussicht genommen. Durch
die Vertagung des Ostmarkengesetzes auf mindestens 6 Monate sind jedoch die
bereits getroffenen Vorbereitungen zur Übernahme des Hochschuletats auf
Reichsetat hinfällig geworden. Die Finanzgebarung der ostmärkischen
Hochschulen mußte wiederum auf den völlig unzureichenden Landesetat
zturückgestellt werden. Der schleppende Weg über die Landesinstanzen bleibt
bestehen. Die Lage auf den ostmärkischen Hochschulen ist daher z. Zt. noch
wenig günstig. Die Besetzung der frei gewordenen Lehrstühle ist noch nicht
völlig durchgeführt. So z. B. sind von den 35 Ordinariaten der philosophischen
Fakultät der Universität in Graz nur 12 besetzt. Auch ist mit Ausnahme der
Tierärztlichen Hochschule in Wien eine Angleichung der ostmärkischen Studien
und Prüfungsordnung bisher noch nicht erfolgt. Der erwartete Zustrom von
Studenten aus dem Altreich bleibt deshalb zur Zeit noch aus. In der Ostmark
herrscht darüber große Mißstimmung, daß es auch nach Ablauf eines Jahres nach
der Machtübernahme noch nicht gelungen ist, die Lage der ostmärkischen
Hochschulen zu verbessern.

Geplant ist auch die Verreichlichung der deutschen Hochschulen in Böhmen und
Mähren. Eine Verreichlichung würde Gelegenheit geben, die derzeit an den
deutschen Hochschulen noch bestehenden schweren Mißstände zu beseitigen. Die
Lehrmittel sind veraltet, die Räumlichkeiten reichen bei weitem nicht aus. Die
Einrichtung zahlreicher Institute sind arbeitsmäßig und hygienisch untragbar.
Die Personalverhältnisse an den Hochschulen in Böhmen und Mähren sind
ebenfalls unhaltbar. In der Prager Universität ist über die Hälfte der
Lehrstühle unbesetzt.

Einen erheblichen Erfolg auf dem Wege zur Verreichlichung des Hochschulwesens
bedeutet das am 17.2.1939 erlassene Gesetz über die Besoldung der
Hochschullehrer, das die bisher bestehenden Verschiedenheiten in den einzelnen
Ländern beseitigt. Es ist das erste Reichsgesetz auf diesem Gebiet in der
Geschichte der deutschen Hochschulen. Dieses Gesetz bringt nicht nur eine
gleichmäßige Sicherstellung der Hochschullehrer, sondern erleichtert auch eine
einheitliche Personalpolitik, da nunmehr bei den Berufungen von
Hochschullehrern nicht mehr auf die finanziellen Verschiedenheiten der Länder
Rücksicht genommen zu werden braucht. Die Besoldung der ordentlichen
Professoren ist nach diesem Gesetz von RM 7.550,– bis RM 13.600,– gestaffelt.
Die Dozenten und wissenschaftlichen Assistenten erhalten nach einer besonderen
„Diätenordnung“ RM 3.400,– bis RM 7.500,– jährlich, wozu noch ein Anteil an
den Vorlesungsgebühren kommt.

Im Zusammenhang mit dem Gesetz über die Besoldung der Hochschullehrer wurde
vom Reichserziehungsminister eine neue Reichshabilitationsordnung erlassen.
Für das Habilitationsverfahren wurde gegenüber dem bisherigen Recht die
Eigenverantwortlichkeit des Dekans und das Einflußrecht des Dozentenbundes
gestärkt. Wesentlich an der gesamten Neuordnung ist die Abschaffung des
„Privatdozenten“ durch die Einführung des „Staatsdozenten“. Der Dozent ist
nicht mehr auf die Vorlesungsgelder angewiesen, sondern kann als
„außerplanmäßiger Beamter auf Widerruf“ beschäftigt werden, falls seine
Notwendigkeit im Lehrbetrieb anerkannt wird. Allerdings entspricht die Zahl
der genehmigten Planstellen nicht überall den vorhandenen Kräften, so daß die
neue Regelung nicht allen Dozenten zugute kommt.

Vordringlich wäre die Durchführung dieser neuen Rechtsvorschriften auch in der
Ostmark und in Böhmen und Mähren. In der Ostmark bekamen in der Berichtszeit
die Dozenten noch das gleiche Gehalt wie in der Systemzeit. Die
Hochschullehrer sind zur Zeit die einzigen öffentlichen Angestellten in der
Ostmark, deren Bezüge noch nicht ausgeglichen sind. Durchgeführt ist nur eine
Verkürzung der bisherigen Einnahmen aus Kolleggeldern, so daß die
wirtschaftliche Lage der ostmärkischen Dozenten recht ungünstig ist. In Böhmen
und Mähren liegt die Bezahlung der Dozenten, Professoren und Assistenten weit
unter dem normalen Existenzminimum. (Gehälter der Assistenten von RM 90,– bis
RM 170,–; ordentliche Professoren ab RM 290,–; Dozenten etwa RM 210,–). Für
März wurde vom Reichskultusministerium zur Behebung der vordringlichsten
Notstände eine einmalige Summe zur Verfügung gestellt.

Auf der Rektorenkonferenz wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine
Aufhebung einzelner Universitäten nicht beabsichtigt ist. Es sollen jedoch
innerhalb der Universitäten Zusammenlegungen erfolgen. So z. B. wird zur Zeit
der Abbau der theologischen Fakultäten vorbereitet. An ihre Stelle sollen in
den philosophischen Fakultäten besondere Lehrstühle für vergleichende
Religionsgeschichte und Religionswissenschaft errichtet werden, die frei von
bestimmten konfessionellen Bindungen sind. Im Rahmen dieser Entwicklung wird
schon jetzt auf einzelnen Universitäten der Einflußbereich der theologischen
Fakultäten eingeschränkt. So erfolgte in Tübingen die Ablehnung sämtlicher
Stipendiengesuche von Theologen und das Verbot der weiteren Abhaltung der
evangelischen Morgenandachten in der Universität.

Wissenschaftliche Fachgebiete

Allgemein konzentrierte sich die wissenschaftliche Arbeit in der Berichtszeit
im wesentlichen auf die Hochschulen. Es wurde festgestellt, daß der Kreis der
wissenschaftlichen Arbeiter außerhalb der Hochschulen infolge der stärkeren
wirtschaftlichen und beruflichen Inanspruchnahme eine fortlaufende Verengung
erfährt. Wo sich in den vergangenen Jahren selbständige wissenschaftliche
Forschungsstätten außerhalb der Hochschulen gebildet haben, besteht vielfach
wieder die Tendenz, Anschluß an die Hochschulen zu bekommen. Im Westen wurde
in diesem Zusammenhang festgestellt, daß von den Bibliotheksbenutzern
hauptsächlich Literatur zur schnellen Unterrichtung über aktuelle Fragen
gesucht wird, während die sog. Arbeitsliteratur nur in geringstem Umfang
entliehen wird. Eine Ausnahme bildet teilweise die Geistlichkeit, die sich in
verstärktem Maße mit Weltanschauungs- und Geschichtsfragen sowie der gesamten
Parteiliteratur befaßt.

a) Auf dem Gebiet der Philosophie und Weltanschauung hält die gegenseitige
Versteifung der verschiedenen Fronten nach wie vor an. Während die
konfessionell gebundene Philosophie in der offenen Auseinandersetzung zur Zeit
Zurückhaltung wahrt, baut sie sich von innen her umfassender aus und versucht,
die rassenkundlichen Ergebnisse des Nationalsozialismus in ihr Begriffssystem
einzufügen. Dies zeigt sich besonders auf katholischer Seite in der
Propagierung der italienischen Rassenpolitik, deren Vertreter bei ihren
letzten Vorträgen im Reich besonders auf die Übereinstimmung mit der
katholischen Weltanschauung hinwiesen.

Im allgemeinen macht sich in wissenschaftlichen Kreisen ein geringer werdendes
Intersse an tiefgehenden philosophischen Auseinandersetzungen bemerkbar. So
ist die Kant-Kopernikus-Woche in Königsberg mehr als eine allgemein
kulturpolitische Veranstaltung Ostpreußens ausgelaufen, ohne daß etwa die
philosophische Bedeutung der beiden großen Denker in ihrer wirklichen Tiefe
herausgearbeitet worden wäre. Allgemeine Beachtung auch im Ausland hat vor
allem die Rede des Reichspressechefs gefunden, die das Problem der
Persönlichkeit im Rahmen der nationalsozialistischen Gemeinschaftserziehung
noch einmal grundlegend behandelt hat.

Mit der Protektoratsübernahme über Böhmen und Mähren ist auch auf dem Gebiet
der Philosophie die Möglichkeit gegnerischer Einflußnahme verstärkt worden.
Der bestehende Einfluß in der tschechischen Philosophie ging von den
weltanschaulichen Tendenzen der demokratischen Staaten des Westens aus. Die
philosophischen Lehren standen daher ausschließlich im Zeichen der
Staatstheorien der beiden tschechischen Staatsgründer und Philosophie-
Professoren Masaryk und Benesch. Neben dieser liberalen Geistesrichtung macht
die neue Lage eine philosophische Auseinandersezung mit der kritisch-
empirischen Psychologie Franz Brentanos notwendig, der über seine Nachfolger
noch heute in der deutschen Philosophie einen großen Einfluß ausübt. Außer
diesen beiden Richtungen ist noch die sogenannte Prager Schule der Logistik
philosophisch von Belang, die stark vom Judentum durchsetzt ist.

b) Die Lage auf dem Gebiet der Geschichte ist durch den weiteren Stillstand in
Bezug auf Veröffentlichungen von wissenschaftlicher Bedeutung gekennzeichnet.
Zur geschichtlichen Entwicklung der Freimaurerfrage ist demnächst eine Jenaer
Habilitationsschrift zu erwarten. Über die wichtigsten Probleme wie Judenfrage
und politische Kirche liegen nur Ansätze aus dem Kreis der Mitarbeiter des
Reichsinstituts für die Geschichte des neuen Deutschland vor (Kuhn und
Ganzer). Dem entspricht ein allgemeiner Mangel an wissenschaftlich und
weltanschaulich einsatzfähigen Historikern.

Das Reichsinstitut für die Geschichte des neuen Deutschlands veranstaltete in
der Zeit vom 12.1. – 30.1.1939 eine öffentliche Vortragsreihe über Fagen auf
dem Gebiete der Judenforschung, die für die breiteste Öffentlichkeit gedacht
waren. Der Erfolg dieser Tagung war sowohl in wissenschaftlicher als auch in
propagandistischer Hinsicht groß, ebenso die Teilnahme und das Interesse der
Bevölkerung aus allen Schichten. Ferner ist festzustellen, daß auch Männer des
politischen Lebens Anteil an der wissenschaftlichen Erforschung der Judenfrage
nehmen. (Vortrag des Gauleiters J. Streicher in der Berliner Universität am
12.1.1939 und Einführung seines Mitarbeiters Deeg als Dozent, der das Buch
über „Hofjuden“ geschrieben hat.

Die Eingliederung des Protektorates Böhmen und Mähren war
geschichtswissenschaftlich nicht vorbereitet, wie etwa der Anschluß
Österreichs, des Sudetenlandes und früher des Saargebietes. Sie hat dagegen
zur Erschütterung des bisherigen Geschichtsbildes, dem immer noch der
westliche Nationalstaatsgedanke als Staatsideal zu Grunde liegt, beigetragen.
Ferner hat die Protektoratsübernahme die Möglichkeit einer gegnerischen
Beeinflußung der Geschichtswissenschaft verstärkt. Die Kulturautonomie der
Tschechen wird besonders auf dem Gebiet der Geschichte eine Verbreitung der
slawischen Auffassung zu fördern suchen.

Die Tätigkeit auf dem Gebiet der Geschichte fand ihren Höhepunkt in der 3.
Reichstagung des NSLB für Geschichte vom 28.3.-2.4. in Eger, an der über 900
Personen aus allen deutschen Gauen, besonders aber der Ostmark und dem
Sudetengau teilnahmen. Die Tagung stand unter dem Leitgedanken der
„gesamtdeutschen Geschichtsauffassung“(Das Volk ist alles!). In den Vorträgen
wurden hauptsächlich behandelt: gesamtdeutsche Geschichtsauffassung, Fragen
aus dem Gebiet der Judenforschung, Kirche und Staat, Bauern- und
Arbeitergeschichte. Grundlegend waren die beiden Reden des Reichsleiters
Rosenberg. In der Festsitzung führte er aus, daß die Zeit der Kirchen und
Dynastien dahin sei: Wir stehen am Anfang des neuen Zeitalters, des Zeitalters
der Völker und Rassen. Von diesem Geschichtspunkt aus muß die Weltgeschichte
neu geschrieben werden.

In verschiedenen Gebieten und Städten fand eine verstärkte Förderung und
organisatorische Weiterentwicklung der Vorgeschichtsarbeit statt (besonders in
Kärnten und Kiel). Jedoch hat die weltanschauliche Nutzanwendung keine
merklichen Fortschritte gemacht.

c) Die Gesamtlage auf den Gebieten der Germanistik und Literaturwissenschaft
ist in den letzten Monaten dadurch gekennzeichnet, daß kaum bedeutende
wissenschaftliche Ereignisse oder Veröffentlichungen zu verzeichnen sind. Die
Zeit der Programme und der Konjunktur ist vorüber, aber die versprochenen
Leistungen und grundsätzlichen Neuerungen sind bisher zum großen Teil
ausgeblieben. Es gibt vielerlei zersplitterte Einzelansätze, aber nirgendwo
schon eine geschlossene Gruppe von nationalsozialistischen Wissenschaftlern,
die lebenswichtige Forschungsaufgaben auf diesen Fachgebieten in Angriff
nehmen. Einen begrüßenswerten Versuch, die Germanisten der Ostmark zu
Vorträgen hernazuziehen, unternahm das deutsche Seminar der Universität
Heidelberg, allerdings zunächst mit geringem Erfolg. An wissenschaftlichen
Buchveröffentlichungen der letzten Zeit ist die Sammlung Volksdeutscher
Dichtung im Ausland von Professor Heinz Kindermann, Münster, zu nennen: „Rufe
über Grenzen“, die zum ersten Mal den Gesamtraum der Volksdeutschen Dichtung
im Auslande kennzeichnet.

Die Reichsdozentenbundsführung veranstaltete im März in Rittmarshau sen bei
Göttingen eine wissenschaftliche Tagung, an der Germanisten, Indogermanisten,
Sprachwissenschaftler, Historiker und Volkskundler teilnahmen. In Vorträgen
und Aussprachen sollten die gemeinsamen Grundfragen der Wissenschaftsgebiete
herausgearbeitet und überhaupt stärkere Zusammenarbeit vorbereitet werden. Der
Tagungsverlauf zeigte, wie weit sich die einzelnen Fachgebiete auseinander
entwickelt haben, wie sehr dabei noch in den alten Wissenschaftsmethoden
weiter gearbeitet wird und wie schwierig es ist, auf diesen Fachgebieten zu
einer fruchtbaren Zusammenarbeit im neuen Geiste zu kommen. Arbeitsmäßig trat
durch Besetzung mehrerer Lehrstühle auf dem Gebiet der Literaturwissenschaften
in mehreren Universitäten eine Besserung ein.

Es ist auffallend, daß auch gerade im letzten Semester der Nachwuchs nach Zahl
und geistigem Niveau weiter zurückgeht. Wenn auch auf anderen Gebieten der
philosophischen Fakultät (Anglistik, Romanistik) der Nachwuchsmangel heute
schon stärker ist, so wird er doch von Semester zu Semester auch auf dem
Fachgebiet der Germanistik immer fühlbarer.

Auch auf dem Gebiet der Dichtung und Literatur sind in den letzten Monaten
keine wesentlichen Neuerscheinungen zu verzeichnen. Ein besonders wichtiges
Ereignis war das erste großdeutsche Dichtertreffen in Weimar, bei dem der
österreichische Dichter Prof. Josef Weinheber die Festrede hielt. Hinzuweisen
ist ferner auf die wiederholte Ehrung des 60-jährigen Hans Carossa. Carossa
wurde Ehrendoktor der Universität Köln und Träger des Goethepreises der Stadt
Frankfurt.

d) Das brennendste Problem auf dem Gebiete der Naturwissenschaften ist die
Nachwuchslage. Wenn auch im vergangenen Semster das Absinken der
Studentenzahlen nicht in dem Maße beobachtet wurde, wie es in früheren
Semestern der Fall war, so liegt doch die Zahl der Studenten weit unter der
Zahl, die durch den Bedarf an Naturwissenschaftlern als Minimum angesetzt
werden muß. Die staatspolitische Notwendigkeit der Sicherung des Nachwuchses
an Chemikern, Physikern u. dgl. wird zur Zeit zu wenig propagiert. Außerdem
wird insbesondere in Hochschulkreisen die geringe Ausrichtung der Schüler auf
diese Fragen hin bemängelt.

Eine große Anzahl von freien Lehrstühlen in allen Gebieten des Reiches ist zur
Zeit noch immer unbesetzt. Dies macht sich in der Fortführung eines gesunden
naturwissenschaftlichen Unterrichtsbetriebes außerordentlich nachteilig
bemerkbar. Eine große Zahl von Vorlesungen müssen vertretungsweise von
jüngeren Assistenten gelesen werden. Insbesondere in der Ostmark und auch in
Böhmen und Mähren tritt der Mangel an guten Kräften, die zum Teil nur nicht
voll oder am falschen Platze (Industrie u. dgl.) ausgenutzt werden, in
Erscheinung.

Die Mittel für die technischen und naturwissenschaftlichen Fächer sind im
vergangenen Semester ungefähr die gleichen wie für die
kulturwissenschaftlichen Institute gewesen, obwohl naturwissenschaftliche
Institute naturgemäß einen wesentlich größeren Materialverbrauch (schon allein
durch Versuchsmaterialien u. dgl.) haben. Die Institute im Altreich sind daher
zur Zeit noch immer schlecht ausgerichtet; vor allem aber macht sich der
Mangel an ausreichendem Etat in der Ostmark, die ihre ganze Hoffnung auf die
neue Hochschulverwaltung durch das Reich gesetzt hatte, und in Böhmen und
Mähren bemerkbar, da hier auch die Zuwendungen der Industrie an Apparaten
keine Abhilfe schaffen.

Die im Februar dieses Jahres in allen Hochschulstädten abgehaltenen Feiern zu
Ehren des deutschen Naturforschers Kopernikus hätten in reichlichem Maße
Gelegenheit geboten, die große Bedeutung der naturwissenschaftlichen
Forschung, sowie den Stand der heutigen Forschung, einer breiteren Masse
begreiflich zu machen. Ansätze dieser Art waren nur in Königsberg bei der
Abhaltung der Kant-Kopernikus-Woche vorhanden, die jedoch den gewünschten
Erfolg nicht erzielen konnte.

Die Grundlagenauseinandersetzungen auf dem Gebiet der Naturwissenschaften
dauern immer noch an. In der Mathematik beginnt man jedoch allmählich die
artgebundene Schaffensweise des Mathematikers zu erkennen, wozu die mit
Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft herausgegebene Zeitschrift
„Deutsche Mathematik“ wesentlich beigetragen hat. In dem Streit um die
experimentelle und theoretische Physik werden bereits in zahlreichen
Veröffentlichungen die extremen Einstellungen beider Richtungen als fehlerhaft
aufgezeigt und dargelegt, daß innerhalb des Gebietes der theoretischen Physik
die spezifisch jüdische Arbeitsweise nichts mit einer vernünftigen
Arbeitshypothese zu tun hat. Die Abhängigmachung der Besetzungsfragen von der
Zugehörigkeit zu einer bestimmten physikalischen Arbeitsrichtung hat jedoch
noch nicht ganz aufgehört.

Sowohl in der Chemie als auch in der Physik und den angewandten
Naturwissenschaften macht sich eine Schwenkung der Arbeitsgebiete auf die
Konstitutions- und Strukturforschung, die im wesentlichen nutzbringend im
Vierjahresplan eingebaut werden kann, bemerkbar. Die finanziellen Vorteile
durch die Industriezuwendungen mögen für diese Umstellung weitgehend
verantwortlich gemacht werden können.

e) Auf dem Gebiet der Technik ist vom Beauftragten des Vierjahresplanes,
Generalfeldmarschall Göring, ein einschneidender Erlaß über die
Studienverkürzung von 4 auf 3 Jahre ergangen. Allgemein wird dem Umstand, daß
dieser Erlaß vom Beauftragten des Vierjahresplanes unmittelbar in der Presse
veröffentlicht wurde, ungeheure Bedeutung beigemessen. Die Hochschullehrer
sind fast ausnahmslos der Auffassung, daß diese Maßnahme lediglich eine
Notmaßnahme zur beschleunigten Herbeischaffung junger Arbeitskräfte sei. Die
Tatsache, daß das Wirtschaftsministerium bei der Anregung und der Abfassung
der Verordnung federführend beteiligt war, löste in Hochschulkreisen
außerordentliches Befremden aus, da hierin eine weitere Abhängigmachung des
Forschungs- und Lehrbetriebes der Technischen Hochschulen gesehen wird. Von
der Mehrzahl der Hochschullehrer wird der Erlaß mit der Begründung abgelehnt,
daß durch eine derartige Studienverkürzung eine weitgehende Leistungsminderung
erreicht würde. Die durchschnittliche Dauer des bisherigen Studiums betrug 11
Semester, so daß in einer Verkürzung auf etwa die Hälfte der Ausreifungsprozeß
im einzelnen Studenten nicht gewährleistet erscheint. Nachdem an vielen
Hochschulen, die sich mit der Durchführung des Erlasses ernsthaft
auseinandersetzten, ein kleinlicher Handel um die Pflichtstunden einsetzte,
sind manche Industrien dazu übergegangen, den 6-Semesterstudienplan zu
propagieren, nur um eine eigene Weiterausbildung der jungen Diplomingenieure
unter der Leitung ihrer Laboratoriumsleiter durchführen zu können und so die
jungen Kräfte durch Spezialausbildung an ihre Firma zu binden. Die böswilligen
Gegner des 6-Semesterstudienplanes sind lediglich erfreut über die Tatsache,
daß nunmehr bei einer erhöhten Intensivierung des Studiums dem Studenten eine
Zeit für politische Betätigung nicht mehr zugestanden werden könne. Es wird
insbesondere das Fehlen irgendwelcher Ausführungsbestimmungen vermißt, da es
an kaum einer Hochschule mangels einheitlicher Führung möglich ist, einen
gesunden Studienplan nach dem neuen Erlaß aufzustellen. Der Reichsdozentenbund
und der Reichsstudentenbund sehen in dem neuen Erlaß eine weitgehende
Möglichkeit, neue Erziehungsmaßnahmen mit guten Hochschullehrern einzuführen.
Um dem neuen Plan gerecht zu werden, wird weiter die Möglichkeit der
Durchführung der praktischen Tätigkeit in den Semesterferien bzw. eine
technische Ausbildung im Heere diskutiert.

Die Sicherung des Hochschulnachwuchses (Assistenten und Dozenten), die in der
Presse in ausführlichen Berichten angekündigt wird, hat für die technischen
Hochschulen nur untergeordnete Bedeutung. Die Aufbesserung der
außerplanmäßigen Assistentenstellen zu planmäßigen Assistentenstellen gibt
zwar die Möglichkeit, ein größeres günstiges Stellenangebot aufzugeben, doch
sind die tüchtigen Kräfte bereits weitgehend in der Industrie bei wesentlich
besserer Bezahlung und günstigeren Arbeitsbedingungen untergebracht. Die
Besserung in der finanziellen Lage der Dozenten ist im Großen gesehen nicht
eingetreten, da ein Teil der Lehrbeauftragten, Dozenten und a. o. Professoren
eine bezahlte Dozentenstellung wegen zu geringer Stellenzahl (z. Zt. sogar nur
1/5 des Bedarfs) gar nicht erhalten kann.

Die Abhängigkeit der Forschung an der Technischen Hochschule von der Industrie
durch die persönliche (z. T. in finanzieller Hinsicht großzügige) Bindung des
Hochschullehrers an letztere ist in der Berichtszeit in unvermindertem Maße
erhalten geblieben. Die ständig wachsende Zur-Verfügung-Stellung von Mitteln
aus der Industrie steht zu den völlig unzureichenden Etats der
Hochschulinstitute in schroffem Gegensatz. Die durch die bewußte oder
unbewußte Abhängigkeit der Hochschule von der Industrie geschaffene Gefahr für
die freie Forschung wird jedoch noch nicht überall scharf genug gesehen; die
von der Deutschen Forschungsgemeinschaft geplante Angliederung der im Rahmen
des Vierjahresplanes geschaffenen Zweckforschungsinstitute an die Hochschulen
würde diese Gefahr außerordentlich vergrößern.

Im Zuge der organischen Vereinheitlichung im Lehr- und Forschungsbetrieb
wurden die Bergakademie Clausthahl und die Forstschule Hann. Münden als
Fakultäten an die Universität Göttingen angeschlossen. Auf der
Rektorenkonferenz wurde der vom Führer ausgesprochene Wunsch über die
Einrichtung einer Technischen Hochschule in Linz mitgeteilt.

f) Die Heereswissenschaften werden in wachsendem Maße an den vorhandenen
Hochschulinstituten betrieben. Hier bestehen jedoch ähnliche Gefahren wie für
die Überfremdung durch die Industrie. Eine reinliche Scheidung der
Arbeitsgebiete oder aber besser eine gesunde Verquickung der Heeresaufgaben
mit den Lehr- und Forschungsaufgaben unter Wahrung der letzteren
Hochschulpflichten ist nur an wenigen Hochschulen durchgeführt. Die durch
weitgehende Personalunion bedingte Abhängigkeit der Lehr- und
Forschungsinstitute vom Heereswaffenamt ergibt an den meisten Stellen ein
Abgleiten zur reinen Zweckforschung hin, wodurch die Lehrtätigkeit und die
Forschung auf lange Sicht oft empfindlich gehemmt wird. Die Neubesetzung des
Präsidenten der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt mit Prof. Dr. Esau
sowie die Schaffung des Postens eines Vizepräsidenten und die Besetzung mit
Prof. Dr. Möller bedeuten eine weitere Einflußnahme des Heereswaffenamtes und
eine außerordentlich starke Abhängigkeit der Physikalisch-Technischen
Reichsanstalt.

g) Auf dem Gebiet der politischen Geistesrichtungen ist allgemein zu bemerken,
daß ihre Aktivität im Vergleich zu früheren Jahren nachgelassen hat. Nachdem
der Spann-Kreis nach der Machtübernahme in Österreich einen erheblichen
Rückschlag erlitten hatte und seine völlige Ausschaltung aus der Kulturpolitik
erstrebt wurde, gelang es in der Berichtszeit einzelnen Vertretern des
Universalismus, in der Ostmark sich wieder durchzusetzen. So wurde die
Besetzung von zwei Lehrstühlen mit Spannanhängern in die Wege geleitet. Die
volkswirtschaftlichen Lehrstühle der Universität Wien wurden mit
Wissenschaftlern besetzt, welche fachlich und politisch nicht geeignet sind,
den früher dort vorherrschenden universalistischen Einfluß zu überwinden.

Auslandsforschung

Auf dem Gebiet der Auslandsforschung machte sich gegenüber der immer noch
vorherrschenden Zersplitterung der deutschen kulturpolitischen Kräfte in der
Berichtszeit die Tendenz zu einer stärkeren Zentralisierung bemerkbar. So
gehen vornehmlich vom Auswärtigen Amt Pläne für eine engere Zusammenfassung
der kulturpolitischen Institutionen des Reiches aus, die zunächst bei der
Umgestaltung der Deutschen Akademie realisiert werden sollen, um auf diese
Weise eine Parallelarbeit von Kultur- und Außenpolitik des Reiches zu
vermeiden. Diese Tendenz zeigt sich auch bei den größeren außenpolitischen
Aktionen, bei denen auch die kulturellen Institute, wie das Auslandsamt der
Dozentenschaft, zur Mitarbeit herangezogen wurden. Ebenso stand die
Italienfahrt der Reichsstudentenführung ganz im Zeichen der außenpolitischen
Freundschaft zwischen Deutschland und Italien.

Die Lage auf dem Gebiet der Westforschung hat sich in der Berichtszeit nur
unwesentlich verändert. Die belebende Wirkung, die die großen politischen
Ereignisse des Jahres 1938 auf die deutsche Westarbeit zu Beginn des letzten
Semesters auszuüben begannen, hat bisher weder besondere Arbeitserfolge
gezeitigt, noch zu einer Zusammenfassung und klaren politischen Aufrichtung
der Westforschung beigetragen.

Die geplante wissenschaftliche Ausrichtung der Universität Frankfurt auf die
Probleme des Westens hat noch nicht eingesetzt. Dagegen sind Bestrebungen im
Gange, die Erforschung der romanischen Länder und der Schweiz durch die
Gründung eines Südwestinstituts zu aktivieren. Ähnliche Ziele wer den von
Staats- und Parteistellen hinsichtlich der Erforschung der angelsächsischen
Länder einschließlich Holland und Belgien verfolgt.

Nachdem auf dem Gebiet der Südostforschung während der Verhandlungen um das
Südostinstitut in Wien allgemein eine abwartende Tendenz bei den übrigen
Forschungsstätten im Reich eingetreten war, haben diese in der Berichtszeit
wieder Ansätze einer eigenen Arbeitsinitiative aufzuweisen und nehmen
unabhängig von Wien ihre alte Tätigkeit wieder auf. So sind in Leipzig die
Vorarbeiten für eine große südostwissenschaftliche Arbeitstagung begonnen
worden, die über den bisherigen Rahmen der Leipziger Südostarbeit weit
hinausgehen soll. Trotz der günstigen außenpolitischen Entwicklung herrscht in
Wien selbst noch immer ein bedauerlicher Stillstand. Zwar sind die Lehrgänge
an der Konsulakademie nicht unterbrochen worden, sondern werden nach einer
gewissen Bereinigung des Lehrpersonals zu Ende geführt, jedoch ist das
Schicksal der Akademie infolge der Schwierigkeiten in der Zuständigkeitsfrage
noch keineswegs entschieden. Da auch das Südostinstitut in Wien bisher nicht
über den Zustand eines Projektes hinausgekommen ist, wurde bereits vor der
Protektoratsübernahme über Böhmen und Mähren ein neuer Plan für ein
südostwissenschaftliches Institut in Prag von maßgeblicher Seite
ausgearbeitet. Obwohl aus Raum- und volkspolitischen Gründen Wien der Vorzug
gebührt, werden bei einer weiteren Ungeklärtheit der Wiener Situation die
Prager Pläne Aussicht auf Erfolg haben.

Außerhalb der Hochschulen war die deutsche Kulturpolitik nach dem Südosten
stärker abhängig und aktiviert durch die machtpolitische Neuordnung des
mitteleuropäischen Raumes. So konnte z. B. in Breslau die neugegründete
Deutsch-Bulgarische Gesellschaft mit einer ersten Veranstaltung im großen
Rahmen an die Öffentlichkeit treten. Im allgemeinen zeigt sich eine abwartende
Haltung bei den unteren Behörden, wenn nicht von oben her bereits über die
künftige politische Zusammenarbeit mit den einzelnen Ländern entschieden ist.

Die Kulturpolitik mit Italien ist in der Berichtszeit charakterisiert durch
eine verstärkte freundschaftliche Auseinandersetzung zwischen der deutschen
und italienischen rassenkundlichen Forschung.

Die Lage auf dem Gebiet der Ostforschung hat sich seit Beginn des Jahres kaum
verändert. Nach wie vor fehlt es an geeigneten Fachkräften und einsatzfähigem
Nachwuchs. Eine Aktivierung der Forschung war bis auf das Gebiet der
Sowjetforschung nicht festzustellen.

Die seit Wochen über Polen hinweggehende anti-deutsche Propagandawelle hat
nicht unwesentlich zu einer weiteren Intensivierung der polnischen
Westforschung beigetragen. Demgegenüber sind bisher keine Anzeichen dafür
vorhanden, daß die deutsche Ostforschung eine entsprechende Kampfstellung
bezogen hätte. Angesichts der erhöhten polnischen wissenschaftlichen
Aggressivität steht jedoch zu erwarten, daß die deutsche Ostforschung in den
nächsten Monaten ziel- und planvoller und mit mehr Konzentration als bisher an
die Lösung der vordringlichsten Probleme des osteuropäischen Raumes herangehen
wird.

Das Osteuropa-Institut Breslau hat in letzter Zeit sowohl in politischen als
auch in wissenschaftlichen Kreisen weiter an Ansehen verloren. Dem Institut
wird vorgeworfen, es wäre seiner eigentlichen Aufgabe, politische Ostforschung
zu treiben, nicht gerecht geworden. Das Institut wird in personalpolitischer
und fachlicher Hinsicht stark kritisiert. Die Gauleitung der NSDAP Schlesien
erstrebt eine Neugestaltung des Instituts unter Ausschaltung seines bisherigen
Leiters. Sie hat die Absicht, das Institut völlig von der Universität zu lösen
und auf die lebenswichtigen Belange des Grenz- und Volkstumskampfes in
Schlesien auszurichten.

Die Leitung des Instituts für osteuropäsiche Wirtschaft in Königsberg ist im
Verlaufe des letzten Semesters neu besetzt worden. Damit ist die Grundlage für
eine positive Aufbauarbeit des Institutes gegeben. In Zusammenhang mit der
Ausrichtung des Instituts steht die Schaffung eines neuen Lehrstuhles für
osteuropäische Geschichte. Außerdem wurde der Lehrstuhl für ostdeutsche
Kirchenkunde als Lehrstuhl für osteuropäische Wirtschaftswissenschaft in die
Rechts- und Staatswissenschaftliche Fakultät überführt.

Die Ausrichtung der Arbeit der Universität Greifswald nach dem Norden oder dem
Osten hat zwischen dem Rektorat und der Gaustudentenführung zu erheblichen
Auseinandersetzungen geführt. Insbesondere ist die Gaustudentenführung der
Ansicht, daß die Grenzlage Pommerns dazu verpflichte, allen Ostfragen an der
Landesuniversität stärkste Beachtung zu schenken. In diesem Zusammenhang ist
die Errichtung eines Ostinstitutes an der Universität Greifswald geplant. Das
Schwergewicht der Nordforschung hat sich im Verlauf der Berichtszeit nach Kiel
verlagert, wo bereits Ansätze zur Gründung eines Zentralnordinstitutes
vorhanden sind und die Universität sich noch stärker auf den Norden
auszurichten bemüht.

Das Institut für Heimatforschung der Universität Berlin in Schneidemühl ist im
letzten Vierteljahr in keiner Weise hervorgetreten. Es wurde eine
Zusammenarbeit mit der Grenzmärkischen Gesellschaft zur Erforschung der
Heimat, die Ende Februar eine volkskundliche Arbeitsgemeinschaft gründete,
angebahnt. Die Grenzmärkische Gesellschaft gewinnt durch die Mitarbeit
verschiedener Dozenten der Hochschule für Lehrerinnenbildung in Schneidemühl
ständig an Bedeutung.

Zu Bedenken hat die Arbeit des Slavischen Instituts von Prof. Vasmer in Berlin
Anlaß gegeben. So wurden verschiedene polenfreundliche Vorträge gehalten und
andererseits Polen eingeladen, die hier übermäßige polnische Ansprüche auf
volkstumspolitischem Gebiet vertraten.

![](images/minusbox.gif)

Deutsches Volkstum

Die deutschen Volksgruppen erhielten durch die politische Entwicklung fast
überall einen gewaltigen völkischen Auftrieb.

So gelang es der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig bei der am 3.4.1939
durchgeführten Folketingswahl, einen Zuwachs von 2.500 Stimmen und damit
15.000 Stimmen zu erreichen. Die Erlangung eines 2. Reichstagssitzes konnten
die Dänen nur durch das Zusammengehen mehrerer Parteien verhindern. Der
Wahlkampf, den die Volksgruppe fast ausschließlich aus eigener Kraft
finanzierte und dabei zum 1. Mal seit 1920 wieder eine große Geschlossenheit
zeigte, wurde deutscherseits mit Terror und Provokationen durchgeführt, um den
Eindruck einer unterdrückten Minderheit zu erwecken. Dr. Möller kündigte an,
daß er sofort nach Zusammentritt des dänischen Reichstags die Grenzfrage
aufrollen wird. Die deutsche Volksgruppe hofft und erwartet sicher, daß sie
noch zum Herbst d. Js. ins Reich zurückkehrt. In der dänischen Bevölkerung hat
das vom Führer in Memel ausgesprochene Wort von dem im wesentlichen wieder gut
gemachten Unrecht von Versailles große Beunruhigung hervorgerufen. Während der
Märzereignisse rechnete man täglich mit dem Einmarsch deutscher Truppen.

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Böhmen und Mähren hatte sich nach
Jahresbeginn immer schwieriger gestaltet, nachdem zu der wirtschaftlich
unhaltbaren Lage ein scharfer tschechischer Boykott hinzugekommen war. Der
deutsche Einmarsch löste daher größten Jubel aus. Trotzdem bleiben die alten
Probleme bestehen, da die Deutschen auch innerhalb des Protektorates immer
noch in der Minderheit bleiben. Viel Unruhe verursachte die Neuorganisation
der Volksgruppe, da bisher noch ungeklärt ist, ob die zukünftige Führung bei
Kundt verbleiben oder nach Reichenberg verlegt werden soll. In Brünn hat die
Gauleitung Nieder-Donau Ende März 1939 bereits eine Kreisleitung eingerichtet.
Es bleibt abzuwarten, ob die z. Zt. äußerst starke Stellung des Deutschtums
auch nach dem Abzug eines Teiles der deutschen Truppen aus dem Protektorat
gehalten werden kann. Die tschechischen Bemühungen um Neuordnung der national-
tschechischen Kräfte scheinen zu einem gewissen Abschluß gekommen zu sein. Ein
klares Bild wird sich hierüber aber erst gewinnen lassen, wenn die
angekündigte tschechische Regierungsumbildung vollzogen worden ist. Abgesehen
von einzelnen Zwischenfällen hat sich bisher in der tschechischen Bevölkerung
kein nennenswerter Widerstand gezeigt.

Die Stellung des Deutschtums in der Slowakei ist in den letzten Monaten vor
allem als Widerstandsträger gegen das Madjarentum noch wesentlich gestärkt
worden. Allerdings sind in den slowakischen Regierungskreisen im Laufe der
slowakisch-ungarischen Grenzstreitigkeiten die alten deutsch-feindlichen
Einflüsse wieder stärker hervorgetreten, wobei neben der Angst vor dem Pan-
Germanismus auch die wirtschaftliche Kraft der deutschen Volksgruppe eine
Rolle spielt. Der Widerstand der Slowakei gegen die tschechischen
Zentralisierungsmaßnahmen und die im März durchgeführte Neuordnung der
Slowakei erfolgte unter führender Mitarbeit der deutschen Volksgruppe, die auf
den Einmarsch der deutschen Truppen gehofft hatte. Wenn der Aufbau der
Deutschen Partei rein organisatorisch nach der Auflösung der Zipser Deutschen
Partei und der Gewinnung des an sich wenig zuverlässigen Karpathen-Deutschtums
auch Fortschritte macht, so läßt die weltanschauliche Durchdringung noch sehr
zu wünschen übrig. So kam es z. B. vor, daß mehrfach Halbjuden in die Partei
aufgenommen wurden und eine Halbjüdin sogar im Büro der Deutschen Partei
beschäftigt ist. Im Innenbetrieb der Hauptleitung herrscht noch größtes
Durcheinander. Angeblich erhoffte Karmasin den Anschluß der Slowakei ans
Reich, damit er Gauleiter werden könnte. Der von Reichenberg abgeordnete
Direktor Hermann übt z. Zt. in der Hauptleitung der Deutschen Partei eine sehr
starke Kontrolle aus. Das Verhältnis zur madjarischen Volksgruppe ist sehr
schlecht. Die nach der Rückgliederung der Karpatho-Ukraine von den Ungarn
durchgeführten Vergeltungsmaßnahmen gegen die ukrainischen Autonomisten und
die dort ansässigen Deutschen die die ukrainischen Autonomiebestrebungen
stärkstens unterstützt hatten, haben vor allem im Zipser Deutschtum stärkste
Beunruhigung hervorgerufen, da man hier befürchtet, nach etwaiger weiterer
Rückgliederung slowakischer Gebiete an Ungarn das gleiche Schicksal wie die
ukrainischen Deutschen zu erleben. Das Deutschtum in der Slowakei wünscht
daher dringend eine endgültige Klärung der slowakischen Frage durch das Reich,
um damit der dauernden Bedrohung durch Ungarn ein Ende zu bereiten.

Das Deutschtum in der Karpatho-Ukraine, das sich unter dem autonomen Regime
zum stärksten Machtfaktor entwickelt, hat durch die Rückgliederung an Ungarn
einen vernichtenden Schlag erhalten, da nicht zu erwarten ist, daß Ungarn die
alten Rechte der Deutschen achten wird, wie das ja auch die
Vergeltungsmaßnahmen nach dem Einzug der ungarischen Truppen bereits deutlich
zeigten.

Die Haltung der ungarischen Regierung und des madjarischen Volkes gegenüber
der deutschen Volksgruppe hat sich in den letzten Monaten, wie nicht anders zu
erwarten war, in keiner Weise geändert. Eine Besserung der Volksdeutschen Lage
in Ungarn kann nur unter allerstärkstem Druck von Seiten des Reiches erwartet
werden, niemals aber aus eigener Erkenntnis des Staatsvolkes. Hierüber darf
auch die vor kurzem erfolgte Anerkennung des „Volksbundes der Deutschen“ unter
Dr. Basch nicht hinwegtäuschen. Die deutsche Lage wird weiter erschwert durch
den Kampf der beiden Volksdeutschen Organisationen, dem „Volksbund der
Deutschen“ und dem „Ungarisch-deutschen Volksbildungsverein“, untereinander.

Einen weiteren Vorstoß zur Verdrängung des Deutschtums stellen die Siedlungen
des „Heldenordens“ dar, die nach Möglichkeit gerade gemischtsprachige
Gemeinden als Aktionsboden ausersehen haben. So werden z. B. im Gebiete des
Wieselburger Deutschtums etwa 1.000 madjarische Familien angesiedelt und
dadurch die Wieselburger-Gemeinden an rein madjarischen Gemeinden der
Schüttinsel angeschlossen, ohne daß die Deutschen befragt worden wären, wie es
das Gesetz vorschreibt. Noch schärfer ist die madjarische Unterdrückung in
Oedenburg und Umgebung, weil hier die Anschlußpropaganda ans Reich besonders
stark war. Die Lösung des Minderheitenproblems in Ungarn ist durch die
Besetzung der Karpatho-Ukraine dringlicher und für den ungarischen Staat
schwieriger geworden, da die Minderheiten in der Karpatho- Ukraine, falls man
ihnen die ungarischerseits zugesagten Rechte einräumt, einen starken Antrieb
für die anderen Minderheiten im alten Ungarn bilden werden.

Die Lage der deutschen Volksgruppe Rumäniens wird immer noch durch innere
Schwierigkeiten zwischen der Fabritius- und Bonfertgruppe gestört, wobei
einmal katholische Kreise als Störungsfaktor auftreten, zum anderen aber auch
persönliche Interessen eine Rolle spielen. Trotz dieser Wühlereien kann die
Einigkeit der Volksgruppe als weitgehend gesichert angesehen werden, vor allem
nach dem erfolgten Anschluß an die „Front der nationalen Wiedergeburt“. In
dieser Organisation bildet die deutsche Volksgruppe eigene Sektionen und hat
an den Führungsstellen im Kreis, Ort, Land, Gebiet entsprechende Vertreter,
wie sie auch in den staatlichen Berufsverbänden vertreten ist.

Weiter steht ihr das Recht zu, sich außerhalb der staatlichen Partei zu kultu
rellen, wirtschaftlichen und sozialen Verbänden zusammenzuschließen. Diese
Abmachungen mit der rumänischen Regierung sind jedoch mit größtem Mißtrauen zu
beobachten, da sich heute bereits wieder zeigt, daß vor allem die unteren
Staatsorgane die Abmachung ignorieren und die Deutschen in der Ausübung ihrer
Rechte beeinträchtigen.

Die deutsche Volksgruppe in Südslawien hat, abgesehen von Gottschee und der
slowenischen Drau-Banatschaft, wo der Kampf gegen das Deutschtum unverhindert
weitergeht, gewisse Erleichterungen erreicht. Ein dringendes Rundschreiben der
Bezirkshauptmannschaft Cilli an alle Pfarrämter, durch das die Zahl der
deutschsprachigen slowenischen Ehen festgestellt werden soll, läßt vermuten,
daß die Anerkennung als Deutsche nicht vom Bekenntnis, sondern von der
Abstammung abhängig gemacht werden soll.

Das Rundschreiben zeigt, daß sich die Behörden darüber im klaren sind, daß die
Unterdrückung der Deutschen auf die Dauer nicht durchführbar ist. Zu dieser
Erkenntnis hat sicherlich der große völkische Aufbruch des Deutschtums in
Slowenien beigetragen, daß durch die Errichtung des Protektorats einen
gewaltigen Auftrieb erhielt. Es kam zum Hissen von Hakenkreuzfahnen, Anwendung
des Deutschen Grußes und vor allem zu immer stärkeren Forderungen nach
parteiansässiger Gliederung. Die Gegenmaßnahmen der südslawischen Behörden
waren äußerst zurückhaltend und vorsichtig, umsomehr als die ländliche
slowenische Bevölkerung und auch die Arbeiterschaft für den Anschluß an das
Deutsche Reich ist. So freuen sich z. B. slowanische Eisenbahnangestellte
darüber, daß sie deutsch sprechen und dadurch nach dem Anschluß an das Reich
leichter eine Anstellung finden können. Zu diesem stimmungsmäßigen Aufschwung
kam eine fortschreitende innere Festigung der deutschen Volksgruppe in
Slowenien hinzu. Das durch Entscheidung der neuen Regierung der deutschen
Volksgruppe bewilligte 2. Mandat in der Skuptschina fiel an Dr. Trischler,
einem besonders guten Kenner landwirtschaftlicher Fragen. Allerdings ist
bisher trotz erfolgter Rücksprache der deutschen Volksgruppenführung bei dem
Ministerpräsidenten eine Erleichterung bezüglich des das Deutschtum schwer
bedrückenden Grundverkehrsgesetzes bisher nicht zu spüren, vielmehr werden die
Volksdeutschen nach wie vor von jedem Grunderwerb ausgeschlossen. Die
Berücksichtigung der deutschen Volksgruppe bei der Ernennung einzelner
Stadtvertretungen läßt jedoch die Annahme zu, daß die Vorsprachen beim
Ministerpräsidenten nicht vergeblich waren. Die Organisation des Deutschen
Kulturverbandes ist z. Zt. soweit durchgeführt worden, daß 4 Gaue gebildet
wurden, die durchschnittlich 70–80 Ortsgruppen zählen.

Innerhalb der heimattreuen Volksgruppe Eupen-Malmedys haben sich die jungen
nationalsozialistischen Aktivisten stärker als bisher einschalten können,
nachdem sich gezeigt hat, daß auch die kath. Bevölkerung für den
Nationalsozialismus ziemlich aufgeschlossen ist. Der Aufbau der nat.soz.
Organisation, die bereits mehr als 500 Mann umfaßt, macht gute Fortschritte.
Als ihr Organ erscheint seit Mitte Februar 1939 die Zeitung „Junges Volk in
Eupen-Malmedy“ mit einer Auflagenhöhe von 3.000 Stück.

In Flandern ist es den flämischen Nationalisten nicht gelungen, die nach dem
Regierungswechsel entstandene günstige Stimmung in der Bevölkerung
auszunutzen. De Clercq, der von deutscher Seite in jeder Weise Unterstützung
erhielt, wird von einer starken Opposition angegriffen, die ihm Verrat sowohl
an Deutschland, als auch an Flandern vorwirft. Die zerrissene innere Lage des
flämischen Nationalismus erheischt also dringend eine Neuordnung der völkisch
eingestellten Kräfte.

Die Stimmung der flämischen Bevölkerung gegenüber Deutschland ist durch die
letzten politischen Ereignisse sehr verschlechtert worden. Belgiens Schicksal
wird mit dem der CSR verglichen. Selbst de Clercq hat einen scharfen Artikel
gegen den deutschen Einmarsch in Böhmen veröffentlicht und sich damit der von
katholischer Seite vorgetragenen antideutschen Hetze angeschlossen, der
besonders die deutsche Bevölkerung in Aubel und Arel (Altbelgien) völlig
erlegen ist. Noch ungünstiger ist die Stimmung in Holländisch- Limburg, wo es
kaum noch möglich ist, deutschfreundlich zu sein, ohne den Verlust seiner
Stellung zu riskieren. Auch hier ist die katholische Geistlichkeit Träger der
deutsch-feindlichen Hetze.

In Elsass-Lothringen haben die letzten politischen Ereignisse zu einer
Stärkung des Deutschtums geführt, jedoch läßt die augenblickliche Lage
keinerlei kulturelle Beziehungen zum Reich zu, durch die eine günstige
Beeinflussung der deutschbewußten Bevölkerung ermöglicht würde. Auch hier
zeigt sich die Kath. Aktion als Trägerin stärkster deutsch-feindlicher
Propaganda.

Die Deutschen Südtirols hegen nach wie vor große Hoffnungen auf baldige
Rückkehr ins Reich. Diese Stimmung wurde auch nicht durch einige kürzlich
erfolgte Übergriffe unterer italienischer Staatsorgane gestört.

Der Behauptungskampf des Deutschtums in Polen hat im Laufe des 1.
Vierteljahres 1939 überaus scharfe Formen angenommen, wozu Ereignisse von mehr
oder weniger politischer Tragweite beigetragen haben. Die staatlichen
Maßnahmen gegen das Deutschtum wurden in dem alten Umfange voll aufrecht
erhalten und außerdem durch neue Erlasse erweitert. Das Grenzzonengesetz wurde
in nahezu tausend Fällen in überaus harter Form zur Anwendung gebracht,
deutscher Besitz liquidiert, deutsche Kaufleute und Gewerbetreibende in
schwerster Weise geschädigt.

Auch die Agrarreform, deren weitere Durchführung in der unlängst
veröffentlichten Namensliste für das Jahr 1939 vorgezeichnet ist, sieht
wiederum eine unverhältnismäßige Schmälerung des deutschen Besitzes vor. Nach
dieser Namensliste beträgt der deutsche Anteil an dem im Jahre 1939 der
Parzellierung verfallenden Boden

im Pommerellen 64,3 %

in Posen 50,0 %

in Schlesien 90,0 %

Um die sich aus dem Grenzgesetz ergebenden Methoden auch bei den im mittleren
Polen ansässigen Deutschen anwenden zu können, hat die polnische Regierung
Anfang Januar 1939 ein Gesetz erlassen, auf Grund dessen auch hier deutscher
Besitz weitestgehend dem Staate ausgeliefert wird. Als überaus einschneidende
Maßnahme der polnischen Regierung wurde ein an alle Großbetriebe und
Unternehmungen gerichteter Geheimerlaß des Ministerpräsidenten Skladkowski
bekannt, nachdem bis Ende 1939 sämtliche sich zum deut schen Volkstum
bekennenden polnischen Staatsbürger zu entlassen sind. Personen, die den
Inhalt dieser Verordnung an Unbefugte gelangen lassen, werden nach dem Erlaß
als Hochverräter bestraft, ihr Unternehmen wird geschlossen und vom Staat
entschädigungslos eingezogen. Diese von einer zweiten Seite noch nicht
bestätigte Nachricht darf durch die inzwischen geübte Entlassungspraxis der
polnischen Betriebe als voll erwiesen angesehen werden.

Es verging in der Tat kein Tag, an dem nicht irgendwo in Polen Volksdeutsche
aus ihrer Arbeitsstelle entlassen wurden. Die damit in einem immer
unerträglicherem Maße anwachsenden deutschen Arbeitslosenmassen sehen allzuoft
den einzigen Ausweg aus ihrer Not in einer wilden Abwanderung ins Reich, der
bemerkenswerter Weise von den polnischen Behörden nicht mit dem angemessenen
Nachdruck Einhalt geboten wird. So sind aus dem polnisch gewordenen Olsa-
Gebiet von 25.000 Deutschen etwa 15.000 fluchtartig ins Reich gewandert. Aus
Lodz und Umgegend etwa 10.000, aus Ost-Oberschlesien und den Gebieten Posen
und Pommerellen auch etwa 10.000. Wenn diese Flüchtlinge auch laufend in den
Wirtschaftsprozeß des Reiches mühelos eingegliedert werden, wenn deshalb die
wilde Abwanderung als natürliche Folgeerscheinung der Dynamik Großdeutschlands
anzusprechen ist, so darf doch nicht aus dem Auge verloren werden, daß dabei
für die Volksgruppe in Polen eine Gefahr und damit ein Volkstumsproblem von
größter Tragweite in schnellem Wachsen begriffen ist.

Neben der ständigen und gleichbleibenden Wirkung der Regierungsmaßnahmen zur
Entdeutschung des politischen und sozialen Lebens Polens treten die in
gleicher Richtung hinzielenden organisierten Haßwellen der polnischen
Chauvinisten, in deren Verlauf Verwaltungsbehörden, Westverband und Presse
regelmäßig zu bester Zusammenarbeit gelangen.

Gründe und Anlässe für die in der Berichtszeit besonders heftigen Hetzfeldzüge
gegen das Deutschtum in Polen sind in folgenden vier innen- und
außenpolitischen Ereignissen zu suchen:

  1. In den Gemeindewahlen in Polen.
  2. In der Volksgruppenbesprechung als Ergebnis des Ribbentrop-Besuchs in Warschau.
  3. In den Danziger Vorfällen.
  4. In dem Machtzuwachs des Reiches durch Eingliederung von Böhmen und Mähren.

Durch einen systematisch geführten Terror gegen die deutschen
Gemeindekandidaten hat man nennenswerte Erfolge der Deutschen zu hintertreiben
getrachtet. In dem man noch vor Zusammentritt der deutsch-polnischen
Volksgruppenkommissionen offensichtlich schikanöse Maßnahmen gegen das
Deutschtum ergriff, sabotierte man von vornherein einen positiven Ausgang der
Besprechungen. Tatsächlich sind die Kommissionen ergebnislos
auseinandergegangen. Die Danziger Vorfälle wurden in den polnischen
Universitätsstädten von den Studentenorganisationen zum Anlaß für wüsteste
Ausschreitungen gegen das Deutschtum und seine organisatorischen und
kulturellen Einrichtungen genommen. Die territorialen Verschiebungen in
Mitteleuropa ha ben die Nervosität im deutsch-polnischen Volkstumskampf
gesteigert und die Spannung in dem Verhältnis des polnischen Staates und
seiner Machtfaktoren zum Deutschtum in Polen erhöht und damit die Gesamtlage
in einem bisher nie dagewesenen Maße zugespitzt.

Die Entwicklung der volkspolitischen Lage in den deutschen Volksgruppen in
Nordosteuropa wurde auch im 1. Vierteljahr 1939 ausschließlich von den
Auswirkungen der Ereignisse des Jahres 1938 bestimmt. Der Machtzuwachs und die
außenpolitischen Erfolge Großdeutschlands, die im März d. Js. zur Errichtung
des Reichsprotektorats in Böhmen und Mähren führten, hatten an der
Nordostgrenze des Reiches die Rückgliederung des Memellandes an Deutschland
zur Folge. Mit dem reibungslosen Verlauf dieser Angelegenheit fand der etwa 20
Jahre hindurch erbittert geführte Volkstumskampf der Memeldeutschen seinen
Abschluß und es wurde die Möglichkeit zu einer weitgehenden Bereinigung des
litauisch-deutschen Verhältnisses gegeben.

Es ist symptomatisch, daß die endgültige Regelung der Memelfrage zu keiner
deutsch-feindlichen Haltung der großen Masse des litauischen Volkes geführt
hat und keine Ausschreitungen gegen die deutsche Volksgruppe in Litauen
vorgekommen sind. Allerdings ist dieser Volksgruppe in Zukunft eine erhöhte
Bedeutung beizumessen, da ihre gegenwärtige schwierige politische, kulturelle
und wirtschaftliche Lage in einem vor den Toren Deutschlands liegenden
Kleinstaat mit dem deutschen Ansehen kaum mehr vereinbar ist. Zwar führte
bereits der große Stimmungsaufschwung, den die Ereignisse im Jahre 1938 und
zuletzt die Angliederung des Memelgebietes im gesamten Volksdeutschtum
auslösten, auch im litauischen Deutschtum zu einer verstärkten
volkspolitischen Aktivität, die besonders von der Jugend getragen wurde. Die
Propagandaarbeit des „Deutschen Kulturverbandes in Litauen“ wurde durch eine
gesteigerte Kundgebungs- und Versammlungstätigkeit erfolgreich ausgebaut.
Andererseits konnten verschiedene lebenswichtige Aufgaben der Volksgruppe noch
nicht durchgeführt werden. Am Widerstand der litauischen Regierung scheiterte
der dringend notwendige Ausbau des deutschen Volksschulnetzes und des
Ortsgruppennetzes des Kulturverbandes. Desgleichen waren die Versuche der
Volksgruppe erfolglos, bei den staatlichen Stellen eine Änderung der
Eintragung der falschen Volkszugehörigkeit in den Pässen der meisten Deutschen
zu erreichen. Die Ursache dieser Verhältnisse liegt in dem Fehlen einer
geeigneten Führungsschicht im litauischen Deutschtum begründet, und ohne eine
tatkräftige Unterstützung aus dem Reich ist kaum mit einer Änderung der Lage
zu rechnen.

In Lettland ist in der deutschen Volksgruppe keine wesentliche Veränderung
eingetreten. Der Erneuerungsbewegung gelang es, ihre Positionen in der
sachlichen Arbeit weiter auszubauen und nach der offiziellen Beilegung eines
im Januar ausgebrochenen Konfliktes zwischen der Bewegungsführung einerseits
und dem Rektor des Herder-Institutes und der Landesleitung der AO andererseits
nimmt die innervölkische Entwicklung einen befriedigenden Verlauf. Das
Verhältnis der Volksgruppe zum lettischen Staat und Volk wird dadurch
gekennzeichnet, daß man sich seitens der lettischen Regierung bemüht zeigt,
eine Befriedung herbeizuführen, ohne die planmäßige Abschnürung des deutschen
Lebensraumes in Lettland aufzugeben. Im lettischen Volke ist die krasse
deutsch-feindliche Stimmung nach wie vor deutlich sichtbar.

In Estland ist die innervölkische Entwicklung unerfreulich, da die Gegensätze
in der Volksgruppenführung immer noch nicht beigelegt werden konnte. Die
inneren Streitigkeiten führten notgedrungen zu einem Zurückbleiben der
Volksgruppen auf dem Gebiete der praktischen Volkstumsarbeit.

In der Volksdeutschen Arbeit machte sich nach dem kürzlich vom Stellvertreter
des Führers herausgegebenen Geheimerlaß, wonach der VDA und der BDO die
alleinigen Träger der Volkstumsarbeit sind, der Beginn einer Planung
bemerkbar, die bereits lange erhofft worden ist, nachdem sich das bisherige
Nebeneinander und Gegeneinander der zahlreichen Stellen, die sich mit der
Volksdeutschen Arbeit befaßten, äußerst ungünstig ausgewirkt hatte. Besonders
in Kreisen des VDA wird diese Bestimmung über die ausschließliche
Zuständigkeit des VDA auf dem Gebiete der Volksdeutschen Arbeit mit Genugtuung
aufgenommen und als letzte Bestätigung für die restlose Aufhebung jeglicher
Diffamierung der VDA-Arbeit angesehen. Auch hat sich in Hinsicht auf die
bevorsehende Anordnung des St. d. P., daß die Parteistellen künftig
Volksdeutsche Fragen nur in Verbindung mit dem VDA bearbeiten sollen, mit
wenigen Ausnahmen bereits eine engere Zusammenarbeit des VDA mit der NSDAP und
deren Gliederungen angebahnt. Die Partei hat somit die Möglichkeit erhalten,
weitgehend auf die sachliche Volkstumsarbeit entscheidenden Einfluß auszuüben.
Zu einem Abbruch der Beziehungen zwischen VDA und Partei kam es lediglich im
Gau Westfalen-Nord, der durch die fristlose Entlassung eines HJ- Führers als
Jugendreferenten hervorgerufen wurde. Der Gaubeauftragte der VDM in Münster
hat von einem Eingreifen zunächst abgesehen, da er die Bereinigung dieser
Angelegenheit gleichzeitig mit der Durchführung der Reorganisation des VDA
vornehmen will.

Die Neuordnung der Bundesleitung des VDA hat sich bisher allgemein günstig
ausgewirkt. Schon in den ersten Arbeitsansätzen war der Versuch erkennbar,
eine stärkere Zentralisierung der gesamten VDA-Arbeit und eine klare Linie bis
in die untersten Einheiten hinein durchzusetzen. In einzelnen Fällen ergab
sich jedoch einiger Widerstand gegen diese Zentralisierungsbestrebungen
besonders auf dem Gebiet der finanziellen Betreuung der auslandsdeutschen
Volksgruppen.

Sehr ungleichartig war während der Berichtszeit die Aktivität in den
verschiedenen Landesverbänden des VDA. Bemerkenswert ist die Arbeit des VDA in
Baden, wo in den größeren Städten „Volksdeutsche Wochen“ durchgeführt wurden,
die einen beachtlichen Erfolg zu verzeichnen hatten.

Eingehender behandelt wurde in der Berichtszeit in einzelnen Landesverbänden
auch die Rückwandererfrage. Während in Hamburg die Errichtung eines
Rückwandererheimes geplant ist, mit dem Ziel, nach erfolgter Umschulung der
Rückwanderer die besten Arbeitskräfte dem Hamburger Arbeitsmarkt zuzuführen,
führte in Hannover die schlechte Unterbringung von Rückwanderern zu
erheblichen Konflikten.

Wenn auch auf Anordnung der Bundesleitung des VDA in der Öffentlichkeit nicht
auf die Verdienste des VDA für die Rückgliederung Böhmens, Mährens und des
Memelgebietes hingewiesen werden durfte, so ist man sich in diesen Kreisen
doch seiner verdienstvollen Mitarbeit an der Schaffung der Voraussetzungen und
allgemein der Bedeutung des VDA als Instrument der Politik be wußt. Während
die Rückgliederung der sudetendeutschen Gebiete und des Memellandes
vorbehaltlos gefeiert wurde, ist die Stellungnahme zur Eingliederung Böhmens
und Mährens zwar nicht ablehnend, aber in der Grundhaltung aus rein völkischen
Erwägungen uneinheitlich gewesen, wobei auf die mögliche Gefahr der 7
Millionen Fremdvölkischen im Reich verschiedentlich hingewiesen wurde.

In der Bundesleitung des VDA traten in letzter Zeit erneut Spannungen auf. Da
der dort für den Organisationsleiterposten vorgesehene Oberreg.-Rat a. O.
Guttmann von den alten Mitarbeitern schärfstens abgelehnt wird, besteht die
Gefahr, daß bei seiner Wiedereinsetzung eine Reihe von Mitarbeitern ihre Ämter
zur Verfügung stellen wird. Wichtige personelle Veränderungen ergaben sich
beim Landesverband Hamburg des VDA durch die Neubesetzung des
Organisationsleiterpostens mit SS-U’Stuf. Schmidt und der Beurlaubung des
Schulungsleiters Petzold in Schleswig-Holstein.

Für den BDO wurde in der Berichtszeit der Wirkungskreis seiner Arbeit neu
festgelegt. Während er im Osten des Reiches maßgebend sein soll, werden die
BDO-Gruppen im Westen und in der Mitte des Reiches nur propagandistisch für
den Ostgedanken eintreten und eine praktische Arbeit nicht leisten.
Mitgliederwerbungen und Ortsgruppenneugründungen sollen daher in diesen
Gebieten nicht mehr vorgenommen werden. Trotzdem konnte allgemein festgestellt
werden, daß der BDO aktiver arbeitet und politisch besser geschulte Führer
aufzuweisen hat als der VDA.

Durch die politischen Vorgänge haben die verschiedenen Volksdeutschen
Vereinigungen und Heimatvereine eine erhöhte Beachtung erfahren. Neuerdings
ist aber vielfach die Meinung hervorgetreten, daß mit der Rückkehr der
Grenzgebiete auch die politischen und Volkstumsaufgaben der Heimatvereine
erfüllt seien und demnächst eine Auflösung dieser Vereine erfolgen werde.

Im gesamten Gebiet der Mark Brandenburg wurde von der HJ die Errichtung von
Grenz- und Auslandsarbeitskreisen in Angriff genommen. Diese Arbeitskreise,
die bisher noch nicht in Tätigkeit traten, sollen die Grundlage für ein
späteres Studium an Hochschulen und Schulungsämtern der Partei geben.

Aufgrund der letzten politischen Ereignisse treten auch wieder in stärkerem
Maße die aktiven Kreise der ehemaligen Baltischen Brüderschaft in den
Vordergrund und entfalten getarnt im Rahmen der Baltischen Arbeitsgemeinschaft
eine rege Tätigkeit.

Die Tätigkeit der Minderheitengruppen im Deutschen Reich war im allgemeinen,
bedingt durch die außenpolitischen Ereignisse, sehr ruhig und zurückhaltend.
Größere Beunruhigung rief die Verordnung über die vor- und nachmilitärische
Erziehung durch die SA hervor, wobei der Hoffnung Ausdruck gegeben wurde, daß
die bereits erfolgte Befreiung der Tschechen vom Wehrdienst auch für sämtliche
anderen Minderheiten ausgesprochen würde. Gleichfalls herrscht nach wie vor
große Unruhe über die Volkszählung am 17.5.1939, da alle Minderheitengruppen
befürchten, daß viele Minderheitenangehörige aus Angst ihre wahre Gesinnung
verbergen werden und so die Stärke der im Reich lebenden Minderheiten
erheblich geschwächt wird.

Die dänische Minderheit, die zwar einen festeren Zusammenschluß ihrer
einzelnen Organisationen vorzunehmen versuchte, verhielt sich im allgemeinen
in ihrer Arbeit ruhig.

Trotz mehrfacher entsprechender Versuche der „Gesellschaft der Freunde der
Lausitz“ zu Beginn des Jahres konnte ein Wiederaufleben der Wendenbewegung
nirgends beobachtet werden. Während der Märzkrise bewies die völlige Ruhe der
wendischen Bevölkerung, daß zwischen ihr und den Tschechen fast keine
Verbindung mehr besteht.

Nachdem in der tschechischen Minderheit zu Jahresanfang eine gewisse Stärkung
und ein Neuaufleben der Hoffnung auf das Wiedererstehen einer großen
Tschechoslowakei nach Rückkehr Benesch’s festzustellen war, die teilweise
sogar zu versteckten hinterlistigen Widerständen führte, schlug die Stimmung
nach den Märzereignissen vollkommen um. Überall hat sich nach der Errichtung
des Protektorates eine große Niedergeschlagenheit bemerkbar gemacht. Von
irgendeiner Vereinstätigkeit kann mit Ausnahme der tschechischen Minderheit in
Wien fast nirgends gesprochen werden. Der Versuch, die in Wien bestehenden 300
tschechischen Vereine zu 3–4 großen Organisationen zusammenzuschließen, wurde
bisher von dem Stillhaltekommissar abgelehnt. Große Beunruhigung verursachte
bei den Wiener Tschechen weiterhin die noch immer nicht aufgehobene
Beschlagnahme der Wiener tschechischen Schulen. Die Befreiung der
tschechischen Minderheit vom Wehrdienst wurde überall freudig bergrüßt. Über
die tschechische Minderheit im Sudetengebiet ist ein abschließender Überblick
jetzt nicht möglich, da die Dinge noch zu sehr in der Entwicklung begriffen
sind. Das beim Reichskommissariat in Reichenberg errichtete Tschechenreferat
konnte bisher kaum positive Arbeit leisten. Die Tschechenvereine und Sokoln
verhielten sich vollkommen ruhig und abwartend. Ende März wurde durch die
Racheaktion der sudetendeutschen Bevölkerung gegen die Tschechen erheblicher
Sachschaden (so vor allem in Brüx) angerichtet.

Trotzdem die slowakische Minderheit selber den Wunsch nach einheitlicher
Zusammenfassung in einem Verein äußerte und am 12.2.1939 in Wien auch eine
Gründungsversammlung durchführte, wurden vom Stillhaltekommissar bisher
sämtliche slowakischen Vereine wieder freigestellt. Die politische Entwicklung
in der Slowakei wurde von der slowakischen Minderheit in Wien außerordentlich
begrüßt, zumal sie stets tatkräftig für die Autonomie gekämpft hatte.

Die Haltung der madjarischen Volksgruppe in Engerau ist nach wie vor
ablehnend. In dem früheren Burgenland ist eine vor allem von der Geistlichkeit
getragene starke madjarische Propaganda zu beobachten.

Die durchaus loyale Haltung der burgenländischen Kroaten wird durch den
kroatischen Kulturverein, der hauptsächlich von Pfarrern und Lehrern getragen
wird, dauernd gestört, was auf die starken Beziehungen des Kulturvereines nach
Südslawien zurückzuführen sein dürfte. Vor allem tritt der Kulturverein der
Forderung der kroatischen Volksgruppe nach einem deutschen Unterricht neben
der Pflege der kroatischen Muttersprache schärfstens entgegen, so daß seine
Tätigkeit als gegen das Reich gerichtet bezeichnet werden muß.

In der Kärntner slowenischen Minderheit ist in letzter Zeit eine intensive
anti-deutsche Propaganda zu beobachten, die zu großen Gegensätzen zwischen
Slowenen und den deutschgesinnten Wendischen geführt hat.

Nach Errichtung des Protektorates herrscht in nationalslowenischen Kreisen
allgemein die Ansicht, daß jetzt Südslawien „an die Reihe komme“.

Nach Eingliederung des Memelgebietes treten etwa 10.000 Litauer als neue
Minderheit auf, deren organisatorische Neuordnung noch völlig unklar ist.

Die deutsche Abwehrarbeit gegenüber dem polnischen Volkstum innerhalb der
Reichsgrenzen ist im 1. Vierteljahr 1939 von merklichem Erfolg begleitet
gewesen. Als Antwort auf die immer stärkere Hetze des polnischen Westverbandes
gegen das Deutschtum in Polen und nicht zuletzt als unmittelbare Folge der
außenpolitischen Ereignisse und des deutschen Machtanwuchses gewann die
deutsch-polnische Volkstumsauseinandersetzung an den Ostgrenzen des Reiches
ein größeres Spannungsmoment und eine erhebliche Zuspitzung.

Im Verlaufe dieses verschärften Volkstumskampfes machten sich bei den Polen
deutliche Zeichen erlittener Schlappen bemerkbar.

Die Arbeit des BDO und der Partei, sowie kleine Maßnahmen der
Verwaltungsbehörden begannen sich in der Berichtszeit als bedeutungsvolle
Abwehr gegen das Polentum auszuweiten. Es wurden polnische Versammlungen und
Veranstaltungen gesellschaftlicher Art aufgelöst oder nachhaltig gestört. Es
wurden Druckschriften beschlagnahmt, Bücher verboten, Schulen geschlossen und
die Eröffnung von neubeantragten Schulen verhindert. In einigen Fällen wurde
verhindert, daß Kinder aus der deutsch-polnischen Zwischenschicht von der
polnischen „Ferienkinderverschickung“ betreut wurden. Im südlichen Ostpreußen
und in West-Oberschlesien sind Dorf- und Städtenamen verdeutscht worden. Durch
systematische Aufklärung versucht man innerhalb der Zwischenschicht der
deutschen Sprache den Vorrang zu verschaffen. (Schilder an Läden und
Amtseingängen mit Anschrift: Deutscher sprich deutsch).

Als eine wirksame Handhabe gegen das biologisch starke Polentum hat sich das
Grenzzonengesetz erwiesen, das den Verwaltungsbehörden die Möglichkeit gibt,
den Erwerb neuen Ackerlandes oder kleiner Landstücke als Bauplätze, sowie zur
Errichtung landwirtschaftlicher oder gewerblicher Betriebe durch Polen oder
polnische Institutionen zu verhindern. Auf Grund desselben Gesetzes sind seit
Beginn dieses Jahres eine Reihe von Aufenthaltsverboten für Volkspolen in den
von Polen oder einer deutsch-polnischen Zwischenschicht bewohnten Gegenden
ausgesprochen worden. Von diesem Aufenthaltsverbot sind insbesondere führende
Volkspolen betroffen worden. In einem Falle (bei dem sehr aktiven Organisten
Wrobel aus dem Bütowerkreis) ist ein von der Regierung ausgesprochenes
Aufenthaltsverbot auf Vorstellung des Bundes der Polen in Deutschland hin vom
Innenministerium wieder aufgehoben worden. Diese Maßnahme hat sich naturgemäß
für die Grenzlandarbeit der betroffenen Gegend sehr ungünstig ausgewirkt. – Im
übrigen ist das Grenzzonengesetz in einigen 10 Fällen mit Erfolg angewandt
worden.

Als der größte Schlag gegen das Polentum wird von diesem selbst die für den
17.5. festgelegte Volkszählung angesehen, bei der erstmalig die Befragung nach
dem Volkstumsbekenntnis vorgesehen ist. Das Polentum befürchtet mit Recht, daß
es zwischen der durch diese Zählung festgestellten Zahl, der sich zum
polnischen Volkstum bekennenden Polen und der aus Propagandagründen bisher
angegebenen Zahl von 11/2 bis 2 1/2 Millionen (!) Polen in Deutschland eine
geradezu groteske Differenz klaffen wird. Von deutscher Seite wird das
Polentum in Deutschland auf etwa 100- bis 120.000 Köpfe geschätzt. Es sind im
übrigen bereits Schritte unternommen worden, um das Er gebnis der
Volkstumsspalten vorweg zusammenzufassen, so daß mit einer vertraulichen
Bekanntgabe der genauen Zahl der Polen in Deutschland bereits in den Monaten
Juli bis September gerechnet werden kann.

Obgleich die Polen sich allen Widerständen in ihrem Volkstumskampf mit größter
Intensivität entgegensetzen, steht doch zu erwarten, daß sie infolge der
wachsenden deutschen Abwehr bald ihre Hoffnung auf weiteres Fortschreiten auf
deutschem Gebiet aufgeben müssen. Von größter Bedeutung für den deutschen
Abwehrkampf werden zweifellos die noch abzuwartenden Auswirkungen des
„Erlasses des Führers und Reichskanzlers an die obersten Reichsbehörden über
die Festigung der östlichen Grenzgebiete vom 1.2.39“ sein. Das Ziel dieses
Erlasses ist es, einmal eine weitere Entblößung der deutschen Ostgrenze von
deutschen Menschen zu verhindern, zum anderen, neues, national
widerstandsfähiges Menschenmaterial aus dem Reiche anzusiedeln, um dem
Bevölkerungsdruck des volkspolitischen Gegners zu begegnen.

Das Schwergewicht der volkskundlichen Arbeit liegt immer noch vorwiegend auf
dem Teilgebiet der Sammlung und Einzelforschung. Die im organisatorischen
Aufbau hervortretenden Zuständigkeitsauseinandersetzungen schwächen die
notwendige Durchsetzung nationalsozialistischen Gedankengutes gegenüber der
sehr wirksamen konfessionellen Beeinflussungstätigkeit auf dem Gebiete des
Heimatzeitschriftenwesens. In diesem Zustand der Um- und Neuorganisation
gelingt es abzulehnenden Vertretern alter Volkskundevereine, trotz ihrer
weltanschaulichen Unzulänglichkeit in neuen Organisationen als unentbehrliche,
einflußreiche Mitarbeiter neu zu wirken.

Der von der Reichsarbeitsgemeinschaft für deutsche Volkskunde vorgebrachte
Führungsanspruch konnte bisher in keinem Gau durchgesetzt werden. Dagegen
bestehen oder bilden sich in einzelnen Gebieten die von staatlicher Seite
geförderten Institute für Landesforschung und Heimatwerke. Eine große Tagung
des Instituts für Volks- und Landesforschung in Kiel zeigt diese Entwicklung
klar auf. Diese Entwicklungen überdecken z. Zt. die eigentliche
Aufgabenstellung in der Volkskunde: Die Verdrängung des konfessionellen
Wirkungsbereiches. Im Gau Hessen-Nassau zeigt sich wiederum verstärkte
konfessionelle Einwirkung.

Einzelgliederungen, wie KdF, NSLB, treten mit verschiedenem Erfolg auf dem
Gebiete der Schulung und Feiergestaltung in Tätigkeit. Mißverstandene
Belebungsversuche brauchtümlicher Handlungen haben zur Fastnachtszeit zu
organisierten Faschingsrummeln und Umzügen geführt, die z. B. von der Wiener
Bevölkerung wenig beifällig aufgenommen wurden. Neuerdings versuchten auch
katholische kirchliche Kreise im Gau Weser-Ems über Karnevalsfeiern und Umzüge
neuen Einfluß auf die Bevölkerung zu gewinnen. Die Bereitschaft und
Aufgeschlossenheit des Volkes zu weltanschaulich ansprechender Feiergestaltung
ist groß. Mit Erfolg führt der Gau Württemberg „Taufen“ in Form der Aufnahme
in die Sippen- und Dorfgemeinschaft durch. Volksmorgenfeiern finden großen
Anklang. Trotzdem fehlt es noch an der natürlichen Unbefangenheit und dem
Einsatz für Kleinarbeit, die hier Grundlage eines dauernden Erfolges sein
müssen.

Rasse und Volksgesundheit

Die Schaffung des Reichsprotektorates Böhmen und Mähren und der Umstand, daß
ein Teil der Tschechen mongolischen Rasseneinschlag hat, warf die Frage auf:
Wie werden die Tschechen im Hinblick auf Eheschließung behandelt?

Eine ähnliche Gefahr stellen die in den beiden letzten Jahren häufig
beobachteten Eheschließungen zwischen deutschen Landarbeitern und
polnischstämmigen Landarbeiter innen polnischer Staatsangehörigkeit dar. Bei
den Landarbeiterinnen handelt es sich in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
um Kräfte, die im Rahmen der Durchführungsmaßnahmen des 2. Vierjahresplanes
ins Reich vermittelt wurden. Die Ursache dieser Eheschließungen ist darin zu
erblicken, daß ein fühlbarer Mangel an tüchtigen deutschen Landarbeiterinnen
herrscht, und daß der deutsche heiratswillige Landarbeiter keine andere
Möglichkeit sieht, sich eine fleißige und tüchtige Mitarbeiterin als
Ehepartnerin auszuwählen.

Bei der Besetzung der Lehrstühle für Erb- und Rassenpflege an den
medizinischen Fakultäten entstanden und entstehen dadurch erhebliche
Schwierigkeiten, daß der wissenschaftlich und politisch einwandfreie Nachwuchs
fast völlig fehlt, und die bisher dafür vorhandenen und geeigneten Institute
vorerst nicht im Stande sind, den nötigen Nachwuchs zur Verfügung zu stellen.

Ein großer Teil der Amtsärzte steht den Fragen der Erb- und Rassenpflege
uninteressiert gegenüber. Vielfach wird die Bearbeitung dieses wichtigen
Aufgabengebietes den jungen Hilfsärzten überlassen, während sich die Arbeit
des Amtsarztes auf das Notwendigste beschränkt. Wurden in den ersten Jahren
sehr viele Erbkranke der Unfruchtbarmachung zugeführt, so ist in der letzten
Zeit stellenweise die Zahl der Sterilisationsanträge stark zurückgegangen. Die
Gründe zu diesem Verhalten der Amtsärzte sind weniger in bösem Willen oder in
oppositioneller Absicht zu suchen, als vor allem in den Schwierigkeiten, die
sich der Fortführung der bisher eingehaltenen Linie allmählich
entgegenstellten. Stellenweise wurde der Druck der Bevölkerung auf die
Amtsärzte – oft gestärkt durch maßgebende Kreise der Partei – derartig, daß
sie von der bisherigen Handhabung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken
Nachwuchses absahen und ihre Anträge auf Unfruchtbarmachung einschränkten. Zum
anderen wurden sie durch manche unverständliche Entscheidungen der
Erbgesundheitsgerichte kopfscheu gemacht, zumal schon von vornherein die
Verantwortungsfreudigkeit aller Amtsärzte nicht gegeben war. Auch klagte ein
Teil der Amtsärzte über die Weichheit bei grundsätzlichen Entscheidungen und
sah sich dadurch veranlaßt, auch seinerseits kurzzutreten.

Die mangelhafte Durchführung der Erb- und Rassenpflege in der Ostmark hat in
weiten Kreisen der Ärzteschaft und der Bevölkerung Erstaunen hervorgerufen.
Die Nichteinführung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses und des
Ehegesundheitsgesetzes schuf Unklarheiten, die durch die Tätigkeit der
Rassenpolitischen Ämter, die dennoch die Grundsätze dieser Gesetze
propagieren, vermehrt werden. Die Rassenpolitischen Ämter der Ostmark haben
das erste Stadium ihres Aufbaues nun überwunden, und die beginnende planmäßige
Schulungs- und Aufklärungstätigkeit zeitigt gute Auswirkungen.

In der Ostmark konnte eine allgemeine Zunahme der Geburten festgestellt
werden. Man führt diese Tatsache weniger auf die Besserung der wirtschaft
lichen Verhältnisse, als auf einen Stimmungswechsel bei den Frauen zurück.
Bevölkerungspolitische Bedenken werden aus allen Teilen des Reiches
vorgebracht gegen den immer stärker werdenden Arbeitseinsatz von Frauen und
vor allem gegen die Überlastung der Landarbeiterinnen und Bauernfrauen durch
den Mangel an Arbeitskräften. Die Bestimmungen des Reichserbhofgesetzes werden
ebenfalls mit als ein Grund für den Verzicht auf Kinderreichtum auf dem Lande
angesehen. Der Mangel an Hausangestellten in der Stadt beginnt in immer
stärkerem Maße sich nachteilig auf die Vergrößerung der Familie auszuwirken.

Die Wohnverhältnisse haben im gesamten Reichsgebiet eine Besserung in der
Berichtszeit nicht erfahren. Besonders groß ist die Wohnungsnot an der
Westgrenze, wo durch die Befestigungsarbeiten die Errichtung von
Wohnungsneubauten auf ein Minimum beschränkt ist. Dazu einige Beispiele:

In Mannheim

|

fehlen

|

3.000

|

Wohnungen  
  
---|---|---|---  
  
in Karlsruhe

|

“

|

2.500

|

“  
  
in Freiburg

|

“

|

2.000

|

“  
  
in Pforzheim

|

“

|

1.800

|

“  
  
Auch in Saarbrücken tritt die Wohnungsnot sehr krass zu Tage.

Einer Anordnung des Reichsjugendführers zufolge bedürfen jetzt auch Angehörige
der HJ der Genehmigung zur Verlobung oder Eheschließung, um damit eine
Überprüfung der erbbiologischen und gesundheitlichen Voraussetzungen der
Partner zu ermöglichen.

Die SA hat in ihrer Gehaltsordnung dem Familienlastenausgleichsgedanken
dadurch Ausdruck gegeben, daß sie in der Zahlung der Wohnungszuschläge eine
Staffelung vornimmt für untere, mittlere und höhere Planstellen.

In der Bearbeitung der Ehrenkreuzanträge für die deutsche Mutter machte sich
bei den Ortsgruppen der Partei ein Mangel an wirklich geschulten und
urteilsfähigen Mitarbeitern bemerkbar, so daß die Bearbeitung der Anträge
nicht immer in dem vorgesehenen Umfang erfolgen konnte.

Die Zahl der Vergehen gegen den §175 hat in der Berichtszeit nicht abgenommen.
Bemerkenswert ist die Tatsache, daß vor allem starke Bindungen zum
Katholizismus und Zugehörigkeit zu katholischen Vereinen bei den Verhandlungen
gegen Homosexuelle festgestellt wurden. Besonders in kleineren Orten zeigten
bei der Bekämpfung der Homosexualität die Angehörigen der Ortspolizeibehörden
eine nur geringe Sachkenntnis für dies Problem. In der Ostmark wird als Mangel
empfunden, daß der §129 des Österreichischen Strafgesetzbuches, der noch
Anwendung findet, gegenüber dem §175 des Deutschen Strafgesetzbuches weit
geringere Strafverfolgungsmöglichkeiten bietet.

Auch die Zahl der Abtreibungen ist im ganzen Reichsgebiet im ersten
Vierteljahr 1939 nicht zurückgegangen. Im Saargebiet wurde ein Anwachsen der
Fehlgeburten festgestellt. Diese Fälle werden z. T. auf eine erhöhte Tätigkeit
der Abtreiber und z. T. auf die Überlastung beruflich tätiger schwangerer
Frauen zurückgeführt.

Die Dorfsippenbücher, die vom NSLB und Reichsnährstand in Verbindung mit dem
Rassenpolitischen Amt aufgestellt werden, finden in der Landbevölkerung große
Beachtung.

In die Berichtszeit fiel der Tod des Reichsärzteführers Dr. Gerhard Wagner.
Durch die Anordnung eines Staatbegräbnisses und seine persönliche Teilnahme an
den Trauerfeierlichkeiten bekundete der Führer seine große Wertschätzung für
den verstorbenen Reichsärzteführer und die hohe Bedeutung, die er dem
Volksgesundheitswesen beimißt.

Die Reichsärztekammer und die Kassenärztliche Vereinigung Deutschlands wurden
durch die zum 17.6.1939 ausgeschriebenen Neuwahlen wieder zum Gegenstand des
Interesses und der Diskussion in Ärztekreisen. Besonders bei den
nationalsozialistischen Ärzten sieht man in dieser Wahl eine Abkehr vom
Führerprinzip und einen Rückfall in demokratische Methoden.

In der Berichtszeit wurde die neue Studienordnung der Mediziner bekannt, die
im kommenden Semester bereits in Kraft tritt. Neu aufgenommen in den
Studienplan sind Vorlesungen über Naturheilkunde, Rassenkunde,
Bevölkerungspolitik und Gewerbehygiene. Da an vielen Hochschulen für diese
Fächer keine Lehrkräfte vorhanden sind, muß der Unterricht z. T. mit Hilfe von
Arbeitsgemeinschaften, in denen Dozenten und Männer aus der Praxis den
Unterricht abhalten, durchgeführt werden. In Fachkreisen wird an dem Erfolg
dieser Methode gezweifelt. Die Studentenschaft und die praktischen Ärzte
nahmen die Verkürzung des Medizinstudiums günstig auf, was von der
Dozentenschaft nicht gesagt werden kann. Die Dozenten erheben Bedenken gegen
die Neuregelung mit dem Hinweis, daß die Güte der Staatsexamina in letzter
Zeit ohnehin nachgelassen habe. In Laienkreisen entstand durch die
Studienreform mitunter der Eindruck, daß die Verkürzung des Medizinstudiums
einen Leistungsrückgang im Gefolge haben müsse.

An der medizinischen Fakultät der deutschen Universität in Prag sind von 20
etatmäßigen Ordinariaten zur Zeit nur 5 besetzt.

Die ärztliche Versorgung konnte besonders in den Großstädten des Reiches in
der Berichtszeit noch nicht als sichergestellt betrachtet werden. Infolge
ihrer Überlastung war es vielen Ärzten nicht möglich, ihren Patienten die
nötige Sorgfalt zuzuwenden. In Ärztekreisen wurde Klage geführt gegen den
überhand nehmenden Papierkrieg, der sie von ihren eigentlichen Aufgaben
abhält. Die Ärzte klagten ebenfalls über die ungenügenden Kassensätze- und
Bestimmungen. Ungünstiger noch lagen die Verhältnisse bei der klinischen
Versorgung, wobei die Krankenhausverhältnisse der Ostmark und des
Sudetenlandes besondere Erwähnung verdienen. Die Verhältnisse in Kärnten
werden als trostlos bezeichnet. Es muß hingewiesen werden auf die großen
Schwierigkeiten, die sich bei dem Auftreten von Epidemien oder im Ernstfalle
ergeben würden. In Memel verschlechtert sich die klinische Versorgung der
Bevölkerung insoweit, als das litauische Rote-Kreuz-Krankenhaus von der
Wehrmacht als Garnisonslazarett übernommen wird und daher für die zivile
Bevölkerung nicht mehr in Frage kommt. Es mußte deshalb als Reserve das etwa
60 Betten enthaltende jüdische Krankenhaus in Anspruch genommen werden.

In der Berichtszeit mehrten sich im gesamten Reichsgebiet die Fälle der
Überarbeitung und nervösen Erschöpfung der werktätigen Bevölkerung. Nicht
zuletzt ist diese Tatsache zurückzuführen auf den starken Mangel an
vitaminreicher Ernährung.

Aus dem Berufsstand der Apotheker mehren sich in der Berichtszeit die Klagen
über das Arzneimittelgesetz. Die Apotheker bezeichnen sich als die
„Tankstellen“ der I.G.-Farben-Industrie und anderer pharmazeutischer Firmen.

Das in der Berichtszeit in Kraft getretene Hebammengesetz wird allgemein
begrüßt. Es machte sich jedoch nachteilig bemerkbar, daß die
Ausführungsbestimmungen noch nicht erlassen sind, so daß das Gesetz dadurch
noch zur Wirkungslosigkeit verurteilt ist.

Die Mangellage in der Schwestern- und Krankenpfleger-Versorgung hat eine
wesentliche Änderung in der Berichtszeit nicht erfahren.

Die stimmungsmäßige Auswirkung des am 17.2. erlassenen Heilpraktikergesetzes
ist sehr verschieden. Es wird jedoch allenthalben begrüßt, daß nunmehr endlich
die Möglichkeit besteht, die rücksichtslose Ausrottung der zahlreichen
Kurpfuscher durchzuführen. Von den Ärzten wird die Schaffung des Arztes für
Naturheilkunde nicht begrüßt. In Heilpraktikerkreisen herrscht z. T. die
Ansicht, daß durch die Abschneidung des Nachwuchses die weitere Ausbreitung
der Naturheilkunde unterbunden sei. Es wird auch damit gerechnet, daß nur ein
gewisser Prozentsatz der in der Deutschen Heilpraktikerschaft e.V.
zusammengeschlossenen Heilpraktiker Anerkennung durch die Sozialversicherung
finden werden. In Ärztekreisen der Ostmark wird das Gesetz ungünstig
aufgenommen, da es trotz des unleugbaren Fortschrittes für das Altreich als
ein Rückschritt für die Ostmark betrachtet wird, da dort die Tätigkeit
nichtapprobierter Heilbehandler völlig verboten war. Man befürchtet auch, daß
bereits zugelassene Heilpraktiker des Altreiches in die Ostmark einwandern
könnten.

Von einem Teil der Ärzte wird das Heilpraktikergesetz als zu wenig scharf
befunden. Man bemängelt besonders, daß die Selbstabgabe von Heilmitteln nicht
dadurch vollkommen unterbunden wurde, daß man sie rezeptpflichtig machte. Des
weiteren wird bemängelt, daß diejenigen Leute, die die Heilkunde nicht
berufsmäßig ausüben, d. h. von ihren Patienten kein Honorar verlangen, von dem
Gesetz nicht betroffen werden. Die Heilpraktiker selbst sind besonders darüber
befriedigt, daß das Gesetz ihre staatliche Anerkennung vorsieht.

Bemerkenswert über den gesundheitlichen Zustand der Landjugend sind die
Ergebnisse der in der Berichtszeit vom Reichsnährstand in Baden durchgeführten
erbbiologischen Untersuchungen. Bei 80% der dortigen Landjugend wurde
irgendein Fehler festgestellt (Blutarmut, Unterernährung, Kropfbildung,
Senkfüße, Rückgratverkrümmung). Die untersuchenden Ärzte sind der Meinung, daß
die Landjugend in Baden hinsichtlich ihrer Körperertüchtigung und
gesundheitlichen Pflege und damit in ihrem allgemeinen Wert von der
Stadtjugend überholt worden ist.

In einzelnen Teilen des Reiches wurde der Kampf gegen Krebserkrankungen mit
großen Werbefeldzügen, unterstützt durch die Partei, begonnen.

Die Gesundheitspolizei stellte fest, daß auch noch in letzter Zeit offen
Tuberkulöse durch die Arbeitsämter in Stellen vermittelt wurden, in denen sie
mit Nahrungsmitteln in Berührung kommen.

Bei der Durchführung des Mädelpflichtjahres wurde festgestellt, daß
gesundheitliche Bedenken über eine evtl. Ansteckungsgefahr durch die Mädel bei
Aufnahme in Familien, die an Tuberkulose erkrankt sind, nicht geäußert werden
konnten. Da die Ansteckungsgefahr in der z. T. engen Hausgemeinschaft
besonders groß ist und außerdem die Erkrankten zumeist Wert darauf legen,
nicht öffentlich allgemein als krank bezeichnet zu werden, ist es dringend
erforderlich, daß die die Haushalte prüfenden Beamten mit den
Gesundheitsämtern oder den zuständigen Lungenfürsorgestellen zusammenarbeiten.

Im Auftreten der Geschlechtskrankheiten wurde in der Berichtszeit ein starkes
Anwachsen festgestellt, vor allem im Gebiet der Westbauten und in der Ostmark.
Nach zuverlässigen fachmännischen Mitteilungen ist die Ausbreitung der
Geschlechtskrankheiten an der Westgrenze in den letzten Monaten soweit
fortgeschritten, daß nicht nur einzelne Dörfer, sondern teilweise ganze
Landstriche verseucht wurden. Umfassende Sondermaßnahmen sind im Gange.

Die Aktion der HJ zur Bekämpfung des Alkohol- und Nikotinmißbrauches fand im
gesamten Reich große Beachtung. Im Bereich des OA. Nordost war ein
unverhältnismäßig starkes Ansteigen der Ausschreitungen in trunkenem Zustand
und der Zahlen der wegen Trunkenheit verhafteten Personen zu verzeichnen. Die
Arbeitsgemeinschaft für Rauschgiftbekämpfung sieht als Mittel zur Abstellung
dieser Schäden ein Schnapsverbot an Lohntagen sowie die Einschränkung des
Schnapsverkaufes durch Kolonialhändler als aktive Bekämpfungsmaßnahme an. Das
Ziel der Tagung lag darin, auf die starken Schäden durch Alkohol- und
Nikotinmißbrauch hinzuweisen. Die Tagung wurde in der Öffentlichkeit begrüßt,
jedoch wurden die von einzelnen Rednern erhobenen Forderungen auf völlige
Enthaltsamkeit im Verbrauch von Alkohol und Tabak als zu weitgehend abgelehnt.

![](images/minusbox.gif)

Kunst

Die Ausstellung „Altjapanische Kunst“ in Berlin und die zunächst in internem
Rahmen geplante Gründung einer achten Kulturkammer bildeten die wesentlichen
Erscheinungen auf dem Gebiet der Kunst.

Im Rahmen des deutsch-japanischen Kulturabkommens wurde Anfang März 1939 in
Anwesenheit des Führers in den Staatlichen Museen zu Berlin eine große
Ausstellung mit japanischer Kunst eröffnet. Die gezeigten Werke stellten zum
großen Teil nationale Heiligtümer dar, und es ist lediglich der deutsch-
japanischen Freundschaft zu verdanken, daß die Ausstellung dieser Werke
außerhalb der japanischen Landesgrenzen in Deutschland durchgeführt werden
konnte. Der Eindruck der Ausstellung auf die außerordentlich zahlreichen
Besucher aus Deutschland und darüber hinaus aus ganz Europa, sowie Amerika,
war deshalb besonders stark, weil in ihr das arteigene nationale Kunstschaffen
der Japaner in vorbildlicher Geschlossenheit zum Ausdruck kam.

Zwischen der Deutschen Arbeitsfront und dem Reichsministerium für
Volksaufklärung und Propaganda wurde eine Vereinbarung über die Gründung einer
achten Kulturkammer mit dem Zweck geplant, die gesamte kulturelle
Feierabendarbeit Deutschlands zusammenzufassen. Die Gründung der Kammer ist
bis jetzt nicht ausgesprochen. Als Mitglieder würden in dieser Kammer zunächst
sämtliche Vereine Deutschlands, die sich mit Feierabendarbeit befassen, vor
allen Dingen aber die Mitglieder des Deutschen Sängerbundes, Orchester- und
Chor Vereinigungen, aber auch Volkstanzvereinigungen und Laienspielscharen
infragekommen.

Musik

Die Reichsmusikkammer wird von Fachkreisen für die mangelnde Betreuung der
Musikschaffenden verantwortlich gemacht, da sie sich auf die karteiliche
Erfassung beschränkt habe. Lediglich die von ihr in Verbindung mit den
Stadtverwaltungen veranstalteten Konzerte zur Förderung junger Künstler
konnten einen steigenden Erfolg verzeichnen und nur ganz vereinzelt ist eine
Ablehnung solcher Veranstaltungen oder der Werke junger Komponisten vermerkt
worden. Um den musikalischen Nachwuchs erfolgreich betreuen zu können, sind in
den letzten Monaten von verschiedenen Staats- und Parteistellen Pläne
ausgearbeitet worden, die zum Teil auch schon ihre Verwirklichung gefunden
haben; so hat z. B. die Staatliche Hochschule für Musik, Stuttgart, einen Plan
für die Musikerzieherausbildung ausgearbeitet, der auch schon vom
Reichswissenschaftsministerium genehmigt wurde; ferner soll der Musikschule
der Stadt Trier, die am 1.4.1939 eröffnet wurde und sich in Zusammenarbeit mit
der HJ und dem Volksbildungswerk mit der Ausbildung des Musiknachwuchses
befaßt, ein Seminar für Privatmusiklehrer angegliedert werden. Außerdem finden
in verschiedenen Gauen Lehrgänge für Musikerzieher statt.

Gleichfalls befaßt sich das Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und
Volksbildung mit der Betreuung des Nachwuchses und hat zu diesem Zweck den
Plan der Musischen Gymnasien ausgearbeitet, der bereits am 1.6. durch die
Gründung eines solchen in Frankfurt a. M. seine Verwirklichung findet.

Des weiteren ist die Errichtung solcher Musischen Gymnasien in Leipzig,
Berlin, München u. a. größeren Städten des Reiches vorgesehen worden. Jedoch
stößt der Plan der Musischen Gymnasien bei der Reichsjugendführung bereits
jetzt auf Widerstand, da dieselbe die musische Erziehung den Adolf-Hitler-
Schulen vorbehalten will.

Die Musikschulen für Jugend und Volk haben in der Berichtszeit eine
erfreuliche Entwicklung genommen, wenngleich von Partei- und Künstlerkreisen
die Befürchtung gehegt wird, daß diese Schulen lediglich als Unterstufen zur
Ausbildung von Dilettanten gelten könnten.

Die Hochschule für Musikerziehung veranstaltete eine erfolgreiche Musikwoche.
Zugleich wurde in Zusammenarbeit mit dem Reichserziehungsministerium geplant,
eine Reichsarbeitstagung aller Musik- und Fachhochschulen durchzuführen. Die
Neuanmeldungen für die Hochschulen sind um das doppelte gestiegen. Das 5.
Reichsmusikschulungslager der HJ vom 2. – 9.2.1939 hinterließ einen guten
Eindruck, wenngleich auf bestimmten Gebieten die Probleme noch nicht restlos
geklärt werden konnten. So konnte z. B. die von der HJ angestrebten Loslösung
der Orgelmusik aus dem christlich-kirchlichen Bereich noch nicht erreicht
werden. Die anschließenden Reichsmusiktage gaben ein Bild über die Musikarbeit
der HJ, jedoch fanden einzelne vorgeführte Kompositionen von HJ-Angehörigen
allgemeine Ablehnung.

Zu erwähnen wäre noch die Arbeitstagung der Musikstudentenführer der
Musikhoch- und Fachschulen, die von der Dienststelle Rosenberg gemeinsam mit
der Reichsstudentenführung durchgeführt wurde. Im Mittelpunkt derselben stand
die Rede Rosenbergs, die, wie die Referate der Musikfachleute und Politiker,
großen Anklang fand.

Auch die verschiedenen Musikgemeinden haben bei ihren planvollen
Veranstaltungen viel Erfolg und finden auf dem flachen Lande zunehmendes
Interesse, ebenso die Veranstaltungen der NSG-KdF.

Bildende Kunst

In allen Teilen des Reiches wurde ein rege Ausstellungstätigkeit beobachtet.
Besonders wertvoll waren die Ausstellungen: „Berge und Menschen der Ostmark“
im Künstlerhaus in Wien; die Frühjahrsausstellung des Kunstvereins in
Hannover; die Ausstellungen im „Haus der Kunst“ in Berlin und die Ausstellung
„Die Entwicklung des Kunstwerks“ im Verein Berliner Künstler.

In anderen großen Ausstellungen traten teilweise bedenkliche Erscheinungen
zutage, indem konfessionelle, kommunistische und kunstbolschewistische
Einflüsse festzustellen waren; so zeigte z. B. die Ausstellung „Der deutsche
Westen“ in Düsseldorf Werke zahlreicher Künstler, die früher als
Kunstbolschewisten bekannt waren; die Ausstellung des Schlesischen
Künstlerbundes zeigte eine Reihe von Werken, in expressionistischem und
impressionistischem Stile und aus Anlaß einer Ausstellung in Wesermünde, in
der Werke von Künstlern aus dem ehemals kommunistischen Worpswede und aus
Fischerhude gezeigt wurden, wurde mehrmals öffentlich der nach Moskau
emigrierte kommunistische Künstler Heinrich Vogeler anerkennend zitiert.
Mißfallen löste auch die Eröffnung einer „Ludwig-Richter-Ausstellung“ in
Rostock durch einen Pfarrer aus.

Eine besondere Stellung auf dem Ausstellungsgebiet nimmt Berlin ein, wo neben
positiven Kunstausstellungen eine Reihe von äußerst bedenklichen Ausstellungen
besonders in Privatgalerien, wie der Galerie von der Heydt, stattfanden. Die
verantwortlichen Ausstellungsleiter der Privatgalerien zeigten nicht immer
Verständnis für eine nationalsozialistische Kunstauffassung.

Im ehemaligen Kronprinzenpalais in Berlin zeigte die Preussische Akademie der
Künste in einer Ausstellung die „Wettbewerbsarbeiten zum Staatspreis 1938“.
Für den Staatspreis sind nur in Preußen ansässige Künstler bis zum vollendeten
31. Lebensjahr zugelassen. Die Ausstellung der jungen Künstlerschaft bot zu
einem großen Teil ein Bild der Entartung und der Unfähigkeit, so daß der
Eindruck entstand, daß dieser Teil des Künstlernachwuchses sich einer
nationalsozialistischen Kunstauffassung entgegenstellt. Erwähnt sei noch, daß
in Württemberg Klagen darüber laut geworden sind, daß die Reichskammer der
bildenen Künste keine Handhabe hat, um gegen die dort zahlreich in
kunstbolschewistischem Sinne schaffenden Künstler vorzugehen. Der
Reichsbeauftragte für künstl. Formgebung mußte dort über 90% aller Arbeiten,
die für die Ausstellung des Hilfswerkes der deutschen bildenden Kunst
eingereicht wurden, ablehnen. In Württemberg mußten außerdem verschiedene
Ausstellungen geschlossen werden, da das Niveau dieser Austellungen auch den
geringsten Anforderungen nicht entsprach.

Der größte Teil der in der Berichtszeit gezeigten Ausstellungen war jedoch
nicht zu beanstanden. Da und dort wurden größere finanzielle Erfolge erzielt,
die auf die Unterstützung von Partei-, Staats- und Stadtstellen zurückzuführen
sind; private Käufer fehlten im ganzen Reich fast durchweg. Die Ausstellung
„Entartete“ Kunst , war auch in Stettin ein großer Erfolg, wobei 75000 Besu
cher gezählt wurden. Die Japanische Kunstausstellung in Berlin wurde mit sehr
großem Interesse aufgenommen, wie der außerordentlich zahlreiche Besuch
bewies.

Neben der finanziellen Unterstützung von Partei-Staatstellen wird positive
Aufbauarbeit hauptsächlich von Kunst- und Künstler- Vereinen geleistet.
Hervorgehoben seien: der „Verein für Kunst und Kunsthandwerk“, der unter
nationalsozialistischer Führung in der Saarpfalz Erfolge aufzuweisen hat, der
„Kunstverein für Kärnten“, der im Lande Kärnten positiv in Erscheinung tritt
und der neu gegründete „Verein bildender Künstler Leipzigs“, in den die bisher
bestehenden Leipziger Künstlervereine überführt wurden.

Eine besondere Neuerung zur Belebung des Gebietes der bildenden Kunst wird in
der Reichshauptstadt durch die Ausstellungsleitung Berlin e. V. eingeführt.
Mit Unterstützung der Gauleitung Berlin der NSDAP werden über 100.000
Jahreskarten zum Preise von RM 1,– zum Verkauf gebracht, die zum Eintritt in
fast sämtliche Berliner Kunstausstellungen im Laufe des Jahres berechtigen.
Dadurch wird die bildende Kunst weiten Volkskreisen zugänglich gemacht.

Auf dem Gebiete der Architektur traten in der Berichtszeit besonders in Tirol
und im Grenzland Baden Mißstände in Erscheinung. In Tirol sollen die
Architekten bei Strafe an die Tarife der Reichskammer der bildenden Künste
gebunden werden. Der Gauleiter von Tirol erklärte jedoch, keine
Phantasiehonorare bezahlen zu können, da die Not in Tirol zu groß sei.
Verschiedene Unternehmen von Architekten sind bereits eingegangen. Die Lage
der Architekten im Grenzland Baden wird immer schwieriger. Dort werden in der
Hauptsache nur noch Siedlungen gebaut, die unter Ausschaltung der freien
Architekten Von der „Badischen Heimstätte – Gewobag“ durchgeführt werden. Auch
in Württemberg gelang nur 1/10 der Baugesuche zur Erledigung und auch von
diesem 1/10 werden die meisten Bauten von gemeinnützigen Trägern ausgeführt.
Das Vertrauen der freien Architektenschaft zu ihrer berufsständischen
Vertretung, der Reichskammer der bildenden Künste, ist sehr stark erschüttert,
da sie in wesentlichen Lebensfragen durchweg versage.

Der Gegensatz zwischen der Stuttgarter Architektenschule und Professor Speer
besteht nach wie vor. Dies zeigt sich auch darin, daß die Münchener
Architektur-Ausstellung im Einzelnen abgelehnt wird. Man erkennt an, daß sich
vieles gebessert hat, und versucht, die neue deutsche Monumentalarchitektur zu
verstehen, indem man erklärt, daß auch die hellenische Architektur nicht
volkstümlich gewesen sei. Besondere Ablehnung seitens der Stuttgarter
Architektenschule erfährt die „Hohe Schule“ am Chiemsee.

Film

Auf der Tagung der Reichsfilmkammer erregte die Rede des Reichsministers Dr.
Goebbels das größte Aufsehen. Die vom Reichsminister ausgesprochene personelle
Umbesetzung und die Veränderung auf organisatorischem Gebiet werden die
künstlerische Weiterentwicklung des deutschen Films gewährleisten. Die
wichtigste Veränderung bedeutet die Einsetzung von verantwortlichen
Produktionschefs bei den reichseigenen Betrieben, während die Kunstausschüsse,
bei denen bisher das künstlerische Schwergewicht lag, aufge löst worden sind,
ohne daß bisher eine Neuwahl erfolgt wäre. Zur weltanschaulichen Überwachung
der Manuskripte wurde der ehemalige Dramaturg der Ufa, Köhn, eingesetzt.

Theater

Die große Anzahl der Uraufführungen im ganzen Reich, die häufig Ablehnung
fanden, beweist, daß ernste Schwierigkeiten bei der praktischen Verwirklichung
eines zeitgemässen nationalsozialistischen Spielplanes bestehen. Im ganzen
Reich machte sich eine Verschiebung zuungunsten der Oper und des Dramas
bemerkbar. Vor allem werden ausgesprochene „Kassenstücke“ bevorzugt, eine
Maßnahme, die allerdings durch Kürzung der Zuschüsse sowohl von Seiten des
Staates, als auch der Stadt zum Teil bedingt ist. Die Veranstaltungen der NSG-
KdF zeigen einen Anstieg in der Besucherziffer.

An den Staatstheatern in Wien ist die Lage noch nicht geklärt, umsomehr als
zur Zeit zwei Pläne zur Neugestaltung der Lage vorliegen. Der eine Plan sieht
die Schaffung eines Reichsinstitutes für die kulturellen Belange der Ostmark
vor. Diesem Institut sollen zunächst alle Wiener Theater, Museen, Archive,
Kunstakademien, Galerien, Schlösser, Gärten und Nationalbibliothek unterstellt
werden. Der andere Plan sieht eine Unterstellung der Wiener Staatsoper unter
den Berliner Generalintendanten vor, wobei besonders an einen Austausch der
Künstler gedacht wurde. Dieser Plan findet, besonders aus politischen
Erwägungen heraus, starke Unterstützung der entsprechenden Stellen, umsomehr
als eine weitgehende, verwaltungsmäßige Abtrennung der ostmärkischen
Kulturinstitute stark separatistische Strömungen mit sich bringen könnte.

Von Tirol aus sind Schritte in Vorbereitung, die die Frage der Bauerntheater
neu regeln sollen, da die bisherigen diesbezüglichen Verordnungen der
Reichstheaterkammer vorschreiben, daß die Bauerntheater von Laien geführt
werden müssen und gegen Entgelt nur 6 mal im Jahre auftreten dürfen. Hierin
erblikken die Tiroler eine Behinderung ihres volkstümlichen Ausdruckswillens.

Die politischen Entgleisungen in den Kabaretts haben durch den Ausschluß 5
namhafter Kabarettkünstler aus der Reichskulturkammer eine erhebliche
Einschränkung erfahren.

Rundfunk

Die Unzufriedenheit der Rundfunkhörer mit dem Programm einzelner Sender ist
nur in geringem Maße zurückgegangen. Allgemein beanstandet werden immer noch
die konfessionellen Morgenandachten besonders von der Hörerschaft des
Reichssenders Königsberg. Von den deutschen Rundfunkhörern wird darüber
geklagt, daß die Programme der verschiedenen Reichssender zu wenig nach einer
einzigen Übersicht gestaltet werden und daß aus diesem Grunde immer wieder
gleiche oder ähnliche Sendungen am selben Abend und zur selben Zeit an
verschiedenen Sendern stattfinden.

Nach der endgültigen Überführung der RAWAG in die Reichsrundfunkgesellschaft
des Altreiches stellt die Hörerschaft des Reichssenders Wien Vergleiche mit
dem früheren Wiener Sender an. Dabei wird besonders bedauert, daß die früheren
wöchentlichen Sendungen über das Schaffen zeitgenössischer Künstler gänzlich
fortgefallen sind. Allgemein mangelt es in ostmärkischen Hörerkreisen an
politischem Verständnis für die Sendungen des Reichssenders Wien in
tschechischer, slowakischer und ukrainischer Sprache.

Fast in allen deutschen Hörerkreisen werden seit der Septemberkrise nach wie
vor regelmäßig deutschsprachige Nachrichten und Sendungen ausländischer Sender
gehört. Es handelt sich hierbei vorwiegend um die Sender London, Straßburg,
Lille und Nizza. Die Sendungen des Moskauer Senders werden auch von
verärgerten Volksgenossen meist abgelehnt. Die Sender Lille und Nizza sind
imstande, den Reichssender Frankfurt/M., der auf ähnlicher Wellenlänge wie
diese beiden Sender arbeitet, durch ihre größere Sendeenergie ohne weiteres zu
überdecken.

![](images/minusbox.gif)

Recht

Die Spannungen zwischen den einzelnen unmittelbar am Rechtsleben
interessierten Organisationen zeigten sich in den ersten drei Monaten des
Jahres 1939 erneut, jedoch trat gegen Ende der Berichtszeit wegen der
politischen Geschehnisse eine weitgehende Beruhigung ein.

Im NSRB ist eine organisatorische Veränderung vorgenommen worden, die aus dem
Grunde bemerkenswert ist, weil durch sie eine straffere Zusammenfassung des
NSRB mit dem Reichsrechtsamt herbeigeführt worden ist: dem Stabsleiter des
Reichsrechtsamtes (z. Zt. Fischer), der in Personalunion das Amt des
Stabsleiters des Reichsführers NSRB und einzelne weitere Hauptabteilungen, die
mehr wirtschaftlicher und organisatorischer Natur sind, dem
Reichsgeschäftsführer des NSRB, der gleichzeitig Leiter des Amtes für
Rechtswahrer im Reichsrechtsamt ist, unterstellt worden.

In verschiedenen Teilen des Reiches hat der NSRB wieder Ansätze gemacht, die
Schulungsarbeiten, die bisher keinen großen Erfolg hatte, auszubauen und sie
in Lagern von kurzer Dauer, Tagungen oder Wochenendschulungslagern
durchzuführen. Allenthalben stehen jedoch die Vorarbeiten für den am 19. – 21.
Mai stattfindenden Tag des deutschen Rechts im Vordergrund, da der Bund sich
bemüht, diese Veranstaltung zur bisher größten Kundgebung aller Rechtswahrer
auszugestalten und eine möglichst große Anzahl von Rechtswahrern zur Teilnahme
zu veranlassen.

In der Akademie für Deutsches Recht sind insbesondere rechtspolitische
Vorarbeiten für die Durchführung der Rechtseinheit in den neu erworbenen
Gebieten geleistet worden.

Im Reichsjustizministerium ist die Abteilung Österreich aufgelöst worden; der
frühere österreichische Justizminister Hueber ist als Unterstaatssekretär in
das RJM übernommen worden. Die Auflösung der Abteilung Ostmark hat
allenthalben Befriedigung ausgelöst und ist als weiterer Schritt zur
Herstellung der Rechtseinheit für das gesamte Großdeutsche Reich begrüßt
worden. Bemerkenswert ist, daß sich bei der Rechtsangleichung Schwierigkeiten
ergaben und die Einführung neuer Gesetze für eine vorerst auf 3 Monate
bemessene Übergangszeit völlig ausgesetzt werden mußte, um den Behörden Zeit
zu lassen, sich in die neuen Verhältnisse einzuarbeiten. Für diese
Übergangszeit sollen nur Durchführungsvorschriften erlassen werden oder aber
solche Gesetze, die für das gesamte Reichsgebiet neu ergehen. Im Memelland
vollzieht sich die Rechtsangleichung ohne Schwierigkeiten, da die
Rechtseinheit schon vor dem Anschluß im wesentlichen durchgeführt war.

In der Rechtsreform fällt auf, daß das Justizministerium weniger auf eine
einheitliche und geschlossene Rechtsreform hinarbeitet als vielmehr einzelne
Rechtsgebiete kleineren Umfanges und mehr nebensächlicher Bedeutung einer
Neuregelung unterzieht. Wenn auch im Interesse einer Vereinheitlichung des
Rechts für das gesamte Reichsgebiet dieses Vorgehen nicht beanstandet wird, so
werden doch vielfach Bedenken dahin geäußert, daß dieses Verfahren eine
weitgehende Zersplitterung und Unübersichtlichkeit zur Folge habe.

In der Rechtsprechung zeigte sich, daß die Bestimmungen über die Ehescheidung
manchmal rein formalistisch ausgelegt wurden und zu unbefriedigenden
Entscheidungen führten. Eine einheitliche und nicht mehr zu beanstandende
Rechtsprechung hat sich jedoch im Laufe der Berichtszeit allenthalben
durchgesetzt, zumal das Reichsjustizministerium diesbezügliche Richtlinien
herausgegeben hat und Angriffe gegen Fehlentscheidungen zum Teil als sachlich
berechtigt anerkannt wurden. Ein Nachlassen der Scheidungsprozesse ist nur
vereinzelt festzustellen.

In der Ostmark ist ein starkes Anwachsen der Sittlichkeitsprozesse
festzustellen, obwohl schwere Strafen verhängt werden.

Die Lage der Rechtsanwaltschaft hat sich nicht gebessert. Verschiedentlich ist
der Vorschlag gemacht worden, Rechtsanwälte in den richterlichen Beruf zu
übernehmen und so gleichzeitig den Nachwuchsmangel, der sich bei der Jusitz
jetzt schon stärker bemerkbar macht, einigermaßen auszugleichen. Das
Justizministerium steht diesem Plan jedoch ziemlich ablehnend gegenüber, da es
der Auffassung ist, daß diejenigen Rechtsanwälte, denen es nicht gelungen ist,
sich beruflich durchzusetzen, auch keine wertvolle Bereicherung für den
Richterstand bedeuten würden.

Der Richtermangel wirkt sich so aus, daß die Ausschaltung weltanschaulich
bedenklicher Richter auf immer größere Schwierigkeiten stößt. Der
Personalmangel hat bereits dazu gefüht, daß eine Verlängerung des Dienstalters
möglich ist und auch Beamte, die wegen §4 (politische Unzuverlässigkeit) oder
§6 (Entlastung und Vereinfachung der Verwaltung) des Berufsbeamtentumgesetzes
entlassen waren, verschiedentlich wieder eingestellt wurden. Vereinzelt wird
zur Beseitigung des Richtermangels der Vorschlag gemacht, der Zuständigkeit
des Richters alle weniger bedeutungsvollen Zivilrechtsstreitigkeiten und alle
Strafsachen, an denen kein öffentliches Interesse (z. B. Privatklagesachen,
Sachbeschädigung, Körperverletzung) zu entziehen, da zur Entscheidung dieser
Streitigkeiten keine akademisch vorgebildeten Richter erforderlich seien. Von
Seiten des Justizministeriums wird jedoch nach wie vor der Standpunkt
vertreten, daß der Bedarf an Rechtswahrern auch für die nächste Zukunft völlig
gedeckt sei und daß, sofern wirklich ein Mangel eintreten sollte, dieser nur
gering und unbedeutend sein werde.

Die Justizausbildungsordnung hat keine wesentliche Neuerung gebracht und ist
insbesondere deshalb Gegenstand heftiger Polemik geworden, weil die
Ausbildungszeit nicht verkürzt, keine Besoldung vorgesehen und die Forderung
nach Heranziehung selbständiger und eigenverantwortlicher Tätigkeit nur un
befriedigend berücksichtigt worden ist. Die nachträglich mit Wirkung zum 1.
April eingeführte Besoldung der Referendare ist jedoch mit Befriedigung
aufgenommen worden.

![](images/minusbox.gif)

Verwaltung

In der Verwaltung ist als hervorstechendstes Kennzeichen der Entwicklung
während der Berichtszeit das weitere Zunehmen der organisatorischen Unruhe im
Lande zu erwähnen. Das Bestreben der einzelnen Staatsressorts, ihren eigenen
vorhandenen vertikalen Organisationsaufbau zu sichern und auszubauen bzw.
einen noch nicht vorhandenen Aufbau auf alle mögliche Weise zu erzwingen,
steht in dauerndem Gegensatz zu den Anstrengungen anderer Verwaltungskreise,
vornehmlich der inneren Verwaltung und vieler Parteistellen, eine straffe
Zusammenfassung möglichst vieler Verwaltungszweige auf den einzelnen
Instanzenstufen zu erreichen. Mangels einer autoritären Bearbeitung dieser
Fragen der Reichsreform hat sich auch in der Berichtszeit nirgends ein
ausgeglichenes und endgültiges Ergebnis erreichen lassen.

Bezüglich der organisatorischen Verwaltungsgliederung ist die Lage wieder
insofern unklarer geworden, als die Verabschiedung des Ostmarkgesetzes weiter
hinausgeschoben ist und sich die heimliche und offene Diskussion dieses
Problems wieder mehr bemächtigt. Den Vorteil aus der unsicheren Lage haben
Sonderbestrebungen gezogen, die darauf hinausgehen, ein gewisses
österreichisches regionales Eigenleben zu restaurieren, was gelegentlich der
Übertragung der Befugnisse der österreichischen Landesregierung auf die
Reichsstatthalter in der Schaffung eines Kulturzweckverbandes zur Förderung
der österreichischen Kultur- und Kunsteinrichtungen des ehemaligen Staates
entgegen den Wünschen des Reichskultusministeriums zum Ausdruck kommt. Die
Schaffung des Protektorates Böhmen – Mähren hat vorläufig noch keine anderen
organisatorischen Folgen als die in dem Protektoratserlaß unmittelbar
festgestellten gehabt. Dagegen haben die organisatorischen
Auseinandersetzungen in den Räumen des Braunschweigischen Industriegebiets,
sowie Hannover, Oldenburgs und Bremens nicht aufgehört. Dem Sudetengau ist
durch Gesetz vom 25.3.1939 seine bisherige organisatorische Gestalt bestätigt
worden.

In der Kreisinstanz ist die einheitliche Bildung der Selbstverwaltungskörper
der Landkreise im Großdeutschen Reich weiter fortgeschritten. So hat Baden die
bisher mehrere staatliche Kreisbezirke umfassenden Kommunalverbünde auf die
inzwischen stark zusammengelegten staatlichen Kreisbezirke aufgeteilt. Der
entsprechende Gesetzentwurf wird demnächst vom Reichsminister des Innern
genehmigt. Die Entwicklung der Zusammenfassung der Kreisbehörden im Sinne der
Einheit der Verwaltung hat dagegen eine weitere regionale und allgemein
sachliche Zersplitterung gebracht. So hat in Thüringen der Reichsminister für
Ernährung und Landwirtschaft die mit thür. Verordnung vom 14.10.1938 in die
thüringischen Einheitskreisämter eingebaute Wasser- und Kulturbauverwaltung
wieder herausgenommen und zur Sonderverwaltung gemacht. Im ganzen Reich ist
durch den Generalinspektor für das deutsche Straßenwesen, Dr. Todt, den
Landkreisen die Verwaltung der Landstraßen II. Ordnung fortgenommen und den
Provinzen bzw. Ländern übertragen worden. Um die Loslösung der gesamten
Straßenbauverwaltung überhaupt von der gemeindlichen Selbstverwaltung und die
Bildung von staatlichen Reichsstraßenbauämtern als selbständigen
Sonderverwaltungen finden noch erhebliche Auseinandersetzungen statt.

Eine bemerkenswerte Unruhe hat der Runderlaß des Reichsministers des Innern
vom 6.1.1939 über Maßnahmen zur Hebung der Verwaltungskraft kreisangehöriger
Gemeinden in den einzelnen Gauen hervorgerufen. Es haben sich einerseits in
vielen Fällen Widerstände aus der Bevölkerung selbst gegen eine Aufgabe des
gemeindlichen Eigenlebens bzw. der Verschmelzung mit anderen Gemeinden
ergeben. Andererseits ist in manchen Gauen Verbitterung dadurch entstanden,
daß die Gauleiter der NSDAP durch den Parteiapparat den Gemeinden eine zu
schematische Regelung aufgezwungen und die Verwaltungbehörden zum Teil wider
besseres Wissen zu diesen Maßnahmen veranlaßt haben. Das sachliche Ziel des
Erlasses ist jedoch innerhalb der Kreise der gemeindlichen Selbstverwaltung
günstig aufgenommen, da es den dringenden Notständen der Überlastung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung auf dem Lande abhelfen soll.

Die Entwicklung des Beamten- und Personalwesens hat im ganzen weiter eine
negative Richtung genommen. Die bekannten Gefährdungserscheinungen wie
Personalmangel, negative Auslese und Nachlassen des Nachwuchses infolge zu
schlechter Besoldung und öffentlicher Diffamierung des Beamtenstandes,
Fehlleiten der Personalpolitik mangels einheitlicher Zusammenfassung usw.
haben auch in der Berichtszeit weiter ihren Lauf genommen. Daran konnten auch
die positiven Maßnahmen wie z. B. die Verordnung vom 28.2.1939 über die
Vorbildung und Laufbahnen der deutschen Beamten sowie der Runderlaß des
Reichsfinanzministers vom 25.2.1939 über die Unterhaltszuschüsse und
Vergütungen im Vorbereitungs- und Probedienst nichts ändern. Die Lage zwang im
Gegenteil zur ausgesprochenen Zwangsbewirtschaftung des Beamten- und
Personalwesens durch das Gesetz zur Änderung des DBG vom 15.3.1939, durch das
die Hinausschiebung der Altersgrenze ermöglicht und das Ausscheiden von
Beamten gegen den Willen des Dienstherrn unmöglich gemacht worden ist. Wenn
auch die Stimmung unter der Beamtenschaft durch die außenpolitischen Erfolge
im allgemeinen aufgelockert und aufgeschlossen ist, so wird sie – abgesehen
von der unzufriedenen Grundhaltung wegen der Gehaltskürzungen – immer wieder
herabgedrückt durch offenkundige Mißstände, auf deren Beseitigung seitens der
maßgebenden Stellen zu wenig Eifer verwandt wird. So wird in der Beamtenschaft
z. B. erneut kritisiert, daß durch die vielen Personalunionen meist nicht nur
der organisatorische Zweck nicht erreicht wird, sondern daß die Arbeit und die
Entscheidung vieler Dinge sowie die persönliche Fühlungsnahme unter den
Beamten vernachlässigt würden. Zu großem Unwillen hat auch die
unterschiedliche Behandlung der einzelnen Beamtenkategorien beim Westwallbau
in Bezug auf die Vergütungen und bei den Entscheidungen in Österreich nach der
Berufsbeamtenordnung Anlaß gegeben.

Die Tätigkeit der Verwaltungsbehörden hatte in der Berichtszeit zum
außerordenlichen Gegenstand immer noch die Rechts- und Verwaltungsangleichung
in Österreich und Sudetenland und neuerdings auch im Memelland. Als Folge der
raschen Überleitung hat sich jedoch besonders in Österreich eine gefährliche
Überlastung der Verwaltungsbehörden, insbesondere der staatlichen unteren und
der Gemeindebehörden, ergeben. Dazu hat in der Berichtszeit die Übertragung
der Aufgaben der österreichischen Landesregierung auf die
Landeshauptmannschaften begonnen und ist in den übrigen Ländern die
Übertragung der Aufgaben der Zentralstellen auf die Gemeinden und
Gemeindeverbände entsprechend der organisatorischen Entwicklung fortgesetzt
worden. In der materiellrechtlichen Entwicklung der Verwaltungstätigkeit sind
nach Art und Auswirkung besondere Maßnahmen nicht hervorzuheben.

![](images/minusbox.gif)

Erziehung

Erziehung innerhalb der Schule

Im Vordergrund der Erziehungsfragen stehen die Maßnahmen zur Behebung des
Lehrernachwuchsmangels, zur Einführung der Gemeinschaftsschule und zur
Entkonfessionalisierung der Schulen.

Den für den Volksschullehrerberuf charakteristischen Nachwuchsmangel sucht ein
Erlaß des Reichserziehungsministers betr. Einrichtung von Aufbaulehrgängen für
Volks- und Mittelschüler zu beheben, die eine Vorbereitung für die Hochschulen
für Lehrerbildung durchführen sollen. Das Abschlußexamen berechtigt nur zum
Besuch der H. f. L. Dieser Erlaß, der als Aufgabe des für alle Hochschulen
vorgeschriebenen Abiturs und Rückkehr zur Seminarbildung wie auch als Ursache
einer zukünftigen weiteren Minderung des Ansehens des Lehrerstandes angesehen
wird, rief in Lehrerkreisen schärfste Kritik hervor. Demgegenüber macht das
REM geltend, daß angesichts der Überfüllung der Volksschulen wegen Mangels an
Abiturienten keine andere Möglichkeit mehr bestanden hätte, den erforderlichen
Lehrernachwuchs zu stellen. Erste Folgen dieser Neuordnung zeigten sich in
einer erhöhten Abwanderung der Junglehrer von den H. f. L. und in der
Tatsache, daß nur ein verschwindend geringer Prozentsatz der Abiturienten des
Jahrganges 1939 sich für den Volksschullehrerberuf entschieden hat. Aus
Kreisen der Lehrerschaft wird als Hauptursache des Nachwuchsmangels die
schlechte wirtschaftliche und soziale Lage der Volksschullehrerschaft
vorgebracht.

Die Einführung der Gemeinschaftsschule hatte durch die unter Ausschluß der
Öffentlichkeit erfolgte Beseitigung konfessioneller Schulen weitere
Fortschritte zu verzeichnen. Ein Runderlaß des Stellvertreters des Führers vom
3. März 1939 machte es insbesondere den Gauleitern zur Pflicht, die zur
Einführung der Gemeinschaftsschule als alleiniger Schulform im ganzen Reich
erforderlichen Schritte zu unternehmen. Hiergegen setzte in verstärktem Maße
der Kampf der katholischen Kirche ein. Hirtenbriefe der Bischöfe für
Beibehaltung der Bekenntnisschulen, Abstimmung in den Kirchen und die
Aufforderung zur Leistung eines Schwures als Treuebekenntnis zur
Bekenntnisschule sind die äußeren Zeichen dieses durch eine intensive
Kleinarbeit unterstützten Vorgehens und Ursache einer in katholischen Gegenden
z. T. bereits feindseligen Haltung der Bevölkerung. Die Taktik des
katholischen Klerus zielt offenbar darauf ab, durch Berufung auf das
Reichskonkordat, auf das Volksschulunterhaltungsgesetz von 1905, die
Führerrede vom 21.2.1933 und Reden führender Parteigenossen einen Rechtsbruch
des Staates zu konstruieren.

Die zur Neuordnung des Mittelschulwesens angekündigten Richtlinien sind bisher
ausgeblieben, was eine gewisse Unsicherheit in der Aufstellung von Lehrplänen
hervorgerufen hat. Im allgemeinen ist eine Zunahme von Mittelschulen und seit
der Verfügung des REM über die grundständige sechsstufige Mittelschule
ebenfalls ein Zugang an Schülern zu verzeichen.

Den Höheren Schulen gegenüber wird aufgrund der Reifeprüfungen durchweg der
Vorwurf erhoben, daß das Leistungsniveau ständig sinke und die
wissenschaftlichen Arbeiten nicht zufriedenstellten. Dieser Behauptung wird
jedoch von anderer Seite mit dem Hinweis begegnet, daß weniger eine
Leistungsminderung als vielmehr eine Übersättigung mit Fachwissen infolge
Fehlens neuer geeigneter Lehrpläne und Lehrbücher eingetreten sei. Für
Studienreferendare und -assessoren bestehen regional verschieden schlechte
Anstellungsmöglichkeiten, was gelegentlich zu einer Abwanderung in andere
Berufe geführt hat.

Nach der aufgrund einer im Dezember vorigen Jahres erfolgten Aktion des NSLB
eingetretenen Niederlegung des Religionsunterrichtes hat nunmehr der größere
Teil der Lehrerschaft die ursprünglich abgegebenen Erklärungen infolge
Befragung durch das REM durchweg widerrufen, sodaß allgemein von einem
Mißerfolg der Aktion des NSLB gesprochen wird. Angebote der Geistlichkeit zur
Erteilung des Religionsunterrichtes blieben bisher mit Rücksicht auf eine
allgemein erwartete Klärung durch das REM unbeachtet. Der vom Stellvertreter
des Führers verkündete Grundsatz der Glaubens- und Gewissensfreiheit kommt in
seiner Durchführung der Einschränkung kirchlich-religiöser Einflußnahme auf
das Schulwesen gleich. In der Teilnahme am Religionsunterricht ist ein
allgemeiner Rückgang eingetreten.

Nicht betroffen von dem Leistungsniedergang sind nach den hier vorliegenden
Berichten die Nationalpolitischen Erziehungsanstalten, was begründet ist durch
das in ihnen zur Durchführung kommende Ausleseverfahren. Demgemäß wurden die
Prüfungen als gut bezeichnet. Dem Charakter der NPEA entsprechend haben sich
die Jungmannen zum weitaus größten Teil für den Offiziersberuf entschieden.
Gegenüber dem verwaltenden Einfluß der SS und der Absicht
Generalfeldmarschalls Göring, einige NPEA als Kadettenanstalten zu benutzen,
dürfte von geringerer Bedeutung ein Versuch der HJ sein, innerhalb der NPEA
Fuß zu fassen. Besonderes Interesse bringen auch die übrigen Wehrmachtsteile
den NPEA entgegen.

Von den noch jungen Adolf-Hitler-Schulen werden ebenfalls gute Leistungen
berichtet.

Im Privatschulwesen ist nach wie vor die Tendenz zur Auflösung der
Privatschulen vorherrschend.

Das Berufsschulwesen entwickelte einen gesteigerten Bedarf an Lehrkräften.
Hier haben sich z. T. interessierte Wirtschaftskreise an der Finanzierung von
Berufs- und Fachschulen beteiligt. Aus Kreisen der Landwirtschaft wird
stellenweise die Forderung erhoben, in den Lehrplan der ländlichen
Berufsschulen den landwirtschaftlichen Fachschulunterricht, den besonderen
Erfordernissen des Landes entsprechend, einzuschalten.

Erziehung der Hochschuljugend

Die Entwicklung der Kameradschaftserziehung wird in fast allen Gebieten des
Reiches als nicht restlos befriedigend bezeichnet. Zwar steht diese Arbeit
nach wie vor im Mittelpunkt der Bestrebungen der Reichsstudentenführung und
gewisse organisatorische Fortschritte sind spürbar, jedoch zeigen sich größere
Mängel bei der eigentlichen Erziehungsarbeit in den einzelnen Kameradschaften.
Einmal läßt die Arbeit selbst stark nach, weil die Studenten anderweitig zu
stark in Anspruch genommen werden, zum anderen macht sich eine Fehlentwicklung
zum rein gesellschaftlichen Leben hin bemerkbar.

An der Entwicklung zu einem betont gesellschaftlichen Eigenleben der
Kameradschaften haben die Altherrenschaften einen nicht geringen Anteil. Die
Versuche in die einzelnen Kameradschaften Bräuche und Auffassungen der
farbentragenden Verbindungen wieder hineinzutragen, lassen nicht nach.

Die Fachgruppenarbeit der Studentenführung ist im vergangenen Semester
gegenüber den Bestrebungen, die Kameradschaftserziehung vorwärts zu treiben,
etwas zurückgetreten. Den örtlichen Studentenführungen erschien es
angebrachter, sich zunächst eine Arbeitsgrundlage in den Kameradschaften zu
verschaffen, um dann umso besser die Wissenschaftsarbeit aufzubauen.

Das Interesse am Reichsberufswettkampf und das Maß der Einsatzfreudigkeit ist
ebenfalls zurückgegangen. Der wissenschaftliche Wert der angefertigten
Arbeiten wird trotz der nicht immer befriedigenden Teilnahme der Studenten für
beachtlich gehalten.

Besonderes Augenmerk wurde auf die Bestrebungen gerichtet, auf allen besonders
unter dem Nachwuchsmangel leidenden Gebieten eine Studienverkürzung
durchzuführen. Man sieht hierin einen ersten Schritt zu einer Hochschulreform,
der tatsächlich geeignet ist, die Struktur der bisherigen Hochschule
grundlegend zu ändern. Begrüßt wird hierbei allgemein die Zusammenlegung von
Studium und praktischer Ausbildung, wie sie bisher beim Ingenieur-Studium und
beim medizinischen Studium durchgeführt wurde. Einwendungen erheben gegen die
Verbindung von Studium und Praxis lediglich die Kreise, die für eine Erhaltung
der Universität als reinem Wissenschaftsinstitut eintreten.

Zusammen mit dieser Frage werden allgemein die Gefahren aufgezeigt, die sich
in wachsendem Maße durch den Nachwuchsmangel ankündigen. Hierbei wird vor
allem auf die sinkende Qualität des Nachwuchses aufmerksam gemacht. Die
einfache Ursache wird darin gesehen, daß der zahlenmäßige Mangel an Studenten
eine weniger scharfe Auslese und damit ein allgemeines Absinken der Leistungen
bedinge. Angesichts des großen Nachwuchsmangels wird immer mehr die Frage
aufgeworfen, ob man am Abitur als der Vorbedingung für das Studium festhalten
soll. Die Reichsstudentenführung verstärkt ihre Bemühungen, auf dem Wege über
das Langemarck-Studium Nichtabiturienten der Hochschule zuzuführen. Allerdings
hält man die Zahl von 1000 Studenten, die auf diesem Wege jährlich den
Hochschulen zugeführt werden, für zu klein, um einen entscheidenden Einfluß
auf die Lösung der Nachwuchsfrage zu gewinnen.

Viel diskutiert wurde auch in Studentenkreisen der neue Erlaß des
Reichserziehungsministers, der den Nachwuchsmangel bei den Junglehrern beheben
helfen soll. Die Kritik erblickt in der Einführung einer „typischen
Abseitsbildung“, wie der Sonderausbildungslehrgang in einschlägigen Kreisen
genannt wird, eine Absage an die Forderung einer einheitlichen und organischen
Ausbildung. Man glaubt, eine Rück- bzw. Abwärtsentwicklung in der
Lehrerbildung voraussagen zu können, die zwangsläufig einen allgemeinen
Leistungsrückgang der deutschen Volksschule zur Folge haben müsse. Es ist
hierbei aber zu beachten, daß in weiten Teilen der Junglehrerschaft das
Problem rein von der sozialen Seite her gesehen wird. Diese außerordentlich
schlechten Berufsaussichten haben weiterhin eine große Anzahl von Studenten
veranlaßt, das Studium abzubrechen und sich einen anderen Beruf zu suchen.

Erziehung außerhalb der Schule

Die Winterschulung in den Einheiten der Staatsjugend wurde in der Berichtszeit
planmäßig fortgesetzt. Bei der Erziehung auf weltanschaulichem und kulturellem
Gebiet konnte in den größeren Städten ein Fortschritt beobachtet werden,
dagegen fehlte es in den ländlichen Gemeinden immer noch an geeigneten
Führern, die in der Lage sind, den Innendienst während der Wintermonate
entsprechend zu gestalten. Übereinstimmend wird gemeldet, daß die in der
Berichtszeit erfolgte Abberufung des Leiters des Kulturamtes der RJF.,
Obergebietsführer Cerff, bei den örtlichen HJ-Führern Unsicherheit über die
weitere Arbeit auf kulturellem Gebiet hervorgerufen hat. Das im Februar 1939
in Leipzig veranstaltete 5. Reichsmusikschulungslager der HJ vermittelte bei
allen interessierten Kreisen einen nachhaltigen Eindruck über die geleistete
Arbeit der HJ auf diesem Gebiet. Es wird aktivierend auf die Einheiten wirken.
Neben der kulturellen Schulung wurde in erster Linie die wehrsportliche
Ausbildung vorwärtsgetrieben, die vornehmlich auf die Übungen zum HJ.- und
DJ.-Leistungsabzeichen abgestellt war. Abgesehen von örtlichen
Schwierigkeiten, die durch Mangel an Fachkräften für die sportliche Ausbildung
bedingt sind, können hier Fortschritte verzeichnet werden. So wird gemeldet,
daß im Gebiet Westmark etwa 75% aller Teilnehmer die Bedingungen erfüllt
haben.

Die Nachwuchswerbung hat im ganzen Reich einen vollen Erfolg gehabt; durchweg
sind etwa 90% des jüngsten Jahrganges erfaßt worden. Ebenso ist die Teilnahme
von Jugendlichen am Reichsberufswettkampf im Verhältnis zum Vorjahr gestiegen,
doch wird darüber geklagt, daß das Allgemeinwissen der Teilnehmer, besonders
solcher aus ländlichen Gebieten, in politischer und weltanschaulicher Hinsicht
noch viel zu wünschen übrig läßt.

Die Planungen für die Sommerarbeit in der HJ lassen erkennen, daß die
Gebietsführungen mehr oder weniger von der Abhaltung von Großlagern Abstand
genommen haben. Man will der Initiative der Einheitsführer wieder mehr Raum
geben und stellt in erster Linie innerhalb der Banne bzw. Jungbanne kleinere
Fahrten- und Lagergruppen zusammen.

Die im Rahmen des BdM-Werkes „Glaube und Schönheit“ aufgezogenen
Arbeitsgemeinschaften sind auch in der Berichtszeit nur auf größere Städte
beschränkt geblieben. Es ist bisher nicht gelungen, die noch außerhalb des BdM
stehenden Mädel in größerer Anzahl für die Mitarbeit zu gewinnen, so daß dem
BdM-Werk ein durchschlagender Erfolg vorläufig versagt blieb. Das
Hauptinteresse der Mädel beschränkt sich auf die Gebiete Gymnastik und
Hauswirtschaft, während die Teilnahme an den anderen Arbeitsgruppen vielfach
mit der Begründung abgelehnt wird, daß diese zu „kostspielig“ und nur
wirtschaftlich gut gestellte Mädel in der Lage sind, sich die entsprechenden
Kleider anzuschaffen.

Die eingeleitete Heimbau-Aktion machte aufgrund des in der Berichtszeit
erlassenen „Heimbau-Gesetzes“ weitere Fortschritte. Die von der HJ geforderte
schnelle Durchführung dieser Bauten stößt aber vielerorts auf Schwierigkeiten,
da die Gemeinden z. T. noch nicht über die finanziellen Mittel für eine
sofortige Inangriffnahme der Bauvorhaben verfügen und der Mangel an
Arbeitskräften und Baumaterial sich hemmend auswirkt. Die Heimbau-Aktion wird
daher einen längeren Zeitraum für die Durchführung beanspruchen. So werden im
Gebiet Schlesien Ende 1939 etwa 860 von den geforderten 8.800 Scharräumen
fertiggestellt sein.

Das Verhältnis zwischen Hitler-Jugend und Lehrerschaft hat sich weiter
verschlechtert. Die verschiedenen Erörterungen über Erziehungsprobleme in der
Zeitschrift „Wille und Macht“ und die damit verbundene Kritik haben bei den
Lehrern ernste Bedenken ausgelöst. Dies führte verschiedentlich dazu, daß sich
Junglehrer von der aktiven Arbeit in der HJ zurückzogen.

Leibeserziehung

Der Führererlaß über die Erhebung des Deutschen Reichsbundes für Leibesübungen
zu einer von der NSDAP betreuten Organisation wurde von den Vereinen als
offizielle Anerkennung der geleisteten Arbeit gebucht und in der Hoffnung auf
eine bessere zukünftige Zusammenarbeit mit der Partei und ihren Gliederungen
freudig begrüßt. Das Bewußtsein der Vereinsmitglieder, nunmehr Angehörige
einer nationalsozialistischen Organisation zu sein, führte bei manchen
Vereinen zu einer Wiederaufnahme des Gemeinschaftslebens. Dieser neuen Tendenz
steht die durch eigenen Sportbetrieb der Partei und ihrer Gliederungen
vielfach verursachte langsame Auflösung mancher Vereine gegenüber.

Das Verhältnis der Betriebssportgemeinschaften der DAF, NSRL und HJ zueinander
hat in der Berichtszeit eine gewisse Besserung erfahren. Insbesondere wurden
Konfliktstoffe zwischen NSRL und HJ in größerem Umfange beseitigt und in
gemeinsamen Tagungen der Wille zu gemeinschaftlicher Arbeit zum Ausdruck
gebracht. Auch zwischen dem Sportamt der DAF und dem NSRL wurde die
Fühlungnahme als gelungen bezeichnet. Ebenfalls zur Schule besteht ein
ungetrübtes Verhältnis, da die im NSRL zusammengefaßten Vereine Übungsanlagen
und -geräte dem schulischen Betrieb zur Verfügung stellen.

Nach dem von Seiten des NSRL zugegebenen Versagen des Dietwesens im
vergangenen Quartal wird von gewissen Erfolgen in der Durchführung der
Dietarbeit gesprochen, deren Ursprung in Anordnungen der Kreisführer und
Kreisdietwarte an die Vereinsführer über die Form der Zusammenarbeit mit den
Parteistellen begründet liege. Jeder Vereinsführer sei neuerdings zur
Teilnahme an Schulungsveranstaltungen der Partei verpflichtet. Andererseits
werde die Dietarbeit vom Schulungsleiter der NSDAP unterstützt bzw.
beobachtet.

Die bisher günstige Entwicklung des KdF-Betriebssportes – die Abendkurse
hatten zum Teil außerordentlich guten Besuch aufzuweisen – läßt die Tendenz
zur Ausbildung der Betriebssportgemeinschaften zu Wettkampfgemeinschaften
erkennen.

Der HJ ist es in verstärktem Maße gelungen, die ihr übertragene Organisation
der Leibeserziehung der Jugend durchzuführen. Im Verhältnis von HJ zur Schule
konnte eine klare Abgrenzung der leibeserzieherischen Tätigkeit immer noch
nicht erreicht werden, so daß von einer gewissen Überanspruchung der
jugendlichen Kräfte gesprochen wird.

Mit besonderem Nachdruck wurde ferner die Tatsache erwähnt, daß die
Durchführung der Leibeserziehung auf dem flachen Lande durch den Mangel an
Sporthallen infolge der bei schlechtem Winterwetter unbrauchbaren Sportplätze
äußerst gefährdet ist. Vielfach sind auch die ländlichen Volksschulen nur
ungenügend oder garnicht mit Sport- und Spielgeräten ausgestattet.

![](images/minusbox.gif)

Presse und Schrifttum

Die politischen Ereignisse haben das Schwergewicht der Pressearbeit eindeutig
auf das Gebiet der Außenpolitik verlagert. Die Rede des Führers zum 30.
Januar, die Beendigung des spanischen Krieges, die französisch-italienische
Spannung im Mittelmeer, die Schaffung des Reichsprotektorats Böhmen-Mähren,
die Angliederung des Memellandes, der Schutzvertrag mit der Slowakei, das
Wirtschaftsabkommen mit Rumänien, die Besetzung Albaniens, die englischen
Einkreisungsversuche des Reiches sowie die ganz allgemein feststellbare
Versteifung der politischen Beziehungen zwischen den demokratischen Staaten
und den durch die Achse Berlin-Rom sowie durch den Antikominternpakt
zusammengefaßten Mächten haben der Außenpolitik in der deutschen Presse, was
den Zeitungsraum und das Interesse der Leser betrifft, beinahe eine
Monopolstellung eingetragen. Die Behandlung innerpolitischer Fragen trat
demgemäß stark zurück. Auch die inneren Probleme der Presse selbst, die sonst
ständiger Gegenstand der Diskussion und Kritik waren, wurden unter dem
Eindruck der außenpolitischen Ereignisse in den Hintergrund gedrängt.

Der Vorrang der Außenpolitik wirkte sich auch im Schrifttum im Sinne einer
Vertagung aus. Bemerkenswert ist, daß das Schrifttum trotz des gegenüber der
Pressearbeit naturgemäß bestehenden größeren Abstandes zu den aktuellen
Tagesereignissen Anschluß an die politische Entwicklung gefunden und mit
seinen Mitteln eine die Politik des Reiches unterstützende Erziehungs- und
Aufklärungsarbeit geleistet hat. Dichterlesungen und Ausstellungen standen im
Zeichen der Eingliederung Böhmens in das Reich und betonten von der
kulturellen Seite her die Zusammengehörigkeit des deutschen und böhmischen
Raumes. Verschiedene Bücher bemühten sich um die geschichtliche Untermauerung
des politischen Geschehens in Mitteleuropa.

Presse

Die deutschen Tageszeitungen hatten bei der Vorbereitung und Durchführung der
einzelnen politischen Aktionen umfangreiche Propagandaarbeit zu leisten. Im
Gegensatz zu ihrem Einsatz in den außenpolitischen gefährlichen Wochen des
September 1938 hat die Presse diesmal ihre Führungsaufgabe der einheitlichen
politischen Meinungs- und Willensbildung gelöst und in allen
Bevölkerungsteilen Resonanz gefunden. Die stimmungsmäßige Auswirkung der
Pressearbeit war demgemäß gut. Das Abschwenken der Leser zu fremden In
formationsquellen, wie Lesen von Auslandszeitungen, Abhören der
Nachrichtendienste fremdstaatlicher Sender und Meinungsbildung außerhalb der
offiziellen Pressepolitik durch Flüsterpropaganda und Verbreitung von
Gerüchten, ist diesmal weitgehend ausgeblieben und hat sich, soweit es doch
erfolgt ist, propagandistisch nicht gegen das Reich und den
Nationalsozialismus ausgewirkt.

Vorbereitet wurden die großen außenpolitischen Ereignisse durch den
Pressefeldzug gegen England und den Präsidenten der Vereinigten Staaten
Roosevelt. Das Abgehen von der bisherigen Methode, die deutsche Presse nur zur
passiven Verteidigung in Form von Dementis und Richtigstellungen einzusetzen,
hat Erfolg gehabt; die deutscherseits vorgetragenen aktiven Angriffe auf die
Demokratien und außenpolitischen Gegner des Reiches wurden fast allgemein mit
Befriedigung aufgenommen. Die Erkenntnis, daß das Reich und der
Nationalsozialismus auch propagandistisch nicht defensiv bleiben müssen, hat
ein Gefühl der Selbstsicherheit erzeugt. Die dauernde und geschickte
Behandlung außenpolitischer Probleme in der deutschen Presse hat zudem das
Interesse des ganzen Volkes auf das Gebiet der Außenpolitik gelenkt und so den
Boden für den tatsächlichen Ablauf der politischen Ereignisse psychologisch
richtig vorbereitet. Das Vorgehen des Führers hat so zwar Überraschung, nicht
aber Unsicherheit oder Ängstlichkeit hervorgerufen. Je mehr die Größe des
Geschehens, unterstützt durch die Berichterstattung der Presse, in das
allgemeine Bewußtsein trat, desto stärker wirkte sich schließlich ein Gefühl
des nationalen Stolzes aus, das der Nationalsozialismus stimmungsmäßig aufsein
Konto setzen konnte.

Innenpolitisch standen während der Berichtszeit die neuen
Einkommenssteuergesetze, das Problem der Landflucht und der von der Partei
geführte Kampf gegen die Genußgifte im Mittelpunkt der Berichterstattung. Die
neuen Steuergesetze erschienen zunächst kommentarlos; diese Art der
Veröffentlichung hat sich als psychologisch unzweckmäßig erwiesen. Vielfach
entstand Unsicherheit und Mißstimmung, weil man sich einmal allzusehr vor
vollendete Tatsachen gestellt fühlte und außerdem sich über die Auswirkungen
der neuen Maßnahmen infolge des Fehlens von Erläuterungen kein klares Bild
machen konnte, so daß vermeidbare Mißverständnisse auftraten. Die beiden
anderen Probleme, Landflucht und Kampf gegen die Genußgifte, hatten unter dem
Vorrang der Außenpolitik zu leiden, die das Interesse der Leser wie den
Zeitungsraum selbst weitgehend mit Beschlag belegte. Bemängelt wurde, daß die
Zeitungen und vor allem die in riesigen Auflagen erscheinenden illustrierten
Zeitschriften im Text und Bildmaterial auf die städtische Zivilisation
zugeschnitten sind und so psychologisch eher im Sinne der Landflucht wirken
als umgekehrt. Auch der Unterhaltungsteil der Zeitungen ist hier noch ohne
nennenswerten erzieherischen Einfluß.

Die seit langem heftig diskutierte Frage der Erotisierung der Presse,
insbesondere der Bildpresse, ist durch das Verbot der Wochenzeitschrift „Der
SA-Mann“ wegen eines gegen die erotischen Tendenzen in der Presse gerichteten
Aufsatzes in ein neues Stadium getreten. Der gegenwärtige Standpunkt des
Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda, der praktisch die ganze
Verantwortung auf den Hauptschriftleiter abschiebt, wird nicht als endgültig
empfunden.

Der in die Berichtszeit fallende Tod des Papstes und die Wahl des Nachfolgers
ließ bei einigen Zeitungen konfessionelle Tendenzen stärker hervortreten. Es
wurde versucht, in der Berichterstattung über dieses Ereignis nach Umfang oder
Aufmachung über die von der Presseführung angeordnete Form hinaus- zugehen.
Bemerkenswert ist, daß sich hierunter auch Zeitungen evangelischer Tendenz
befinden, wodurch an einem konkreten Beispiel das Zusammengehen der
Bekenntniskirche mit dem Katholizismus in Erscheinung getreten ist. Die
polnische Minderheitenpresse Ostoberschlesiens hat über den Tod des Papstes in
gleichem Umfange berichtet wie die demokratischen und katholischen Zeitungen
des Auslandes. Dabei wurde demonstrativ auf die Verbundenheit zwischen
Polentum und katholischer Kirche hingewiesen.

Das mit der Eingliederung Böhmens und Mährens erfolgte Hinausgreifen der
Staatsgrenzen über den Volkstumsbereich hat in der Presseberichterstattung zu
einer gewissen Unsicherheit in der Verwendung der Begriffe „Reich“ und
„Imperialismus“ geführt. Von zwei Königsberger Zeitungen spricht
beispielsweise die eine in ihrem Leitartikel zur Gründung des
Reichsprotektorats Böhmen-Mähren von der Verwirklichung einer „imperialen
Reichsidee“, während die andere einen Tag später das Geschehen in die Formel
„Überwindung des Imperialismus“ faßt.

In personeller Hinsicht ist der während der Berichtszeit erfolgte Wechsel in
der Leitung der Abteilung IV A, Inlandspresse, des Reichsministeriums für
Volksaufklärung und Propaganda von Bedeutung. Der bisherige Leiter
Ministerialrat Berndt wurde unter Ernennung zum Ministerialdirigenten mit der
Leitung der Abteilung VIII, Schrifttum, beauftragt. Die Abteilung IV A hat
Oberregierungsrat Fritzsche übernommen, der inzwischen zum Ministerialrat
befördert worden ist.

Organisatorische und gesetzliche Maßnahmen von größerer Bedeutung wurden auf
dem Gebiet der Presse nicht getroffen. Berlin und Wien haben noch einmal ein
großes Zeitungssterben erlebt: in Berlin gingen das „Berliner Tageblatt“, die
„Kreuzzeitung“, die „Germania“ und die „Märkische Volkszeitung“ ein. Bei
sämtlichen Zeitungen handelt es sich um alte und bekannte Blätter mit einer
großen Tradition aus der Zeit ihrer demokratischen, konservativen oder
katholischen Vergangenheit.

Das Verhältnis bürgerliche Presse – Parteipresse hat sich besitz- und
auflagenmäßig zugunsten der Parteipresse weiter entwickelt. In verschiedenen
Gauen haben die Parteiverlage durch den Aufkauf privater Zeitungsbetriebe oder
durch Zusammenlegungen ihre Stellung verstärkt. Die parteiamtlichen Gauorgane
werden im steigenden Maße zum Träger weitgehender Vereinheitlichungstendenzen
innerhalb der Presse. Ganz offenkundig verfolgen einzelne Gaue das Ziel, die
bürgerliche Presse allmählich völlig auszuschalten und der Partei im Bereich
der Presse eine Monopolstellung einzuräumen. Klagen, daß die Parteipresse bei
der Werbung Druck ausübt und sich nicht immer korrekt an die gesetzlichen
Bestimmungen hält, tauchen in diesem Zusammenhang immer wieder auf.

In der Aufmachung und inhaltlichen Gestaltung hat die Parteipresse im
allgemeinen Fortschritte gemacht. Unerfreulich sind noch die Verhältnisse in
Wien, wo ein hoher Prozentsatz altreichsdeutscher Schriftleiter der Presse ein
ungewohntes Gesicht gibt und die Vielzahl der Presseämter keine
Einheitlichkeit in der Presselenkung ermöglicht.

Das Problem des Nachwuchsmangels besteht vor allem für die mittleren und
kleinen Zeitungen, während in Berlin und Wien durch das Eingehen der bereits
genannten Blätter vorübergehend sogar ein gewisses Überangebot an
Schriftleitern entstanden ist.

Die Provinzpresse verliert in Aufmachung und Inhaltsgestaltung an Boden. Zu
der Ausschaltung fast jeglicher Eigenarbeit durch den bloßen Abdruck von
Fremdmaterial meist in der Form von Maternkorrespondenzen kommen technische
Unvollkommenheiten infolge fehlender Kapitalinvestierungen. Während der
Berichtszeit sind eine große Anzahl von Kirchenzeitungen wegen ihrer
staatsfeindlichen Einstellung verboten worden.

Die Lage der Presse im Protektoratsgebiet, soweit sie nicht volksdeutsch ist
und damit den deutschen Bestimmungen unterliegt, ist noch ungeklärt.
Vorzensurmaßnahmen verfolgen den Zweck, alle deutschfeindlichen Tendenzen und
alle der inneren Befriedung im Wege stehenden Erörterungen auszuschließen. Die
plötzlich sehr weitgehend gleichgeschaltete Presse zeigt naturgemäß ein
ziemlich einheitliches Bild und muß zunächst einmal mit dem Mißtrauen der
Leser rechnen und einen gewissen Bedeutungsschwund mit in Kauf nehmen.

Schrifttum

Auf dem Gebiet des Schrifttums steht die am 31.3.1939 veröffentlichte
„Amtliche Bekanntmachung der Reichschrifttumskammer Nr. 133“, „Anordnung zum
Schutz der verantwortlichen Persönlichkeit im Buchhandel“ der Bedeutung nach
an erster Stelle. Die Anordnung bestimmt in inhaltlicher Anlehnung an die für
den Bereich der Presse bereits seit langem geltende Regelung, wer Buchhändler
sein kann und wer nicht, schließt Subventionen und Kredite, die nicht nach
bankmäßigen oder kaufmännischen Gesichtspunkten gegeben werden, aus, überträgt
dem Verleger die volle kulturpolitische und wirtschaftliche Verantwortung für
sämtliche Erscheinungen seines Verlages und zwingt Unternehmen, „die sich in
der Hauptsache in den Dienst einer bestimmten, nicht Gedankengut der
Gesamtheit des deutschen Volkes bildenden Weltanschauung, eines religiösen
Bekenntnisses oder einer ihren Zwecken dienenden Einrichtung stellen“, diese
Zielsetzung in ihrer Firma eindeutig und für jeden klar erkennbar zum Ausdruck
zu bringen. Zur Durchführung der Anordnung ist eine Frist von einem Jahr
gesetzt. Innerhalb dieses zeitlichen Rahmens müssen sich also die
konfessionell gebundenen Verlage entscheiden, ob sie die kirchliche Tendenz
fallen lassen oder nach außen hin gekennzeichnete konfessionelle Verlage
werden wollen. In der Frage einer erhöhten Auslandsverbreitung des wertvollen
deutschen Buches ist in letzter Zeit der Wunsch nach besonderen Exportprämien
laut geworden, um zu einer Verbilligung zu kommen, was allein schon wegen der
Konkurrenz der billigen Emigrationsschriften notwendig erscheint. Gedacht wird
auch daran, für die Auslandsverbreitung eigene Buchreihen bekannten deutschen
Schrifttums zu einem möglichst niedrigen Preis zu schaffen.

Die während der Berichtszeit in vielen Sädten durchgeführten Dichterlesun gen
hatten im allgemeinen Erfolg. Besonderes Interesse fand die im Februar
durchgeführte „Kulturwoche des gesamtschlesischen Raumes“ und die Ausstellung
„700 Jahre schlesisches Schrifttum“, die im Zusammenhang mit den Feiern zum
75. Geburtstag des schlesischen Dichters Stehr standen. Auch die von einzelnen
SA-Gruppen durchgeführten Veranstaltungen „Dichter der Bewegung lesen aus
eigenen Werken“ fanden Anklang.

Während der Berichtszeit wurden die Büchereien der privaten Krankenhäuser nach
verbotenem und unerwünschtem Schrifttum durchgesehen. Die Ausbeute war gering,
abgesehen vom Sudetenland, wo die Säuberungsmaßnahmen noch nicht restlos
durchgeführt sind.

Die klerikalen und konfessionellen Einflüsse auf das Schrifttum sind nicht
zurückgegangen. Die evangelischen Presseverbände führten teilweise gut
besuchte Dichterlesungen durch. Katholischerseits wurde die Arbeit der
Borromäus-Büchereien aktiviert. Der Leipziger Eckart-Kreis tat sich durch
besondere Rührigkeit in der Durchführung christlich betonter Veranstaltungen
hervor. Auf ihnen sprachen Alfred Schmidt-Noerr, Rudolf Alexander Schröder und
Gertrud von le Fort. Ernst Wiechert wurde im Rahmen kirchlicher Feiern in
Naumburg sehr geehrt.

Über die Behandlung des deutsch- und tschechisch-geschriebenen Schrifttums des
Protektoratsgebietes ist noch keine endgültige Entscheidung ergangen. Die
Pläne gehen zunächst dahin, das gesamte marxistische Schrifttum, das
Emigrantenschrifttum und alle Bücher, die geeignet sind, das Verhältnis Reich
– Protektorat zu belasten, auszuschließen. Hierdurch wird zunächst einmal das
gröbste gegnerische Schrifttum betroffen.

  
  
  

