
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Presse- und Rundfunknachrichten über die Hintergründe des Münchener
Attentates und die Arbeit des englischen Geheimdienstes werden von der
Allgemeinheit weiterhin mit großem Interesse aufgenommen. Das Gefühl der
Selbstsicherheit und Stärke wurde in der Allgemeinheit durch diese
Veröffentlichungen gefestigt und durch die Meldungen über die
Aufklärungstätigkeit der deutschen Flieger über den britischen Inseln und
Frankreich noch verstärkt. Die allgemeine Stimmung ist infolgedessen
augenblicklich optimistisch. Verschiedentlich ist schon die Auffassung zu
hören, der Krieg werde infolge der Überlegenheit der deutschen Wehrmacht,
insbesondere der deutschen Luftwaffe nicht mehr lange dauern. – In den
westlichen Grenzgebieten ist die Hal tung der Bevölkerung augenblicklich
verhältnismäßig ruhig. Das Zivilleben wird durch die Kämpfe an der Westfront
unmittelbar so gut wie nicht berührt. Durch den engen Kontakt der Wehrmacht
mit der Bevölkerung ist deren Interesse an den Kampfhandlungen sehr rege.
Abgesehen von einigen zumeist durch gedankenlose Redereien entstandenen
Gerüchten über Einzelheiten der Fronttätigkeit kann festgestellt werden, daß
die früher gelegentlich zu bemerkende Nervosität der Bevölkerung einer
gefaßten und ruhigen Einstellung gewichen ist.

Feindliche Flugzettelpropaganda

Die neue feindliche Flugschrift „Wolkiger Beobachter“ wurde, wie aus
inzwischen noch eingetroffenen Meldungen hervorgeht, nicht nur in
Nordwestdeutschland, sondern auch im Westen und Südwesten des Reiches
abgeworfen. So wurden u.a. noch in folgenden Ortschaften bzw. in deren Nähe
derartige Flugschriften aufgefunden: in Landau, Bergzabern, Germersheim,
Moosbach, Sinzheim, Heilbronn, Koblenz, Mayen und Hausen i. Rhld..


II. Gegner

In der letzten Zeit konnte festgestellt werden, daß die Tätigkeit
marxistischer Kreise in den zum Reich gekommenen ehemaligen fremdstaatlichen
Gebieten (Ostmark, Sudetenland, Protektorat) weitaus größer ist als im
Altreich. Es mußten wegen marxistischer Bestätigung dort mehr Personen in Haft
genommen werden als im gesamten übrigen Reichsgebiet. Eine besondere Aktivität
entfalten die Kommunisten im Gau Wien. Das seit der Machtübernahme in
Österreich nicht mehr aufgetauchte Blatt der Kommunistischen Partei
Österreichs „Die rote Fahne“ wird neuerdings in illegalen kommunistischen
Kreisen verbreitet. Darin wird hauptsächlich „die siegreiche rote Armee“
verherrlicht und der Führer als Bedrücker des österreichischen Volkes
hingestellt. Als Beispiel für den „Sieg der Sowjetherrschaft“ werden die neu
besetzten Gebiete der Westukraine und Galizien angeführt, wo das Proletariat
die kommunistischen Ideale in die Praxis umgesetzt habe. – In der Nacht vom
22. zum 23. November 1939 streuten im II. und XX. Wiener Gemeindebezirk
illegale kommunistische Gruppen große Mengen von Flugblättern, die die
Aufschrift trugen „Hitler zieh hin, es kommt Stalin“. Streuzettel des gleichen
Inhalts wurden vor einigen Tagen im IX. Wiener Gemeindebezirk gestreut. – In
Wien werden seit einiger Zeit durch die Kommunisten anonyme Drohbriefe an
Ortsgruppenleiter und einzelne SS-Männer geschickt, worin den Empfängern im
Falle einer bolschewistischen Revolution die sofortige Hinrichtung angedroht
wird.

In der Ostmark ist darüber hinaus die gegnerische Tätigkeit der Legitimisten
besonders stark.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Bad Oeynhausen, Würzburg, Bad Kreuznach, Koblenz, Beeskow, Wien,
München, Halle und Magdeburg festgestellt.

In einem Wiener Rüstungsbetrieb streuten unbekannte Täter Schmirgelpulver in
einen Elektromotor. – Auf der Eisenbahnstrecke Linz-Wien wurden die
Verschlüsse von Kesselwagen geöffnet. Der Inhalt der Wagen ist dadurch in
Verlust geraten. Es wird angenommen, daß es sich in beiden Fällen um
Sabotageakte von Staatsgegnern handelt.


III. Kulturelle Gebiete

Vereinheitlichung des Hochschulwesens

Um den durch die Kriegslage gestellten Aufgaben in Forschung und
wissenschaftlicher Ausbildung, insbesondere in den Disziplinen der
Naturwissenschaft und Technik und der Heranbildung des notwenigen Nachwuchses
für die einzelnen akademischen Berufe gerecht werden zu können, ist
beabsichtigt, die Vereinheitlichung des Hochschulwesens beschleunigt
durchzuführen. Die Übernahme der deutschen Hochschulen im Protektorat gilt als
ein erstes richtungsweisendes Beispiel für die künftige reichsunmittelbare
Verwaltung der wissenschaftlichen Hochschulen. Als nächster Schritt soll die
Übernahme der wissenschaftlichen Hochschulen Ostmark in die unmittelbare
Verwaltung des Reichserziehungsministeriums erfolgen. Durch die
Verreichlichung soll eine sinnvolle Planung und Aufgabenverteilung im
Reichsmaßstab und eine nach Reichsgesichtspunkten erfolgende Personalpolitik
gewährleistet sein. Schließlisch soll die Etatisierung aller Hochschulen im
Etat des Reichserziehungsministeriums eine stärkere Möglichkeit des
gegenseitigen Finanzausgleichs und damit eine weitergehende Förderung
besonders wichtiger Arbeiten aus Reichmitteln ergeben.

Das Hochschulwesen in den neuen Ostgauen

Zur Zeit wird die Errichtung einer deutschen Universität in Posen vorbereitet,
wobei die Bestände der polnischen wissenschaftlichen Einrichtungen für die
deutsche Wissenschaftsarbeit nutzbar gemacht werden sollen. Vordringlich soll
der Ausbau der landwirtschaftlichen und naturwissenschaftlichen Disziplinen
erfolgen. Theologische Fakultäten werden nicht eingerichtet. Außer der
deutschen Universität in Posen wird die deutsche Technische Hochschule in
Danzig und die dortige Akademie für praktische Medizin besonders gefördert
werden. Das Generalgouvernement soll ohne Hochschulen bleiben, um jede
Neuzüchtung einer polnischen Intelligenz, die stets der Träger der
antideutschen Arbeit war, zu vermeiden.

Neuregelung der Zuteilung von Rohstoffen an den wissenschaftlichen – und
Hochschul-Instituten

…

Unwürdige Haltung der jungen Studenten

Laut Verfügung des Oberkommandos der Wehrmacht sind alle Abiturienten aus dem
letzten Drittel des Jahres 1919 und die noch jüngeren aus dem Arbeitsdienst
zum Studium entlassen. Infolge ihrer großen Zahl beherrschen diese das Bild
vor allem der kleineren mitteldeutschen Universitäten. Aus der Tatsache, daß
den Studenten trotz der Kriegslage die Möglichkeit zum Studium gegeben wird,
müßte erwartet werden, daß sich die Studenten dieser Vorzugsstellung in einem
ganz besondern Maß durch Leistung und Haltung als würdig erweisen. Statt
dessen laufen übereinstimmend aus mehreren Universitätsstädten Klagen über
eine der Situation der Zeit in keiner Weise entsprechende Haltung dieser
Studenten, namentlich der jüngeren und erstsemestrigen ein. Aus Marburg wird
beispielsweise zuverlässig berichtet, daß es bei dem Pflichtappell der 1. bis
3. Semester bein Eintreffen des Studentenführers zu einem regelrechten
Pfeifkonzert kam, daß sich auch bei den medizinischen Kollegs verschiedentlich
lärmende Auftritte entwichelt hatten, daß sich die Studenten weitgehend von
den dienstlichen Verpflichtungen des NSDStB zu drücken versuchen, daß sich
dafür aber „mittlerweile ein regelrechter Poussier- und Saufbetrieb
herausgebildet“ habe. Kennzeichnend für diese sei es gewesen, daß der größere
Teil der Studenten der Langemarck-Feier fern blieb und sich statt dessen in
gewohnter Weise in den Straßen Marburgs umhertrieb. Trotz wiederholter
Mahnungen von Seiten der Studentenschaft, des Rektors und der
Hochschullehrerschaft hat sich die Haltung der Studenten nicht geändert, sodaß
Gauleiter Weinrich in einem Schreiben an den Rektor daraufhingewiesen hat,
„daß er gegebenenfalls gewillt sei, gegen die eingerissenen Zustände unter den
Studenten durchzugreifen“. Der Rektor hat bei einem persönlichen Besuch des
Gauleiters darum gebeten, vorerst noch von einer solchen Maßnahme abzusehen,
damit kein Weggang der Studenten aus Marburg einsetze. – Die gleiche unwürdige
Haltung spricht aus einer Anzeige, die Studenten in den „Göttinger
Nachrichten“ aufgegeben haben und die bei der dortigen Hochschullehrerschaft
sichtliche Empörung auslöste. Die Zeitungsanzeige lautet: „Einige Studenten
suchen die Bekanntschaft netter junger Mädels zwecks Freizeitgestaltung“. Aus
Breslau wird mitgeteilt, daß Medizin-Studentinnen so wenig Gefühl für den
Ernst der Zeit gezeigt hätte, daß sich der Fachgruppenleiter veranlaßt sah,
einen scharfen Verweis gegen das Benehmen der Medizinerinnen in der
Öffentlichkeit auszusprechen und mit dem Ausschluß vom Studium zu drohen. Aus
Jena wird gemeldet, daß dort über das Benehmen der Studenten immer stärkere
Klagen laut werden, daß sie sich im Stadtbild anmaßen und unverschämt benehmen
und in den Gastwirtschaften übertriebene Ansprüche stellen würden.

Beseitigung des Lehrermangels als dringendstes Problem im Schulwesen

Übereinstimmend wird aus Schlesien, Hamburg, Bremen, Bayreuth, Dresden,
Braunschweig, Weimar, Augsburg, Frankfurt/Main und Stettin gemeldet, daß sich
die Beseitigung des Lehrermangels als entscheidendes Problem im Schulwesen
herausstelle. In den Kreisen Grünberg und Hirschberg haben zahlreiche Schulen
überhaupt keinen Lehrer. In vielen Schulen findet nur dreimal in der Woche
Unterricht statt. Die Einschulung von Kindern in den Schulen des Nachbarortes
scheitert weitgehend am Widerstand der Eltern, da diese den Schulweg als zu
weit bezeichnen und darauf hinweisen, für die kalte Jahreszeit zu wenig
Kleidung für die Kinder zu besitzen, um sie für diese weiten Anmarschwege
auszustatten. Der Unterrichtsausfall infolge der Einberufungen zum Heer
beträgt im Kreis Grünberg etwa 2.200 Wochenstunden. – Im Regierungsbezirk
Dresden sind in Freiberg von 359 Lehrern 115 eingezogen, in Löbau von 137
Lehrern 114, in Hoyerswerda von 167 Lehrern 52, in Meissen von 375 Lehrern 89
und in Dresden von 3.421 Lehrern 452. In den Schulaufsichtsbezirken
Grossenhain und Kamenz ist etwa 50% der Lehrerschaft zum Heeresdienst
einberufen. Im Gau Schwaben sind von 2.482 Lehrkräften 563 eingezogen. Bei
diesen Zahlen bleibt zu berücksichtigen, daß vor dem Kriegsausbruch nicht etwa
eine starke Besetzung mit Lehrkräften vorhanden war, sondern schon damals der
Lehrermangel ein schwerwiegendes Problem darstellte. Noch stärker kompliziert
sich die Lage in den Westgebieten, wo in den Bergungsgauen die Kinder der
Rückgeführten zusätzlich in den Schulen untergebracht werden mußten.

Immer stärker wird in den betroffenen Schulkreisen die Frage besprochen, ob
nicht eine generelle Freistellung sämtlicher Lehrkräfte vom Kriegshilfsdienst
erreicht werden könne und darüber hinaus in dringendsten Fällen eine
Reklamierung von bei der Wehrmacht eingezogenen Lehrkräften durchgeführt
werden kann.

Auswirkungen der Verlegung des Bußtages

Die Verlegung des Buß- und Bettages auf Sonntag, den 26. November wurde von
der Bevölkerung im gesamten Reichsgebiet ohne Stellungnahme und mit
Verständnis aufgenommen, teilweise ausgesprochen begrüßt. In den Kreisen der
evangelischen Geistlichkeit wird z.T. die Ansicht verbreitet, daß auf diese
Weise langsam sämtliche kirchlichen Feiertage zum Verschwinden gebracht
wurden. Die für den Bußtag beabsichtigen Kanzelabkündigungen sind z. T. wieder
in einem Ton abgefaßt, der auf das Kirchenvolk nicht ermutigend, sondern nur
niederdrückend und deprimierend wirken kann (vergl. hiesigen Bericht vom
17.11.). So heißt es beispielsweise in dem vom Landeskirchenamt Kassel
festgelegten Text:

«Ein hartes von Eisen starrendes Weltalter ist angebrochen. Inmitten einer
dunklen todesernsten Zeitwende, wie sie unseren heidnischen Vorfahren als
Wolfszeit galt, wird durch das Tor des heutigen Sonntags in die Bußtagwoche
eingetreten. Versteht das deutsche Volk, versteht die evangelische
Christenheit unserer Tage die Zeichen dieser Zeit? Zugleich aber durchflutet
in einschneidungsschwerer Zeit, in der wir den Beistand des lebendigen Gottes
nötig haben, ein breiter, trüber Strom von Gottvergessenheit, Undank und
Untreue unser deutsches Volksleben. Wir sind fürwahr geschlgen mit harter,
scharfer Rute …»

Stand der Baltenumsiedlung

Wie bereits berichtet, soll im Gau Danzig-Westpreußen nur ein kleiner Teil der
Baltendeutschen untergebracht werden, während die Hauptmasse im Gau Posen zur
Ansiedlung kommen wird. Die Einweisung von Baltendeutschen in den Gau Danzig-
Westpreußen ist bereits mit 8.000 Baltendeutschen abgeschlossen. Sie sind
inzwischen behördlich erfaßt und untergebracht. Die in Posen arbeitende
Haupteinwanderungszentralstelle hat bisher etwa 8.500 Baldtendeutsche erfaßt,
wovon etwa 5.000 in Arbeit vermittelt und in endgültige Quartiere
untergebracht worden sind. Für die übrigen Baltendeutschen ist Pommern als
Auffanggau eingerichtet worden. Bis jetzt sind in den Kreisen Greifenhagen,
Pyritz, Anklam, Pasewalk, Cammin, Naugard und Greifswald Baltendeutsche
eingewiesen worden. In diesen Kreisen wird durch fliegende Kommandos der
Einwanderer Zentralstelle die erste Erfassung durchgeführt. – Die Kranken und
Gebrechlichen sind in die Ostseebäder Heringsdorf, Ahlbeck, Bansin und Misdroy
gekommen, wo sie in Kurhäusern, Hotels und Pensionen Aufnahme und Pflege
finden. – Die Gesamtstimmung ist unter den Baltendeutschen im allgemeinen gut;
verständlicherweise ist bei allen der gesteigerte Wunsch vorhanden, möglichst
bald in die endgültigen Ansiedlungsgebiete und in eine endgültige Arbeit zu
kommen.

Beunruhigung der deutschen Volksgruppe in Ungarn durch falsche
Umsiedlungsparolen

In Ungarn werden zu tausenden von Exemplaren Werbebriefe aus dem Reich
verteilt, die von Fritz Heinz Remmesch, Berlin-Grunewald, Karlsbader Straße 2,
auf Veranlassung des VDA verfaßt wurden. In einer offensichtlich nicht
beabsichtigten Weise wird aus diesen Werbebriefen von allen Volksdeutschen in
Ungarn herausgelesen, als ob das Reich die baldige Umsiedlung beabsichtige.
Die Gegnerkreise der Volksdeutschen machen sich diese Situation bereits zu
Nutze und verbreiten von sich aus den Inhalt dieses Blattes. In ähnlicher
Weise rief ein Artikel der anational-liberalen Zeitung „Dan“, die in Neu-Saaz
erscheint und der so abgefaßt war, als ob er im Einverständnis mit Berlin
geschrieben worden sei, Verwirrung unter den Volksdeutschen hervor. Auf Grund
dieser in den letzten Wochen falsch gelaufenen Umsiedlungspropaganda haben
sich viele Deutsche aus den westlichen Gebieten Ungarns bereits entschlossen,
ihre Heimat zu verlassen. Andere wollen dort bleiben, schicken aber bereits
ihre Kinder in die Volksschulabteilung mit magyarischer Unterrichtssprache,
obwohl auch deutsche Abteilungen bestehen, werden Mitglied des magyarischen
Schulvereins, abonnieren magyarische Blätter, verlassen die deutschen Vereine,
bestellen deutsche Zeitungen ab in der Meinung, daß sie sich nur so
endgültiges Heimatrecht in Ungarn erwirken könnten. Eine offizielle
Klarstellung von Berlin aus, die den Ungarndeutschen in allen
Siedlungsgebieten mitzuteilen wäre, erscheint als angebracht.

Wirkungen tschechischer Flüsterpropaganda

Es wurde bereits verschiedentlich berichtet, wie im Protektorat durch
absichtliche Flüsterpropaganda die Bevölkerung in Aufregung gehalten wird. Ein
aufschlußreiches neues Beispiel dafür ist folgender Fall: In den Bezirken
Melnik und Kladno wurden in letzter Zeit von tschechischen Behörden Impfungen
von Schulkindern gegen Diphteritis organisiert. Es verbreitete sich daraufhin
in zahlreichen Orten das Gerücht, daß die tschechischen Kinder von deutschen
Ärzten mit Krankheitsbazillen geimpft werden sollen, die Krankheit, Sterilität
oder gar den Tod zur Folge hätten. Daraufhin erschienen am 18.11. kurz nach
Beginn des Unterrichts zahlreiche Mütter in den Schulen in Kladno und
Krotschenlav und erklärten, ihre Kinder auf keinen Fall impfen zu lassen. Sie
bildeten erregte Gruppen und holten ihre Kinde nach Haus, sodaß 8.30 Uhr die
Schulen völlig leer waren. Mahnungen der tschechischen Polizei blieben
wirkkungslos.


IV. Verwaltung und Recht

Gebühren für Bezugsscheine

Aus dem Westen des Reiches wird gemeldet, daß einige Gemeinden (z. B. Lörrach)
dazu übergegangen sind, für die Ausstellung von Bezugsscheinen für Textilien
geringe Gebühren zu erheben. Es handelt sich hierbei um Beträge von 5 – 15
Pfg. Trotz dieser geringen Gebühren haben sich diese Maßnahmen der örtlichen
Bezugsscheinstellen auf die Bevölkerung stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt,
vor allem, da bekannt ist, daß andere Gemeinden derartige Gebühren nicht
erheben

Schleppende Vergütung von Leistungen auf Grund des Reichsleistungsgesetztes

…

Zur Vereinfachung der Rechtspflege bei Armenrechtsgesuchen

…

Übersicht über die Entwicklung der Kriminalität für die Zeit vom 10. – 19.
November 1939

Nach der kriminalpolizeilichen Übersicht für die Zeit vom 10. – 19.11. des
Reichskriminalpolizeiamtes war ein generelles Ansteigen der Kriminalität nicht
zu beachten. Dagegen hat sich die Häufigkeit einzelner Straftaten erheblich
verlagert, so daß dadurch vielfach der Eindruck einer bedenklichen Zunahme der
Kriminalität hervorgerufen wurde. So war z. B. bei gewerbsmässigen Einbrüchen
in Lebensmittelgeschäfte, Wochenendhäuser und Ställe sowie bei Schaufenster-
und Schaukästeneinbrüchen eine gewisse Steigerung aus erklärlichen Gründen
feststellbar, während die Betrugsdelikte unter dem Durchschnitt liegen.
Dagegen sind Konjunkturbetrügereien durch Inaussichtstellen der Lieferung von
Lebensmitteln, Geflügel und Eiern, etwas häufiger zu verzeichnen gewesen.
Bedenklich war noch immer die Höhe der vorsätzlichen und fahrlässigen
Brandstiftungen, bei denen erhebliche Sachwerte vernichtet wurden. Vielfach
waren spielende Kinder die Ursache. Da durch diese Brände auf dem Lande fast
immer erhebliche Mengen von Lebensmitteln vernichtet werden, wird eine weitere
Aufklärung der Bevölkerung immer wieder für notwendig gehalten.

Raubüberfälle halten sich ungefähr auf der üblichen Höhe. Ungewöhnlich hoch
bleiben immer noch die Verkehrsunfälle in der Dunkelheit, von denen
vornehmlieh ältere Personen betroffen werden.


Einzelmeldungen

1\. Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten

…

2\. Mangel an Amalgam

…


V. Wirtschaft

Unterschiedliche Gewinnspanne beim Vieh- und Pferdeverkauf

…

Aufnahme des Verwendungsverbotes von Bindegarnen fur Druschzwecke

…

Anregungen auf dem Gebiete des Jagdwesens

Aus Mecklenburg wird gemeldet, daß die Fischer der Insel Poel mit dem
Fischerei-Recht früher auch gleichzeitig das Abschußrecht für Seevögel
besessen hätten. Da jetzt hierzu der Besitz eines Jagdscheines erforderlich
sei, unterbleibe der Abschuß, weil die Fischer sich einen solchen zumeist aus
finanziellen Gründen nicht leisten könnten. Es wird behauptet, daß durch diese
Umstände der Volksernährung tausende von Wildvögeln verloren gingen, und
angeregt, während der Kriegszeit gewisse Lockerungsmaßnahmen treffen zu
lassen.

Im Zusammenhang mit der unzureichenden Anlieferung von Wild und Geflügel wird
in den Meldungen die Anregung gebracht, die Bauern und Jagdinhaber anzuweisen,
Wild- und Geflügel wie bisher an den Handel zu liefern. Die Notwendigkeit
einer derartigen Anweisung wird an Hand von Einzelfällen erläutert, von denen
zwei angeführt werden sollen: In dem Ort Bloesin bei Merseburg wurden 300
Hasen geschossen, die sämtlich innerhalb des Ortes zum Verkauf gelangten,
während früher in erster Linie die umliegenden Städte damit versorgt wurden.
Ein Rilenburger Händler, der regelmäßig von 11 Jagden Wild und von
verschiedenen Bauern Geflügel erhielt, wird in diesem Jahr nach Einführung der
Fleischkarten nicht beliefert. Die früher angebotenen Hühner, Enten und Gänse
werden heute von den Verbrauern auf dem Lande selbst aufgekauft. Es sind
Einzelfälle bekannt geworden, daß z. B. für Gänse Preise von 1,50 bis 2 Mark
pro Pfund geboten werden.

Auswirkungen der Bewirtschaflungsmaßnahmen in Textil- und Lederwaren

Die Veröffentlichungen der Presse über die Einführung der Kleiderkarte lösten
zunächst eine starke Hamsterwelle aus, die sich auf alle Artikel, die bisher
nicht bezugsscheinpflichtig waren, erstreckte. Die Wirtschaftsämter wie auch
der Textileinzelhandel wurden durch die Bekanntmachtung insofern überrascht,
als eine Anweisung über die Beschlagnahme bzw. die Sperre der nunmehr
kartenpflichtig gewordenen Spinnstofferzeugnisse nicht ergangen war.
Demzufolge mußten die Wirtschaftsämter, um einen völligen Ausverkauf dieser
Waren zu verhindern, von sich aus Verkaufssperren erlassen. Aus Kreisen der
Sportbekleidung- und Sportartikelbranche werden schon jetzt Befürchtungen
laut, daß mit Einführung der Kleiderkarte der Bedarf der Bevölkerung auf die
dringendst benötigten Waren gelenkt wird und somit kein Raum für
Sportbekleidung bleibt. Unter diesen Umständen befürchtet man einen starken
Ausfall insbesondere während des Weihnachtsgeschäftes. Im Hinblick darauf, daß
noch beachtliche Bestände in Sportkleidung (Skiausrüstung) vorrätig sind, wird
eine diesbezügliche Regelung zur Erwägung gestellt.

Auf dem Gebiet der Schuhversorgung ist eine Besserung in der Zuteilung noch
nicht eingetreten, sodaß die Klagen in der Bevölkerung nach wie vor erhoben
werden. Die bisherigen Erfahrungen der zuständigen Stellen hätten er geben,
daß der Richtsatz der Bezugsscheinausgabe (5% im Verhältnis zur
Bevölkerungszahl, viel zu niedrig sei und unbedingt auf mindestens 10%
heraufgesetzt werden müsse, um in den Wintermonaten den bescheidensten
Ansprüchen genügen zu können.

Härten bei zwangsmäßiger Erfassung zur Krankenversicherung

Da durch die Kriegswirtschaft erhebliche Umstellungen der Arbeitskräfte
hervorgerufen worden sind, unterliegen in vielen Fällen Arbeitskräfte, die
bisher selbstständig und nicht krankenversicherungspflichtig waren, jetzt
dieser Pflichtversicherung. Gemäß § 205 der RVO wird die Familienhilfe von
Seiten der Orts- und Betriebskrankenkassen erst nach einer Wartezeit von 13
Wochen gewährt. Dadurch sind zahlreiche Fälle eingetreten, in denen
Unterstützungen an Familienangehörige nicht gewährt wurden, trotzdem die
betroffenen Familien vorher jahrelang einer privaten Krankenversicherung
angehörten. Diesen Familien bleibt bisher nur die Möglichkeit, sich bis zum
Ablauf der Wartezeit doppelt zu versichern, was auf Grund des dadurch
verdoppelten Beitrages in den meisten Fällen nicht geschehen kann. Bei einer
privaten Krankenversicherung besteht noch keine Möglichkeit zur
Weiterversicherung. Wenn der Hauptversicherte ausscheidet, erlischt
satzungsgemäß auch die Familienversicherung. Aus Hamburg wird dazu gemeldet,
daß die im dortigen Bereich befindliche Nowa-Versicherungs-A.G. diesem
Umstände dadurch Rechnung getragen hat, daß in derartigen Fällen die Ehefrau
Hauptversicherte werden kann.

Unzureichende Krankengeldsätze für Kurzarbeiter

Wesentliche Härten ergeben sich auch in den Fällen, in denen Kurzarbeiter die
Krankenversicherung in Anspruch nehmen müssen. Kurzarbeitende Werktätige sind
bei den reichsgesetzlichen Krankenkassen nur mit dem bei der Kurzarbeit
erzielten Arbeitsentgelt versichert. Daher wird im Falle der
Arbeitsunfähigkeit das Krankengeld nur diesem Lohn entsprechend bemessen, d.h.
es beträgt nur die Hälfte des sonst üblichen Satzes. Da im Krankheitsfall auch
die Kurzarbeiterunterstützung mit Beginn der Arbeitsunfähigkeit in Wegfall
kommt, ist der Erkrankte lediglich auf sein Krankengeld angewiesen. Aus einer
Meldung aus Leipzig geht hervor, daß ein Kurzarbeiter, der RM 15,- Wochenlohn
und RM 8,- Kurzarbeiterunterstützung, zusammen also RM 23,- erhält, bei einer
Erkrankung nur noch das wöchentliche Krankengeld in Höhe von RM 7,50 bekomme.
Erschwerend tritt noch hinzu, daß in der ersten Woche das Krankengeld für drei
Werktage nicht gezahlt wird. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen bei den
betroffenen Volksgenossen, die fast ausnahmslos in eine harte Notlage geraten
und die auf Fürsorge angiewesen sind, werden als sehr ungünstig bezeichnet.


Einzehneldungen

1\. Zuteilung von Treibstoffen in Einzelfällen

…

2\. Verschlechterung in der Kohlenversorgung

…

  
  
  

