
I. Allgemeines

Die Klagen über eine zu lange Beförderungsdauer der Feldpost, die bereits
während des Feldzuges in Polen sehr zahlreich waren, sind zwar zurückgegangen,
haben aber auch jetzt noch nicht vollständig aufgehört. Aus verschiedenen
hierzu eingegangenen Meldungen werden die folgenden zur Kennzeichnung gewisser
Mißstände bei der Feldpost angeführt. In dem Brief eines Soldaten heißt es:

«Ein Kamerad erhielt heute (28.11.1939) ein Telegramm um 14 Uhr, welches am
15.11.1939 um 10.45 Uhr in Wien aufgegeben wurde und ihm den Tod seines Vaters
mitteilt. Die Post des gesamten Bataillons leidet an derartigen Verspätungen,
und es ist an keiner vorgesetzten Dienststelle möglich, etwas anderes zu
erreichen, als daß uns auf Beschwerden mitgeteilt wurde, daß sowieso das
Möglichste unternommen wurde. Dieser Zustand dauert jetzt schon wochenlang …
Durch das Nichtbekommen von Feldpost herrscht eine schlechte Stimmung und
Unlust.»

Die Kanoniere einer Artillerieabteilung teilten in einem an die Kanzler des
Führers gerichteten Schreiben mit, nachdem sie seit Wochen nur einmal Post
erhalten hatten:

«Die Feldpost ist unsere eigentliche Verbindung und einziges Band zur Heimat.
Wieviele Grüße und Liebesgaben von Frauen, Bräuten, Müttern und lieben
Angehörigen mögen da irgendwo unterwegs sein, auf die wir seit 4 Wochen
sehnlichst warten…»

Besonders geklagt wird darüber, daß auch die Beförderung der Post an
Truppenteile, die im Inneren des Landes liegen, ungewöhnlich lange Zeit
beansprucht. So wird mitgeteilt, daß die Beförderung der Feldpost von Erfurt
nach Weimar (22 km Entfernung) 5 Tage und von Weimar nach Erfurt 7 Tage
dauert. Es ist deshalb vielfach üblich geworden, daß die Soldaten ihre Post an
die Angehörigen mit Marken versehen mit der gewöhnlichen Post absenden und
sich ihrerseits die Post an geheime Anlaufstellen bei Zivilpersonen schicken
lassen. – Verschiedentlich werden auch Diebstähle von Feldpostpäckchen
gemeldet und daher die Zustände bei der Feldpost des Weltkrieges in Erinnerung
gebracht. Von allen Soldaten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß sich
das Ausbleiben der Feldpost auf die Stimmung der Truppe außerordentlich
ungünstig auswirkt.

Die Sammlung von Liebesgabenpaketen für die Soldaten wird verschiedentlich von
mehreren Partei- und anderen Organisationen durchgeführt, so daß vielfach
laufend dieselben Personen zur Abgabe von Liebesgabenpaketen aufgefordert
werden. Da viele Familien außerdem selbst Angehörige im Felde haben, die sie
zu Weihnachten beschenken wollen, bleiben manche Sammlungen ergebnislos. Im
Bereich des Wehrkreiskommandos IV (Dresden) ist deshalb durch die Presse
bekanntgegeben worden, daß im Einvernehmen zwischen Wehrmacht und Partei alle
Sammlungen von Liebesgaben unterbleiben sollen. Trotzdem wurden noch z. B. in
einzelnen Ortsgruppenbereichen Leipzigs noch immer Liebesgaben gesammelt, so
daß es vorkam, daß Spenden unter Hinweis auf die genannte Pressebekanntmachung
verweigert wurden und außerdem in der Bevölkerung der Eindruck entstand, daß
die Partei und die Wehrmacht in dieser Angelegenheit sich doch nicht einig
seien.

Seit Kriegsausbruch und besonders auch nach dem Münchener Attentat haben in
vielen Orten Geschäftsinhaber Führerbilder in den Schaufenstern ausgestellt.
Teilweise wurde diese Führerehrung noch immer in einer äußerst geschmacklosen
Form vorgenommen. So wird z. B. berichtet, daß in Kiel in einem Schaufenster
einer Spirituosenhandlung sich ein Führerbild inmitten von zahlreichen
Spirituosenflaschen befindet mit dem Spruch: „Wir kapitulieren nie!“


II. Gegner

Aus einzelnen Gebieten des Reiches wird über freches und anmaßendes Auftreten
der Juden geklagt. In Hamburg standen in den letzten Tagen die Juden, die
keiner Beschäftigung nachgehen, vor den Fisch- und Geflügelhandlungen an und
kauften die zum Verkauf kommenden Waren auf. Auf den Wochenmärkten erschienen
als erste Käufer die Juden und kauften das Beste der vorhandenen Bestände. In
der Ostmark wurde festgestellt, daß häufig jüdisch aussehende Personen in
Lebensmittelgeschäften mit Reisemarken einkaufen. Es wird angenommen, daß es
sich dabei um eine Umgehung der Einkaufsvorschriften handelt.

Die gegnerische Einstellung gewisser Teile des katholischen Klerus kam in der
letzten Zeit wieder in verschiedenen Hetzpredigten zum Ausdruck. Als Beispiel
soll die Predigt eines Dominikaner-Paters in Düren angeführt werden, der vor
kurzem u. a. erklärte: Wer heute als ungläubiger Soldat falle, sei nicht
tapfer, sondern nur tollkühn. Christus sei der Garant dafür, daß die Wahrheit
am Schluß doch siegen würde. Wenn auch alle Vertreter der Kirche in die
Gefängnisse geworfen und wenn sie sogar erschossen würden, Christus werde doch
siegen.

In dem jetzt zu Ostpreußen gehörenden Suwalki wurde die Lichtleitung der Stadt
durchschnitten und ein 15 m langes Kabel entfernt. – In Mark in Hedecke trat
eine längere Störung des Elektrizitätswerkes dadurch ein, daß zwei Eisenbleche
in die Kohlenzuführungsbunker geworfen wurden. Es wird angenommen, daß es sich
in beiden Fällen um Sabotageakte politischer Gegner handelt.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugblättern)
wurde in Furtwangen (Baden), Berlin, Pforzheim, Salzburg, Bielefeld, Treuen i.
Vgtl. und Halle festgestellt. In Troppau (Sudetenland) wurden gegnerische
Schriften von Prag aus durch die Post verbreitet.


III. Kulturelle Gebiete

Angehörige der militärärztlichen Akademien als Führer der studentischen
Kameradschaften

Zwischen dem Reichsstudentenführer und dem Oberkommando der Wehrmacht sind z.
Zt. Verhandlungen darüber im Gange, ob die Angehörigen der militärärztlichen
Akademien künftig in die Kameradschaften des NSDStB aufgenommen werden können,
nachdem ihnen dies bisher untersagt war. Luftwaffe und Kriegsmarine haben
bereits ihre Zustimmung gegeben, daß ihre künftigen Ärzte Angehörige und auch
Führer der studentischen Kameradschaften werden können.

Hochschulwoche 1939 der Technischen Hochschule München

Bei der Hochschulwoche 1939 der Technischen Hochschule München sprach am 8.
Dezember der Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung. Als
er u. a. ausführte, daß die Wissenschaft und Hochschule im gegenwärtigen
deutschen Volksleben noch nicht den Platz, die Anerkennung und Würdigung
gefunden haben, die sie für die Lösung der dem deutschen Volk gestellten
Aufgaben brauchen, erntete er den besonderen Beifall der Studenten. Lebhaft
begrüßt wurden auch die Ausführungen, daß das Reichserziehungsministerium mit
allen Mitteln danach strebe, den Lehrbetrieb wieder in geordnete und normale
Bahnen zu lenken.

Umsiedlung der deutschen Volksgruppen

Die Frage, welche und wie weit deutsche Volksgruppen während des Krieges zur
Umsiedelung kommen, ist nunmehr endgültig geklärt. Während des Krieges werden
lediglich die Umsiedlungen aus Estland, Lettland, Wolhynien, Galizien, im
Frühjahr die Umsiedlung der Volksdeutschen aus Litauen und die
Entschlußfassung der Südtiroler wahrgenommen. An eine Aus oder Umsiedlung der
Volksdeutschen aus der Slowakei oder den übrigen Südostgebieten ist nicht
gedacht.- Es ist im Gegenteil anzustreben, daß während des Krieges absolute
Ruhe in den Volksdeutschen Gruppen in Europa und in der übrigen Welt herrscht.
Jede Beunruhigung durch falsche Parolen muß vermieden werden.

Unwürdiges Verhalten pommerscher Gutsbesitzer gegenüber den Baltendeutschen

Die Baltendeutschen haben im allgemeinen überall eine herzliche und
hilfsbereite Aufnahme bei den Reichsdeutschen gefunden. Die örtlichen Partei-
und Staatsstellen versuchen allgemein ihr möglichstes zu tun, damit die
Baltendeutschen als gleichberechtigte Volksgenossen behandelt werden. Dagegen
zeigt sich als eine über Einzelfälle hinausgehende Erscheinung, daß
Gutsbesitzer in Pommern jedes Verständnis für das Umsiedlungsschicksal der
Baltendeutschen vermissen lassen und diese als zweitklassige Menschen wie
hergelaufene Bettler behandeln. So wurden beispielsweise Baltendeutsche in
eine Schnitterkaserne gelegt, obwohl in dem großen Gutshaus reichlich Platz
vorhanden gewesen wäre. In einem anderen Fall wurden die Baltendeutschen im
gleichen Haus mit polnischen Kriegsgefangenen einquartiert. Die Frau eines
Gutsbesitzers wies den Baltendeutschen völlig unvorbereitete Räume an und
stellte einer dreiköpfigen Familie lediglich ein Bett zur Verfügung.

Notwendige Klärung des Kaschubenproblems

Die Kaschubei erstreckt sich nördlich der Linie Konitz-Preußisch Stargard
längs der pommerschen Grenze einschließlich der Halbinsel Hela. 100 bis
120.000 Kaschuben leben dort als eine völkische Zwischenschicht. Bei der
Aussiedlung der Polen aus diesen Gebieten zeigt sich, daß eine klare Anweisung
erforderlich ist, wie bezüglich der Kaschuben verfahren werden soll. Eine
generelle Gleichsetzung mit den Polen erscheint als unmöglich. In
Volksdeutschen Kreisen wird die Ansicht vertreten, daß diejenigen Kaschuben
zurückbleiben können, die sich schon immer als deutschfreundlich gezeigt haben
und sich auch in Zeiten des herrschenden Polenterrors schützend vor die
Deutschen stellten. Für den indifferenten Teil ist noch die Klarstellung
notwendig. Als Sofortmaßnahme erscheint die Auswanderung aller nach 1920
eingewanderten Kongreßpolen als angebracht. – Wie notwendig eine generelle
Weisung ist und wie in völkischen Grenzgebieten vor der Evakuierung jeder
Einzelfall einer genaueren Prüfung bedarf, verdeutlichen bereits einige von
örtlichen Parteistellen veranlaßte Maßnahmen. So wurde beispielsweise ein 71
Jahre alter Kaschube mit seiner Frau abgeschoben. Die Rückkehr der Frau wurde
von seiten der Kreisleitung nur dann genehmigt, wenn sich die Frau von ihrem
Mann trennt. Ausgewiesen wurde ferner eine Frau, die seit 1937 im Frauenwerk
tätig ist und deren Ehemann, weil er in Danzig arbeitet, nicht abgeschoben
wurde. Der Betreffende ist im übrigen Mitglied der DAF. Weiterhin wurde aus
dem gleichen Kreis Berend eine Frau mit ihrer Mutter ausgewiesen, deren Sohn
in Danzig SS-Mann ist.

Klarstellung bezüglich des Leiters der sowjetrussischen Umsiedlungsaktion

Als Leiter der sowjetrussisohen Umsiedlungsaktion für die in Frage stehenden
Gebiete des Generlagouvernements und die Verhandlungen bezüglich der
Rückführung der Wolhynien-Deutschen wurde in der Presse ein gewisser Lit winow
genannt. Verschiedene Meldungen besagen, daß sich in mehreren Reichsgebieten
die irrige Vorstellung festgesetzt hat, daß es sich dabei um den ehemaligen
sowjetrussischen Außenkommissar, den Juden Litwinow-Finkelstein, handele. Eine
aufklärende Notiz erscheint angebracht.

Gruppierung der tschechischen Minderheit im Sudetengebiet

Die Befreiung des Gaues Sudetenland brachte ein Rückfluten aller der in den
letzten Jahren eingedrungenen tschechischen Bevölkerungselemente mit sich, die
im sudetendeutschen Gebiet nicht Wurzel gefaßt hatten. Vor allem verließen mit
den tschechischen Soldaten das Gebiet die tschechischen Staatsbeamten, die
seit 1933 im sudetendeutschen Gebiet dauernd verstärkte Staatspolizei,
Gendarmerie, die leitenden Beamten der staatlichen Unternehmungen (Eisenbahn,
Post, Bergbau, Forste) und die Leiter der tschechischen Bankfilialen und in
früher deutsche Unternehmungen eingedrungene Leute der tschechischen
Wirtschaft. Insgesamt verließen nach Angaben des seinerzeit von den Tschechen
aufgezogenen Instituts für Flüchtlingshilfe aus den sudetendeutschen Gebieten
152.000 Tschechen das sudetendeutsche Gebiet. Nach Schätzungen von
sudetendeutscher Seite betrug die Zahl der damals zurückgezogenen Tschechen
180.000 bis 200.000.

Zurückgeblieben sind alle diejenigen Tschechen, welche seit längerer Zeit im
Sudetenland saßen oder in den letzten Jahren Haus- und Grundbesitz erworben
hatten. Es blieb daher zurück die Masse der tschechischen Bauern, ein Teil der
aus der tschecholslowakischen Bodenreform mit Grund und Boden beteiligten und
seit 1921 eingewanderten Kolonistenbauern und Restgutbesitzer. Es blieben
weiter hier die Mehrzahl der tschechischen Arbeiter in der Industrie und im
Bergbau; es blieben ferner hier tschechische Eisenbahner-, Postangestellte,
Hilfsorgane der Verwaltungsbehörden, Handwerker, Gewerbetreibende und
Kaufleute.

Diese tschechische Bevölkerung von schätzungsweise 400.000 (die Ergebnisse der
Volkszählung vom 17.5. sind bisher nicht bekannt) verteilt sich über den Gau
sehr unregelmäßig. Es gibt gewisse Gebiete des Gaues, die hinsichtlich des
hohen Prozentsatzes an tschechischer Bevölkerung als volkspolitische
Gefahrenzonen bezeichnet werden müssen. Diese Gefahrenzonen sind ungefähr
folgende:

1\. Das Gebiet von Troppau und Neu-Titschein. In diesen Kreisen bildet die
tschechische Bevölkerung die Mehrheit. Zum Großteil handelt es sich um
alteingesessenes tschechisches Bauerntum, das eine vollkommen ausgebaute
soziale Struktur entwickelt hat. In diesen teilweise über 90% tschechischen
Dörfern finden wir neben den Bauern den tschechischen Handwerker, tschechische
Gewerbetreibende, den tschechischen Kaufmann, den tschechischen Vieh- und
Getreidehändler, ebenso wie die Intelligenz durch den tschechischen Lehrer
vertreten ist.

2\. Der tschechische Korridor von Hohenstadt. In diesem Gebiet mit ungefähr
80.000 Tschechen, die in 77 zur Mehrheit tschechischen Gemeinden wohnen,
liegen die Dinge ähnlich wie im Gebiet Troppau – Neu-Titschein. Allerdings hat
hier die Verfestigung des tschechischen Bauerntums durch reichliche Zuteilun
gen aus der tschechoslowakischen Bodenreform größere Bedeutung als im Troppau
– Neu-Titscheiner Abschnitt.

3\. Die Gefahrenzone entlang der Iserstraße (von Braunau bis Deutsch-Eiche).
Das tschechische Element ist hier beruflich zum Teil als Bauern und
Kleinbauern, zum anderen Teil als Arbeiter und Handwerker tätig.

4\. Das Dux-Brüxer Kohlenrevier. Seit 1850 wurden in dieses Gebiet Arbeiter
aus den anschließenden tschechischen Landschaften Innerböhmens hereingenommen,
die auch heute noch dort arbeiten und eine starke und besonders unruhige
Minderheit bilden.

5\. Das Gebiet vor Pilsen in den Kreisen Mies und Bischofleinitz. Es handelt
sich hier teils um Bauern, teils um Arbeiter im Gebiet um Nürschan,
Bergarbeiter.

Schließlich gibt es noch einige gefährdete Einbruchsstellen. Vor allem das
Eibtor im Kreis Leitmeritz und entlang der gesamten Protektoratsgrenze
unterstützungsbedürftige und bedrohte Gemeinden.

Die Volksdeutschen dieser Gebiete erwarten, daß im Rahmen der Stärkung des
deutschen Volkstums im Sudetengau planmäßig an der Durchdringung dieser
genannten Gebiete mit deutschem Volkstum und deutschen Kultur- und
Wirtschaftsmaßnahmen gearbeitet wird, zumal sich die deutschfeindlichen
Aktionen der tschechischen Minderheit seit Kriegsbeginn immer wieder auf die
angegebenen Gebiete konzentrierten.

Verhalten katholischer Bevölkerungskreise anläßlich des katholischen
Feiertages „Maria Empfängnis“ (8.Dezember)

Trotz der allgemeinen Anordnung, daß an dem katholischen Feiertag „Maria
Empfängnis“, der nie Staatsfeiertag gewesen ist, in kriegs- und
lebenswichtigen Betrieben gearbeitet werden soll, laufen aus verschiedenen
Reichsteilen Meldungen ein, wonach sich katholische Volkskreise der Arbeit an
diesem Tage enthielten. So wird beispielsweise aus Oppeln gemeldet, daß auf
Grund der Hinweise seitens der katholischen Geistlichkeit in vorangehenden
Tagen in Gottesdiensten usw. in großen Teilen Oberschlesiens, vor allem auf
dem flachen Lande, dieser Tag doch als Feiertag begangen wurde. In
landwirtschaftlichen Großbetrieben und in Forstbetrieben wurde nicht
gearbeitet. Von einigen Waldarbeitern im Kreise Neustadt Oberschl. wurde z.B.
erklärt: „Wir sind doch katholisch und wenn uns heute etwas zugestoßen wäre,
würden die anderen sagen, das ist Euch recht. Warum habt ihr den Feiertag
nicht gehalten.“ In den Volksschulen, die nachmittags Unterricht hatten,
verlangten die Schulkinder, um 14 Uhr in die Andacht gehen zu dürfen. Die
katholische Geistlichkeit Oberschlesiens hat in ihren Hinweisen darauf
aufmerksam gemacht, daß Maria Empfängnis als katholischer Feiertag in der
bisherigen Form gehalten werden müsse. Auch aus Weimar wird gemeldet, daß die
Belegschaft der Strickerei Wächter in Heyerode an diesem Tage nicht zur Arbeit
erschienen sei. Die Firma Wächter stellt ausschließlich Strickwaren für die
Wehrmacht her. Ebenfalls haben sich einige andere Betriebsführer in Heyerode
erst um 10 Uhr mit der Arbeit beginnen lassen, um den Gefolgschaftsmitgliedern
die Möglichkeit des Kirchenbesuchs zu geben. Auch die katholische Bevölkerung
des Land kreises Mühlhausen feierte zum Teil dieseren Festtag. Die Belegschaft
der Strickerei Laufer, Mühlhausen, weigerte sich, zu arbeiten. Erst nach einem
Gefolgschaftsappell durch, den Betriebsführer, der auf die Notwendigkeit der
Arbeit hinwies, wurde mit der Arbeit begonnen (Untersuchungen über die
Tätigkeit verschiedener Pfarrer durch die Staatspolizei sind eingeleitet.)


IV. Verwaltung und Recht

Strafbarkeit der Antragsdelikte

Mehrere Meldungen in der letzten Zeit zeigen, daß die Strafverfolgungsbehörden
die Verfolgung von Antragsdelikten sehr unterschiedlich handhaben. Vielfach
werden die Verfahren mit der Begründung eingestellt, daß ein öffentliches
Interesse an der Strafverfolgung nicht vorhanden sei. Diese Art der Erledigung
hat in der Bevölkerung vielfach Beunruhigung hervorgerufen, und Änderungen
werden angeregt. Die Einstellung der Verfahren wird insbesondere bei der
häufiger vorkommenden Belästigung von Frauen in der Dunkelheit (z. B. Abtasten
der Brust = tätliche Beleidigung nach § 185 ff. StGB. = Antragsdelikt) als
unbefriedigend empfunden. So wurde z. B. kürzlich in Berlin eine Helferin der
NSV, die sich in der Dunkelheit auf einem Dienstgang befand, von einem Mann
belästigt und sogar zu Boden geworfen. Von der Polizei gefragt, ob sie
Strafantrag stellen wollte, verneinte das die Frau zunächst mit dem Bemerken,
sie wolle die Familie des Täters nicht unglücklich machen. Erst später stellte
sie auf Drängen ihres Ortsgruppenleiters Strafantrag, weil der Vorfall selbst
und die Tatsache, daß der Täter nicht belangt wurde, bei den Frauen des
Wohnviertels erhebliche Beunruhigung hervorgerufen hatte.

In einem anderen Fall wollte ein SA-Mann eine Frau durch die Polizei
festnehmen lassen, weil sie vor einem Fischgeschäft in Gegenwart der zahlreich
dort anstehenden Frauen randalierte und auf die Frage des SA-Mannes, warum sie
anstehe, erklärte, „weil wir nichts zu fressen haben“. Um sich Zeugen zu
sichern, bat der SA-Mann eine andere gleichfalls anstehende Frau zu warten,
bis er die Polizei herbeigeholt habe. Als er sich entfernt hatte, stürzte sich
die randalierende Frau auf die Zeugin und schlug ihr mit der Handtasche ins
Gesicht. Die Polizei nahm den Vorfall auf und leitete ihn der Amtsanwaltschaft
zu. Diese stellte das Verfahren ein, weil ein öffentliches Interesse an der
Strafverfolgung nicht vorliege und verwies die in der geschilderten Weise
geschlagene Frau auf den Weg der Privatklage. Der Vorfall und die Maßnahme der
Amtsanwaltschaft sprachen sich wegen der vielen anwesenden Zeugen schnell
herum und bewirkten eine Mißstimmung in der Gegend umso mehr, da sich die
randalierende Frau noch mit ihrer Tat brüstete.

Einführung des im Altreich geltenden Strafrechts in der Ostmark

Die vom Reichsjustizministerium zum 1.1.1940 geplante Einführung des deutschen
Strafrechts in der Ostmark wird dort in Rechtswahrerkreisen besprochen und
nach zahlreichen Meldungen nicht als unbedenklich angesehen. Es wird dabei
vielfach gerade von NS-Rechtswahrern darauf hingewiesen, daß das alte
österreichische Strafrecht in zahlreichen Bestimmungen kompromißloser und
schärfer sei und sich in der Praxis außerdem besser bewährt habe als das
deutsche Strafgesetzbuch von 1871, das mit allen Schwächen der
liberalistischen Zeit behaftet war. Das österreichische Strafrecht von
1802/1852 erfülle daher durch wesentlich schärfere Bestimmungen gegenüber dem
deutschen die Forderungen des Nationalsozialismus zur Verbrechensbekämpfung in
manchen Punkten besser. Wenn auf dem Gebiet des Straf rechts eine
Vereinheitlichung herbeigeführt werden sollte, so dürfte dies nur geschehen
unter Übernahme bewährter österreichischer Strafbestimmung auch im Altreich.
Außerdem aber wird als notwendig bezeichnet, den Zeitpunkt der beabsichtigten
Rechtsvereinheitlichung mindestens 8 bis 12 Monate vorher bekanntzugeben, um
so den Rechtswahrern und vor allem auch den Polizeibeamten Gelegenheit zur
systematischen Einarbeitung in die Materie zu geben. Auf diese Notwendigkeit
wird von Rechtswahrern besonders nachdrücklich hingewiesen. Es wird
befürchtet, daß die zum 1.1.1940 geplante Einführung des Straf rechts aus dem
Altreich in der Ostmark nicht nur ein teilweiser Rückschritt sei, sondern auch
eine erhebliche Verwirrung und vor allem Rechtsunsicherheit mit sich bringen
würde.

Zunahme der Fehlgeburten

Über eine Zunahme der Fehlgeburten wird aus verschiedenen Teilen des Reiches
berichtet. Nach Äußerungen eines Arztes in Oberglogau/O. S. beträgt die Zahl
der allein in seiner Praxis in den letzten 3 Wochen vorgekommenen Fälle ebenso
viel, wie zu normalen Zeiten in 3 bis 4 Monaten. Aus dem Bezirk Offenburg wird
berichtet, daß besonders bei Landfrauen in steigendem Maße Fehlgeburten
beobachtet werden. Vermutlich trägt die starke körperliche Überlastung der
Landfrauen infolge der Einberufung ihrer Männer hierzu bei. Ärzte und Hebammen
vertreten ferner allgemein die Auffassung, daß auch die Aufregungen und
Strapazen, denen die Frauen zum Teil bei der Räumung im Westen ausgesetzt
waren, beim Ansteigen der Fehlgeburten eine nicht unwesentliche Rolle spielen.
Eine Meldung aus Innsbruck spricht ebenfalls von einer Zunahme der
Fehlgeburten. Es lasse sich dabei an dem einzelnen Fall nicht feststellen, ob
es sich um einen natürlichen oder um einen künstlichen Abortus handele. Ein
Karlsruher Frauenarzt berichtete, daß nahezu jede Woche Fehlgeburten in seine
Behandlung kämen, die infolge Fehlens aller Symptome für natürliche Ursachen
(Sturz, Überanstrengungen u. a.) auf kriminellen Abortus schließen ließen.
Anzeige sei jeweils erstattet worden. Auch in einem Bericht aus Danzig, der
ein Ansteigen der Aborte meldet, wird darauf hingewiesen, es handele sich
jeweils um nicht nachweisbare fachmännische oder auf chemische Reize
zurückzuführende Abtreibungen, deren Urheber noch nicht habe festgestellt
werden können. Das Anwachsen der Zahl erkläre sich aus der Tatsache, daß seit
der Besetzung Danzigs durch deutsche Truppen gerade die für Abtreibungen
geeignete Zeit von 2 bis 3 Monaten verstrichen sei.


V. Wirtschaft

Anrechnung des Eigenverdienstes auf die Unterstützung bei Landarbeiterfrauen

In der Landarbeiterschaft war es immer üblich, daß der größte Teil der

Landarbeiterfrauen ebenfalls der Arbeit nachging, um so durch die Steigerung
des Gesamteinkommens den Lebensunterhalt – vor allem bei kinderreichen
Familien – sicherzustellen. Die Landarbeiterfrauen empfinden es den Meldungen
nach nunmehr als unbillige Härte, wenn ihnen nach Einberufung des Ehemannes
zum Heeresdienst bei der Bemessung des Unterstützungssatzes ein Eigenverdienst
angerechnet wird, da beide Einkommen zur Bestreitung des Unterhaltes der
Familie des Einberufenen beitragen. Nach einem Runderlaß vom 11.7.1939 bleibt
das Einkommen des Unterstützungsberechtigten aus Arbeitsverdienst bei der
Bemessung der Familienunterstützung nur dann außer Ansatz, wenn es ein Drittel
des Unterstützungssatzes nicht übersteigt. Von dem Mehrertrag des
Gesamteinkommens aus Arbeitsverdienst darf nicht mehr als die Hälfte
angerechnet werden. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß diese Regelung
für die Landarbeiter-Ehefrauen auch darum als besondere Härte angesehen wird,
da es bei den Landarbeitern bisher in Hinsicht auf den landwirtschaftlichen
Arbeitskraftmangel erwünscht war, daß die Ehefrau mitarbeitete. Den
Nachrichten zufolge erhält die mitarbeitende Landarbeiter-Ehefrau aber nur den
Unterstützungssatz nach dem Einkommen ihres Ehemannes und muß sich von ihrem
eigenen Arbeitseinkommen einen gewissen Betrag in Anrechnung bringen lassen.
Es trete hierdurch eine größere Kürzung des Gesamteinkommens gegenüber dem
früheren Zustande als allgemein vorgesehen sei, ein: Die Folge sei, daß die
Landarbeiterfrauen oft wenig geneigt seien, ihre Arbeit fortzusetzen. Von
einer Landesbauernschaft wurde deshalb vorgeschlagen, von einer Anrechnung des
Arbeitseinkommens einer Landarbeiter-Ehefrau dann abzusehen, wenn diese
nachweislich bisher schon mitgearbeitet hatte. Aus Berichten verschiedener
Kreisbauernschaften über Besprechungenbeim zuständigen Landratsamt ist zu
entnnehmen, daß bereits Zwischenlösungen getroffen worden sind. Zum Beisp. hat
der Gauleiter von Pommern zur Behebung dieser Frage eine Anordnung getroffen,
solche Verdienste nicht anzurechnen. Hingegen habe die Oberrechnungskammer bei
Revisionen bisher die Einhaltung des Erlasses verlangt, nach dem eine
Anrechnung zu erfolgen habe. Mit Rücksicht auf den Mangel an
landwirtschaftlichen Hilfskräften und im Hinblick auf die stimmungsmäßigen
Auswirkungen, die die bestehende Regelung in Landarbeiterkreisen hinterläßt,
wird von den Beteiligten erwartet, daß die angeschnittene Frage der Anrechnung
des Arbeitseinkommens der Landarbeiterfrauen grundsätzlich entschieden wird.

Verdunkelung erschwert Arbeit auf Schlachtviehmärkten

…

Uneinheitliche Ausgabe der Kleiderkarte

Die Ausgabe der Kleiderkarte, die im gesamten Reichsgebiet noch in vollem
Gange ist, wird den vorliegenden Meldungen zufolge nicht einheitlich
gehandhabt. Während in manchen Orten die Verteilung an die Bevölkerung in
alphabetischer Reihenfolge vorgenommen wird, erfolgt diese in anderen Städten
nach Straßenzügen. Das erste Verfahren habe vielfach Mißstimmung deswegen
erregt, weil die erst später in den Besitz der Karte gelangenden Personen die
Befürchtung hätten, daß ihnen nicht mehr die nötigen Textilerzeugnisse zur
Auswahl verbleiben würden. Auch über die Anrechnung der gegen Bezugsschein
getätigten Käufe soll vielerorts noch Unklarheit herrschen. So kommt z.B aus
Wiesbaden die Nachricht, daß bereits auf Bezugsscheien gekaufte Strumpfwarene
ursprünglich angerechnet worden sind. Auf Grund einer Anweisung des
Bezirkswirtschaftsamtes, wonach Strümpfe nicht in Anrechnung zu bringen seien,
hätten jedoch die Vorarbeiten unterbrochen werden müssen. Aus Dortmund wird
berichtet, daß bei verschiedenen Bezirken eine willkürliche Anrechnung für
bereits vorher in Anspruch genommene Warenabschnitte erfolgt sei, sodaß ein
großer Teil der Karten reklamiert worden wäre. In Karlsruhe habe die mangelnde
Organisation bei der Ausgabe der Kleiderkarte zu großer Mißstimmung geführt.
Täglich hätten an der Ausgabestelle hunderte von Volksgenossen, darunter viele
alte Leute, Frauen und Mütter z.T. bei strömenden Regen auf der Straße warten
müssen. Im Gau Oberdonau hat die Tatsache, daß für Wien eine Sonderregelung
getroffen wurde, auf Grund der eine Anrechnung der Verkäufe nicht erfolgt, zu
Mißstimmungen geführt. Bereits nach den ersten zwei Ausgabetagen seien in Linz
eine Unmenge von Beschwerden zu verzeichnen gewesen, die eine Anrechnung
vorher bezogener Textilerzeugnisse wegen zu hoher Punktbewertung bzw.
überhaupt zu Unrecht erfolgte Abstriche von der Kleiderkarte zum Gegenstand
hatten. In Graz hat die Tatsache allgemeine Verstimmung hervorgerufen, daß die
Ausgabe der Kleiderkarte gegenüber anderen Städten bis zum 9.12.1939 noch
nicht in Angriff genommen wurde.

Gerüchtebildung über Geldentwertung

In den letzten Wochen nahm die Gerüchtebildung über eine kommende Inflation
wieder zu. Nach den Meldungen gab die Ankündigung von der Einziehung der alten
Zwei-Reichsmark-Stücke solchen Redereien neue Nahrung. Ebenso wirke sich der
immer wieder auftretende Mangel an Hartgeld beunruhigend aus, weil in den
kleinen Rentenmarkscheinen vielfach noch Anzeichen einer Geldentwertung
gesehen werden. In Schlesien, wo eine Inflationsfurcht stellenweise deutlich
festzustellen war, kommt eine zwiespältige Behandlung der
Reichskreditkassenscheine erschwerend hinzu. Als in der Presse darauf
hingewiesen wurde, daß die Scheine nur für die besetzten Ostgebiete Gültigkeit
haben, wurde von der Bevölkerung stellenweise mit sichtlicher Mißstimmung
vermerkt, daß amtliche Stellen, z.B. das Ostamt Konstadt, Kreis Kreuzberg,
diese Scheine angeblich selbst als Zahlungsmittel verwenden. Ein
außerordentliches Stück Beunruhigung war war im Bezirk Morsch in Baden
festzustellen, wo ganz allgemein die Auffassung verbreitet war, daß sowohl
alle Reichsmarknoten wie auch Sparkassen- und Bankguthaben völlig wertlos
geworden seien. Die Urheber dieses unsinnigen Gerüchtes konnten bisher nicht
ermittelt werden. Auch in der Gegend von Frankfurt/Main bis nach Thüringen
herüber war stellenweise eine Beunruhigung wegen einer bevorstehenden
Geldentwertung anzutreffen. Nachdem in Südwestdeutschland an verschiedenen
Stellen Kupfermünzen gesammelt wurden mit der Begründung, für eine bestimmte
Summe derselben eine größere Reise zu bekommen, ist neuerdings dieses Sammeln
in Wolmirstedt (Mitteldeutschland) mit derselben unsinnigen Begründung
aufgekommen. (Ermittlungen nach den Urhebern diese Gerüchtes sind
eingeleitet).


Einzelmeldungen

1\. Mangel an Handwerksbetrieben

…

2\. Mangelnde Speisekartoffelversorgung Südwestdeutschlands

…

  
  
  

