
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die anhaltenden Erfolge der deutschen Luftwaffe und verstärkten Angriffe der
deutschen Kriegsmarine auf die britischen Seestreitkräfte haben die zuver
sichtliche Stimmung der Bevölkerung weiterhin gehoben. Das Gefühl der
Überlegenheit der deutschen Wehrmacht wächst im deutschen Volk immer mehr.
Viel gesprochen wird jetzt über den Minenkrieg. Daß die deutsche Presse
nunmehr berichtete, die Minen, die in letzter Zeit den Seeverkehr nach England
störten, seien von deutscher Herkunft, überraschte im allgemeinen nicht. Man
fragt sich nur, wie die Minen ausgesetzt werden, und spricht von U-Booten,
Flugzeugen und Fallschirmen als Minenträgern und davon, daß die Minen mit
Elektromagneten ausgerüstet bzw. an Fangnetzen oder Fangleinen befestigt
seien. – Die Gerüchte über den baldigen Beginn eines Großangriffs auf England,
für den noch immer genau bestimmte Zeitpunkte angesetzt werden, halten an.
Vereinzelt wird schon angenommen, daß die englische Flotte noch in diesem Jahr
vernichtet würde. Verschiedentlich ist ein Gerücht aufgetaucht, wonach bereis
Mitte November an der Westfront eine Offensive geplant gewesen, diese aber
durch Schwätzereien vorzeitig bei den Feindstaaten bekannt geworden sei. – In
Nordwestdeutschland ist die Bevölkerung freudig davon überrascht, daß die
deutsche Flak die feindlichen Luftangriffe schnell abwehrte, zumal die
früheren englischen Propagandaflüge verschiedentlich Beunruhigung und
Mißtrauen gegenüber den Wirkungsmöglichkeiten der deutschen Luftabwehr
hervorgerufen hatten. – In Cuxhaven wird gerüchtweise erzählt, die ehemaligen
Fischdampfer und jetzigen Vorpostenboote „Forster“ und „Telschow“ seien
infolge von Minenexplosionen gesunken.

Feindliche Flugzettelpropaganda

Die feindliche Flugzettelpropaganda wurde mit der neuesten Flugschrift
„Wolkiger Beobachter“ fortgesetzt. Während im Anfang Flugzeuge diese
Flugschriften abwarfen, wurden zu deren Verbreitung in den letzten Tagen
Propagandaballons verwendet. Die Flugschriften bzw. Ballons wurden besonders
zahlreich in Westdeutschland, daneben aber auch in Bayern und im Sudetenland
aufgefunden. – Das Flugblatt „Der Führer spricht“ wurde in den letzten Tagen
in geringer Zahl in einzelnen Ortschaften der Provinz Hannover und in den
badischen Orten Au a. Rh. und Neuburg/Weier vorgefunden.


II. Gegner

Wegen staatsfeindlicher Äußerungen wurde in verschiedenen Orten des Reiches
eine Anzahl Personen in Haft genommen. Kennzeichnend für die politische
Einstellung einzelner katholischer Geistlicher sind folgende Fälle: In
Ernstkirchen (Landkreis Alzenau) wurde ein katholischer Geistlicher zur
Anzeige gebracht, weil er am 9.11.1939 und am 11.11.1939 statt auf der Kirche
flaggen zu lassen, die Kirchfenster angeblich zum Zwecke der Verdunkelung mit
schwarz-weiss-roten und weiß-blauen Fahnentüchern verhängen ließ. Die
Fahnentücher waren an den Fenstern so angebracht, daß sie an der Außenseite
der Kirche gut sichtbar waren. – Der Pfarrer Timmermann in Ellen (Kreis Düren)
sprach in einer Frühmesse von den „Verfolgungen der Geistlichkeit in Spanien,
Italien und Deutschland“ und warnte die Frauen und Mädchen vor den
Ortsfremden“, d.h. im Ort einquartierten Soldaten. Die Legitimisten in der
Ostmark beschränken sich z. Zt. darauf, handgeschriebene und schlecht
gedruckte Plakate, auf denen in scharfer Form gegen das Altreich gehetzt wird,
an die Häuser und Mauern zu kleben.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Niederaula (Kreis Hersfeld), Burg Lengenfeld (Obpf.), Stettin,
Reichenberg und Berlin festgestellt.


III. Kulturelle Gebiete

Tätigkeit konfessioneller Kreise

Das Sammeln von Feldpostanschriten ist in letzter Zeit eine der
propagandistischen Hauptaufgaben der evangelischen Kirche. Mit allen Mitteln
versuchen die Geistlichen, in den Besitz von Feldpostanschriften von Soldaten
zu kommen. So wird aus Augsburg bekannt, daß ein Dekan seine Frau bei den
Gemeindemitgliedern herumschickte, um die Feldpostnummern aller
Familienangehörigen zu erfassen, damit er sich um das Seelenheil der Soldaten
kümmern könne.

Durchführung des medizinischen Studiums

Die wegen der Trimestereinteilung zunächst aufgetretenen Bedenken wegen der
Durchführung der praktischen Arbeit im Rahmen des Medizinstudiums sind jetzt
durch eine allen Beteiligten gerecht werdende Lösung behoben: Das erste und
zweite Trimester des Jahres 1940 wird mit theoretischen Vorlesungen ausgefüllt
werden, während das dritte Trimester für die Medizinstudenten der praktischen
Ausbildung in der Krankenpflege und in den Kliniken vorbehalten bleibt. Damit
die zur Zeit im Kriegsdienst oder anderweitig im Einsatz befindlichen
Studenten bei dieser Regelung nicht benachteiligt werden, ist vorgesehen, daß
diese im dritten Trimester Vorlesungen hören können und ihre praktische
Ausbildung später zu einem gegebenen Zeitpunkt nachholen. Die z. T. sehr
starke Überfüllung der augenblicklich offenen Universitäten gerade in den
medizinischen Fächern wird durch die Wiedereröffnung der meisten Hochschulen
im Jahre 1940 beseitigt werden.

Neugründung einer deutschen Hochschule in Posen

…

Mißstimmung unter den Assistenten und Angestellten der deutschen Hochschulen
in Prag

Unter den Angestellten und Assistenten der Prager deutschen Hochschulen
herrscht über die verschlechterte wirtschaftliche Lage eine besonders starke
Unzufriedenheit. Dies ist vor allem darin begründet, daß die Professoren und
Dozenten in Angleichung an die Reichsgehälter Nachzahlungen erhalten sollen,
während die Angestellten und Assistenten davon angeblich ausgeschlossen werden
sollen. Ein großer Teil der Assistenten will daher das Anstellungsverhältnis
bei der Hochschule kündigen.

Arbeit der Staatsjugend

Die von der Staatsjugend schon im Frühjahr eingeleitete Aktion „Die alte Garde
spricht zur Jugend“ bzw. „Frontsoldaten sprechen zur Jugend“ wurde in einigen
Standorten der HJ dahingehend erweitert, daß Soldaten des jetzigen Krieges
über ihre Kämpfe in Polen und am Westwall in den Heimabenden der HJ berichten
sollen. Nach Mitteilungen aus Stade sollen sich die in dieser Form
aufgezogenen Heimabende der HJ größter Beliebtheit erreichen.

Geheimhaltung vertraulicher Presseinformationen

In Schriftleiterkreisen wird darüber Klage geführt, daß die vertraulichen
Nachrichten des DNB durch die abholenden Boten der Verlage eingesehen werden
können. Es haben sich in der letzten Zeit bei einzelnen Verlagen Fälle
ergeben, in denen besonders vertrauliche Mitteilungen und Hinweise des DNB
infolge der ungesicherten Übermittlung eingesehen und mündlich unter den
Angestellten der Verlage verbreitet wurden. Die Nachrichten werden vom DNB den
Boten offenbar in unverschlossenem Zustand übergeben.

Verhalten der tschechischen Bevölkerung im Sudentengau

In der letzten Zeit entwickelt sich nach einer Mitteilung aus Reichenberg
besonders an Sonntagen ein starker illegaler Verkehr zwischen dem Sudetengau
und dem Protektorat. Burschen und Mädchen kommen aus dem Sudetengau zum Besuch
der tschechischen Tanzunterhaltungen in das Protektorat, was besonders
deswegen bedenklich ist, da diese Veranstaltungen einen radikal tschechischen
Charakter tragen.

Im Kreise Hohenstadt versuchen die Tschechen mit allen Mitteln, die Einziehung
ihrer Töchter zur Ableistung des Pflichtjahres zu verhindern. So erschienen in
Türnau von 10 zur ärztlichen Untersuchung vorgeladenen Mädchen freiwillig nur
2, während die übrigen zwangsweise vorgeführt werden mußten. Bei dieser
Gelegenheit erklärte u.a. eine Tschechin, daß sie ihr Kind lieber mit eigenen
Händen erschlagen würde, als daß sie es in das Altreich verschicken würde.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Wiedereinstellung von Ruhestandsbeamten

Nach verschiedenen Meldungen werden von Amtsbürgermeistern darüber Klagen
geführt, daß ihnen vielfach eine Wiedereinstellung von Ruhegehaltsbeamten aus
finanziellen Gründen nicht möglich sei. Während bei den Landratsämtern die
wiedereingesetzten Beamten ihre Pensionen mit einem entsprechenden Zuschuß
weiterbeziehen würden, da beides aus einem Etat bezahlt würde, sei diese
Regelung bei den kleinen Ämtern nicht möglich. Diese müßten vielmehr das volle
Gehalt bezahlen und darüber hinaus die bei planmäßig angestellten Beamten
übliche Pensionsrücklage an die zuständige Ruhegehaltskasse abführen, während
die Pensionszahlungen an die Beamten selbst während der Zeit ihrer
Wiederbeschäftigung bei Staatsbehörden ruhen. Die Amtsbürgermeister haben
angeregt, zu mindest sie von der Bezahlung dieser Pensionsrücklage für die
wiedereingesetzten Beamten zu entbinden.

Schwierigkeiten beim Einsatz von Kriegsgefangenen durch Beteiligung
verschiedener Verwaltungsstellen

Die Lage der Verwaltung bei den Landratsämtern wird, wie berichtet wird, vor
allem in den Provinzen an der deutschen Ostgrenze wieder stärker erörtert. Als
besonderes Beispiel, wie sich die Zersplitterung der Verwaltung in den unteren
Instanzen für die Durchführung wichtiger Maßnahmen ausgewirkt habe, wird dabei
häufig das Beispiel der Anforderung von Kriegsgefangenen hervorgehoben. Hier
seien oft große Unzuträglichkeiten dadurch entstanden, daß der Einsatz der
Kriegsgefangenen nicht einheitlich geleitet wurde. Anzufordern waren die
Kriegsgefangenen durch den Kreisbauernführer beim Arbeitsamt, unterzubringen
durch den Landrat und zu beschäftigten durch die Kreis- bzw. Ortsbauernschaft.
Das Zusammenarbeiten dieser Behörden hatte in der Praxis teilweise unter
solchen Verzögerungen und Schwierigkeiten zu leiden, daß deshalb vielfach der
Einsatz der Kriegsgefangenen nicht mehr rechtzeitig erfolgen konnte.

Berufungsfähige Amtsgerichtssachen mit einem Streitwert unter RM 500,–

…


Einzelmeldung

Verkehr Deutscher mit Tschechinnen

Aus den verschiedensten Teilen des Reiches gehen Meldungen darüber ein, daß
sich deutsche Volksgenossen, vielfach sogar Soldaten, in auffallendem Maße mit
in Deutschland beschäftigten Tschechinnen einlaßen. So wurden z. B. am Eingang
des Wohnlagers in Stendal, in dem ungefähr 100 in einer Konservenfabrik
beschäftigte Frauen und Mädchen untergebracht sind, abends 20, 30, mitunter
sogar 40 bis 50 Männer, darunter viele Soldaten, beobachtet, die auf die
Tschechinnen warteten. Es kam sogar vor, daß Einzelne ein Überklettern des
Zaunes versuchten, sodaß sich der Pförtner genötigt sah, einzugreifen. Es
wurde nach den Berichten außerdem festgestellt, daß ein großer Teil der für
diese Tschechinnen eingehenden Post von deutschen Soldaten und
Arbeitsdienstmännern stammt, die sogar z.T. im Felde stehen. Die Meldungen
enthalten die Anregung, die jungen Soldaten über die Gefahren und die
Unwürdigkeit eines solchen Verkehrs eingehend zu belehren.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Sonderzuteilung von Lebensmitteln

Obwohl die angekündigten Sonderzuteilungen von Lebensmitteln für Weihnachten
sich stimmungsmäßig sehr gut ausgewirkt haben, werden in Kreisen des Handels
wie auch in der Bevölkerung Zweifel laut, ob die beabsichtigten Zuteilungen in
der vorgesehenen Höhe durchgeführt werden können. Es werden hierbei die
Unzulänglichkeiten, die bei der Verkaufregelung für Schokoladeerzeugnisse
aufgetreten sind, herangezogen und befürchtet, daß es sich bei anderen
Lebensmitteln ähnlich verhält. Bis zum 19.11.1939 sollten die Verbraucher laut
Pressemitteilung 100 Gramm und für die nächste Periode 20.11. ab je Kopf 200 g
Schokolade erhalten. Wie die eingegangenen Nachrichten besagen, konnte in
vielen Ortschaften – auf dem Lande genauso wie in Großstädten – die
Bevölkerung kaum zur Hälfte beliefert werden. Schon jetzt wird von Seiten des
Handels darauf hingewiesen, daß die für Januar nächsten Jahres vorgesehene
Freigabe von Konserven nur dann erfolgen dürfe, wenn tatsächlich über genügend
Vorräte zur Verteilung verfügt wird. Als ein Problem, das nunmehr einer
baldigen Lösung bedarf, wird von Seiten der Verbraucherschaft die
Fettzuteilung für Kinder angesehen. Es wird immer wieder betont, daß die
erhöhte Butterzuteilung keinen Ausgleich für die fehlenden Speisefette, die
den Kindern bis zu sechs Jahren nach wie vor nicht zugeteilt werden, bietet.
Das Ausbleiben einer entsprechenden Regelung hat unter der kinderreichen
Bevölkerung eine wachsende Mißstimmung hervorgerufen, die nicht übersehen
werden darf. Ebenso klagen kinderreiche Familien der Landbevölkerung, die als
Selbstversorger für Brotgetreide gelten, darüber, daß sie die zusätzlichen
Nährmittel für Kinder, die auf die Reichsbrotkarte ausgegeben werden, nicht
erhalten. Es wird daher von diesen Kreisen gewünscht, daß ihnen die Brotkarte
für Kinder, zumindest die für Nährmittel geltenden Abschnitte, in Zukunft
ausgehändigt werden.

Mängel in der Selbstversorger-Regelung

Nach Meldungen aus Süddeutschland bekommt der Selbstversorger mit Öl, also der
Raps- und Mohnanbauer, keine Butter für den Haushalt geliefert. Da es sich
hierbei vornehmlich um kleinere nebenberufliche Besitzer handle, bringe diese
Regelung große Härten mit sich. Im übrigen dürfte der Anreiz zum vermehrten
Anbau von Ölfrüchten beeinträchtigt werden. – Da in Württemberg die
Zubereitung von Speisen mit Speiseöl üblich sei, habe auch die Regelung eine
gewisse Mißstimmung hervorgerufen, daß die Selbstversorger mit Schweinefleisch
keinen Anspruch auf Zuteilung von Speiseöl haben. Die Gegenden mit Klein und
Kleinstbesitz und zahlreichen nebenberuflichen Landwirten werden durch die
erwähnten Regelungen besonders hart betroffen. – Auch die für die süddeutschen
Selbstversorger bewilligte Getreidemenge in Höhe von 1,95 Dz je Kopf und Jahr
wird als zu gering bezeichnet. Es wird hervorgehoben, daß der Brot- und
Teigwarenverbrauch durchschnittlich etwa 2,5 Dz. betragen habe. Die
Selbstversorger würden durch die jetzige Handhabung nur dazu verleitet,
entweder die Voschriften zu umgehen, oder hochwertigere Lebensmittel wie
Milch, Eier usw. zu verbrauchen. Letzteres beeinträchtige die Ehrnährungsbasis
aber weit mehr als ein etwas größerer Verbrauch von Getreide, das ja
reichlicher zur Verfügung stünde.

Entzug der Textilläger erschwert Auftragserteilung für die ostmärkische
Industrie

…

Erhöhte Auftragszuteilung für westliche Grenzbezirke

…

Steuerliche Belastung der Gemeinden

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß der Kriegsbeitrag der Gemeinden
für diese vielfach eine schwere Belastung bedeutet. Besonders bei kleineren
Gemeinden sind jetzt betreits erhebliche Schwierigkeiten zu erkennen. So sind
in Bayern z. B. eine Anzahl von Gemeinden an die Sparkassen herangetreten, um
zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen auf Grund des Kriegsbeitrages und für
Unterstützungen Kredite zu verlangen. Eine Hergabe von Kassenkrediten kann
jedoch für diesen Zweck nicht in Frage kommen, zumal die finanzielle Lage der
Gemeinden sich im nächsten Rechnungsjahr eher verschlechtern als verbessern
wird. Der Weg, den die Gemeinden im allgemeinen gehen, um ihren neuen
Verpflichtungen gerecht zu werden, ist die schärfste Drosselung aller Ausgaben
(insbesondere für Bauten einschließlich Wegeinstandsetzungen) und Auflösung
von Rücklagen. Das Letztere ist vielfach problematisch, da derartige Mittel in
Reichsanleihen festgelegt sind. Einzelmeldungen besagen, daß die Aufbringung
des Kriegsbeitrages für mehrere Gemeinden im westlichen Baden (rote oder grüne
Zone) sowie im Frankenwald völlig unmöglich sei, während eine Anzahl von
Gemeinden im Saale-Kreis der Auffassung seien, daß sie nur durch eine
Steuererhöhung die notwendigen Mittel hereinbekommen könnten.

Auswirkung der Verordnung über Lang- und Nachtarbeiter

Nach Bekanntwerden der Verordnung über Lang- und Nachtarbeiter wurde gemeldet,
daß zahlreiche Rückfragen der Arbeiter und Angestellten bei ihren Betrieben
sowie der Betriebe bei den Gewerbeaufsichtämtern eingegangen seien, da der
Begriff „Arbeiter“ keineswegs eindeutig festgelegt sei. Aus der VO sei nicht
zu entnehmen, ob hiermit lediglich gewerbliche Arbeiter gemeint sind, oder ob
etwa Handwerker oder sonstige selbstständige Gewerbebetreibende oder
Angestellten einbegriffen werden sollten. In einem kurzen Pressekommentar
wurde dann zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei der Vergebung der Zulagen
nur um Arbeiter im üblichen Sinne, insbesondere also um gewerbliche Arbeiter
handeln könne und daß Angestellte in Büros nicht darunter fallen. Hierzu wird
aus Kreisen der Angestellten bemerkt, daß eine derartige Auslegung der Lang-
und Nachtarbeiterverordnung nicht im Sinne der ursprünglichen Absichten der
Betriebsführer und der Wünsche der Gefolgschaftsmitglieder der durch Lang- und
Nachtarbeit betroffenen Betriebe liege. Nach der jetzigen Auslegung bedeute
die neue Regelung lediglich eine Art Schwerarbeierzulage geringeren Grades, da
nur die körperlich Arbeitenden davon betroffen würden, während der
ursprüngliche Gedanke der gewesen sei, daß alle zeitlich lang oder während der
Nacht Beschäftigten in den Genuß der Zulage kommen sollen. In diesem
Zusammenhang wird die Hoffnung ausgesprochen, daß eine eindeutige Klärung des
Kreises der für die Zulage in Frage kommenden Beschäftigten erfolgt und damit
vor allem die Frage geprüft wird, wie neben den gekennzeichneten Arbeitern
auch die lange während der Nachtzeit beschäftigten Angestellten einbezogen
werden können, die auf Grund langer Anmarschwege usw. ebenfalls auf höhere
Lebensmittelrationen angewiesen seien. Bei der Durchführung der Verordnung
sind – wie aus vereinzelten Meldungen hervorgeht – Schwierigkeiten bei der
Abgrenzung der Arbeiter mit langen Anmarschwegen von den Normalarbeitern
aufgetreten. So wird aus Wittenberg ge meldet, daß für die Arbeiter mit langen
Anmarschwegen vom Werke Wasag in Rheinsdorf im Einvernehmen mit Vertrauensrat
und Gewerbeaufsichtsrat ein Radius von ca. 5 km zugrundegelegt wurde. Diese
Regelung hat zu lebhafter Kritik geführt, da sie als zu starr und schematisch
angesehen wird (Verschiedenartigkeit der Verkehrsmittel, notwendige
Verkehrswege usw.)


Einzelmeldungen

1\. Bei dem herrschenden Wohnungsmangel erscheint es unbedingt notwendig, den
vorhandenen Wohnraum restlos zu nutzen. Nach Meldungen aus der Bevölkerung
stehen aber immer noch Wohnungen und unbenutzte Räume leer, die die
betroffenden Eigentümer aus irgendwelchen Gründen nicht vermieten. Zwecks
restloser Ausnutzung des vorhandenen Wohnraumes wäre – da die Möglichkeit
einer Einführung der Meldepflicht von leerwerdenden Wohnungen durch Erlaß des
Reichskommissars für die Preisbildung vom 25.1.1939 gegeben ist – die
Möglichkeit der Einführung einer gesetzlich geregelten Verpflichtung zur
Vermietung zu überprüfen.

2\. Zur Frage der Gewährung wie auch der Zurückzahlung der Ehestandsdarlehen
werden in Bevölkerungskreisen verschiedene Vorschläge gemacht. Einmal hält man
eine Stundung der Rückzahlung bei Eingezogenen aus Gründen der sozialen
Gerechtigkeit wie auch im Interesse einer Arbeitsersparnis bei den
Finanzämtern für zweckmäßig. Sodann wird darauf hingewiesen, daß nachdem die
Herabsetzung des Höchstbetrages von 1.000,– RM auf 600,–RM erfolgt ist, die
Bestimmung, daß nur neue Möbel gekauft werden dürfen, abgeändert werden müsse.
Insbesondere auch deswegen, weil neugegründeten Familien nicht genügend neue
Möbel geliefert werden können, da die Firmen auf Wochen hinaus schon mit
Aufträgen beschäftigt sind und auch für eine spätere Lieferung keine Garantie
übernehmen können.

3\. Die Abhebungen der Kundschaft zwecks Tätigkeit von Einkäufen sowie der
Ausverkauf verschiedener Lager spiegeln sich in der Geldbewegung bei den
Sparkassen wider. Die Spareinlagen haben im September und Oktober um 29 Mill.
RM abgenommen, während die Girogelder um 267 Mill. RM anstiegen.


Anlage

Betr.: Auswirkung des Familienunterhaltsgesetzes auf die bäuerlichen Betriebe.

Aus allen Teilen des Reiches laufen Meldungen ein, daß das Familienunter
haltsgesetz sich sehr nachteilig auf die Landbevölkerung, insbesondere die
kleinen selbständigen Landwirte auswirkt.

Nach den angegebenen gesetzlichen Bestimmungen wird ein Familienunterhalt an
Frauen eingezogener Landwirte nur dann gewährt, wenn

1\. der Lebensunterhalt als gefährdet angesehen oder eine Einkommensminderung
nachgewiesen werden kann,

2 . eine Ersatzkraft eingestellt wird.

In den wenigsten Fällen kann jetzt, wo die Ernte eingebracht ist, eine
Gefährdung des Lebensunterhaltes oder eine Einkommensminderung nachgewiesen
werden. Auf der anderen Seite ist aber in den kleinen Betrieben der Bauer so
sehr der unmittelbare oder mittelbare Einkommensträger, daß der Betrieb durch
seinen Einzug das wirtschaftliche Rückgrat verliert. Der Bauersfrau fehlen die
Nebeneinnahmen, die der Betrieb durch Fuhren, Feldbestellungen, Reparaturen
usw. gehabt hat. Besonders muß sie für Reparaturen, die der Bauer bis jetzt
selbst gefertigt hat, Handwerker hinzuziehen. Im übrigen fallen in diesen
Betrieben nebenher sporadisch Einzelarbeiten an, für die keine Dauerkraft
eingestellt werden kann, aber laufend Tagelohn geleistet werden muß.

So häufen sich die Meldungen, daß in den betroffenen Betrieben, um den
Zahlungsverpflichtungen gerecht werden zu können, Viehverkäufe außerhalb der
regulären Zeit vorgenommen werden. Durch diese Verkäufe würde aber die
Aufrechterhaltung der Betriebe gefährdet.

Hinzu kommt, daß Ersatzkräfte überhaupt in den betroffenen Betrieben deswegen
kaum eingestellt werden können, weil diese Betriebe nicht über die notwendigen
Räumlichkeiten zur Unterbringung verfügen, sodaß auch aus diesen Gründen der
Betrieb vorzieht, tageweise Ersatzkräfte heranzuziehen. Darüber hinaus
scheiterte aber auch die Einsetzung von Ersatzkräften dort, wo die Möglichkeit
zur Unterbringung besteht dadurch, daß Ersatzkräfte nur in Ausnahmefällen zu
bekommen sind.

Auf diese Weise fällt praktisch die Mehrarbeit, die durch den Einzug des
Bauern anfällt, der Frau zu. Auf der einen Seite muß sie eine Mehrarbeit
leisten und auf der anderen Seite mindert sich ihr Einkommen, da sie die
gesamte Arbeit des eingezogenen Bauern nicht übernehmen kann.

Nach den hier eingegangenen Meldungen kommt daher in der Landbevölkerung wegen
der aufgezeigten Verhältnisse Unzufriedenheit und Mißstimmung auf, da der
Landbevölkerung bekannt ist, daß den Frauen eingezogener Arbeiter oder
Angestellter eine ausreichende Familienunterstützung gezahlt wird. Dieses
Mißverhältnis wird umso stärker, als es der Bauersfrau oft nicht gelingt, die
vom Staat unterstützte Arbeiterfrau für die Arbeit zu gewinnen.

Es wird daher angeregt, die Frage des bäuerlichen Unterhalts erneut zu
überprüfen. Aus den beteiligten Kreisen werden folgende Maßnahmen
vorgeschlagen:

1\. Als Sofortmaßnahme wird angeregt, den Bauersfrauen im Anschluß an den
Dankerlaß des Führers an die Landbevölkerung zu Weihnachten für ihre
besonderen Arbeitsleistungen eine angemessene Zuwendung zu geben.

2\. Für das kommende Frühjahr müßte daran gedacht werden, die in den
jeweiligen Orten vorhandenen Knechte und Mägde, die über gute Erfahrungen
verfügen, den zurzeit alleinstehenden Bauersfrauen zuzuweisen und den übrigen
Bauern polnische Landarbeiter und Kriegsgefangene zur Verfügung zu stellen.
Diese Maßnahme erscheint umso notwendiger, da Schwierigkeiten entstehen
werden, wenn die alleinstehenden Frauen mit polnischen Gefangenen zusammen
arbeiten und für ihre Verpflegung und evtl. Unterkunft sorgen müssen.

3\. In landwirtschaftlichen Kreisen wird es in diesem Zusammenhang im mer
wieder als dringend erforderlich bezeichnet, daß die eingezogenen Landwirte
zumindest zu Zeiten landwirtschaftlicher Arbeitsspitzen
(Frühjahrsbestellungen, Getreide- und Hackfruchternte usw.) mehr als bisher
beurlaubt werden.

  
  
  

