
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die Fährerrede hat den Glauben an ein Nachgeben Großbritaniens und
Frankreichs, aber auch die Bereitschaft zum weiteren Einsatz für den Fall, daß
der Krieg fortgesetzt werden muß, verstärkt. Aus den Meldungen über den
Eindruck der Rede auf die Allgmeinheit geht hervor, daß auch der einfachste
Mann die vom Führer entwickelten Gedankgengänge, welche die außenpolitischen
und militärischen Maßnahmen des Reiches erklären sollten, verstanden hat. Das
allgemeine Interesse ist nunmehr auf das Verhalten Großbritaniens und
Frankreichs gerichtet.

Die Anfahrtstraßen zur Reichstagssitzung waren verhältnismäßig gering besetzt.
Bedauert wurde, daß diesmal nicht wie bei früheren Reichstagssitzungen längs
der Anfahrtsstraßen Lautsprecher aufgestellt waren. – Mißfallen erregte, daß
während der Führerrede die Bauarbeiten am Königs-Platz nicht eingestellt
wurden. – Die Tatsache, daß keine offizielle Anordnung über den
Gemeinschaftsempfang der Führerrede bekannt wurde, veranlaßte einige
Betriebsführer dazu, keinen Gemeinschaftsempfang anzusetzen. In einigen
Betrieben ließen die Betriebsführer nur 2 bis 3 Mann die Rede anhören, damit
diese später ihren Arbeitskameraden das Wichtigste mitteilen sollten. – In
Berlin wurde festgestellt, daß in einzelnen Gastwirtschaften während der Rede
weiter bedient und verzehrt wurde.

Die Beflaggung der Häuser wurde nach dem Aufruf des Propagandaministeriums in
allen Teilen des Reiches durchgeführt. Da in vielen Orten Unklarheit über den
Termin bestand, war z. T. schon mehrere Tage vor dem endgültigen Aufruf
geflaggt. Bei den später durchgegebenen Terminen war die Besetzung von
Warschau schon so als eine Selbstverständlichkeit angesehen, daß die
Beflaggung keiner inneren Hochstimmung der Bevölkerung mehr entsprach.

Die Rückkehr der im Osten eingesetzten Truppen in die Garnisonen des Reiches
wurde fast überall von der Bevölkerung mit großer Begeisterung gefeiert. Die
Truppen wurden vielfach durch Blumen geschmückt, und es wurden an sie
Zigaretten, Obst usw. verteilt. Meldungen über einen besonders herzlichen
Empfang zurückkehrender Truppen liegen aus Danzig, Allenstein, Elbing, aus
verschiedenen schlesischen Orten, aus Reichenberg und aus Wien vor.

In einigen Teilen des Reiches ließ die Partei Geld- oder Bücher Sammlungen für
die Truppen durchführen. In Hessen-Nassau fügte Gauleiter Sprenger den ersten
Büchersendungen an eingezogenen Parteigenossen persönliche Schreiben bei.

Unter Parteimitgliedern, die in W-Betrieben beschäftigt sind und oft eine
Arbeitszeit von täglich 12–14 Stunden haben, ist eine Mißstimmung darüber
vorhanden, daß sie weiterhin zur Parteiarbeit (Bearbeitung der Volkskartei,
Sammlung von Altmaterial u. dergl.) herangezogen werden. Im Hinblick auf die
außerordentliche berufliche Belastung wird der Wunsch einer generellen
Befreiung dieser Personen vom Parteidienst während der Kriegsdauer gewünscht.


II. Gegner

Wegen Vergehens gegen das Heimtückegesetz und sonstigen staatsfeind lichen
Verhaltens, insbesondere wegen Verbreitung von Greuelnachrichten und Abhörens
ausländischer Sender, wurden von der Staatspolizei festgenommen: in Berlin 13
Personen, in Dortmund 12, in Gras 9, in Kiel 5, in Düsseldorf, Karlsruhe,
Magdeburg, Stuttgart und Wien je 4, in Chemnitz, Köln und Schwerin je 3
Personen.

In Karlsbad und Berlin erhielten Fabrikarbeiter Hetzschreiben aus Prag, die
eine kommunistische Umdichtung des Horst-Wessel-Liedes zum Inhalt hatten. – In
Köln und Heidelberg wurden bei der Leerung von Briefkästen zahlreiche Zettel
gefunden, in denen gegen den Führer und gegen Reichsminister Goebbels gehetzt
wird. Es ist unbekannt, aus welchen Kreisen diese Zettel stammen.

Anläßlich des Erntedankfestes erklärte der katholische Pfarrer Neumann in
Heidenau Bezirk Dresden, daß der Geist des Teufels in Gestalt der Führer
dieser Erde vorhanden sei. Es sei nicht von Gott gewollt, daß sich Menschen
bekämpfen, auch nicht, daß in Deutschland Menschen hungern und frieren. Das
Volk führe gedankenlos alles aus, was ihm von den Großen ins Ohr geflüstert
werde, gleich, ob es zum Guten oder Bösen ausgehe. Die Denkenden nützten die
Gedankenlosigkeit der Völker zur Verwirklichung ihrer Pläne aus. Sie wollten
nicht dienen, sondern herrschen, nicht beten, sondern angebetet werden. Der
katholische Kaplan Moder in Oberhufhausen/Krs. Hünfeld erklärte in einer
Predigt: „Die Gefahr des Bolschewismus ist immer noch groß, sie ist durch die
Verbrüderung Stalins und Hitlers vergrößert worden. Ich fordere Euch auf,
nicht mit Bajonetten und anderen Waffen, sondern mit dem Rosenkranz zu
kämpfen.“ (In beiden Fällen wurde die Staatspolizei verständigt).


III. Kulturelle Gebiete

Allgemein läßt sich feststellen, daß die geplanten Kriegsmaßnahmen in den
einzelnen Kulturgebieten im grundsätzlichen durchgeführt sind, und sich
eingespielt haben. Die noch bestehenden ungeklärten Fragen und Reibungspunkte
beziehen sich entweder auf Teilprobleme oder örtliche Schwierigkeiten. An
ihnen ergeben sich z. Zt. als die Wesentlichsten folgende:

1\. Hochschulwesen. Durch Verlängerung des Einschreibetermins bis zum 25.
Oktober und durch die Zurückzahlung der Einschreibegebühren beim
Universitätswechsel haben die Studeten technisch die Möglichkeit, von den zum
Teil völlig überfüllten Hochschulen, Einzelfakultäten oder Institute auf
andere am 1. Oktober wiedereröffnete Hochschulen überzuwechseln. Völlig
überbesetzt ist die Münchener medizinische Fakultät und die Chemische
Abteilung der Technischen Hochschule. – An der Wiener Universität kam es in
der Medizinischen Fakultät am 5.10. zu einem Studetenkrawall. Gemäß
Reichsregelung können Medizinstudenten, die das 9. Semester vollendet haben,
die Notbestallung als Ärzte erhalten. In Wien werden davon 400 Mediziner
betroffen. Österreich und das Altreich hatten bisher verschiedene medizinische
Prüfungsordnungen. Am 5.10. wurde vom Erziehungeministerium dem Dekan der
Wiener Medizinischen Fakultät erklärt,daß die Prüfungsordnung des Altreiches
nunmehr auch auf die Wiener Fakultät Anwendung fin den müsse, d. h. u. a., daß
die Arztbestallung erst Gültigkeit habe, wenn die gedruckten Exemplare der
Pflichtdissertation eingereicht seien. Das bedeutet u. a. praktisch, daß die
fraglichen Studenten für Dissertationsgebühren, Drucklegung usw. plötzlich
einen Finanzaufwand von 6 – 800 RM haben. Die Möglichkeit der Prüfungsablegung
wird dadurch in den meisten Fällen hinfällig. So kam es zu studentischen
Ansammlungen und lauten Protesten. Einem Studenten, der das Parteiabzeichen
trug, wurde dies von einem CVer mit den Worten heruntergerissen: „Jetzt geht
es los.“ Bemerkenswerter als die verwaltungsmäßigen Schwierigkeiten, die sich
in Ordnung bringen lassen, ist der Tatbestand, daß sich ausschließlich
katholische Studenten, die ehemals Angehörige des CV gewesen sind, die
Mißstimmung zunutze machten und sofort als Rädelsführer bei der Aufputschung
auftraten. (Namen sind alle festgestellt; Maßnahmen eingeleitet.) Generell
gilt für Österreich, daß die gegnerische Aktionslust vorwiegend in den
katholisch-legitimistischen Kreisen vorhanden ist.

2\. Schule und Erziehungswesen. Um dem fast in allen Teilen des Reiches
vorhandenen Mangel an Lehrkräften zu steuern, konnten zum Teil Ersatzkräfte
aus den Kreisen der pensionierten Lehrer, der Verheirateten, aus dem Lehrberuf
bereits ausgeschiedene Lehrerinnen und geeignete Laienkräfte herangezogen
werden. Unklar ist aber zum Teil noch die Frage, aus welchen Etatmitteln diese
Kräfte zu bezahlen sind, wie hoch die Vergütungssätze liegen usw. Eine
generelle Zusammenfassung der dafür bestehenden Richtlinien und ihre
Bekanntgabe erscheint zweckmäßig. Der noch größte Lehrkräftemangel besteht für
den besetzten polnischen Raum. Die Schulverwaltung Danzigs erließ einen
Presseaufruf, wonach sich Personen im Alter von 17 bis 26 Jahren, die sich für
die Lehrberufe befähigt halten, melden sollen, nach 6-wöchigen Kursen bereits
zum praktischen Einsatz als Hilfskräfte in den Schuldienst kommen und bei
Bewährung und weiteren Kursen endgültig für das dortige Gebiet übernommen
werden sollen. Wie im Altreich der Lehrerbestand aussieht, dafür ein Beispiel:
Von den etwa 7.500 Volksschullehrern in Württemberg sind 2.300 zum
Heeresdienst eingezogen. 70 % stehen also noch zur Verfügung. Bei den
Fachschulen sind von 850 Lehrern 230 eingezogen. Die Durchführung des
Schulbetriebes ist also mit gewissen Beschränkungen gewährleistet. Generell
wird der Wunsch laut, daß Lehrkräfte, so weit sie noch bei der Hilfspolizei
einberufen sind, von dort freigegeben werden. – In Wien wird es nach wie vor
als besonders störend empfunden, daß die Lehrer zur Ausgabe der Bezugscheine
herangezogen werden. – Als eine neue Frage taucht die Einordnung der
zahlreichen Kinder der Evakuierten in den Schulen der Bergungsgebiete auf, die
zum Teil wegen Klassenüberfüllung und Lehrkräftemangel kaum durchführbar ist.
Andererseits ist unter diesen Jugendlichen, soweit sie noch nicht in einen
ordnungsgemäßen Schuldienst eingegliedert wurden, eine ziemliche Verwahrlosung
(Diebstähle usw.) festzustellen.

3\. Gesundheitswesen. Im ganzen Reichsgebiet werden zu Hunderten die NSV-
Kindergärten eingerichtet. Diese Maßnahme wird von der Bevölkerung, vor allem
von den minderbemittelten Schichten, als eine vorzügliche soziale
Hilfsmaßnahme sehr begrüßt. – Mehr und mehr häufen sich die Kla gen, daß die
zum Einsatz kommenden ausländischen Arbeiter zum Teil außerordentlich verlaust
sind, und das Ungeziefer in die Betriebe, Baracken usw. einschleppen. Diese
Plage wird u. a. aus den Hermann-Göring-Werken gemeldet. Das Lager IV in
Gebhardshagen sei z. B. völlig verlaust. Die Errichtung einer
Entlausungsbaracke mit den erforderlichen Geräten wird dringend gewünscht. –
Unter den Westwallarbeitern sind die Geschlechtskrankheiten im Steigen
begriffen. Es wird angeregt, unter ihnen alle Erfahrungen der Wehrmacht für
die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zur Anwendung zu bringen. –
Bezüglich des Ärztemangels wird aus verschiedenen Reichsteilen die Anregung
übermittelt, daß zwischen den jeweiligen Wehrersatzinspektionen und den
Gauärzteführungen eine enge Zusammenarbeit hergestellt werden müsse. Die
Gauärzteführung und die Reichsärzteführung haben genaueste Übersichten über
Ärztepersonal, Krankenhäuser, Sanatorien, Heime, Apothekenwesen, Seuchenlage,
Krankheitsanfälle usw., sodaß von dort am besten angegeben werden kann, wo
Ärzte, Krankenhäuser usw. freigegeben werden können. Durch eine solche enge
Zusammenarbeit sei es möglich, fast sämtliche bisher auftauchende
Schwierigkeiten der Arztversorgung örtlich zu vermeiden. – Aus Österreich
kommt die Anregung, die dringend notwendige Lösung der Zigeunerfrage jetzt
durch rücksichtslose Unterbringung der Zigeuner in geschlossenen Lagern zur
Durchführung zu bringen. Die Zigeuner sind bekanntermaßen besonders durch
Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten verseucht, betätigen sich in den
Grenzgebieten von jeher als Schmuggler und sind auch in
nachrichtendienstlicher Hinsicht im Hinblick auf fremde Nachrichtendienste ein
Gefahrenherd. Außerdem wünscht die Bevölkerung eine Ausschaltung dieses
asozialen Elementes. – Die spinale Kinderlähmung hat sich in der Provinz
Schleswig-Holstein nunmehr fast über das gesamte Gaugebiet ausgebreitet,
zahlenmäßig hält sie sich jedoch seit mehreren Wochen auf dem gleichen Stand.

4\. Presse und amtliche Nachrichtenübermittlungen. Presse, Rundfunk und
Filmwochenschaugestaltung werden im ganzen Reichsgebiet im allgemeinen sehr
positiv und wesentlich günstiger, als vor dem 1. Sept. aufgenommen. Folgende
Einzelfragen stehen noch offen: Es geht das Gerücht um, daß im amtlichen
Heeresbericht dann, wenn Verluste auf deutscher Seite bei Kampfberichten nicht
bekanntgegeben werden (Flugzeuge, U-Boote usw.), diese wahrscheinlich so
beträchtlich gewesen seien, daß man sie verschweige. Es wird behauptet, daß
die deutsche Presse im wesentlichen nur immer das für uns Günstige zitiere.
Als z. B. nach der Führerrede Pressestimmen der Feindmächte nicht gebracht
wurden, führte dies sofort zu falschen Gerüchtebildungen über völlige
Ablehnung der Führerrede in Frankreich, England usw. Immer wieder hört man
unter Bezugnahme auf die Göring-Rede Äußerungen, daß das deutsche Volk
politisch reif genug sei, um negative Geschehnisse und Entwicklungen auf sich
zu nehmen, ja das Bedürfnis habe, die Sorgen und Kämpfe der Staatsführung zu
teilen. Die negative Auswirkung dieser Sachlage zeige sich in der starken
Nachfrage nach den eingeführten Presseorganen der neutralen Länder. –
Bezüglich der Gefallenenanzeigen wurde z. T. die etwas unwürdige Einfügung in
den Satzspiegel der Zeitungen beanstandet (z. B. Gefallenenanzeigen gerade
neben dem Vergnügungsanzeiger). Es wurde außerdem der Vorschlag gemacht, daß
für die Gefallenen der minderbemittelten Kreise die entsprechenden Betriebe,
Parteiformationen oder Behörden würdige Anzeigen bringen möchten, damit die
sozialen und wirtschaftlichen Unterschiede in der Größenaufmachung der
Todesanzeigen möglichst ausgeglichen werden können. – Verschiedentlich wurde
angeregt, über Polen irgendwelche Industriekarten mit der Einzeichnung der
Bodenschätze usw. zu bringen, da die Frage der Verbreiterung der deutschen
Wirtschaftsbasis durch die Einbezeihung des besetzten polnischen Raumes
außerordentlich stark diskutiert wird.


IV. Recht und Verwaltung

In dem Runderlaß des Reichsministers des Innern vom 30.8.1939 über die
Vereinfachung der Verwaltung im gemeindlichen Bereich wird u. a. bestimmt, daß
die Aufgaben der Rechnungsprüfungsämter auf ein Mindestmaß einzuschränken
sind. In manchen Gemeinden haben die Rechnungsprüfungsämter infolge
Überlastung ihre Tätigkeit völlig eingestellt. Angesichts der hohen
Beanspruchung der Gemeindefinanzen, z. B. durch die Kriegsabgaben, die
Unterbringung und Verpflegung von Kriegsgefangenen, Flüchtlingen usw. und
durch teilweise starke Truppenbelegungen wird wegen der mangelhaften Prüfung
mit starken Mißständen im Kassenwesen und erheblichen finanziellen Verlusten
gerechnet. Es sei daher vorzuschlagen, die Gemeinden zu einer stärkeren
Betätigung im Rechnungsprüfungswesen zu veranlassen. Im übrigen nehmen die
Meldungen über die starke finanzielle Belastung der Gemeinden durch die
Kriegsabgaben weiter zu. Vielfach ist bei Aufsichtsbehörden und Gemeinden die
Übersicht über die Haushaltsgestaltung verloren gegangen, und bei vielen
Kommunen läßt sich bereits jetzt erkennen, daß sich ein erheblicher Fehlbetrag
im Haushalt ergeben wird.

Als mit dem Vereinfachungserlaß nicht vereinbar wird es bezeichnet, daß der
Schriftverkehr in der Gemeindeverwaltung vielfach nicht nur nicht abgenommen,
sondern sich noch verstärkt habe. Es ergingen noch zahlreiche Verfügungen und
Anweisungen manchmal recht bedeutungslosen Inhalts, deren Erledigung bis nach
Beendigung des Krieges hätte aufgeschoben werden können. Die Klagen über die
Überlastung der Selbstverwaltungskörperschaften in personeller Hinsicht halten
gleichfalls weiter an. Man ist der Ansicht, daß teilweise Beamte der
Justizverwaltung und anderer durch den Krieg weniger berührter Dienststellen –
auch Lehrer während der Ferien – zur Mitarbeit herangezogen werden könnten.

Von zahlreichen Gastwirten Westfalens wird darüber geklagt, daß nach
Einführung der 24-Uhr-Polizeistunde viele zahlungskräftige Wochenendgäste
ausblieben und statt dessen die Gaststätten in der Rheinprovinz aufsuchten, wo
die Polizeistunde jetzt auf 2 Uhr festgelegt sei. Es wird eine gleiche
Regelung mindestens für die Großstädte Westfalens gefordert.

Der Führer und Reichskanzler hat in einem nicht veröffentlichten Gnadenerlaß
allen Volksdeutschen in Polen wegen aller im Zusammenhang mit der Besetzung
Polens in der Zeit vom 1.9.1939 bis 4.10.1939 begangenen Straftaten
Straffreiheit gewährt.

Auf Grund des alten österreichischen Staatsschutzgesetzes, das noch nicht
außer Kraft gesetzt ist, können durch die Geheime Staatspolizei wegen
staatsfeindlicher Äußerungen Arreststrafen bis zu 3 Monaten verhängt werden.
Hierzu wird berichtet, daß teilweise von Seiten der Geheimen Staatspolizei in
den österreichischen Gauen in verstärktem Maße auf das Staatsschutzgesetz
zurückgegriffen werde, weil die Gerichte vielfach die diesbezüglichen
Straftaten nicht mit der gebotenen Schärfe weiter verfolgten.

Nach §1 der Kriegswirtschaftsverordnung wird mit Zuchthaus oder Gefängnis
bestraft, wer Rohstoffe oder Erzeugnisse, die zum lebenswichtigen Bedarf der
Bevölkerung gehören, vernichtet, beiseite schafft oder zurückhält. In der
Praxis sind Meinungsverschiedenheiten darüber aufgetaucht, ob die Hamsterei
nichtbezugscheinpflichtiger Waren strafbar ist. Teilweise wird es bejaht, zum
Teil ist man der Ansicht, daß das Anhäufen zum späteren Verbrauch nicht als
Beiseiteschaffen bezeichnet werden könne. Auch wird die Auffassung vertreten,
daß der Tatbestand des „Beiseiteschaffens“ sich überhaupt nicht auf den
Verbraucher, sondern nur auf den Verteiler beziehe.


V. Wirtschaft

Bei den Steuerabgaben treten Grenzfälle auf, die in den betroffenen Kreisen –
den Meldungen zufolge – als ungerecht empfunden wterden. So wird bemängelt,
daß bei einem berufstätigen Ehepaar die beiden Einzelverdienste zur
Voranlagung nicht zusammengerechnet werden (die finanztechnischen
Schwierigkeiten sind den Betroffenen meist unbekannt), oder, daß ein
Familienvater mit einem Bruttoeinkommen von RM 260,– herangezogen, eine ledige
Person mit einem Bruttoeinkommen von RM 225,– dagegen nicht betroffen wird. Es
wird allgemein erwartet, daß in diesen Grenzfällen Familienzuschläge nicht
mitveranlagt werden. – Die Regelung, daß für einberufene Personen, deren
Gehalt oder Lohn weitergezahlt werden, die Wehrsteuer in Abzug gebracht wird,
hat sich stimmungsmäßig sehr ungünstig ausgewirkt. Die Rückerstattung erfolgt
erst am Ende des Jahres auf Antrag. Der an der Front stehende, wehrpflichtige
Soldat empfindet es als unbillig, wenn seinen Angehörigen vom Gehalt die
Wehrsteuer einbehalten wird. Besonders hart wirkt sich dieses bei den
Hinterbliebenen gefallener Soldaten aus, die meist über die Stellung von
Rückerstattungsanträgen nicht im klaren sind. Es wird allgemein eine Regelung
erwartet, daß die Betriebsführer bei wehrsteuerpflichtigen Einberufenen den
zuständigen Finanzämtern Mitteilung machen und von dem Augenblick der
Einberufung an die Wehrsteuer nicht mehr einbehalten.

Den Gemeinden wurde inzwischen der zu leistende monatliche Kriegsbeitrag
bekanntgegeben. Er wird fast überall als unerwartet hoch bezeichnet. Die Folge
ist, daß sofort die Einstellung oder Einschränkung aller kriegsunwichtigen
Ausgaben verfügt wurde, daß teilweise aber auch von der Begleichung
rückständiger Geldverpflichtungen Abstand genommen wurde. Zum Teil versuchen
die Gemeinden die Hebesätze der Realsteuern wesentlich zu erhöhen. So hat z.
B. Altenburg die Gewerbesteuer von 210 % auf 290 %, die Grundsteuer von 150
auf 200 % erhöht. In den Meldungen wird betont, daß diese Erhöhungen im
Widerspruch zur Kriegswirtschaftsverordnung vom 4.9.1939 ständen.

Der Kursrückgang an der Effektenbörse Mitte September wird als wirtschaftlich
unbegründet bezeichnet. Es wird hervorgehoben, daß die Kursgestaltung – von
Ausnahmen abgesehen – wirtschaftlichen Erwägungen keineswegs gerecht wird,
sondern daß die Schwankungen den Stimmungen an der Börse entsprachen, die
durch allerlei Gerüchte mitbeeinflußt wurden. Einige Beispiele
veranschaulichen dieses:

  
|

31.8.

|

15.9.

|

25.9.

|

30.9.  
  
---|---|---|---|---  
  
Berl. Kraft und Licht

|

165

|

157

|

146

|

153  
  
Demag (Rüst. Betrieb)

|

144

|

122

|

125

|

130  
  
Holzmann (Baufirma)

|

157

|

131

|

136

|

144  
  
Gebr. Junghans (R-Betr.)

|

93

|

73

|

77

|

87  
  
Westd. Kaufhof

|

97

|

68

|

74

|

80  
  
Auf dem Lebensmittelmarkt wurde die Versorgung der Bevölkerung im großen und
ganzen als ausreichend angesehen. Auf dem Fleischmarkt war jedoch besonders
Schweinefleisch sehr knapp. Obst und Gemüse stand reichlich zur Verfügung,
sodaß die Nachfrage der Verbraucherschaft in vollem Umfange befriedigt werden
konnte. (Weckgläser fehlen vor allem noch in Berlin). Hinsichtlich der
Eierversorgung wurden – trotzdem bereits die entsprechenden
Lebensmittelscheine aufgerufen wurden – in verschiedenen Gegenden des Reiches
von den Lieferanten nur etwa 30 % des Kontingents geliefert. Diese 30 % werden
aber nach Willkür von den Lieferanten für die Versorgung des Handels
ausgewählt, sodaß es in den Geschäften zu unliebsamen Auftritten kommt. Bei
dieser Regelung muß der Kaufmann den ersten 30 % seiner Kunden die Eier geben,
die weiteren 70 % müssen bis zur nächsten Auslieferung warten. In anderen
Gegenden (u. a. in Berlin) sind die Geschäfte nicht in der Lage, den
reichlichen Eiervorrat unterzubringen, da das erhaltene Kontingent wesentlich
größer ist, als die Menge, die der Zahl der eingehenden Lebensmittelkarten
entspricht. – Nach verschiedenen Meldungen wurde den Inhabern von
Lebensmittelgeschäften die Abgabe von Bezugsscheinen für Lebensmittel mit der
Begründung verweigert, daß sie genug Waren in ihren Betrieben hätten und
dieselben auch ohne Marken entnehmen könnten. Es wird angeregt, die Frage
durch eine eindeutige Erklärung dahingehend zu regeln, daß den Inhabern und
Angestellten solcher Geschäfte im gesamten Reichsgebiet einheitlich ebenfalls
Bezugsscheine auszuhändigen sind. – Im Protektoratsgebiet sind bezüglich der
Bewirtschaftung der lebensnotwendigen Güter Schwierigkeiten dadurch
aufgetreten, daß der Ankündigung bzw. Bekanntgabe einer
Bewirtschaftungsmaßnahme nicht immer gleich die Ausgabe der entsprechenden
Bezugsscheine folgte. In der ersten Septemberwoche wurde beispielsweise eine
Anordnung über die Erzeugung und den Verbrauch von Seife bekanntgegeben,
wonach u. a. Seife nur gegen amtliche Anweisungen ausgegeben werden darf.
Dadurch, daß an vielen Orten 14 Tage nach dieser Ankündigung noch nicht die
Bezugsscheine verteilt waren, setzte eine Hamsterwelle ein, die auch auf
andere Waren wie insbesondere Textilien und Lebensmittel übergriff.

Allgemein wird über die ungenügende Waggongestellung seitens der Reichsbahn
geklagt. Es können selbst vordringlich abgestempelte Frachtbriefe zum Teil nur
mit 10 % berücksichtigt werden. Mit Beendigung des Polenfeldzuges wird
allerdings mit einer Besserung gerechnet. Verzögerungen ruft zzt. der Übergang
eines Gutes von einem Direktionsbezirk mit freigegebenem Gütertransport zu
einem Bezirk mit beschränktem Güterverkehr hervor. Ein großer Teil der in
Rumänien und in der Türkei verfügbaren Ware kann infolge Laderaummangels nicht
ins Reich geschafft werden. Jugoslawien hat selbst 400 Waggons zur Verfügung
gestellt, um vor allem Mais für die Schweinemast und für Spezialzwecke
heranzuführen. – Der Laderaum, den die Donauschiffahrt zur Verfügung stellen
kann, hat sich ebenfalls als zu gering erwiesen. – Die mißbräuchliche
Benutzung von Kraftfahrzeugen wird in der Bevölkerung immer noch lebhaft
besprochen. In Heidelberg ergab eine Kraftwagenkontrolle, daß durch 21 Fahrer
nicht zugelassene Wagen benutzt wurden. 39 Fahrer wurden zur Verantwortung
gezogen, weil sie Privatfahrten unternommen hatten.

In Kreisen der Arbeiterschaft wurde das Wegfallen der Wochenendheimfahrten
sehr ungünstig aufgenommen. Während über die durch die
Kriegswirtschaftsverordnung erfolgte Aberkennung des Urlaubsanspruches der
Arbeiter Klagen in größerem Umfange bisher nicht eingegangen sind, wurde die
Anwendung dieser neuen Bestimmungen auf die Wochenendheimfahrten von den
Gefolgschaften mit großem Unwillen zur Kenntnis genommen. Es wird nicht
verstanden, aus welchem Grunde die in den Arbeitsverträgen festgelegten
Wochenendheimfahrten als Urlaubszeit angesprochen werden, da diese Fahrten in
der Hauptsache zur Aufrechterhaltung des durch die dauernde Trennung schon
sehr in Frage gestellten Familienlebens dient. Für das Baugewerbe sind die
Fahrten bereits verboten worden, woraus sich eine Reihe von Härtefällen
ergeben hat. Es liegen Meldungen darüber vor, daß die Arbeiter trotz Verbot
ohne jede Erlaubnis fahren (bei einem Landrat in Süddeutschland sind etwa 100
Anzeigen eingegangen). – Auch den ausländischen Arbeitern werden die
Wochenendfahrten nicht mehr gewährt. Für die slowakischen Arbeiter wirkt sich
dieses – wie aus Industriekreisen berichtet wird – dahingehend aus, daß einem
Arbeitsangebot aus Deutschland nicht mehr Folge geleistet wird. Die Arbeiter
seien nicht sicher, daß ihre privaten, mit deutschen Unternehmern
abgeschlossenen Arbeitsverträge nicht etwa noch weiteren unvorhergesehenen
Einschränkungen ohne ihre Zustimmung unterliegen. Die slowakischen Arbeiter
versuchen ebenfalls, unerlaubt nach Hause zu fahren und fehlen in der
betreffenden Zeit am Arbeitsplatz. Den Bemühungen, die Arbeiter in Berlin am
Fortfahren zu hindern, entgingen die Slowaken dadurch, daß sie vom
Abfahrtsbahnhof aus zunächst die Vorortszüge benutzten. (Hierüber wird
Sondermeldung erstattet).

  
  
  

