
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Der größte Teil des deutschen Volkes ist nunmehr nach der Zurückweisung des
deutschen Friedenangebotes auf eine größere Auseinandersetzung mit den
Westmächten gefaßt. Man ist sich bewußt, daß England der Hauptgegner
Deutschlands ist, und die allgemeine Stimmung ist so stark gegen England
eingestellt, daß selbst die Kinder auf den Straßen Spottlieder über England,
insbesondere über Chamberlain, singen. Vollständig sind allerdings die
Hoffnungen auf einen baldigen Frieden noch nicht geschwunden. Aus dem
Ausbleiben größerer Kampfhandlungen wird verschiedentlich noch immer
geschlossen, daß Verhandlungen mit den Feindstaaten im Gange seien. – Die
Nachricht von der Versenkung des englischen Schlachtschiffes „Royal Oak“ hat
im deutschen Volk die Hoffnung, daß der Einsatz der deutschen Luftwaffe und
der deutschen U-Boote zur Besiegung Großbritanniens führen müsse, und damit
auch die Bereitschaft zu einem Kampf mit England verstärkt. – Das Vordringen
der Sowjet-Union im Ostseeraum gab zwar in einigen Kreisen zu kritischen
Betrachtungen Anlaß, doch ist das Vertäuen zu der deutschen Außenpolitik im
allgemeinen so groß, daß die Allgemeinstimmung dadurch kaum beunruhigt wurde.
Auch die Pressemeldungen über den Abschluß englisch-russischer
Wirtschaftsverhandlungen in London erregten nur in einigen wirtschaftlichen
Kreisen Aufsehen.

In der Umgebung von Lörrach und Schopfheim i. B. wurden in den letzten Tagen
die bekannten Flugschriften mit dem vom ehemaligen Danziger Senatspräsidenten
Rauschning verfaßten Text vorgefunden. Die Flugschriften sind von unbemannten
Ballons abgeworfen worden, die den vor einigen Tagen in Süddeutschland, im
Sudetenland und im Protektorst vorgefundenen Ballons ähnlich sind. Zwei dieser
Ballons wurden jetzt in der Nähe von Lörrach bei Effringen und in der Nähe von
Schopfheim bei Wies in Wäldern gefunden.

Zur ersten Straßensammlung für das Kriegswinterhilfswerk liegen aus dem ganzen
Reich Meldungen vor, wonach die Sammlungen überall mit großem Erfolg
durchgeführt wurden. In vielen Orten waren die WHW.-Abzeichen schon nach
wenigen Stunden ausverkauft.

In Berlin wurden am Sonnabend abend in der Zeit nach 21.30 Uhr, insbesondere
in Spandau, an der Havel, in Siemensstadt und in Tegel Abwehrfeuer der Flak
gegen ein in beträchtlicher Höhe fliegendes Flugzeug gegeben. In einigen,
besonders den notdwestlichen Vororten beobachtete die Bevölkerung von den
Straßen aus die Tätigkeit der Flakbatterien und die gleichzeitig einsetzende
Tätigkeit der Scheinwerfer. Das Abwehrfeuer der Flakgeschütze hatte keine
beunruhigende Wirkung auf die Berliner Bevölkerung. Befriedigung wurde darüber
geäußert, daß kein Fliegeralarm gegeben wurde.


II. Gegner

In marxistischen Kreisen sind augenblicklich zwei verschiedene Meinungen über
die Haltung zur gegenwärtigen politischen Lage festzustellen. Ein Teil der
Marxisten ist der Meinung, Stalin habe die Arbeiter verraten, und der
Kommunismus müsse jetzt unabhängig von Rußland weitergetrieben werden. In
diesen Kreisen machen die Anhänger Trotzkis Propaganda. Sie versuchen, die von
Stalin enttäuschten Kommunisten für sich zu gewinnen. Ein anderer Teil hofft,
der Kommunismus werde durch das Abkommen Berlin/Moskau wieder an Boden
gewinnen können. – In der Nacht zum 14.10.1939 wurden in Berlin-Schöneberg in
Hausfluren Flugblätter gefunden, die ein Bild Stalins tragen, der in seiner
einen Hand den Führer trägt. Die Flugblätter tragen die Aufschrift: „Es lebe
Sowjetdeutschland! Nieder mit Hitler!“. In Bad Nauheim, Ammendorf bei Halle,
Neunkirchen bei Dortmund und in Hattingen wurde kommunistische
Flugblattpropaganda in Form von Flugblättern und Häuserbeschriftungen
festgestellt.

Eine verstärkte Gegnertätigkeit macht sich in Wien bemerkbar. An dem
Dienstlokal einer Ortsgruppe der NSDAP in Wien wurden die Fensterscheiben mit
Ziegelsteinen eingeworfen. Im 12. Wiener Bezirk wurden Kanalgitter entfernt
und einzelne Straßenzüge mit Glasscherben bestreut. Vereinzelt wurden in Wien
Polititsche Leiter auf dem nächtlichen Weg vom Dienst nach ihren Wohnungen von
unbekannten Personen überfallen (Staatspolizei ist verständigt).

Aus Greiz wird berichtet, daß die teilweise festgestellte ablehnende und
unsoziale Haltung der saarländischen Flüchtlinge auf die Tätigkeit der
katholischen Pfarrer zurückzuführen sei. Diese hätten erklärt, die Saarländer
kämen jetzt zu Ketzern und sollten sich entsprechend verhalten. – Der Pfarrer
Schmitt aus Pirmasens, der bereits Anfang ds. Mts. dadurch aufgefallen war,
daß er mit mehreren anderen Pfarrern den Versuch unternahm, eine kirchliche
Nachrichtenstelle aufzuziehen, erklärte vor einigen Tagen in einer Grabrede,
das deutsche Volk habe schon vieles erlebt, es werde aber noch viel schlimmer
kommen, da Millionen von Menschen heute gottlos, entchristlicht und
entsittlicht seien (Staatspolizei ist verständigt).

In Stettin gedachten die evangelischen Geistlichen der „armen verfolgen und
verhafteten Pastoren“ und der Pfarrer, gegen die Redeverbot erlassen wurde. In
Frankfurt/Main erklärte ein evangelischer Pfarrer, wir müßten den Krieg
verlieren, weil die Engländer die besseren Nerven hätten und die Kirchen
besuchten (Staatspolizei ist verständigt).


III. Kulturelle Gebiete

Als wesentlichstes Ereignis auf Volksdeutschem Gebiet wird von den
interessierten Kreisen die Umsiedlung der Deutschen aus dem Baltikum viel
bespro chen. Dabei zeigt sich, daß in der reichsdeutschen Bevölkerung z. T.
die gegebenen politischen Zusammenhänge und Notwendigkeiten noch zu wenig
gesehen werden, die Aussiedlung der Deutschen als ein unerfreulicher Sieg des
Panslawismus, ein Aufgeben der deutschen Nordwestpolitik und als eine deutsche
Niederlage im Ostseeraum besprochen wird. Es läßt sich im einzelnen nicht
feststellen, wie weit diese Argumente von ausländischen Sendern übernommen
sind. Es erscheint als angebracht, durch entsprechende Darlegungen in der
deutschen Presse diesen negativen Diskussionen den Boden zu entziehen. – Im
Baltikum selbst hat die deutsche Volksgruppe in Lettland und die „Rigaische
Rundschau“ zur Baltenaktion einen Aufruf an die Volksdeutschen in Lettland
erlassen. In verschiedenen esthischen Städten sind bereits massenansammlungen
der deutschen Auswanderer entstanden. Es verlautet, daß sich mit den
Volksdeutschen eine erhebliche Anzahl Esten und Letten aus Furcht vor der
sowjetrussischen Oberhoheit zur Auswanderung vorbereitet.

Unter den Volksdeutschen in Rumänien und Jugoslawien besteht der Wunsch, sich
der deutschen Wehrmacht zur Verfügung stellen zu können.

In Jugoslawien wird die deutsche Umsiedlungsaktion zu gegnerischer Propaganda
in der Form ausgenutzt, daß unter die Deutschen Rundschreiben verteilt wurde,
in dem sie zur Auswanderung aufgefordert werden.

Unter den Minderheiten ist nach wie vor die tschechische Minderheit am
stärksten von gegnerischen Elementen durchsetzt. In Stromkowitz Landkreis
Hohenelbe werden immer wieder deutsche amtliche Maueranschläge
heruntergerissen. Es zeigt sich mehr und mehr, daß sowohl unter der Minderheit
als im Protektorat die ausländischen Sender als Materialquelle für gegnerische
Arbeit benutzt werden. Die von ausländischen Sendern übernommenen
Hetzmeldungen werden dann z. B. in Briefen verbreitet. So erhielt z. B. ein
Angehöriger der tschechischen Minderheit in Troppau einen Brief, der neben
wüsten Hetznachrichten die Mitteilung enthält, daß in Polen unter General
Prrhala 15.000 Tschechen kämpften, von denen 10.000 fielen, wofür sie aber
200.000 Deutsche umbrachten. – Im Sudetengebiet ist es aufgefallen, daß sich
viele Tschechen Kopfhörer angeschafft haben, offenbar um die ausländischen
Sender unbemerkt hören zu können.

Presse und Rundfunk finden nach wie vor unter der Bevölkerung eine gute
Aufnahme.

Die Artikel, die über innere Schwierigkeiten Englands berichten, finden
größtes Interesse. Aus der Bevölkerung selbst kommt die Anregung, in der
Abfassung dieser Artikel jedoch mit ganz besonderer Taktik vorzugehen. Artikel
über Lebensmittelversorgungsschwierigkeiten oder über schlechtes Funktionieren
der Verdunkelung in Mittelengland oder über die Notwendigkeit zur Kurzarbeit
überzugehen und eintretende Arbeitslosigkeit werden naturgemäß von der
Bevölkerung sofort mit innerdeutschen Vorgängen in Vergleich gesetzt und
können dann in ihrer Wirkung unter Umständen ins Gegenteil umschlagen. – Aus
verschiedenen Teilen des Reichsgebietes kommt unabhängig voneinander der
Wunsch, das Abspielen des Marsches der Deutschen in Polen jeweils am Schluß
der Nachrichten nach Möglichkeit einzustellen. Es bestünde sonst die Gefahr,
daß dieses Weihelied der Volksdeutschen der Entwertung verfällt.

Auf dem Gebiet der Volksgesundheit wird mitgeteilt, daß die Versicherungsmoral
der Krankenkassenversicherten in Süddeutschland zu wünschen übrig lasse. Zwar
sei der Standpunkt, daß man aus der Krankenkasse so viel als möglich
herausschlagen müsse, teilweise überwunden, jedoch konnte z. B. in Stuttgart
festgestellt werden, daß im dortigen Ortskrankenkassenbezirk von den
Versicherten, die sich als krank gemeldet hatten, 30 bis 40 % als arbeitsfähig
befunden wurden. – Aus den Sudetengebieten halten seit mehr als 14 Tagen die
Meldungen an, daß in den Apotheken ein fühlbarer Mangel an Verbandsstoffen
bestehe. Den Apotheken sei es untersagt, von reichsdeutschen Firmen, die noch
Vorräte solcher Verbandsstoffe haben, diese anzufordern, daß aber andererseits
die Vorratslager des Sudetengebietes selbst erschöpft wären.

Auf dem Gebiete des Schulwesens wird ein erheblicher Lehrermangel gemeldet,
und zwar aus dem Gebiet von Oppeln, Halle, Elbing, Stettin und den
Landgebieten um Innsbruck. – Außerdem liegen Klagen vor, daß Jugendliche, die
sich zur Erntehilfe zur Verfügung stellten, von den Bauern zum Teil in einer
ungebührlichen Weise ausgenutzt, schlecht ernährt und gesundheitlich
unzureichend untergebracht seien. Solche Meldungen liegen vor aus Linz, Kiel
und Frankfurt/Oder. – In Regensburg hat es Mißfallen erregt, daß auf höheren
Schulen, angeblich auf Grund einer ministeriellen Anordnung, für September
Schulgeld erhoben wurde, trotzdem der Unterricht erst am 26.9. begann.


IV. Verwaltung und Recht

Die Überführung von Gefolgschaftsmitgliedern öffentlicher Verwaltungsbehörden
in das Beamtenverhältnis sowie die Beförderung von Beamten, die sich im Felde
befinden, sollte nach übereinstimmenden Anordnungen des Stellvertreters des
Führers und der übrigen obersten Reichsbehörden bevorzugt vor sich gehen. Nach
mehreren Meldungen sollen jedoch in vielen Fällen derartige Maßnahmen an der
Forderung nach Beibringung der verschiedensten Urkunden gescheitert sein, da
sich die im Felde befindlichen Beamten bezw. Angestellten um die Besorgung der
Urkunden nicht kümmern können.

Die Überlastung der Landbürgermeister wird von einer großen Zahl von Landräten
als sehr ernst bezeichnet. In sehr vielen kleineren Gemeinden können wegen der
Aufzehrung des Gemeindehaushalts durch den Kriegsbeitrag nicht nur keine neuen
Hilfskräfte angestellt werden, sondern müssen bisher vorhandene sogar
entlassen werden. Die Möglichkeit des Einsatzes ehrenamtlicher Hilfskräfte
(Lehrer, Jugendliche usw.) soll nur teilweise vorhanden sein. Deshalb wird
vonseiten der Landräte vor allem eine noch größere Vereinfachung des die
Landbürgermeister besonders belastenden Bezugscheinwesens vorgeschlagen, wie
z. B. die Einführung einer Familienkarte, die das Ausschreiben von
Sonderkarten für jeden Familienangehörigen ersparen soll.

Beim Wirtschaftsamt in Insbruck soll sich eine wöchentlich wiederkehrende
Schulung der Beamten durch namhafte Wirtschaftsführer des Bezirks sehr günstig
ausgewirkt haben. Man hofft, dadurch den Beamten den notwendigen
Anschauungsstoff für ihre Arbeit zu geben sowie sie von bürokratischen
Hemmungen befreien zu können, und empfiehlt diese Maßnahme auch für die
anderen Kriegswirtschaftsbehörden.

Es sind Meldungen darüber eingegangen, die sich mit angeblichen
Schwierigkeiten befassen, die in der Strafrechtspflege auf Grund der
Straftatbestände des Heimtückegesetzes auftreten. Es sei in der Regel so, daß
von den meisten Heimtückesachen nur ein geringer Prozentsatz wegen der im
Gesetz enhaltenen Einschränkungen verfolgt werden könnte. Als solche
Einschränkungen werden angeführt das Erfordernis der „schweren Schädigung“ des
Wohles des Reiches pp., ferner, daß die beleidigenden Äußerungen „hetzerisch“
sein oder von „niedriger Gesinnung“ zeugen müßten. Das Gesetz wirke sich daher
manchmal geradezu nachteilig aus, weil die Betroffenen, die freigesprochen
seien oder bei denen das Verfahren zur Einstellung gelange, für die Zukunft
wüßten, daß sie sich sehr viel herausnehmen könnten, bis sie die
Straftatbestände des Heimtückegesetzes erfüllt hätten. Auch werde es in
besonders schweren Fällen wegen der Verzögerung als hinderlich angesehen, daß
vor der Aburteilung stets an den Reichsminister der Justiz zu berichten und
dessen Zustimmung zur Strafverfolgung einzuholen sei.

Die Verordnung zum Schutz gegen jugendliche Schwerverbrecher, nach welcher
gegen einen Jugendlichen, der bei Begehung einer Straftat über 16 Jahre alt
ist, diejenigen Strafen, die gegen Erwachsene angedroht sind, verhängt werden
können, wenn der Täter nach seiner geistigen und sittlichen Entwicklung einer
über 18 Jahre alten Person gleichzuachten ist, hat in Fachkreisen volle
Zustimmung gefunden.

Bezüglich der nichtpolitischen Kriminalität lassen die Meldungen der letzten
Zeit keine besondere Entwicklung erkennen. Lediglich die Zahl der
Lebensmittel- und Genußmitteldiebstähle soll in verschiedenen Teilen des
Reiches erheblich zugenommen haben.


V. Wirtschaft

In der Landwirtschaft sind viele Betriebe durch den Zugtierausfall infolge der
Einziehungen gezwungen, durch Ankauf von Pferden, Gangochsen oder Schleppern
Ersatz zu beschaffen. Insbesondere halten die mittelbäuerlichen Betriebe die
Zeit für gekommen, die Wirtschaftsweise auf Schleppereinsatz umzustellen.
Vielfach bestehen allerdings in Ankauf Unklarheiten, welche Schleppergrößen
und -Typen für die betreffenden Betriebsgrößen und Bodenverhältnisse die
geeignetsten sind. Bei dem ländlichen Maschinenhandel häufen sich die
Aufträge. Unter den Käufern sind sogar Betriebe in Größe von 50 Morgen, die
Schlepper bis zu einer Preislage von RM 5.000,– bestellt haben, ohne Rücksicht
darauf – so heißt es in den Meldungen –, ob der Betrieb auch in der Lage sein
wird, die späteren Ratenzahlungen aufzubringen. Die Betriebsführer weisen
darauf hin, daß es auch im Interesse der Kriegswirtschaft liegen müsse,
Zugtiere durch Maschinen zu ersetzen, um mit den freiwerdenden Futtermengen
eine Vergrößerung der volkswirtschaftlich wertvolleren Nutzviehbestände
vornehmen zu können. Andere Betriebsinhaber zögern mit der Auftragserteilung,
da in weiten Kreisen des Landvolkes davon gesprochen wird, daß z. Zt. Versuche
mit dem Bau eines preiswerten Bauernschleppers angestellt werden. Andere
wiederum hoffen, daß die Landmaschinenindustrie die Preise infolge der hohen
Produktionsziffern und nach Durchführung der Typenbe schärnkung bereits in
nennenswertem Umfange werde senken können. In bäuerlichen Kreisen wird
entsprechende Aufklärung durch Landfunk und Fachpresse dringend erwartet.

Die Versorgung der Bevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern zeigt bei einigen
Waren eine wenn auch geringe Besserung. Auf dem Fleischmarkt konnte die
Nachfrage ausreichend befriedigt werden. Kartoffeln sind ebenfalls ausreichend
vorhanden. Da die Großverteiler jedoch die Auflage einer Einlagerungspflicht
erhalten haben, müßten die Anfuhren noch gesteigert werden. Eine gewisse
Verzögerung haben die Zufuhren dadurch erfahren, daß infolge der zu einem
großen Teil über Berlin gehende Truppentransporte eine Reihe beladener
Güterwagen nicht an die Reichshauptstadt herangeführt werden konnten (ist nach
Angabe der zuständigen Stelle bis zum 18.10. behoben). Die Lage auf dem Obst-
und Gemüsemarkt wird ebenfalls als sehr gut bezeichnet. Es wird Vorsorge
getroffen, daß eine größere Menge Gemüse eingelagert wird, um bei stärkeren
Frösten jederzeit die Versorgung sicherzustellen. Die Versorung der
Bevölkerung mit Milch vollzieht sich im großen und ganzen reibungslos. In
einzelnen Gegenden des Reiches wird die auf die Karten zustehende
Vollmilchmenge nicht restlos abgenommen, der Verbrauch stellt sich vielmehr
auf Magermilch um. Bei Fisch und Geflügel reichen die anfallenden Mengen nicht
aus, um dem Wunsche nach einer möglichst reibungslosen und gerechten
Versorgung der Bevölkerung durch Ausgabe von Bezugsscheinen nachzukommen.
Verschiedentlich gehen Meldungen über die Versuche der zuständigen Stellen
ein, wenigstens das unerfreuliche Bild des Schlangestehens bei den Geschäften
und die Umlagerung und Bestürmung der Wochenmarktstände (z. T. war
polizeilicher Schutz für die Verkäufer notwendig) zu beseitigen. In der
Reichshauptstadt sind die in den letzten Tagen aufgetretenen großen
Ansammlungen darauf zurückzuführen, daß die Käufer bemüht sind, in die
zunächst für Berliner Geschäfte vorgesehene Kundenliste aufgehommen zu werden.
In Württemberg wurde angeordnet, daß die Geflügelhändler nach Maßgabe der
vorhandenen Menge jeder Familie, die Geflügel verlangt, alle vier Wochen ein
Stück zuteilen dürfen. Damit eine Kontrolle darüber besteht, wer innerhalb
dieses Bezugsabschnittes Geflügel bekommen hat, wird der Verkauf auf der
Rückseite der Reichsfleischkarte vermerkt.

Über die Auswirkungen der Zusammenziehung und Lagerung der überschüssigen
Butter bei sog. Auffangstellen („Zentralen“ der Bezirkssammelstellen und
Molkereien) – über die mehrfach berichtet wurde – sind in den letzten Tagen
erneut Meldungen eingegangen. Die Qualitätsverschlechterung (und die Lieferung
von zum Teil bereits ranziger Butter) wird in den Nachrichten allgemein den
langen Transportwegen und der fehlenden Lagermöglichkeit zugeschrieben. Für
den mitteldeutschen Raum (Land und Provinz Sachsen, Thüringen und Sudetengau)
ist als Auffangstelle eine Großhandlung in Leipzig bestimmt worden. Der Anfall
von Butter hat bei der betreffenden Firma derartige Formen angenommen, daß die
Butter in drei Stockwerken buchstäblich bis unter die Decke gelagert werden
muß. Die mangelnde Verpackung (mit Papier abgedeckte Fässer ohne Deckel) wie
auch der lange Transportweg aus den entlegenen Teilen des zugewiesenen
Gebietes bringen es mit sich, daß die Butter oftmals stark ranzig wird. Mit
zwei Schmelzapparaten werden täglich in drei Schichten rund 3.500 kg Butter
eingeschmolzen. Zwei weitere dringend notwendige Schmelzapparate sind
angefordert. Durch den ungenügenden Abruf der verarbeiteten Butter
(Butterschmalz) hat die Firma nahezu alle erreichbaren Kühlhäuser der Umgegend
belegt. Hierdurch werden die Lagerungsmöglichkeiten für andere Lebensmittel
wie z. B. für Obst fast vollständig genommen. Da die gelagerte Butter in die
Verbraucherzentren wieder angransportiert werden muß, wird in Fachkreisen die
Frage laut, warum die Auffangstellen nicht dezentralisiert werden, um so die
Kosten für An- und Rücktransport auf ein Mindestmaß zu beschränken,
Verpackungsmateial zu sparen und außerdem nach Möglichkeit zu vermeiden, daß
Butter aus Norddeutschland von Leipzig aus zur Verteilung kommt.

In den Rheinhäfen werden die Lade- und Löscharbeiten durch die Vorschriften
der einzelnen Luftschutzleiter stark gehemmt. In den Häfen Düsseldorf,
Reisholz, Heerdt, Neuß, Köln und Köln-Nichler-Hafen kann nach Eintritt der
Dunkelheit nicht gearbeitet werden, da die örtlichen Luftschutzleiter dieses
verboten haben. In den Duisburg-Ruhrorter Häfen wird dagegen bei abgeblendetem
Licht meistens bis 22 Uhr gearbeitet. Hier wird, sofern Fliegergefahr besteht,
von den örtlichen Luftschutzleitungen eine Verwarnung gegeben, sodaß der
Betrieb imstande ist, die gesamten Kran- und Lichtleitungen automatisch
auszuschalten und alle Hafenarbeiter die örtlichen Luftschutzräume aufsuchen
können. In den betroffenen Kreisen wird eine generelle Regelung für
erforderlich gehalten. (Zuständige Stelle ist unterrichtet worden). Der
mitteldeutsche Braunkohlenbergbau ist nach wie vor voll beschäftigt. Trotz der
Verlängerung der Arbeitszeit auf 12 Stunden sowie gewisser Schwierigkeiten
hinsichtlich der Versorgung mit Arbeitskräften ist die Produktionshöhe im
großen und ganzen gehalten worden. Lediglich in den Gebieten, in denen
verhältnismäßig viel Einberufungen von Gefolgschaftsmitgliedern vorliegen, ist
teilweise ein Förderrückgang zu verzeichnen. Im Ferster und Sorauer
Braunkohlenrevier sind die Förderungen um etwa 15 bis 20 % zurückgegangen.
Schwierigkeiten ergeben sich nach den Meldungen aus dem außerordentlich
starken Mangel an geeigneten Transportmitteln. Die Wagengestellung der
Reichsbahn ist stark eingeschränkt worden. So wird aus Bitterfeld berichtet,
daß infolge der mangelnden Wagengestellung der Rohkohlenabsatz nur in sehr
mäßigem Umfange durchgeführt werden kann. Ähnliche Verhältnisse liegen bei den
Braunkohlengruben des Geiseltales vor. – In den gummiverarbeitenden Industrien
ist die Beschäftigungslage weiter zurückgegangen. So sind in Hannover in
diesen Tagen 780 Beschäftigte in diesen Betrieben infolge Rohstoffmangel und
Fortfall bestimmter Produktionsarten entlassen worden. Ein großer Teil der
freigewordenen Kräfte wurde sofort für Metall- und andere Werke
dienstverpflichtet. – Bei der Lederexportindustrie liegen teilweise erhöhte
Auslandsaufträge vor. Es handelt sich dabei im wesentlichen um Aufträge aus
Schweden, Dänemark und der Schweiz.

Bei der Frauenarbeit steht nach wie vor die Frage der Arbeitszeit im
Vordergrunde. Wenn auch in Einzelfällen Betriebe aus eigener Verantwortung
dazu übergegangen sind, die Arbeitszeit der Frauen zu kürzen, so sind doch –
wie aus hier vorliegenden Meldungen hervorgeht – noch immer eine Vielzahl von
Frauen durch eine zu lange Arbeitszeit überlastet. Aus Franken wird be
richtet, daß die Arbeiterinnen der Muna-Langlauf, die 13 Stunden entweder in
Tag- oder in Nachtschichten beschäftigt werden, vollkommen übermüdet sind. Da
außerdem in dem gleichen Werk die Kantine geschlossen werden mußte, ist die
Stimmung äußerst schlecht und macht sich in erregten Äußerungen Luft. Aus
einer Meldung aus Kiel geht hervor, daß es jedoch nicht immer nur bei den
stimmungsmäßigen Folgen bleibt. Dort sind infolge der Übermüdung der Frauen
bei einer 10 1/2stündigen Arbeitszeit und einem Anmarschweg von 1 1/2 – 2
Stunden, je nach Lage der Wohnung, in letzter Zeit in einer Munitionsfabrik
mehrere Explosionen erfolgt. Es wird ausdrücklich festgestellt, daß die
Explosionen keineswegs auf Sabotage zurückzuführen waren, sondern Übermüdung
der Arbeiterinnen als Ursache hatten. In diesem Falle sollen ähnliche
Vorkommnisse durch Einführung der dreimal 8-Stunden-Schicht vermieden werden.
Die Überlastung durch die lange Arbeitszeit äußert sich – wie u. a. aus Lübeck
berichtet wird – weiter in zahlreichen Krankmeldungen. Insbesondere ältere
Frauen erklären, daß sie den gestellten Anforderungen nicht mehr gewachsen
sind und werden in den meisten Fällen krankgeschrieben.

Die Herabsetzung der Arbeitszeit wird von den Frauen auch wegen ihrer nach wie
vor weiter bestehenden häuslichen Pflichten gefordert. Aus diesem Grunde hat
ein Hamburger Werk die Arbeitszeit in der Weise abgeändert, daß 2-Tages-
Schichten (von 5 – 13 und von 14–22 Uhr) gemacht werden, so daß die Frauen
dort zusammen mit An- und Abmarschweg zur Arbeitsstelle ca. 9 Stunden von
Hause fort sind und die Möglichkeit haben, die unbedingt für ihren Haushalt
notwendigen Besorgungen zu machen. Nach den hier vorliegenden Meldungen sind
diese Lösungen jedoch noch Einzelfälle. In der weitaus überwiegenden Zahl
versuchen die Frauen sich selbst zu helfen, indem sie Urlaubsgesuche
einreichen oder aber einfach die Arbeitsplätze verlassen. Die Betriebsführer
sind insbesondere bei heereswichtigen Betrieben nicht immer in der Lage, den
an sich als berechtigt anerkannten Urlaubsgesuchen der Frauen zu entsprechen
und versuchen z. T., den Frauen auf andere Weise zu helfen. In einem Falle aus
Frankfurt a. Main, bei dem es sich um die Besorgung von Bezugsscheinen
handelte, wurde vorgeschlagen, die Bezugsscheinausgabe für Werktätige an
Sonntagvormittagen vorzunehmen. Soweit die Frauen keine andere Möglichkeit
sehen, ihre häuslichen Pflichten zu erfüllen, gehen sie jedoch dazu über,
Bummelschichten einzulegen. Ein Hildesheimer R-Betrieb führt Klage darüber,
daß dadurch die rechtzeitige Fertigstellung wichtiger Arbeiten gefährdet
würde. Die Ermittlungen über die Fehlschichten ergaben in diesem Falle, daß
die betreffenden Frauen der Arbeit ferngeblieben sind, um dringende
Gartenarbeiten zu erledigen oder erkrankte Familienangehörige zu pflegen.
Oftmals handelt es sich auch um Frauen aus Arbeiterkreisen, die
schulpflichtige Kinder zu versorgen haben und deren Männer ebenfalls in Arbeit
stehen oder zum Wehrdienst eingezogen sind. In Zukunft sollen derartige
Unzuträglichkeiten dadurch vermieden werden, daß verstärkte Rücksicht auf
kinderreiche Mütter genommen und Frauen bzw. Mädchen herangezogen werden, die
nicht noch nebenbei landwirtschaftliche oder sonstige vordringliche Arbeiten
zu verrichten haben.

  
  
  

