
I. Allgemeines

Die über das Wochenende durchgeführte Sammlung für das Winterhilfswerk hatte –
soweit bisher übersehen werden kann – in allen Teilen des Reiches einen
außergewöhnlich großen Erfolg. In vielen Orten waren die WHW.-Abzeichen
bereits am Sonnabend ausverkauft. – Auch bei den in den letzten Tagen in
einigen Gebieten durchgeführten Sammlungen von Liebesgaben für die
Frontsoldaten gingen fast überall reichliche Spenden ein. Selbst Lebensmitel,
die nur auf Karten zu kaufen sind, wurden in einem verhältnismäßig großen
Umfang gespendet. Dagegen erzielten die in einigen Orten veranstalteten
Kleidersammlungen für die Baltendeutschen (nach Meldungen aus Stuttgart und
Troppau) und für die Volksdeutschen in Polen (nach Meldungen aus Franken und
Oberschlesien) im allgemeinen nur sehr geringe Erfolge. – Vereinzelt wird
darüber geklagt, daß die NSV. den übermäßigen Anforderungen, die jetzt an sie
gestellt werden, nicht mehr gewachsen sei. Die Einzelbetreuung Bedürftiger, z.
B. kinderreicher Mütter, erfolgte nach verschiedenen Meldungen teilweise nicht
mehr mit der in der Allgemeinheit schon gewohnheitsmäßig erwarteten Fürsorge.

Die von der Partei und der DAF unter dem Schlagwort „Wir kapitulieren nicht“
durchgeführte Propaganda und Aufklärungsaktion wird wegen des gewählten Titels
bei der Allgemeinheit vielfach abgelehnt. Man hält es nicht für angebracht,
bereits in den ersten Kriegsmonaten die Fragen: „Kapitulieren oder
Nichtkapilulieren?“ in dieser Form schon herauszustellen.


II. Gegner

Obwohl in der letzten Zeit schon verschiedentlich Festnahmen internationaler
Bibelforscher erfolgten, und auch vom Reichskriegsgericht Todesurteile ge gen
Bibelforscher ausgesprochen wurden, machte sich in der vergangenen Woche in
Niederdonau und in Nord-Schleswig wieder die Propaganda von Bibelforschern
bemerkbar. In St. Pölten (Niederdonau) wurden 5 Anhänger der Bibelforscher
wegen illegaler Betätigung festgenommen.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln und
Beschriftung von Wänden) wurde in St. Veit (Ostmark), Dortmund, Bielefeld,
Essen, Berlin und Wien festgestellt. Im Hause einer Ortsgruppe der Partei in
Wien wurde von unbekannten Tätern eine Eierhandgrandate niedergelegt.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Entwicklung im deutschen Schrifttum seit Kriegsbeginn

Im Schrifttum trat nach Kriegsbeginn als natürliche Folge der durch
Einberufungen und allgemeine Umstellung auf die Kriegswirtschaft verursachten
Verlagsstockung ein starker Produktionsrückgang ein. Während beispielsweise
1938 die zweite Septemberwoche 384 Neuerscheinungen brachte, fielen auf die
gleiche Woche im September 1939 nur 223 Neuerscheinungen. Wie schnell sich
aber die Produktion erholte, wird aus dem Vergleich zu den
Veröffentlichungszahlen des Vorjahres ersichtlich:

In der

|

1.

|

bis

|

4.

|

Kriegswoche erschienen

|

73,1%

|

des Vorjahres,  
  
---|---|---|---|---|---|---  
  
in der

|

5.

|

bis

|

8.

|

Kriegswoche erschienen

|

72,9%

|

des Vorjahres,  
  
in der

|

9.

|

bis

|

12.

|

Kriegswoche erschienen

|

94,8%

|

des Vorjahres,  
  
in der

|

13.

|  
|  
|

Kriegswoche erschienen

|

104,8%

|

des Vorjahres.  
  
Soweit sich die Entwicklung im Dezember bereits übersehen läßt, hält die
Überschreitung der Produktionsziffer des Vorjahres auch über die letzte
November-Woche hinaus an. Das Anwachsen der Schrifttumsproduktion wird von
einer gesteigerten Nachfrage auf dem Buchmarkt begleitet.

1\. Die Entwicklung des konfessionellen Schrifttums weicht von der des
Gesamtschrifttums stark ab. Im September und Oktober 1939 erschienen mehr
konfessionelle Schriften als in den gleichen Monaten des Vorjahres. Auch ist
der Anteil dieser Literatur im Gesamtschrifttum im ersten Vierteljahr des
Krieges prozentual höher gewesen als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im
September und November 1938 betrug der Anteil des religösen Schrifttums 9,5%,
im September und November 1939 10,5%. Von dem im ersten Kriegsvierteljahr
erschienenen 598 konfessionellen Schriften sind 48,8% katholische, 49%
evangelische und 2,2% religionswissenschaftliche Veröffentlichungen und
gottgläubiges Schrifttum. Es ist kennzeichnend für die Literatur beider
Konfessionen, daß sie bis auf wenige Ausnahmen keinerlei Bezug auf das
Zeitgeschehen nimmt. Nur 23 Schriften, davon 19 evangelische und 4 katholische
stehen inhaltlich in Beziehung zum Kriege. Es handelt sich dabei um
Gebetbücher für Soldaten und Schriften zur seelsorgerischen Ermahnung und
Tröstung für Front und Heimat. Das übrige Schrifttum beider Konfessionen
besteht aus Erbauungs- und Andachtsschriften, kirchengeschichtlichen
Abhandlungen und theologisch-wissenschaftlichen Werken. Ausgessprochene
Kampfschriften wurden nicht festgestellt.

2\. Im politischen Schrifttum ist die Literatur zur deutschen Außenpolitik
eindeutig in den Vordergrund getreten. Die Literatur über Polen, Danzig und
den Korridor, die zu Kriegsbeginn vorherrschte, wurde nun durch Schriften über
England und seine imperialistische Politik in den Hintergrund gedrängt. Dieses
England-Schrifttum ist zum größten Teil sehr volkstümlich gehalten und läßt
eine positive Wirkung auf breite Volkskreise erwarten. Ein Teil dieser
Literatur gleicht in Aufmachung und Darstellung den Kriminal- und
Abenteuerbroschüren. Solche Schriftenreihen erscheinen im Verlag Burmeister,
Bremen: „Der Weltreporter“, im Uhlmann-Verlag, Berlin: „Weltpirat England“ und
im Bildgut-Verlag Essen. In Anlehnung an die deutsche Kriegspropaganda findet
auch im politischen Schrifttum Frankreich weniger Beachtung als England. Wohl
aus dem gleichen Grunde fehlen in der Literatur über Frankreich die für die
breite Maße der Leserschaft bestimmten Aufklärungsschriften.

3\. Rußland-Schrifttum, das im Anschluß an den deutsch-russischen
Nichtangriffspakt und den Grenz- und Freundschaftsvertrag zu erwarten war, ist
bisher nur in geringer Zahl erschienen. Die historisch-politische Schrift von
Schwertfeger: „Deutschland – Rußland“, die eine geschichtliche Betrachtung der
deutsch-russischen Beziehungen bringt, ist bereits in der zweiten Auflage
erschienen, woraus das Interese an Rußland-Literatur deutlich wird. Die
Broschüre von E. Banse „Das mußt Du von Rußland wissen!“ (Verlag Lindner,
Leipzig) und das Buch „Schlag’ nach über Rußland!“ (Bibliographisches Institut
Leipzig) berichten leicht verständlich Wissenswertes über Rußland. Die
wirtschaftliche Bedeutung des deutsch-russischen Paktes wird von L. Werner in
der Schrift „Rußland und wir“ (Nierman, Berlin) dargestellt. Ernst Clam (das
ist Czech-Jochberg) veröffentlicht eine Schrift „Das Rätsel der russischen
Seele“ (Leipzig, Verlag von Haase und Köhler), die ein bedenkliches
Konjunkturprodukt ist, in dem wörtlich Auszüge aus dem vom gleichen Verfasser
stammenden und verbotenen Buch von 1935 „So lebt Rußland“ enthalten sind.

4\. Auf den Inhalt der Unterhaltungsliteratur hat der Krieg erst im Verlauf
des Oktobers Einfluß gewonnen, und sich dann im wesentlichen von
Weltkriegsromanen und -Erzählungen ausgewirkt. In den Dienst der
Kriegspropaganda hat sich die gute Unterhaltungsliteratur noch nicht gestellt.
Diese Aufgabe hat bisher nur literarisch minderwertiges
Unterhaltungsschrifttum übernommen. So bringt z. B. das Verlagshaus Preya eine
Kriminal- und Abenteuerschriftenreihe heraus, deren Helden Deutsche sind, die
in ihrem Kampf für Gerechtigkeit immer wieder auf verbrecherische Briten, bzw.
auf die britische Unterdrückungspolitik treffen.

5\. Die Anordnung des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda,
wonach ab 15. Oktober die weitere Verbreitung von Kriminal- und
Abenteuerromanen untersagt wurde, die englische Einrichtungen und englisches
Wesen propagieren, hat sich bereits erfolgreich ausgewirkt. Während von Anfang
September bis Mitte Oktober noch 42 solcher Kriminalromane er schienen, kamen
seither nur noch 2 Kriminalschriften heraus, in denen die deutsche Polizei an
die Stelle Scotland Yards getreten ist.

6\. Die Kriegslage hat sich außerdem positiv auf die Herabminderung der
fremdsprachlichen Übersetzungsliteratur ausgewirkt, die das deutsche
Unterhaltungsschrifttum vor Kriegsausbruch zweifellos überschwemmt hatte. Die
Zahl der ersten drei Kriegsmonate von 13,9% Anteil an der gesamten
Unterhaltungsliteratur (1. bis 4. Kriegswoche) auf 5.8% (9. bis 13.
Kriegswoche) zurückgegangen. Die Herausgabe von Übersetzungen englischer und
französischer Romane unterblieb seit Ende Oktober völlig, abgesehen von Werken
amerikanischer und französisch-schweizerischer Autoren. Die Übersetzungen aus
den nordischen Sprachen haben sich bisher auf der gleichen Höhe gehalten.

Einführung eines studentischen Kriegspropagandaeinsatzes

Bei den Studenten hat der vom Reichsstudentenführer angeordnete allgemeine
studentische Kriegspropagandaeinsatz große Zustimmung gefunden. Aufgabe dieses
Einsatzes soll es sein, die Geschichte und Kultur aller Völker und jedes
wissenschaftlichen Teilgebietes nach Material und Argumenten gegen England zu
durchforschen. Besonderes Augenmerk soll dabei vor allem auf die soziale Frage
sowohl in England selbst, als auch beim Vorgehen der Engländer im Weltkrieg
gerichtet werden. – Zunächst sind die philosophisch-historischen, juristischen
und wirtschaftswissenschaftlichen Fakultäten aufgerufen worden. Ein Einsatz
der Technischen Hochschulen und der übrigen Fakultäten ist im kommenden
Trimester beabsichtigt. Zur technischen Durchführung werden an jeder
Hochschule Arbeitskreise gebildet.

Schlechte Lage der Volksdeutschen in Rumänien

Zuverlässig wird bekannt, daß die Volksdeutschen z. Zt. in Rumänien sehr
schlecht behandelt werden. Jede Bewegungsfreiheit ist der Volksgruppe
genommen, alle Aufklärungs- und Jugendarbeit unterbunden. Ende November wurden
etwa 180 Volksdeutsche verhaftet, wobei als Vorwand irgendwelche vergangenen
Vorkommnisse an den Haaren herbeigezogen wurden. Es erfolgten Verurteilungen
bis zu drei Jahren. Als Urteilsbegründung wurde z. T. unerlaubte politische
Propaganda angegeben. Sehr viele Volksdeutsche sind zum rumänischen Heer
eingezogen worden. Nach dem Urteil der Führung der rumänischen Volksgruppe
verteilen sich die etwa 800.000 Angehörigen der deutschen Volksgruppe in
Rumänien auf die einzelnen Landschaften folgendermaßen:

330.000

|

im Banat,  
  
---|---  
  
240.000

|

in Siebenbürgern,  
  
80.000

|

in Bessarabien,  
  
80.000

|

in der Bukowina,  
  
40.000

|

in Sathmar,  
  
15.000

|

in der Dobrudscha,  
  
40.000

|

Reichsdeutsche.  
  
Nach den rumänischen Zählungen umfaßt die deutsche Volkgruppe 788.000 Menschen
und macht 4% der Bevölkerung aus. Nach Volksdeutscher Schätzung sind es wohl 4
1/2%.

Minderheitenverhältnisse in Kärnten

Die beim Statistischen Landesamt für die Gaue der Ostmark in Wien in Arbeit
befindliche Auswertung der Volkszählung von 17.5.1939 hat für die Minderheiten
in Kärnten folgendes vorläufiges Ergebnis:

10.125 Personen bekannten sich zu einer nichtdeutschen Volkszugehörigkeit,
davon 8.553 Slowenen. Weitere 36.814 Personen hatten zwar als
Volkszugehörigkeit deutsch, als Muttersprache aber außerdeutsche Sprache
angegeben, darunter 36.155 slowenisch. Die sprachliche Minderheit umfaßt damit
46.939 Personen, das sind etwa 10 v. H. der Wohnbevölkerung, die für Kärnten
bei dieser Volkszählung 451.078 Personen ergab. Bei der Volkszählung 1934
hatten sich in Kärnten 6,4% der Bevölkerung (26.783 Personen) als Slowenen
bekannt, denen nach der Volkszählung von 1939 nur noch 8.553 Slowenen als
slowenische Volkszugehörige gegenüberstehen, während insgesamt 44.708
slowenisch als ihre Muttersprache angaben.


IV. Verwaltung und Recht

Das Verhalten der Zivilbevölkerung gegenüber Beamten

Nachdem bei Beginn des Krieges die Klagen der Bevölkerung über das Verhalten
einzelner Beamte im Vordergrund standen, besagen die Meldungen der letzten
Wochen, daß in zunehmendem Maße in Beamtenkreisen Einzelfälle besprochen
werden, in denen Volksgenossen den Erlaß des Generalfeldmarschalls Göring zum
Anlaß genommen haben, die Durchsetzung unberechtigter Forderungen und Wünsche
zu erreichen. In den Berichten wird dabei darauf hingewiesen, daß dieser Erlaß
von der Bevölkerung vielfach so aufgefaßt werde, daß Anträge und Wünsche
überhaupt nicht mehr abgelehnt werden dürften, weshalb das Publikum häufig
über jede Ablehnung oder teilweise Bewilligung eines Antrags empört sei und
sofort die Beschwerdemöglichkeit wahrnehme z. B. durch Berichterstattung an
Reichsleiter Bouhler. Von den Beamten wird darauf hingewiesen, daß seit dem
Erlaß viele Forderungen der Bevölkerung einlaufen, die unberechtigt sind oder
nach den von den vorgesetzten Dienststellen erlassenen strengen Richtlinien
abgelehnt werden müssen. In vielen derartigen Fällen erhalten die Beamten dann
zur Antwort, sie müßten das machen, denn sie seien für das Volk da und nicht
umgekehrt. Als bezeichnendes Beispiel wird aus der Fülle der Meldungen
folgendes herausgegriffen: Die Wirtschafterin eines in Scheidung lebenden
einberufenen Beamten beantragte Familienunterstützung, da sie mit dem ihr
verbleibenden Rest des Gehaltes (ein erheblicher Teil ist von der Ehefrau
gepfändet) nicht auskommen könne. Als ihr von dem zuständigen Beamten
pflichtgemäß erklärt wurde, daß für sie eine Unterstützung nicht in Frage
kommen kann, und ihr geraten wurde, für die Zeit des Krieges eine andere
Beschäftigung anzunehmen, bezeichnete sie diesen Vorschlag unter Anrufung des
obengenannten Erlaßes als große Unfreundlichkeit des Beamten und wandte sich
in einem direkten Schreiben an den Führer.

Aufnahme der Verordnung gegen Gewaltverbrecher

Die Verordnung gegen Gewaltverbrecher vom 5. Dez. 1939 ist nach den nunmehr
aus allen Reichsteilen vorliegenden Meldungen in der Öffentlichkeit und
besonders in nationalsozialistischen Rechtswahrerkreisen mit Zustimmung
aufgenommen und sehr stark beachtet worden. Bei den Rechtswahrern findet vor
allem der in der Verordnung zum Ausdruck gekommene Durchbruch des
Willensstrafrechts große Beachtung. Die nunmehr geschaffene Möglichkeit, eine
gleiche hohe Bestrafung von Versuch und vollendeter Straftat vornehmen zu
können, wird durchweg begrüßt. Man sieht daher in der Verordnung allgemein
einen bemerkenswerten Vorstoß und Erfolg der nationalsozialistischen
Strafrechtsgedanken.

Zur Zuständigkeit der Oberlandesgerichte für Miet- und Unterhaltssachen als
Berufungsgericht

…


V. Wirtschaft

Unzulänglichkeiten in der Bewirtschaftung der Nahrungs- und Genußmittel

Wie wiederholt berichtet wurde, treten bei der Lebensmittelverteilung vielfach
Schwierigkeiten auf, die ihre Ursache darin haben, daß die Freigabe von
Lebensmitteln (Nährmittel, Bier, Schokolade) von zentraler Stelle aus
angeordnet und in der Presse bekanntgegeben wird, ohne daß die nachgeordneten
Wirtschaftsämter und der Handel in Besitz der Zuteilungen gelangen. Die
dadurch entstehenden ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen seien
vermeidbar, wenn die Veröffentlichungen durch die Presse erst zu einem
Zeitpunkt erfolgen würden, in dem alle für die Lieferungen in Frage kommenden
Stellen mit entsprechenden Weisungen versehen und zur Abgabe der Ware instand
gesetzt seien. In diesem Zusammenhang wird insbesondere aus Kreisen des
Handels darüber Klage geführt, daß die Bekanntmachungen über Zuteilungen
vielfach mehr versprechen, als gehalten werden kann. So hätten sich die
Befürchtungen inzwischen bestätigt, daß die Verkaufsregelung der
Schokoladenerzeugnisse auf Grund bisheriger Erfahrung auch während der jetzt
laufenden Bezugsperiode zu Schwierigkeiten und dadurch zu starker Mißstimmung
in der Bevölkerung führt. Besonderen Unwillen hat in der Verbraucherschaft der
Pressehinweis hervorgerufen, wonach ein Lieferanspruch auf die vorher
propagandistisch stark herausgestellte Sonderzuteilung 200 g Schokolade und
250 g Lebkuchen nicht besteht. Aus Königsberg wird hierzu gemeldet, daß die
Geschäftsleute und Verkäufer diese Bekanntmachung auf ihre Art auslegen und
vielfach Schokolade und Lebkuchen nur an gute Kunden in voller Höhe abgeben
bzw. manche Käufer ganz abweisen. In München haben die vom Einzelhandel
durchgeführten Erhebungen ergeben, daß rund 300.000 Verbraucher überhaupt
nicht mit diesen Erzeugnissen beliefert werden können. Die Verärgerung der
Bevölkerung über die unzulängliche Verteilung habe daher in verschiedenen
Geschäften zu üblen Szenen geführt. In vielen anderen Städten des Reiches ist
die Situation ähnlich. Allgemein kann hierzu festgestellt werden, daß eine
befriedigende Belieferung bzw. Verteilung nur in den Gebieten erfolgt, die
gleichzeitig Standorte der erzeugenden Industrie sind.

Preisregelung für Holz hemmt Holzschuhmacherhandwerk

…


Einzelmeldungen

1\. Zur Regelung der Selbstversorgung ist für landwirtschaftliche Betriebe
eine Mahlkarte eingeführt worden…

2\. Versorgung mit Spinnstoff- und Schuhwaren

…

3\. Bezüglich der Kleiderkarte wird von den Frauen vielfach hervorgehoben, daß
sie bei Selbstanfertigung von Kleidungsstücken in der Punktzahl gegenüber dem
Fertigkauf benachteiligt seien. Die Tatsache, daß bei Selbstanfertigung und
handwerklicher Maßherstellung für die Meterware einschließlich Zutaten eine
größere Punktzahl notwendig ist, als bei der Fertigherstellung, wirkt sich
stimmungsmäßig vor allem deshalb ungünstig aus, weil die Frauen in den
Mütterschulungskursen usw. seit Jahren auf die Hausschneiderei besonders
hingewiesen wurden.

4\. Es wird vielfach darüber Klage geführt, daß die Fronturlauber anstelle der
für sie eingerichteten Urlaubszüge die planmäßige Schnellzüge benutzen:
während dadurch die fahrplanmäßigen Züge sehr stark überfüllt seien, seien die
Fronturlauberzüge teilweise schlecht besetzt.


Anlage

Betr.: Meldungen über Schwierigkeiten bei der Frauenarbeit

Nach wie vor gehen Meldungen über verschiedene Schwierigkeiten, die die
Frauenarbeit mit sich bringt, ein. Vereinzelte Berichte sprechen von einem
Mangel an Kindertagesstätten. Kinderreiche Mütter, die trotz entgegenstehender
Anordnungen wegen des Mangels an Arbeitskräften in einzelnen Bezirken zur
Arbeit herangezogen werden müssen, sehen sich der Frage gegenüber, wie ihre
Kinder ordentlich versorgt werden sollen. Dabei sind – im Falle der
Unterbringung in Kindergärten – vereinzelte Stimmen lautgeworden, die die
durch die Lebensmittelrationierung entstehenden Schwierigkeiten zum Ausdruck
bringen. In den meisten Fällen wird die Abgabe der Karten im Voraus gefordert,
ohne daß man übersehen könne, ob die Kinder während des für die Karten
gültigen Zeitraumes in den Kindergärten untergebracht würden.

Ferner beklagen sich die Frauen darüber, daß sie die für ihre Hauswirtschaft
notwendigen Besorgungen kaum machen können, da sie teilweise lange anstehen
müssen und die Geschäfte in manchen Fällen frühzeitig schließen. Daraus ergibt
sich ein Nachlassen der Arbeitsdisziplin, das noch dadurch gestärkt wird, daß
die weiblichen Gefolgschaftsmitglieder nicht ganz zu Unrecht erklären, daß sie
wenigstens einmal im Monat ihre Wohnung saubermachen, Strümpfe und Wäsche
waschen und stopfen müßten. Gegen diese Unzulänglichkeiten werden in einzelnen
Gebieten verschiedene Abhilfemaßnahmen erwogen. So soll der RTdA in Essen den
Betrieben seines Wirtschaftsgebietes empfohlen haben, verheiratete Frauen,
insbesondere mit Kindern, möglichst Sonnabends von der Arbeit freizustellen,
um ihnen so Gelegenheit zur Versorgung ihres Haushaltes zu geben. Eine
ähnliche Lösung soll der RTdA Sachsen ins Auge fassen, der berufstätigen
Frauen auf entsprechenden Antrag einen Arbeitstag im Monat freizugeben
beabsichtigt.

Vor allem aber erscheint den Nachrichten zufolge die durchschnittliche
Arbeitszeit – auch die achtstündige – für den weiblichen Körper als zu lang.
In diesem Zusammenhang wird nicht selten über die Dauer der Anmarschwege Klage
geführt, die auch durch die Neuregelung der Frauenarbeitszeit nicht
verringert, sondern in manchen Fällen sogar erhöht werde. Als Beispiel für das
Zustandekommen einer langen Anmarschzeit soll eine Meldung aus Dessau
wiedergegeben werden:

«Immer wieder werden Klagen der zur Pflichtarbeit in der Pulverfabrik I. E.
Eisfeld, Silberhütte/Harz, herangezogenen Frauen aus Harzgerode usw. laut. Die
verheiratete Frau muß etwa um 4 Uhr aufstehen, um vor ihrem ebenfalls
berufstätigen Manne bereits die Wohnung zu verlassen. Mit dem gegen 5 Uhr früh
aus Harzgerode fahrenden Zug gelangt sie zum Bahnhof Silberhütte, um dann nach
einem Fußweg von etwa einer halben Stunde ihren Arbeitsplatz zu erreichen.
Gegen 17 Uhr ist die Arbeit beendet. Es folgt ein Fußmarsch bis zum Bahnhof,
dort ein längerer Aufenthalt und endlich kommt dann die Frau mehr oder weniger
pünktlich mit dem Zuge der Harzbahn gegen 1/2 7 Uhr abends in Harzgerode an.
Sie stürzt dann in die gerade noch offenen Geschäfte, läuft nach Hause,
bereitet das Abendbrot und sinkt nach dem Essen übermüdet ins Bett, um am
nächsten Morgen wieder um 4 Uhr aufzustehen. An die notwendige Hausarbeit ist
gar nicht zu denken. Die Frauen meinen, daß sie das auf die Dauer nicht
aushalten können. Hierbei ist zu beachten, daß es sich z. T. um Frauen
handelt, die einmal die Arbeit nicht gewöhnt sind und zum anderen nicht
solange auf den Beinen zu sein.»

Im allgemeinen soll bei den Frauen, die längere Zeit im Arbeitsprozeß bleiben
– auch nach der Beurteilung von Ärzten – nach Möglichkeit eine tägliche
Arbeitszeit von 6 Stunden nicht überschritten werden. Dies gelte besonders für
schwangere Frauen. Da auch die Kräfte der jungen Mädchen, bei denen Schäden
naturgemäß nicht sofort deutlich werden, geschont werden müßten, wird vielfach
in den Nachrichten angeregt, für die Frauen, zumindest in Rüstungsbetrieben,
reichseinheitlich die 5-Stundenschicht einzuführen. Dadurch würde den
volksgesundheitlichen Gefahren begegnet und gleichzeitig dem Wunsch der Frauen
Rechnung getragen, daß sie für ihre hauswirtschaftliche Arbeit mehr Zeit
bekommen. Außerdem würden durch eine allgemeine Regelung die ungünstigen
stimmungsmäßigen Auswirkungen vermieden werden, die überall da entstehen
müssen, wo keine regionalen Sonderregelungen getroffen werden. Bei der
vorgeschlagenen Regelung würden auf die normale Zehnstundenschicht für Männer,
zwei Fünfstundenschichten für Frauen entfallen. Diese Regelung hätte zwar
einen Mehrbedarf an Frauen zur Folge, der aber – wie in den Meldungen
ausgeführt wird – nicht so schwer ins Gewicht falle, wenn bedacht würde, daß
die Zahl der Frauen, denen eine fünfstündige Arbeitszeit zugemutet werden
könne, sehr viel größer sei, als die Zahl derjenigen, die eine acht- bis
zehnstündige Arbeitszeit auf die Dauer aushalten könnten.

  
  
  

