
Wirtschaft

Übersicht

Auf dem Gebiete der Wirtschaft ist im ersten Vierteljahr 1939 eine weitere
Verschärfung der Fragen festzustellen, die sich im Laufe des Jahres 1938 als
besonders hervorstechend angekündigt hatten. Es sind dieses die Folgen aus der
Überbeanspruchung der im Gesamtreich vorhandenen bzw. durch das Gesamtreich
mobilisierten Arbeitskräfte, Produktionsmittel, Rohstoffe und sonstige für die
Produktion bzw. Bau von Anlagen notwendigen Halbfertigwaren und anderen
Materialien. Die Folgen machen sich besonders bemerkbar auf dem Gebiete des
privaten Wohnungsbaus, der fast vollständig zum Erliegen gekommen ist (mit der
daraus für die betroffene Bevölkerung, die keine Wohnungen finden kann, sich
ergebenden Stimmung); ebenso bei dem kleineren und mittleren Handwerk, was
nicht bei den öffentlichen Aufträgen einbegriffen ist, da durch den
Materialmangel viele Betriebe direkt notleidend werden oder aber zwangsmäßig
durch den nicht erreichten geforderten Umsatz bzw. das nicht erreichte
Einkommen, die Selbständigkeit verlieren und die Inhaber in den industriellen
Arbeitsprozeß abwandern. Da durch die betreffenden Anordnungen kein
Handwerksbetrieb sich vor Maßnahmen, die seine Selbständigkeit betreffen,
sicher weiß, ist in dem gesamten Handwerk eine große Beunruhigung eingetreten.
Die Landflucht hat sich ebenso als Folge dieser Erscheinung erheblich
verstärkt und es zeigt sich nunmehr ganz deutlich, daß die Landflucht nicht
mehr lediglich verheiratete und ledige Landarbeiter und Landarbeiterinnen
erfaßt hat, sondern auf das kleinere und mittlere Bauerntum selbst übergreift.
So wird neben der Landarbeiternot mit ihren Folgeerscheinungen nunmehr die
Gefährdung des Bauerntums selbst deutlich.

Diese auch bereits 1938 sichtbaren Erscheinungen wurden verstärkt durch die
Beunruhigung, die in der gesamten Wirtschaft durch die neuen Steuergesetze und
damit auftauchenden Schwierigkeiten der Finanzierung der Staatsaufgaben zutage
getreten ist. Dabei steht das Mehreinkommensteuergesetz, das einen Ausgleich
bringen soll, für die durch Steuergutscheine des Neuen Finanzplanes
entstehenden Einnahmelücken bereits wieder zur Diskussion. Die Wirtschaft, die
bei der Abfassung des Gesetzes nicht gehört worden ist, hat inzwischen so viel
auch vom Finanzministerium als berechtigt anerkannte Anträge auf Ausnahme
erhoben, daß der Ertrag aus dem Gesetz in keinem Verhältnis zu den
Erhebungskosten steht. Es wird daher erwogen, die erwarteten Einnahmen evtl.
durch einen Zuschlag zur Einkommensteuer bzw. durch eine Erhöhung der
Umsatzsteuer zu erreichen. Als bisher wichtigstes Argument gegen die Aufhebung
des Mehreinkommenssteuergesetzes ist sicherlich die Tatsache anzusehen, daß
der Führer das Gesetz selbst unterschrieben hat. Bei den Plänen für einen
Zuschlag zur Einkommenssteuer ist die Grenze des Möglichen erreicht worden, da
bereits bei den bisherigen Sätzen der Anreiz, ein höheres Einkommen zu
erreichen oder zum Ausweis zu bringen, gehemmt wird.

![](images/minusbox.gif)

Ernährungswirtschaft

Die Lage und Stimmung in der Landwirtschaft hat abgesehen von der durch die
außenpolitischen Ereignisse ausgelösten allgemeinen Zufriedenheit eine weitere
Verschlechterung erfahren. Während noch zu Jahresanfang durch die
Vortragsreihe der Grünen Woche und die freie Erörterung der Notlage auf den
verschiedenen Landesbauerntagen von einem Aufleben der Hoffnung auf baldige
Abhilfe gesprochen werden konnte, hat die Zwischenzeit den Einsatzwillen
besonders der kleinbäuerlichen und Siedlerkreise stark gelähmt und einer
gewissen gleichgültigen Verbissenheit Platz gemacht.

Als dringendes Problem steht unverändert die Landarbeiterfrage im Vordergrund.
Es setzt sich jedoch immer mehr die Erkenntnis durch, daß sie untrennbar mit
der Frage der Unterbewertung der Landarbeit schlechthin verbunden ist. Es
wurde deshalb mit Befriedigung aufgenommen, daß das Institut für
Konjunkturforschung in seinem letzten Vierteljahresheft zur
Wirtschaftsforschung das Ergebnis einer Untersuchung über „Landwirtschaft und
Volkseinkommen“ vorgelegt hat. Das Institut legt dieser Untersuchung in
verfeinerter Form den Rechnungsvorgang zugrunde, den Präsident Wagemann
bereits im Februar 1933 auf der Agrarkonferenz der Friedrich-List-Gesellschaft
in seinem Einführungsvortrag über „Die deutsche Landwirtschaft im Rahmen der
Volks- und Weltwirtschaft“ verwendet hatte. Nach umfangreichen und sorgfältig
durchgeführten Hilfsberechnungen kommt das Institut zu folgendem Ergebnis:

Vergleich zwischen dem Anteil der Landwirtschaft am Leistungseinkommen und
ihrem Anteil an der Arbeitsleistung.

Wirtschaftsjahr

|

Anteil der Landwirtschaft

|

Unterschied zwischen dem Einkommen der Landwirtschaft und dem dem
Leistungsanteil entsprechenden Einkommen Mrd. RM

|

v. H. d. tatsächlichen Einkommens der Landwirtschaft  
  
---|---|---|---  
  
am Leistungseinkommen der Bevölkerung v. H.

|

an der Arbeitsleistung der Bevölkerung v. H.  
  
1933/34

|

19,7

|

31,0

|

5,1

|

56,7  
  
1934/35

|

20,4

|

29,4

|

4,6

|

43,8  
  
1935/36

|

18,7

|

27,4

|

4,9

|

46,2  
  
1936/37

|

17,9

|

26,1

|

5,0

|

45,5  
  
1937/38

|

17,4

|

24,6

|

4,6

|

40,4  
  
Es folgt hieraus, daß der Anteil der Landwirtschaft am Leistungseinkommen
immer wesentlich geringer war als ihr Anteil an der volkswirtschaftlichen
Arbeitsleistung.

Vielfach sieht der Bauer als einzig möglichen Ausweg eine besondere
Preisgestaltung für seine Erzeugnisse, die ihn instand setzt, die Löhne seiner
Gefolgschaft an die der Industrie anzupassen. Nachdem durch die Verordnung vom
10.3.1939 die Abwanderung vom Lande für alle bereits in Arbeit stehenden
unterbunden werden kann, wendet sich das Augenmerk noch stärker als bisher auf
den Nachwuchs. Es wird befürchtet, daß nunmehr die schulentlassene Landjugend
in erhöhtem Maße in handwerkliche oder industrielle Berufe drängt, nachdem ihr
später eine Abwanderung unmöglich erscheint. Es ist bereits heute eine
allgemeine Erscheinung, daß die Jahrgänge zwischen Schulentlassung und
Arbeitsdienst stärker fehlen als ältere Landarbeiter. So wird aus Pommern
gemeldet, daß am Berufswettkampf nur 2/3 der Jugendlichen früherer Jahre
teilnahmen. Auch bei der Unterbringung der Pflichtjahrmädel herrscht der
Wunsch vor, das Pflichtjahr in der Hauswirtschaft zu verbringen, z. B. hatten
sich im Bezirk Chemnitz von 6.000 gemusterten Pflichtjahrmädeln lediglich 200
für die Landwirtschaft, dagegen 5.800 für die Hauswirtschaft gemeldet. Ebenso
entsprachen die Anmeldungen für den Landdienst der Hitlerjugend vielfach nicht
annähernd den Erwartungen. So war es beispielsweise nicht möglich, das für
Leipzig vorgesehene Kontingent von 40 Jungen zu erhalten.

Die gesundeste Lösung bleibt nach wie vor die Bindung der Landjugend an das
Land. Stattdessen mehren sich die Meldungen, daß bereits jetzt in erheblichem
Umfange erbberechtigte Bauernsöhne und Töchter berufsflüchtig werden, weil die
Arbeit auf dem Lande unter den gegebenen Umständen keine entsprechende
Würdigung finde. Es ist ferner festzustellen, daß Bauernsöhne auf dem Lande in
zunehmendem Maße keine Frauen mehr finden, weil diese die schwere Arbeit der
Bauersfrau scheuen. Die krassen Unterschiede in der Lebenshaltung, der
Entlohnung, der Arbeitszeit und den Arbeitsbedingungen, lassen immer häufiger
den Wunsch entstehen, in die besseren und leichteren „Verhältnisse der Stadt“
zu kommen. Die Folge ist, daß Höfe von über 1.000 Morgen, die von den Bauern
und ihren Frauen ohne Gesinde oder Kindeshilfe bewirtschaftet werden müssen,
keine Ausnahme mehr sind. Lediglich die angestammte Schollentreue, zuweilen
auch nur die durch das Reichserbhofgesetz bewirkte unlösbare Bindung an den
Grund und Boden, halten vielfach den Bauern auf seinem Hofe. Bezeichnend für
eine zunehmende Radikalisierung der Stimmung innerhalb des Landvolkes waren
über Reichsnährstandsversammlungen eingegangene Berichte, nach denen es häufig
zu erregten Ausssprachen gekommen ist. Dieselbe Stimmung kennzeichnen
zahlreiche Eingaben an Kreisbauernschaften und Arbeitsämter. So heißt es
beispielsweise in einem Schreiben: „Freie Betriebe sind wir geworden. Ein
solches Leben gleicht einem Zuchthausleben!“ Der Briefschreiber schließt: „Als
vielleicht ältester Parteigenosse des Dorfes, der schon lange vor der
Machtübernahme einmal seine Stellung verloren hat, weil er sich für die NSDAP
einsetzte, wird man mir diesen Brief hoffentlich nicht als Stänkerei
auslegen.“

In dem Einsatz ausländischer Wanderarbeiter sah die Landwirtschaft noch die
beste Möglichkeit, den Kräftemangel, den beispielsweise allein die
Landesbauernschaft Ostpreussen mit rund 30.000 beziffert, auszugleichen. Man
wünschte, daß möglichst eine große Anzahl dieser Wanderarbeiter – ohne
Rücksicht auf die erwiesenen bevölkerungspolitischen Gefahren – beschäftigt
werden könnte, und hoffte, die durch den Landarbeitermangel besonders
betroffenen Bauern und Siedler in denGGenuß dieser zusätzlichen Kräfte setzen
zu können. Nach der jetzigen Lage ist allerdings mit dem Einsatz der
polnischen Arbeitskräfte in absehbarer Zeit nicht zu rechnen, auf welchen
Umstand die Antragsteller auch bereits durch die Arbeitsämter hingewiesen
worden sind. Verschiedene Gaue, besonders Sachsen und Mark Brandenburg, haben
in anerkennenswerter Weise Sofortmaßnahmen eingeleitet zwecks zur
Verfügungstellung von Arbeitskräften aus Betrieben der gewerblichen
Wirtschaft, um wenigstens die landwirtschaftliche Frühjahrsbestellung
sicherzustellen. In letzter Zeit sind ebenfalls in größerem Umfange
Volksdeutsche Arbeitskräfte aus Polen ins Reich gekommen, die nur in der
Landwirtschaft beschäftigt werden. So sind bisher nach Ostpreußen weit über
100 Familien mit meist mehr als 3 Kindern umgesiedelt, eine Tendenz, die
andererseits zu einer erheblichen Schwächung des in Polen ansässigen
Deutschtums führen muß.

Als Folgeerscheinung des Landarbeitermangels machen sich zunehmende Anzeichen
eines Stillstandes bzw. Rückgangs der Erzeugungsschlacht bemerkbar. Die
Betriebe sind zu einer extensiveren Wirtschaftsweise gezwungen. Während der
Großbetrieb dieser Entwicklung immer noch durch eine – auch
betriebswirtschaftlich tragbare – gesteigerte Mechanisierung vorbeugen kann,
ist dem bäuerlichen Betrieb dieser Weg – es sei denn auf Kosten einer
gefährlichen Neuverschuldung – verschlossen. In diesem Zusammenhange wird von
der Landwirtschaft in immer stärkerem Maße ein Kleinschlepper für die
bäuerliche Wirtschaft gefordert. Es wird darauf hingewiesen, daß ein guter und
vielseitiger Bauernschlepper am ehesten den betriebswirtschaftlichen Vorteil,
den der Großgrundbesitzer gegenüber dem bäuerlichen Betriebe gewonnen hat,
ausgleichen kann, daß andererseits auch mit dem Schleppereinsatz den
Erfordernissen der Erzeugungsschlacht besser gedient werden kann, abgesehen
davon, daß durch Einsparung von Pferden an sich schon entsprechende
Erzeugungsmengen für Milchvieh usw. freiwerden. Voraussetzung für die
Ausführung dieses aus der Praxis kommenden Vorschlags ist auch hier, daß die
Anschaffungskosten für Schlepper und seine Zusatzgeräte nicht zu einer
langfristigen finanziellen Belastung der Betriebe führen müsse. Neuere
Beobachtungen lassen nämlich ein Anwachsen der landwirtschaftlichen
Verschuldung erkennen. Den steigenden Erträgen der letzten Jahre stehen
steigende Betriebsaufwendungen gegenüber, die trotz der letzten guten
Erntejahre keine Reservebildung zuließen. Eine Erhebung der Landesbauernschaft
Sachsen ergibt folgendes Bild:

Kurzfristige Verschuldung beim Landhandel:

31.12.1934

|

13.543.200,– RM  
  
---|---  
  
31.12.1937

|

16.137.500,– RM  
  
31.12.1938

|

18.406.800,– RM  
  
Für das Gebiet der Mark Brandenburg ergab sich folgender Schuldenstand:

31.12.1933

|

96.410.506,– RM  
  
---|---  
  
31.12.1934

|

105.277.055,– RM  
  
31.12.1935

|

106.180.771,– RM  
  
31.12.1936

|

115.223.744,– RM  
  
31.12.1937

|

125.825.501,– RM  
  
Aus Pommern wird gemeldet, daß 81% der Erbhöfe eine Neuverschuldung von
durchschnittlich 20 RM und 63% der Großbetriebe eine solche von 15 RM je ha zu
verzeichnen haben. Untersuchungen in Mitteldeuschland zeitigten ebenfalls das
Ergebnis, daß die Neuverschuldung relativ am größten ist in den Betrieben in
Erbhof große. Demzufolge haben sich auch bereits in der Belieferung mit
Düngemitteln hinsichtlich der Finanzierung vielfach Schwierigkeiten ergeben,
die in einzelnen Fällen zu Lieferungssperren führten. Es gelang vielen Bauern
nicht, den in den Vorjahren aufgenommenen Düngemittelkredit abzudecken.

Schwieriger wurde auch die Lage auf dem Landmaschinenmarkt. Vereinzelt mußten
selbst Festaufträge, die die Werke vor Monaten aufgenommen hatten, wegen
Rohstoffmangel gekürzt werden.

Der Stand der Saaten ist im allgemeinen als normal zu bezeichnen, wenngleich
vielfach – besonders Wintergerste und Winterweizenschläge – starke
Auswinterungsschäden aufzuweisen haben.

Die anfangs beunruhigend wirkenden Absatzschwierigkeiten von Getreide,
besonders Roggen, haben sich im Laufe der Berichtszeit bis auf geringfügige
Stockungen behoben. Die Schwierigkeiten sind durch Einrichtung von
Behelfslagern, die allerdings von den Verteilern infolge des erhöhten Risikos
nur ungern in Anspruch genommen werden, beseitigt worden.

Die Maul- und Klauenseuche ging auch während der Berichtszeit stark zurück.

In allen Berichten wird darüber geklagt, daß die Wirtschaftsverbände des
Reichsnährstandes durch ihre Verfügungen und Anordnungen starke Unsicherheit
und Unzufriedenheit ins Wirtschaftsleben tragen. In erster Linie betrifft dies
die Milchwirtschaftsverbände, die mit ihrer bisherigen Politik erhebliche
Kapital-Fehlleitungen verursachten. Ebenso häufen sich die Beschwerden über
eine ungleichmäßige Lebensmittelverteilung. Staatspolizeiliches Eingreifen
führte hier zur Verhaftung einer Reihe verantwortlicher Angestellter.

Über die Marktversorgung mit Getreide- und Futtermitteln wurde günstig
berichtet. Eine leichte Entspannung in den Schwierigkeiten der Fleisch-,
Fett-, Gemüse-, Obst- und Eierversorgung war erst gegen Ende des
Berichtsvierteljahres spürbar.

![](images/minusbox.gif)

Handel, Handwerk und Verkehr

Die Passivität der Außenhandelsbilanz hat sich in der Berichtszeit erhöht. Die
Ursachen hierzu sind im wesentlichen darin zu finden, daß auf der Einfuhrseite
immer stärkere Anforderungen der Industrie an Rohstoffen, vermehrt um den
Bedarf der neueingegliederten Gebiete, stehen, während auf der Ausfuhrseite
Deutschland vermehrte Hindernisse in den Weg gestellt werden. Dazu kommt noch,
daß wegen der starken innerwirtschaftlichen Anforderungen, besonders für die
Aufrüstung, die deutsche Industrie selbst oft nicht genügend Exportkapazitäten
frei hat, um alle Ausfuhrmöglichkeiten auszuschöpfen. Eine Änderung der
gegebenen innerwirtschaftlichen Lage ist bei Weiterbestehen des
Rüstungsumfanges insofern schwierig, da kaum eine Möglichkeit besteht,
innerhalb der Produktion den Maschinenapparat zu ergänzen wegen der
außerordentlich schwierigen Materialbeschaffung. Als besonders
hervorstechendes Beispiel sei erwähnt, daß der Export von Wasserfahrzeugen
vollkommen ausfällt, da wegen der Aufrüstung der Kriegsmaschinerie diese den
unbedingten Vorrang vor allen anderen Lieferungen einschließlich Export
erhalten hat. Wertvolle alte Kontrakte mußten anulliert werden.

Die früher stark ausführende Industrie in Baden hat in der letzten Zeit
schwere Verluste erlitten. Die Pforzheimer Uhren- und Schmuckwarenindustrie
ist im Export fast lahmgelegt. Die thüringische Industrie führt den Rückgang
im Exportgeschäft auf die Boykottbewegung gegenüber Deutschland zurück, die
heute in den Vereinigten Staaten von Nordamerika und in England, den
wichtigsten Absatzgebieten dieser Industrie, am stärksten ist. In Sachsen hat
sich außer den schwierigen außenwirtschaftlichen Beziehungen zu Italien die
Gesamtlage im wesentlichen gehalten.

Eine weitere Belastung der deutschen Devisenbilanz brachten die alten
vertraglichen Bindungen der eingegliederten Gebiete, insbesondere Österreichs,
an das Ausland, die noch erfüllt werden mußten und zum großen Teil mit Devisen
zu bezahlen waren. Da mit dem Ende des Jahres 1938 die Devisen, die mit dem
Anschluß der Ostmark anfielen, erschöpft waren, hat sich in der Berichtszeit
die Devisenlage aufgrund der dargestellten Situation trotz einschneidender
Maßnahmen der Devisenzuteilungskommission so verschärft, daß ein Defizit von
ca. 110 Millionen RM besteht. Es ergab sich damit die zwingende Notwendigkeit,
die Importe bei verschiedenen Waren herabzusetzen.

Im Zuge der letzten politischen Ereignisse sind zu den bisherigen Hemmnissen
des Handelsverkehr eine Reihe von neuen Schranken hinzugekommen. An erster
Stelle ist der Sonderzoll für deutsche Waren in USA zu nennen. Ähnliche
Maßnahmen werden auch von England erwogen. Darüber hinaus ist bei großen
ausländischen Konzernen, die teilweise eine Monopolstellung für verschiedene
Rohstoffe wie unedle Metalle haben, die Tendenz in stärkstem Maße bemerkbar,
die Belieferung Deutschlands selbst gegen Devisenzahlung mit diesen Rohstoffen
einzustellen. Auf diese Weise beabsichtigt das internationale Großkapital, den
deutschen Aufrüstungs- und Produktionsvorsprung durch einen Handelskrieg zu
zerstören. Diesen Bestrebungen wird deutscherseits mit Einsatz aller Kräfte
entgegengearbeitet. Auf dem Mineralölgebiet ist es z. B. gelungen, Erfolge zu
erzielen, besonders in Mexiko, da dieses Land nach der Enteignung der
Ölgesellschaften gezwungen war, sein Öl um jeden Preis abzusetzen und daher
auch Deutschland bevorzugt zu beliefern.

Durch die Eingliederung Böhmens und Mährens in den großdeutschen Raum hat sich
die Vertragsbasis, besonders im nahen Osten, außerordentlich verbessert. So
konnte es gelingen, in diesem Wirtschaftsraum die Starrheit des
zwischenwirtschaftlichen Vertragssystems zu zerstören.

Besondere Erfolge konnten bei den Wirtschaftsverhandlungen mit Rumänien
erzielt werden, wobei eine sehr weitgehende gegenseitige Abstimmung der beiden
Volkswirtschaften verabredet wurde. Die Auswirkungen bleiben abzuwarten, da
die Westmächte stark bemüht sind, eine günstige Entwicklung der deutsch-
rumänischen Beziehungen zu stören. So konnte in den Südoststaaten ein
vermehrter Druck seitens der Westmächte in Bezug auf Kreditgewährung
festgestellt werden. Größere handelspolitische Erfolge sind noch im Verhältnis
zu Ägypten erzielt worden, wo die deutschen Kontingente teilweise
versechsfacht wurden.

Die deutsch-englischen Industrieverhandlungen hatten zum Ziel, den Weltmarkt
zu beleben bei gleichzeitiger Beschränkung des Konkurrenzkampfes. In Hamburger
Wirtschaftskreisen wird jedoch oft die Meinung vertreten, daß die auffallend
positive Beurteilung, die die Wirtschaftsgespräche zwischen Deutschland und
Großbritannien in England fanden, zu einem nicht geringen Teil als Manöver
Englands zu werten seien, mit dem alleinigen Ziel, Englands wirtschaftliche
Stellung in Europa zu stärken. Die politischen Ereignisse im böhmisch-
mährischen Raum haben die Gespräche verstummen lassen.

Für Danzig hat sich der Anschluß des Memelgebietes an Ostpreußen dadurch
vorteilhaft ausgewirkt, daß die in dem polnisch-litauischen Wirtschaftsvertrag
beabsichtigten polnischen Holzlieferungen über den Hafen Memel nicht
durchgeführt werden können, sondern nach wie vor über Danzig geleitet werden
müssen. Außerdem ist aufgrund der am 2.3.1939 zum Abschluß gekommenen deutsch-
polnischen Wirtschaftsverhandlungen der Anteil Danzigs im deutsch-polnischen
Warenaustausch erhöht worden. Dazu kommt noch, daß in großem Umfange über
Danzig sudetendeutsche Waren bei Änderung des Ursprungszeugnisses,
insbesondere nach USA gelenkt werden, wodurch ebenfalls eine Besserung des
sudetendeutschen Absatzes von Industrieerzeugnissen auf den Außenmarkt
erreicht werden konnte.

Die wirtschaflliche Lage im Binnenhandel entspricht im allgemeinen der
Entwicklung in den letzten Monaten des Vorjahres. Sowohl im Groß- wie auch im
Einzelhandel hat sich die Umsatzbewegung günstig entwickelt. Hiervon
ausgenommen sind jedoch diejenigen Handelszweige, die anhaltende bzw.
neuaufgetretene Versorgungsschwierigkeiten verzeichnen. Ausgesprochene
Umsatzrückgänge waren im Handel mit Baumaterialien wegen Nachlassens der
privaten Bautätigkeit wie auch hinsichtlich des Mangels an Bauholz und Zement
festzustellen. Ebenso wirkte sich im Eisen- und Stahlwarenhandel die von der
Überwachungsstelle für Eisen und Stahl am 15.12.1938 verfügte Auftragssperre
nachteilig auf die Umsatzbewegung aus. Obwohl diese Sperre Mitte März
teilweise aufgehoben wurde, ist eine fühlbare Erleichterung noch nicht
eingetreten, da die Belieferung des Handels nach wie vor unzureichend ist und
die Läger nicht aufgefüllt werden können. In diesem Zusammenhang verdienen die
Meldungen besondere Beachtung, wonach der Altmaterialhandel über
Absatzschwierigkeiten bei Schrott klagt. So wird z. B. aus Ostpreußen
gemeldet, daß riesige Mengen von Schrott aufgestapelt liegen, ohne daß eine
planmäßige Verwertung (Abfuhr) erfolgt. Dieselben Absatzschwierigkeiten haben
sich auch auf dem Altpapiermarkt gezeigt, da die Papierfabriken nur geringe
Mengen aufnehmen können. Diese mangelnde Aufnahmefähigkeit ist, wie aus
Westdeutschland berichtet wird, auf den starken Exportausfall zurückzuführen.

In der Versorgung des Handels mit den wichtigsten Bedarfs- und
Verbrauchsgütern halten die Schwierigkeiten an und haben sich z. T., wie auf
dem Sektor Nahrungs- und Genußmittel festgestellt wird, noch verstärkt. Auf
dem Textilmarkt ist die Belieferung des Einzelhandels auch in der Berichtszeit
unzureichend gewesen. So wird vor allem über die mangelnde und
unterschiedliche Zuteilung von Wäschestoffen, Baumwollwaren und Berufskleidung
geklagt.

Auf dem Lebensmittelsektor hat die Verknappung von Butter, Speisefett und
Speiseöl teilweise noch eine Verschärfung erfahren. Gänzlich unzureichend war
z. B. die Versorgung mit Margarine. In Anbetracht der Mangellage bei
Speisefetten aller Art finden Aktionen, wie sie im Gaubereich Weser-Ems
anläßlich des Geburtstages des Gauleiters Roever im Januar d. J. durchgeführt
wurde, keinen günstigen Widerhall in der Bevölkerung. Im genannten Gaugebiet
hatte das WHW aus diesem Anlaß zu einer Fettspende für das Sudetenland
aufgefordert, obwohl allgemein bekannt war, daß dieses Gebiet besser mit
Butter und Speisefetten versorgt war, wie die Altreichsgebiete. Die
Durchführung der Fettspendensammlung hat sich darum auch, abgesehen von der
stimmungsmäßigen Auswirkung in der Bevölkerung, ungünstig auf die
Versorgungslage insbesondere der Städte Osnabrück und Aurich ausgewirkt.

Zu Anfang des Jahres trat sowohl für den Verbraucher wie auch für den Handel
völlig unerwartet die Verknappung von Kaffee ein. Das Bekanntwerden der
Mangellage hatte ein außergewöhnlich starkes Hamstern durch die
Verbraucherschaft zur Folge. Es konnte in nahezu allen Großstädten beobachtet
werden, daß die Hausfrauen vor den Kaffeespezialgeschäften Schlange standen,
so daß in vielen Fällen die Polizei eingreifen mußte, um diesem
undisziplinierten Verhalten entgegenzutreten. Aus den Kreisen des Handels
wurde im Zusammenhang damit darauf hingewiesen, daß infolge der pressemäßigen
Behandlung dieser Verknappungserscheinung gewisse Verbraucherkreise, die sonst
gar nicht als Käufer aufgetreten wären, auf diesen Artikel aufmerksam gemacht
wurden und so den Markt stark belasteten. Die stimmungsmäßige Auswirkung
dieser neuauftretenden Mangellage war sowohl innerhalb der Verbraucherschaft
wie auch im Handel denkbar ungünstig. Schwer betroffen ist hierdurch
naturgemäß der Kaffeespezialhandel, der kaum die Möglichkeit besitzt, den
Umsatzausfall durch Mehrabsatz anderer Waren auszugleichen. Verschiedentlich
wurden von Einzelhändlern, wie es insbesondere in Norddeutschland beobachtet
wurde, unerlaubte Preiserhöhungen vorgenommen, sei es durch
Qualitätsverschiebungen oder durch Abgabe kleiner und kleinster Mengen zu
höheren Preisen. Die Lage auf dem Kaffeemarkt veranlaßte die
Überwachungsstelle für Kaffee für den gesamten deutschen Kaffee-Röstverband
eine einheitliche Röstziffer festzusetzen und den Bezug zu kontingentieren. Ab
1.4.1939 tritt die Neuregelung des Inlandverkehrs mit Kaffee in Kraft, die als
wichtigste Neuerung die Änderung der Vergleichszeit (Gesamtjahr 1938) enthält.
Diese Anordnung bedeutet für den Kaffeegroßhandel und für die Röstereien eine
klare Anweisung und wurde demzufolge auch günstig aufgenommen. Damit ist auch
eine gleichmäßige Versorgung der Verbraucherschaft sichergestellt unter der
Voraussetzung allerdings, daß sich jeder Volksgenosse eine gewisse
Einschränkung in seinem Kaffeeverbrauch auferlegt.

Die Preise sind in der Berichtszeit im großen und ganzen stabil gehalten
worden. Über die teilweise rigoros durchgeführt Preisüberwachung wird von
seiten des Einzelhandels nach wie vor Klage geführt. Es wird in diesen Kreisen
darauf hingewiesen, daß der Einzelhandel gegenüber den vorgelagerten Han dels-
bzw. Wirtschaftsstufen unter schärfster Kontrolle steht und alle geringfügigen
Vergehen gegen die Preisstoppverordnung oder sonstige Bestimmungen, die z. T.
auf Unkenntnis oder Undurchführbarkeit bestehender Anordnungen zurückzuführen
sind, mit hohen Strafen belegt wird. Große Erbitterung herrscht innerhalb des
Einzelhandels darüber, daß in letzter Zeit die Feststellung von Verstößen von
der Presse in einer Form behandelt wird, wobei Einzelfälle ohne weiteres
verallgemeinert werden, als ob es sich beim gesamten Einzelhandel um einen
Stand von Betrügern und Saboteuren handelt. Als ebenso bedenklich werden die
Veröffentlichungen einzelner Verwaltungsbehörden hinsichtlich der
Preisüberwachung durch die Mithilfe der Verbraucher angesehen. In diesen
Rahmen fällt eine Bekanntmachung des Polizeipräsidenten von Berlin in Bezug
auf die Kontrolle der Butterpreise und Qualitäten, die im Handel insbesondere
deswegen als bedenklich angesehen wird, weil seit langer Zeit die überwiegende
Mehrzahl der Letztverteiler überhaupt nur noch eine Sorte Butter, die zu RM
1,60 pro 500 Gramm verkauft werden muß, erhält. Außerdem hat der Einzelhandel
wie auch der Großhandel praktisch keine Möglichkeit mehr, die qualitative
Beschaffenheit der Butter in irgendeiner Form von sich aus zu beeinflussen.

In der Großhandelssphäre ergeben sich bei der Preisüberwachung bei Nahrungs-
und Genußmitteln immer wieder Schwierigkeiten wegen einer klaren Abgrenzung
zwischen Verbrauchslenkung und Kopplungsgeschäften, die nach wie vor an der
Tagesordnung sind.

Wie berechtigt die Klagen der Kleinverteiler und Verbraucher über das
Verhalten vieler Großhändler und Importeure sind, beweist ein Beispiel, das
vom Gau Sachsen gemeldet wird. Untersuchungen auf dem Leipziger Großmarkt
hatten zu Anfang d. J. ergeben, daß der Import bzw. Großhandel für Apfelsinen
und Mandarinen, die in der Berichtszeit äußerst begehrte Artikel darstellten,
ungerechtfertigt hohe Gewinnspannen beanspruchten. Auf Anordnung der örtlichen
Preisüberwachungsstelle wurde die Handelsspanne ohne Schaden für die
Großverteiler soweit herabgesetzt, daß im gesamten Wirtschaftsgebiet Sachsen
die Apfelsinen mit einheitlich 32 Pfennig pro 500 Gramm an den Verbraucher
abgegeben werden konnten. Zur gleichen Zeit wurde die gleiche Ware in anderen
Wirtschaftsbezirken zu 50 Rpf. und mehr pro Halbkilo angeboten. Dieses
Beispiel ist gleichzeitig ein Beweis dafür, daß die Preisüberwachung sehr
unterschiedlich gehandhabt wird und ein einheitliches Vorgehen auf Gebieten,
wo diese Möglichkeit durchaus besteht, fehlt.

Die auch im Handel verstärkt einsetzende Abwanderung von Fachkräften brachte
es mit sich, daß auch in der Berichtszeit eine weitere Steigerung der Gehälter
und Löhne festzustellen war. Im Wirtschaftsgebiet Schlesien haben die
Feststellungen ergeben, daß in bestimmten Angestelltengruppen die Gehälter
innerhalb eines Jahres bis zu 20% gestiegen sind. Die damit zwangsläufig
verbundene Kostensteigerung belastet den Handel ganz erheblich und wirkt sich
in vielen Zweigen immer drückender auf die Rentabilität der einzelnen
Unternehmen aus.

Die Rationalisierung, wie sie von der staatlichen Wirtschaftsführung von der
Gesamtwirtschaft gefordert wird, bedeutet daher für den Handel eine zwingende
Notwendigkeit, die auch als solche erkannt ist. Im Rahmen der Rationali
sierung liegt auch die „Auskämmung“ des Einzelhandels, wenn auch die
„Verordnung zur Beseitigung der Übersetzung im Einzelhandel“ unter dem
Gesichtspunkt der Sicherung des Arbeitseinsatzes erfolgte. Es ist auch nicht
zu erwarten, daß aus dieser Maßnahme eine große Zahl von Arbeitskräften zu
gewinnen sein wird. Es sollen in erster Linie die unwirtschaftlichen
Einzelhandelsbetriebe und andere Verkaufsstellen beseitigt werden, wo die
Inhaber tatsächlich allein vom Ertrag dieser Unternehmen leben und aufgrund
ihres geringen Einkommens ihren Verpflichtungen dem Staat gegenüber nicht
nachkommen können oder diesem gar zur Last fallen. Die Befürchtungen des
Einzelhandels, die Auskämmung könnte allein auf Grund einer Bewertung der
Umsatzgröße und ohne Berücksichtigung der strukturellen Gegebenheiten
durchgeführt werden, sind, wie mit Befriedigung festgestellt wird, nicht
eingetroffen. Die „Bereinigungsverordnung“ ist daher von den
verantwortungsbewußten Kreisen des Einzelhandels günstig aufgenommen worden,
und damit werde gleichzeitig eine langanhaltende Beunruhigung beseitigt. In
der Ostmark, die für die Berufsbereinigung noch nicht einbezogen ist, bringt
man dieser größtes Interesse entgegen, da z. B. in Wien die Übersetzung des
Einzelhandels besonders stark ist und die Vielzahl der Geschäfte in keinem
Verhältnis zur Zahl der Konsumenten und deren Kaufkraft steht.

Die Liquidierung der Verbrauchergenossenschaften ist, obwohl der
Reichswirtschaftsminister daran festhält, kaum aus der Planung herausgekommen.
Die verbrauchergenossenschaftlichen Organisation widersetzen sich mit allen
Mitteln der Auflösung und verstärkten in der Berichtszeit ihre Werbung auf
allen Gebieten ganz erheblich. Unverändert wird auch an den Versuchen
festgehalten, die verschiedenen an dieser Frage interessierten staatlichen und
parteiamtlichen Stellen im Gegensatz zu der Auffassung des
Reichswirtschaftsministers von der unbedingten Notwendigkeit der
Aufrechterhaltung der Verbrauchergenossenschaften zu überzeugen. Daß diese
Bemühungen bisher nicht ohne Erfolg geblieben sind, zeigt die starke Stützung,
die die Verbrauchergenossenschaften einschließlich der Deugro durch die
Wehrmachtsstellen genießen.

Im Gegensatz zu den bisher wenig erfolgreichen Bemühungen hinsichtlich der
Verbrauchergenossenschaften steht die erfolgreich vorangetriebene Auflösung
der einzelnen Auffanggesellschaften (ehem. Konsumvereine). Obwohl auch hierbei
immer wieder erhebliche Widerstände aufgetreten sind, ist es in der
Berichtszeit gelungen, drei dieser Gesellschaften (München, Ammendorf und
Lago) zu privatisieren.

Handwerk

Die wirtschaftliche Lage des Handwerks wurde durch die vom Beauftragten für
den Vierjahresplan erlassenen Maßnahmen beeinflußt. Der Auftragsbestand, der
zum größten Teil Bestellungen der öffentlichen Hand umfaßte, war bei fast
sämtlichen Handwerkszweigen gut. Daß er sich nicht immer auswirken konnte, lag
daran, daß Facharbeiter- und Rohstoffmangel die Ausführung der Aufträge
behinderten oder oft gänzlich unmöglich machten. Ungenügend beschäftigt waren
nach wie vor die kleineren, wenn auch lebensfähigen Betriebe und einzelne
Handwerkszweige der ländlichen Gegenden. Bei den ersteren lag es hauptsächlich
daran, daß sie in keiner Weise zu öffentlichen Aufträgen herangezogen wurde.
Bei den letzteren wurden namentlich die Schmiede, Schlosser und Mechaniker
betroffen, die gegen die immer mehr hervortretende Konkurrenz der
landwirtschaftlichen Genossenschaft mit ihren Reparaturwerkstätten nicht
aufkommen konnten. Erschwerend für diese Betriebe wirkte sich noch aus, daß
nur eine sehr knappe Rohstoffzuteilung erfolgte, während bei größeren
Betrieben durch die Aufträge der öffentlichen Hand für die Zuteilung
einigermaßen gesorgt war. Den kleinen Betrieben mit geringem Rohstoffverbrauch
wurde zur Auflage gemacht, ihren an sich geringen Bedarf beim freien Handel zu
decken. Da der Handel aber ohne Kontingentsscheine keine Materialien abgeben
konnte, war bei diesen Betrieben zwangsläufig eine Verringerung der Kapazität
die Folge.

Eine weitere Folge des geringen Auftragsbestandes und der damit verbundenen
schlechten Beschäftigungslage war die Abwanderung oder der Entzug der noch
vorhandenen Fachkräfte, wodurch ein Teil der an sich lebensfähigen Betriebe
zur Unrentabilität absank und schließlich unter die Verordnung über die
Durchführung des Vierjahresplans auf dem Gebiet der Handwerkswirtschaft vom
22.2.1939 fiel.

Hinsichtlich der Auswirkungen der genannten Verordnung in Bezug auf die
Auflösung von Handwerksbetrieben war innerhalb der Berichtszeit bisher
lediglich festzustellen, daß die Innungen die aufzulösenden Handwerksbetriebe
auswählten und an die Handwerkskammern meldeten. Dabei wurde von den Innungen
in den meisten Fällen ein solcher Eifer entwickelt, daß nach Sichtung durch
die Handwerkskammern nicht viel mehr als die Hälfte der gemeldeten Betriebe in
die engere Wahl gezogen wurden. Diese Art der Handhabung hat in den
betroffenen Handwerkskreisen eine oft unnötige Beunruhigung hervorgerufen. Daß
die davon betroffenen Personen darüber hinaus nicht alle voll einsatzfähig
sind, zeigt folgendes Beispiel aus Ostpreußen: Von den Innungen wurden rund
2.000 Betriebe zur Auflösung gemeldet, davon wurden etwa die Hälfte zur
Schließung vorgeschlagen. Die davon betroffenen Personen sind aber nur zu 50%
für andere Betriebe voll arbeitsfähig, so daß die schlechteren eben doch
selbständig bleiben.

Die Entblößung der ländlichen Gebiete von Handwerkern nahm in der Berichtszeit
weiter zu. Für einzelne Handwerkszweige haben die landwirtschaftlichen
Genossenschaften, wie schon erwähnt, durch die Errichtung von
Reparaturwerkstätten im wesentlichen dazu beigetragen. Die Konkurrenz der
Genossenschaften nahm in einigen Gebieten Formen an, daß beispielsweise im Gau
Pommern der Gauleiter verschiedentlich den Bau von
Genossenschaftsreparaturwerkstätten verboten hat.

Außerdem führte das Volkswagenwerk durch die Reichsdienststelle „Das Deutsche
Handwerk“ in der DAF innerhalb des Handwerks eine Facharbeiterwerbung für
Fallersleben durch. Bemerkenswert ist, daß sich besonders viele
Kleinhandwerker und Gesellen bereit erklärten, sich im Volkswagenwerk
anstellen zu lassen. Sehr stark liegen diese Meldungen aus ländlichen Gegenden
vor, was umso bedauerlicher ist, als dadurch zur Landflucht der bäuerlichen
Bevölkerung noch diejenige der ländlichen Handwerker hinzukommt.

Die Rohstoffversorgung war mit Ausnahme des eisenverarbeitenden Hand werks
während der Berichtszeit in fast sämtlichen Handwerkszweigen unbefriedigend.
Besonders stark bemerkbar machte sich die Verknappung von Holz und Zement. Die
Versorgung mit Zement ist in den letzten Monaten vollkommen ins Stocken
geraten. Nur an das Steinmetzhandwerk sind die vorgesehenen Zementschecks
ausgegeben worden, während alle übrigen Handwerkszweige einschließlich das
Bauhandwerk unberücksichtigt blieben. Die Zementeinlagerung während der
Wintermonate brachte nicht die erhoffte Erleichterung zum Baubeginn im
Frühjahr. Während der getrocknete Zement zu den Westarbeiten abgeführt wurde,
ist der frische Zement von den kapitalskräftigen Betrieben eingelagert worden.
Da aber der dem Bauhandwerk zur Einlagerung überwiesene frische Zement nur
eine Lagerfähigkeit von 6 Wochen hat, sind im Verlauf der Berichtszeit mehrere
1000 Tonnen Zement verdorben. Das Bauhandwerk ist hierdurch in die größten
Schwierigkeiten geraten.

Der Facharbeitermangel im Handwerk hat sich in keiner Weise gebessert. Aus
allen Gebieten des Reiches wird über verstärkte Abwanderung in die Industrie
durch Überbieten der Löhne berichtet. Daneben bildet das Nachwuchsproblem nach
wie vor die dringlichste Frage des Handwerks. Aus verschiedenen Gebieten des
Reiches wird hierzu berichtet, daß die Arbeitsämter in der Zuteilung der
Lehrlinge und bei Berufsberatung der Eltern die Industrie bei weitem
bevorzugen.

Das Gesetz über die Altersversorgung des selbständigen Handwerkers wird in
Handwerkerkreisen mit eigentümlich berührender Zurückhaltung aufgenommen. In
Versammlungen werden Aufklärungsvorträge über das Gesetz gehalten; dabei wird
– wie u. a. aus Süddeutschland gemeldet wird – von den Rednern die Mitteilung
gemacht, „daß das Gesetz ein Geschenk des Staates an die Handwerker sei“.
Diese Mitteilung wird vielfach mit zynischen Lächeln aufgenommen, da das
Gesetz größtenteils nur als getarnte Geldquelle des Staates betrachtet wird.
Besonders die kleineren und schlecht-finanzierten Handwerksmeister lehnen die
Altersversorgung wegen der neuen finanziellen Belastung ab. Aufgrund der
starken Werbung der Versicherungsgesellschaften setzt sich allmählich die
Neigung zum Abschluß einer Lebensversicherung durch, wohl in der Erkenntnis,
daß die kleine Rente doch keine wirtschaftliche Hilfe bedeutet und weil bei
frühzeitigem Tode die Beiträge verloren gehen, während bei Abschluß einer
Lebensversicherung die Erben die Versicherungssumme ausbezahlt erhalten. Für
die Nachentrichtung von Beiträgen für die Zeit vom 1.1.1924 besteht wegen zu
hoher Belastung keine Neigung.

Verkehr

Die politischen Ereignisse der letzten drei Monate haben an die deutsche
Reichsbahn erneut Anforderungen gestellt, denen diese infolge Fehlens von
Güterwagen und Lokomotiven nicht gewachsen war. Im ganzen Reich wurden
zahlreiche Personenzüge eingestellt, um die dadurch freiwerdenden Lokomotiven
für den Materialtransport zur Verfügung zu haben. Die Notwendigkeit der Abgabe
von rollendem Material aus dem Altreich für die Ostmark und die Sudetengebiete
– ein hoher Prozentsatz des von dort übernommenen Materials ist unbrauchbar –
erschwerte die Lage noch mehr. Mit der Schaffung des Protektorats hat sich
allerdings in den letzten Wochen die Lage etwas gebessert, da ein großer Teil
der Züge nach der Ostmark auf dem kürzesten Wege über Lundenburg geführt wird
und somit die Engpässe vom Altreich nach der Ostmark fühlbar entlastet werden.
Ein großer Teil der Gütersperren konnte aus diesem Grunde aufgehoben werden.

Der gewaltige Mangel an Fahrzeugen aller Art führte zur Bekanntgabe einen
großen Beschaffungsprogrammes der Reichsbahn, zu dem jetzt genauere Zahlen
bekanntgegeben wurden. Danach sollen in den Jahren 1940 – 43

6.000

|

Lokomotiven  
  
---|---  
  
10.000

|

Personenwagen  
  
112.000

|

Güterwagen  
  
17.300

|

Kraftfahrzeuge und Anhänger  
  
bestellt werden.

Anlaß zur größten Sorge bildet der zunehmende Personalmangel vor allem in den
technischen Berufen der Reichsbahn. Die starre und unbewegliche Handhabung der
Reichsgrundsätze bei der Anstellung treibt den größten Teil der Bewerber dazu,
in andere Betriebe abzuwandern. Eine der Folgen ist, daß das Personal der
Reichsbahn erheblich überbeansprucht wird. Es wird in Verkehrskreisen immer
wieder darauf hingewiesen, daß von den Arbeitern und Beamten z. T. eine zu
lange Arbeitszeit verlangt wird. Das Fahrpersonal hat nicht die Zeit, sich von
den Anstrengungen des Dienstes genügend zu erholen. In den letzten Tagen hat
die Reichsbahn 5.000 tschechische Arbeiter nach dem Altreich geholt und auf
die einzelnen Bauzüge verteilt.

Im Sudetengau wird hinsichtlich der Personenbeförderung über das Gebahren der
Reichspost schwerste Klage geführt. Es kommt oft vor, daß Parallelstrecken zu
bereits bestehenden eingerichtet, die Preise unterboten und somit die privaten
Unternehmer in ihrer Existenz bedroht werden. Nach schon in der Ostmark
bewährten Methoden tritt dann die Reichspost an diese Unternehmer heran, um
sie zur Veräußerung ihrer Unternehmen zu bewegen.

Auf dem Gebiet des Kraftverkehrs steht nach wie vor die Typenbereinigung im
Vordergrund. Alle anderen Probleme, vor allem auch die Frage des
Güterfernverkehrs, sind weiterhin in der Schwebe, da eine Entscheidung des
Generalbevollmächtigten für das Kraftfahrwesen noch nicht gefallen ist. Dieses
hat verschiedentlich zu Reibungen geführt, vor allem in dem Verhältnis
Reichsbahn – Post und Reichsbahn – Reichskraftwagenbetriebsverband. Im
gewerblichen Güterfernverkehr machte sich weiterhin ein erheblicher Mangel an
Fahrzeugen bemerkbar. Die Zuteilung zusätzlicher Wagen scheiterte an den
langen Lieferfristen der Industrie. Ebenso waren nicht genügend Kräfte an
Fahrpersonal vorhanden.

Die Beschäftigung in der Binnenschiffahrt hat im allgemeinen stark
nachgelassen. Auf dem Rhein machte sich der Rückgang der Transporte für die
Westbefestigungen, auf Rhein und Elbe die erhebliche Verminderung der
Getreideeinfuhr und das Absinken des Exports deutlich bemerkbar. In Hamburg
haben infolgedessen zweitweilig bis zu 300.000 t. Kahnraum ohne Beschäftigung
gelegen. Auch die Donau ist außer der Tankschiffahrt sehr schwach beschäftigt.
Der Verkehr auf dem Mittellandkanal, der im März 10 Tage wegen Motor schaden
am Schiffshebewerk Rothensee unterbrochen war, entspricht bis jetzt nicht den
Erwartungen. Als Grund wird u. a. die Herabsetzung des Getreidetarifs der
Reichsbahn genannt, wodurch der Getreidetransport vom Wasserweg auf die Bahn
verlagert wurde. Bei den Binnenschiffswerften besteht außerordentlicher Mangel
an Fachkräften, der sich dadurch noch verschärft hat, daß von verschiedenen
Landesarbeitsämtern sofort Schiffbauer den Binnenschiffswerften entzogen und
für dringende Aufträge der Kriegsmarine zur Verfügung gestellt werden mußten.
Die Werften sollen demnächst ausländische Schiffsbauer als Ersatz zugewiesen
erhalten. Trotzdem wird die Lage sehr schwierig bleiben, da die Werften für
Neubauten allgemein bis zum Jahre 1941 völlig eingedeckt sind, so daß laufende
Reparaturen nur noch in unzureichenden Ausmaße übernommen werden können.

Die deutschen Nordseehäfen, vor allem Hamburg, konnten ihren Anteil am
Gesamtverkehr erhöhen. In Stückgutverkehr konnte Hamburg Rotterdam sogar
überflügeln, während es seinen Umsatz an Massengütern nicht unerheblich
steigern konnte.

![](images/minusbox.gif)

Währung – Banken und Börse – Versicherungen

Trotz der andauernden gespannten außenpolitischen Lage ist das Vertrauen zur
Währung in der Berichtszeit unerschüttert geblieben. Die Bewertung der
Registermark ist infolge der weiter anhaltenden passiven Zahlungsbilanz und
der Boykotthetze – durch zeitweise Erholungen unterbrochen auf ca. 38%
zurückgegangen. In den westlichen Ländern England, Holland, Belgien und
Schweiz setzte eine starke Goldflucht nach USA ein, die sich zeitweise zu
erstaunlichen Summen verstärkte. Die Kapitalrückkehr nach Frankreich kam
ziemlich zum Stillstand.

Die Reichsbank versucht durch Einführung der Kurssicherungstratten,
Gebührennachlässe und Vereinfachungen den Export zu fördern. Im Zusammenhang
mit den Devisenzuteilungen wird die Tätigkeit der Überwachungsstellen noch
immer ziemlich kritisiert. Die Devisenstellen, die durch die
Judenauswanderungen und die immer wieder versuchten Devisenschiebungen stark
in Anspruch genommen sind, arbeiten gut und reibungslos.

Planmäßige, von einem der „Deutschen Freiheitspartei“ nahestehenden
sogenannten „Schutzverband der deutschen Sparer, Auslandsvertretung“ mit
großen Geldmitteln unternommene Versuche, durch geschickt abgefaßte
Flugblätter Unruhe in die Bevölkerung zu bringen, sind fast vollkommen
unwirksam geblieben.

Die Ablösung Dr. Schachts wurde ruhig hingenommen und brachte keinerlei
Erschütterungen. Die auf Grund der leeren Staatskassen erfolgte Einstellung
der Zahlungen der Heeresbauämter war mit Unannehmlichkeiten und
vorübergehenden Schwierigkeiten besonders für die kleineren Unternehmer
verbunden, die je nach der mehr oder weniger verständnisvollen Einstellung der
Banken sofort oder erst nach einigem Hin und Her behoben werden konnten. Die
Schonung der Geld- und Kapitalmärkte schaffte die Grundlage für die
Inangriffnahme der vom Führer in seinem Schreiben an Reichswirtschaftsminister
Funk im Januar angeordneten Umstellung in der Geld-, Kapital- und Notenbank-
Politik. Die in den Portefeuilles der Banken verbliebenen Posten an
Reichsanleihe, Industrieobligationen sowie die zum Jahresschluß in erheblichem
Umfang zurückgeflossenen Hypothekenpfandbriefe konnten bis Ende Februar
untergebracht werden.

Mit dem Neuen Finanzplan beginnt für die Fananzierung der öffentlichen
Aufträge ein neuer Abschnitt, der darüber hinaus eine außerordentliche
Bedeutung für die Privatwirtschaft hat Reichsanleihen werden mit Ausnahme der
Li-Anleihen nicht mehr aufgelegt; an ihre Stelle treten Steuergutscheine I und
II, die an der Börse eingeführt werden sollen. Die Banken und Börse dürften im
Zuge des neuen Planes eine Belebung erfahren. Durch die Öffnung des
Kapitalmarktes für die Privatwirtschaft werden für die Industrie 1 Milliarde
Obligationen teils zu 4 1/2, teils zu 5% zur Verfügung gestellt. Den
Hypothekenbanken sind Emissionen in Höhe von 400 Mio. Mark bereits genehmigt,
die Sparkassen werden mit ungefähr 800 Mio. bis zu 1 Mrd. Mark an den Baumarkt
gehen können. Alle Gelder sind zweckgebunden. Das Kommunalkreditverbot, unter
dem vor allem Girozentralen, Landesbanken und Sparkassen zu leiden hatten,
wird gelockert.

Im ersten Vierteljahr 1939 haben die wichtigsten Teile der deutschen
Kreditorganisation ihre Tätigkeitsberichte vorgelegt. Von den Großbanken kann
gesagt werden, daß der allgemeine Wirtschaftsaufschwung, sowie die Heimkehr
der Ostmark und des Sudetenlandes ihnen eine erhebliche Steigerung der Gewinne
und eine weitere Ausdehnung ihrer Machtstellung gebracht haben.

Neuerdings haben sich die Dresdner Bank durch Erwerb der Böhmischen
Escomptebank und Creditanstalt (Bebca) und die Deutsche Bank durch die
Böhmische Unionbank (BUB) in Prag festgesetzt. In der Slowakei wurde durch die
Initiative der Dresdner Bank in der Deutschen Handels- und Gewerbebank
Preßburg, ein Stützpunkt geschaffen.

Die durchweg gleichgebliebenen Dividenden – nur die Dresdner Bank hat ihren
Satz auf 6% erhöht – können nicht darüber hinwegtäuschen, daß für die Stärkung
der offenen und namentlich der stillen Reserven beachtliche Beträge verwandt
wurden. Die Aufwendungen für Steuern gehen daher weit über die Erhöhung der
Körperschaftssteuer hinaus. Bemängelt wird vielfach die nach wie vor geübte
Taktik der Banken, wesentliche, die Öffentlichkeit interessierende Fragen
unbeantwortet zu lassen und die eigenartige Zurückhaltung hinsichtlich der
genauen Aufgliederung der Vorstands- und Aufsichtsratsbezüge. In diesem
Zusammenhang wird die Haltung der Presse, einschl. der Parteipresse, als
unverständlich angesehen, die sich bei den größten Bankabschlüssen über die
diesbezüglichen Angaben der Geschäftsberichte überhaupt ausgeschwiegen hat.

Die Einlagen sind stark gewachsen und der Kreditumschlag hat sich weiter
beschleunigt. Die erhöhte Kreditnachfrage führte bereits Ende 1938 zu
erheblichen Kreditzusagen, die jedoch erst im Laufe der Monate in Erscheinung
treten werden. Bis Nachfrage nach mittel- und langfristigem Kredit kann
nunmehr auf dem Emissionsweg befriedigt werden.

Die Avisierungen sind im Bankgewerbe mit Hilfe der Privatbanken, besonders der
Deutschen Industriebank, Reichs-Kredit-Gesellschaft und der Deutschen Bank zum
Abschluß gekommen.

Die Aufwärtsentwicklung der Spareinlagen setzte sich in den ersten Monaten um
weitere 880 Millionen fort. Die Ursachen der außergewöhnlichen Steigerungen
sind nach wie vor in der Nichtbefriedigung des Konsums, sowie in den starken
Familien-Verdiensten zu suchen. In internen Anweisungen ist auf die besondere
Pflege des Gefolgschaftssparens hingewiesen worden. Es ist in Aussicht
genommen, der Sparkassen- und Giro-Organisation über die Deutsch Girozentrale
eine Emission von 50 Mio. RM für langfristige Zwecke zu bewilligen und darüber
hinaus Möglichkeiten für die Gewährung von Kassenkrediten zu schaffen. Das
betreffende Gesetz ist im Entwurf fertig, allerdings noch nicht verkündet
worden.

Am 1. Januar 1939 hat die Postsparkasse im Altreich ihre Tätigkeit
aufgenommen. In den ersten drei Monaten wurden 400.000 neue Postsparbücher mit
einer Gesamteinlage von 52 Mio. Mark ausgestellt; etwa 10 Mio. Mark wurden
davon wieder abgehoben. Wenn den Banken, Sparkassen und Genossenschaften durch
die neue Einrichtung auch keine größere Konkurrenz entsteht, so haben doch die
Werbemethoden der Post einige Unruhe geschaffen. Neben dem besonderen Hinweis
auf unbedingten Geheimschutz wird der Charakter als Reichsbehörde stark
herausgestellt. U. a. werden auch Werbestempel von Sparinstituten seitens der
Post beanstandet und deren Änderung verlang. Da das Postparkassenbuch infolge
seiner bequemen Handhabung sich steigender Beliebtheit beim Publikum erfreut,
versuchen die Sparkassen eine gewisse Freizügigkeit ihrer Sparbücher
einzuführen. Unerfreulich ist, daß durch die Postsparkasse der
Frühschalterschluß der Sparkassen und der Banken mit Spareinrichtung gefährdet
wird. So hat die Städtische Sparkasse Dresden ihre Schalter bis 18 Uhr
geöffnet, worauf die Sparkasse der Bank der Deutschen Arbeit ebenfalls bis 18
Uhr offen hält.

Im Genossenschaftswesen erfolgte durch Übergang der Genossenschaftsabteilung
der Dresdner Bank an die Deutsche Zentralgenossenschaftskasse eine weitere
Konzentration und erwünschte Abgrenzung.

Die Belebung im Versicherungsgeschäft hat sich weiterhin fortgesetzt. Z. B.
hatte die „Victoria“ Januar 1938 RM 5,8 Mio., Februar 1938 RM 6,7 Mio.
Antragszugang, Januar 1939 dagegen RM 9,8 Mio. und Februar 1939 RM 14,6
Millionen. Die Steigerung der Anträge in der Lebensversicherung ist zu einem
erheblichen Teil auf die Anordnung über die Altersversorgung des Handwerks
zurückzuführen. Die Stornos der jüdischen Versicherungen, die bei einzelnen
Gesellschaften monatlich über 1 Mio. Mark ausmachten, gingen bis März fast
ganz zurück. Stornobuchungen aus dem laufenden Geschäft sind fast ganz
verschwunden. Die bisher bekanntgewordenen Abschlüsse – die großen
Gesellschaften stehen noch aus – bestätigen die großen Steigerungen der
Prämieneinnahmen und der Bestände im Jahr 1938. Die Kraftfahrzeugversicherung
bringt immer noch Verluste, die hauptsächlich durch die Fern-Transporte
entstehen, da hier vielfach Totalschäden anfallen.

Der bisherige Leiter der Reichsgruppe Versicherungen, Hilgard, wurde wieder
bestellt mit dem Auftrag, die Neugliederung nach Sachgebieten nunmehr
durchzuführen. Pg. Braß hat die Leitung der Wirtschaftsgruppe
Privatversicherungen abgeben müssen, womit sein Kampf gegen Hildgard und gegen
die privatrechtliche Form der Versicherung zu seinen Ungunsten enschieden ist.
Die letzte Entscheidung wurde von Generalfeldmarschall Göring gefällt, wonach
der Streit über die grundsätzliche Frage, ob das private Gewinnbestreben mit
dem öffentlichen und gemeinnützigen Charakter der Versicherung in Einklang zu
bringen ist, auf absehbare Zeit zurückgestellt wird.

![](images/minusbox.gif)

Industriewirtschaft

Die maßgeblichen staatlichen Stellen, z. B. das Reichswirtschaftsministerium,
die Organisation der gewerblichen Wirtschaft, z. B. die Reichsgruppe
Industrie, sowie die freie Wirtschaft insbesondere in ihren Großunternehmen,
z. B. I.G. Farbenindustrie A.G., hatten irgendwelche Vorbereitungen für eine
etwaige Rückgliederung Böhmens und Mährens in das Reich nicht getroffen.
Während man Planungen, z. B. in Bezug auf Rumänien, Bulgarien, Griechenland
aufstellte und damit der allgemeinen wirtschaftspolitischen Ausrichtung nach
dem Südosten Rechnung trug, hatte man Böhmen und Mähren vollkommen ausgelassen
und sogar bei Abschluß wirtschaftspolitischer Verträge mit südosteuropäischen
Staaten Böhmen und Mähren für die Zukunft als weiterhin selbständigen Staat
vorausgesetzt. Nach der Rückgliederung war man in Bezug auf ihre günstige
Auswirkung auf die gesamte deutsche Industriewirtschaft fürs erste
außerordentlich optimistisch. Bei näherem Hinsehen ergab sich allerdings, daß
zu diesem Optimismus kein Anlaß gegeben ist.

Die wirtschaftliche Struktur des Protektorats unterscheidet sich nur wenig von
der des Altreichs. Auch in Böhmen und Mähren bildet die Industrie mit rund 38%
aller Berufszugehörigen (im Altreich 39%) den bedeutendsten Erwerbszweig.

In Bezug auf die Grundstofferzeugung wurde als Überraschung empfunden, daß das
Protektorat für Kohle ein Zuschußland ist. Für Eisen ergeben sich Relationen,
die sich davon kaum unterscheiden, zumal das zweitgrößte Hüttenwerk der alten
CSR, die Betriebe der „Mines et Forges“, zusammen mit der Karwiner Steinkohle
an Polen fiel. Nach den Oktober-Ereignissen hatten Böhmen und Mähren eine
Rohstahlkapazität von 1,6 – 1,7 Mio. Tonnen behalten. Verglichen mit der
deutschen Rohstahlproduktion z. Zt. in Höhe von 24. Mio. Tonnen aufs Jahr sind
das pro Einwohner der alten CSR 170 kg, während die deutsche Erzeugung pro
Kopf des Einwohners des alten Reichsgebietes 300 kg ausmacht. Dieser Vergleich
zeigt, daß dieser geringe Zuwachs eine Erleichterung für die deutsche
Stahlversorgung nicht bringen kann. Vielmehr verbrauchte die alte CSR jährlich
zuletzt rund 2 1/2 Mio. Tonnen Erz, wovon etwa die Hälfte aus Schweden
eingeführt wurde. Für Schrott sind Böhmen und Mähren ebenfalls Zuschußländer.
Diese Feststellungen bedeuten allerdings nicht, daß der schwerindustrielle
Sektor, der mit Böhmen und Mähren zum Wirtschaftsgebiet des Reiches kommt,
unbedeutend wäre. Die bedeutendsten Komplexe sind die Lipkowitzer Eisenwerke,
die fast über sämtliche in Mähren verbliebenen Steinkohlenzechen verfügen und
eine Rohstahlkapazität von 700.000 Tonnen haben. Dann folgen die Prager
Eisenindustrie-Gesellschaften mit einer Rohstahlkapazität von rund 1/2 Mio.
Tonnen und schließlich die Skoda-Werke, deren Schwergewicht allerdings nicht
in der Stahlerzeugung (360.000 Tonnen pro Jahr) liegt, sondern in der
Weiterverarbeitung.

Eine Erleichterung hat die Eingliederung für die deutsche Rüstungsindustrie
gegeben, da sie in ihrer Kapazität nunmehr außerordentlich ausgeweitet wurde
und zwar durch die Skoda-Werke und die „Tschechoslowakischen Waffenwerke A.G.“
in Brünn.

Einen Überblick über die Größe der Unternehmen geben die Gefolgschaftsziffern.
Die Skoda-Werke beschäftigen in Pilsen und ihren übrigen Betrieben rund 30.000
Mann und die „Brünner Waffen“ 10.000 Mann. Das Schwergewicht bei Skoda liegt
allerdings nicht wie bei den „Brünner Waffen“ in der Fabrikation von
Kriegsmaterial. Das Pilsener Unternehmen von Skoda nimmt eine bedeutende
Stellung im Maschinenbau ein, insbesondere gilt das in der Herstellung von
Aggregaten für die chemische Industrie, für Brauereien, Zuckerfabriken,
Lokomitiven, Flußdampfern, Flugzeugen usw. Der Brünner Betrieb der
„Tschechoslowakischen Waffenwerke A.G.“ gehört wohl zu den größten Unternehmen
aus dem Gebiete der spezialisierten Gewehr- und Munitionsfabriken.

Insgesamt ergaben die bisherigen Untersuchungen, daß die deutsche
Rohstoffbasis auf dem Kohle-, Eisenmetall- und Nichteisenmetallgebiet keine
Verbreiterung erfahren hat. Erweitert ist die Rohstoffbasis für Holz
(erhebliche Holzüberschußmengen in der Slowakei). Erleichterung hat die
deutsche Rüstungsindustrie in erheblichem Umfange erfahren durch die
Bereitstellung der erheblichen Kapazitäten von Skoda und „Brünner Waffen“.
Erleichterungen dürften sich durch die östliche Industrie insbesondere für die
Walzwerkerzeugnisse – ebenfalls durch Skoda – ergeben haben. Weitere
Entlastungen der deutschen Industrie wären zu erreichen durch das Erfassen der
in der böhmisch-mährischen Industrie zweifellos noch vorhandenen freien
Kapazitäten – wobei allerdings die Frage der Rohstoffbeschaffung von
ausschlaggebender Bedeutung bleibt –.

Die Planung für die außerordentlich weittragenden Fragen der Rationalisierung,
die ausgelöst ist durch die begrenzte Arbeitskraft, wird von dem
Reichsausschuß für Leistungssteigerung getragen, an dessen Spitze man den
Leiter des Reichs-Kuratoriums für Wirtschaftlichkeit gestellt hat. Man
beschäftigte sich zu Beginn des Jahres rege von der theoretischen Seite her
mit der Frage der Steigerung der deutschen Wirtschaftskraft auf den Gebieten
der Verbesserung der Betriebsanlagen, der Produktionsmittel, der
Produktionsmethoden und der Steigerung des Leistungsvermögens, der in der
deutschen Wirtschaft tätigen.

Als praktisches Beispiel für die Auswirkung dieser Planung, die ja bereits zu
früherer Zeit im einzelnen vorwärts getrieben, nunmehr aber zu Sicherung der
notwendigen Leistungssteigerung infolge der Arbeiterverkanppung unter
einheitlicher Leitung tatkräftig vorwärtsgetrieben werden muß, dient die
Normung. Es wurden in Deutschland über 6.000 Normen in Zusammenwirken von
Betrieben und dem deutschen Normenausschuß als Rationalisierungsstelle
geschaffen. In der Erkenntnis des Wertes der Normung im Dienste der
Leistungssteigerung hat der Reichswirtschaftsminister in einem Erlaß
veranlaßt, daß in Zusammenarbeit zwischen Reichswirtschaftskammer und dem
Deutschen Normenausschuß diejenigen Normen zusammengestellt werden, die als
verbindlich eingeführt werden können.

In der Produktionsmittelindustrie ist der Übergang zur Rangordnung der
Aufträge geplant. Eine erste Rangordnung wird zweifellos für die
Industriezweige gegeben sein, welche Apparate zur Leistungssteigerung
erstellen. Auf dem Gebiet der Produktionsmethoden wird man dazu übergehen,
systematisch eine Verlustquellenbekämpfung zu betreiben, d. h. überall in den
Betrieben werden die Betriebsführer mit Tatbestandsaufnahmen der einzelnen
Arbeitsgänge beginnen, die überflüssig sind. Von nicht untergeordneter
Bedeutung ist in diesem Zusammenhang das Problem der beruflichen Ausbildung
des Nachwuchses und der betrieblichen Nachschulung der
Gefolgschaftsmitglieder. Von besonderer Wichtigkeit ist aber z. Zt. das Fehlen
der für solche Maßnahmen unbedingt erforderlichen Ingenieure.

Ein anschauliches Bild der bereits stark vorangetriebenen Rationalisierung gab
während der Leipziger Messe die sogenannte Technische Messe. Eier wurden unter
anderem hochwertige Maschinen der Rüstungsindustrie gezeigt, die unter anderem
Zündergehäuse für Granaten vollkommen selbständig herstellen. Es wurde damit
die Möglichkeit geschaffen, Serien von Drehbänken dieser Art aufzustellen, für
die im Mobfalle die Aufsicht einer Frau genügt. Der größte Teil der
Technischen Messe stand im Zeichen der Ersparnis von Bedienungs- und auch
Spezialarbeitern. Sie verdeutlicht die Erkenntnis, daß die Leistungssteigerung
der Betriebe abhängig ist von der Anzahl der ihnen zur Verfügung stehenden
Hochleistungsmaschinen.

Die geplanten Typenbegrenzungen im Automobil-, Motorrad- und
Schienenfahrzeugbau, in der Radio-, Elektro- und Bauindustrie sind ebenfalls
Maßnahmen im Zuge der eingeleiteten Rationalisierung der Industriewirtschaft.

Die Investitionen der gesamten Industrie, insbesondere aber der Großkonzerne,
nehmen zu. Erreicht wird zweifellos das erstrebenswerte Ziel durch die
industrielle Ausweitung, die Rohstofferzeugung, die Aufrüstung, die
Ausfuhrsteigerung durch Bereitstellung hochwertiger industrieller Erzeugnisse
usw., sicherzustellen. Die Entwicklung nimmt aber ihren weg immer noch in der
gleichen Richtung, d. h. diese Ausweitungen vergrößern immer mehr das Gewicht
der Großkonzerne innerhalb der deutschen Industriewirtschaft.

So wurden die bedeutendsten der Werke der Luftfahrtindustrie im Bereich Groß-
Berlins, die „Brandenburgischen Motoren Werke“, „Heinkel“, „Focke-Wulf“ und
„Argus-Flugzeug-Werke“ in letzter Zeit erheblich vergrößert. Zur Sicherung der
deutschen Rohstoffreiheit wurde die „Kurmärkische Zellwolle und Zellulose
A.G.“ in Wittenberge errichtet, im Kreise Königsberg (Nm.) sind die
Zellwollefabriken Küsten- und Niederwutzen erheblich ausgebaut worden. In
Landsberg a.d. Warthe errichtet die I.G. Farben eine neue Filmfabrik. Die
„Deutschen Industriewerke A.G.“ Berlin-Spandau bereiten ein Neubau-Projekt
vor, das großzügige Erweiterungen der Leichtmetall-Gießerei vorsieht. Die
Firma Karl Zeiss in Jena errichtet in der Gablonzer Gegend zwei neue
Großbetriebe.

Diese wenigen Beispiele zeigen bereits das Fortschreiten der Ausweitung der
Großindustrie. Durch Zusammenlegung fabikationsmäßig sich ergänzender
Unternehmungen wird das gleiche Ziel auf einem anderen Wege erreicht. So
erwarb z. B. die „Knorrbremse A.G.“ Berlin aus diesem Grunde die Eisen- und
Stahlwerke in Egge bei Vollmarstein a. d. Ruhr und die „Continental-Werke“ in
Hannover schlössen ein Abkommen mit „Semperit-Gummi“ Wien, wonach zunächst
vorgesehen wurde, die Fabrikation von Semperit nach dem Verfahren der
Continental zu führen, gegenseitige Rezepturen auszutauschen, Ingenieure
auszutauschen, Konkurrenzkampf zu beseitigen usw. Der Siemens-Konzern erwarb
die Majorität der Max-Rösler-Feinsteingut A.G. in Rodach bei Coburg. – Diese
Entwicklung führt immer mehr zur Vormachtstellung der Großkonzerne gegenüber
allen anderen, vor allem den mittelständischen Unternehmen innerhalb der
deutschen Industriewirtschaft. Dazu kommt, daß diese Entwicklung durch die
Auftragserteilung begünstigt wird. Bei größeren Aufträgen wird der Großfirmen
gegenüber den mittleren und kleineren Firmen durchschnittlich der Vorzug
gegeben.

Die Belieferung mit Eisen und unedlen Metallen hat sich nicht verschlechtert,
ist jedoch unverändert knapp. Die Verknappung fördert allerdings in steigendem
Maße, auf jeden Fall besser als alle behördlichen Maßnahmen, die zunehmende
Verwendung von Austauschstoffen oder Wege zu finden, um knappe Rohstoffe zu
strecken. Aus diesem Grunde werden z. B. von den Mitteldeutschen Stahlwerken
in weitem Umfange Stahlschienen mit Kupfereinlagen hergestellt, anstelle der
bisher üblichen massivkupfernen Fahrdrähte. Verschlechtert wird die Lage
dadurch, daß die Kapazität der Halbfertigwaren-Industrie auf diesem Sektor
nicht ausreicht. Es wird deshalb als ein erstrebenswertes Ziel angesehen,
durch die Uneinheitlichkeit der Rohstoffzuteilung die Halbfertigwaren-
Industrie nicht zu stören. Es kommt immer wieder vor, daß
Produktionsverzögerungen eintreten, weil eine Partie kleiner Eisenteile fehlt.

Für die Fachgruppe Schiffbau ist eine Kontingentskürzung um fast 50% für das
zweite Vierteljahr 1939 vorgesehen. Der Handelsschiffbau wird dadurch noch in
weitem Masse eingeschränkt werden müssen.

Die Versorgung mit Holz war im ersten Vierteljahr 1939 durchschnittlich
ausreichend. Die Schwierigkeiten in der Bauholzversorgung waren allerdings
unverändert. Der Grund lag in den verwaltungstechnischen Erschwerungen, die in
der Beschaffung des Bauholzes standen, unter anderem in der Einführung des
Schnittholz-Einkaufscheines. Da allgemein in der Baustoll-Kontingentierung
eine einheitliche Ausrichtung der verschiedenen Kontigente für die Verteilung
und Verwendung von Baustoffen fehlte, wirkte sich der Bauholzmangel besonders
lähmend für die Bauindustrie aus. Der Bauherr mußte seine Verhandlungen mit
den verschiedensten Kontingentsstellen führen. Das führte sehr häufig dazu,
daß für ein bestimmtes Bauvorhaben wohl zur rechten Zeit Eisen und Zement zur
Verfügung standen, das notwendige Bauholz jedoch fehlte, oder umgekehrt. Dies
wirkte sich vor allen Dingen in einer Verminderung der an sich möglichen
Bauleistung und des Bauvolumens aus. In allerneuester Zeit ist hier die
Vereinheitlichung der Baustoffzuteilung durch die Erschaffung einheitlicher
Kontingentsträger für alle kontingentierten Baustoffe festgelegt worden. Die
neuen Kontingentsträger teilen künftig einheitlich und gleichzeitig den
gesamten Baustoffbedarf für Hoch- und Tiefbauvorhaben zu. Der Bauherr
anderereseits braucht nur noch mit einer Stelle in Verbindung zu treten.

Auf dem Gebiete der Papierindustrie ist die Lage, soweit es Papierzellstoff,
Strohstoff und Holzschliff betrifft, ungünstig. Den Grund sieht man in der we
sentlichen Verteuerung des Faserholzes und in der Zuteilung anderer Holzarten
(Buche und Kiefer) bzw. solcher Qualitäten, die früher als Brennholz oder
wegen zu schwacher Dimensionen überhaupt nicht als Faserholz verwendet wurden.
Die Strohzellstoffindustrie klagt über die sehr hohen Strohpreise,
hervorgerufen durch die im Vorjahr neu festgesetzten Strohhöchstpreise und
Verteilerspannen. In der Textilindustrie wird die Lage bestimmt durch neue
Maßnahmen der Überwachungsstelle für Baumwollgarn und -gewebe. Danach wurde
der Verarbeitungssatz der Baumwollgarngrundmengen ab 1. Januar 1939 von 66
2/3% auf 60% herabgesetzt, ab 1. April 1939 tritt eine Kürzung von 60 auf 40%
ein. Da als Ausgleich für die Kürzungen Baumwollgarnprämiensätze für die
größte Anzahl wirtschaftswichtiger und lebensnotwendiger Textilwaren erhöht
wurden, ist ein gewisser Ausgleich gegeben. Die Prämienerhöhung wirkt sich vor
allem bei den Unternehmen, die Behörden-, Wehrmachts- und wirtschaftswichtige
Aufträge haben, aus. Von den Kürzungen werden damit in der Hauptsache die
Gebiete betroffen, deren Erzeugnisse nicht als wirtschafts und lebensnotwendig
anerkannt worden sind. Für die Ausführung von Exportaufträgen sind die
Kürzungen ohne Einfluß. Im Gegenteil, für die Exportfirmen wurde eine
Erleichterung geschaffen. Der Exportnachweis für die Beantragung der
Einkaufsbewilligung für Garn aus Baumwolle braucht erst auf besondere
Anforderung hin vorgelegt zu werden.

Eindeutig ungünstig ist die Lage in der Zementindustrie. Die gesamte
Zementindustrie ist maschinell überanstrengt. Der hohe Verschleiß bedingt
umfangreiche Reparaturen. Die Schwierigkeiten in der Ersatzbeschaffung führen
zu erheblichen Ausfällen. Da die Klinkerlager infolge der
Transportschwierigkeiten in der vergangenen Zeit nicht ausgefüllt werden
konnten und die Kohlenlieferungen aus denselben Gründen stockten, ist die
Zementerzeugung noch weiter zurückgegangen. Die Versorgungslage der
Zementverbraucher ist daher außerordentlich angestrengt. Es fehlen 1 – 1 1/2
Mio. Tonnen an Zement für den Anlauf der Bausaison. Dazu kommen
Schwierigkeiten in der Zementverteilung. In Wirtschaftskreisen wird vor allem
eine einheitliche Linie in der Zementzuteilung vermißt. Wohl erhalten die
Wehrmacht und die Reichsautobahnen ihren Bedarf, doch zeigt die Zuteilung, daß
man sich über die Wichtigkeit der Fortführung bereits begonnener Bauten –
darunter auch Bauten des Vierjahresplans und der Landesverteidigung – nicht
klar wurde. Der Generalbevollmächtigte für das Bauwesen, Dr. Todt,
beabsichtigt die Ernennung eines „Zementkommissars“. Es wird jedoch
befürchtet, daß hier ein Mann ernannt wird, der den Syndikaten und damit den
Großkonzernen der Zementindustrie nahesteht. Den Planungen, die von
verantwortlichen Stellen zur Ausweitung der Zementindustrie getroffen wurden,
wird ebenfalls eine einheitliche Linie abgesprochen. Aufgrund der Anordnung
des R.Wi.M. wird eine Überkapazität im Westen des Reiches geschaffen. Der im
Gegenteil notwendige organische Abbau der bisher bereits vorhandenen
Überkapazitt des Westens im Vergleich zu den anderen Bezirken des Reiches auf
dem Gebiet der Zementindustrie wird damit ins Gegenteil verkehrt und hemmt auf
lange Jahre die notwendige Ausweitung der Zementindustrie in Mittel- vor allem
in Ost- und Süddeutschland.

Die Beschäftigungslage ist außerordentlich günstig. Die Grenzen der Kapazität
sind, soweit nicht die aufgezeigten Gründe der Rohstofflage, des Facharbei
termangels usw. entgegenstehen, vorläufig erreicht. Außerordentlich günstig
beeinflußt wurde sie durch den Exportförderungs-Appell des Führers in seiner
Reichstagsrede. Zahlreich sind außerdem die Staatsaufträge.

![](images/minusbox.gif)

Finanzwirtschaft

Zur Zeit der Berichterstattung liegen die Abschlußberichte über das am 31.
März abgelaufene Etatjahr 1938/39 noch nicht vor. Die bisher bekanntgewordenen
Ziffern lassen jedoch ein bedeutsames Ansteigen der staatlichen
Einnahmequellen gegenüber dem Vorjahre erkennen. Während bisher das Ansteigen
der Reichseinnahmen im wesentlichen mit dem wirtschaftlichen Aufschwung und
der damit verbundenen Steigerung der Finanzkraft unserer Wirtschaft verbunden
war, ist auch die im Etatjahr 1938/39 günstige Entwicklung der Steuereinnahmen
– abgesehen von der teilweisen Einbeziehung der Ostmark in das Steuersystem
des Reiches – in stärkerem Maße auf die vom Reich getroffenen
steuerpolitischen Maßnahmen zurückzuführen.

Diese zum Teil strengen steuerpolitischen Maßnahmen waren infolge der durch
die außenpolitischen Ereignisse angespannten finanziellen Lage des Reiches
dringend erforderlich. Die damit verbundenen Härten haben sich auf die
Stimmung der Bevölkerung zum Teil sehr ungünstig ausgewirkt.

Steuern und Abgaben.

Als bedeutendstes Ereignis auf dem Gebiet der Steuerpolitik trat die
Bekanntgabe des Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom
17.2.1939 – abgesehen von der Veröffentlichung des Neuen Finanzplanes – in
Erscheinung. Wenn sich die praktische Auswirkung dieses Gesetzes auch erst
nach dem Inkrafttreten am 1. April dieses Jahres zeigen wird, so bildet es
doch bereits nach seinem Erlaß den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der
Bevölkerung. Die Veröffentlichung des Gesetzes rief zunächst eine große
Verwirrung hervor, die durch die unklaren Kommentare noch verstärkt wurde. Sie
erweckte den Anschein, als ob durch die unteren Lohnklassen durch eine erhöhte
Steuer betroffen würden. Die später bekanntgegebenen genauen
Einzelbestimmungen trugen zu einer Beruhigung bei, konnten jedoch die
ursprüngliche Mißstimmung über die „neuen Belastungen“ nicht mehr ganz
beseitigen. Es wurde heftig bemängelt, daß bei der Besteuerung der Ledigen
keine Preisgrenze für Jugendliche festgesetzt wurde, obwohl man sich gerade
hiervon eine frühere Eheschließung verspricht. Als allgemein diffamierend
wurde die Einführung der Steuerklasse II empfunden. Es wurde darauf
hingewiesen, daß viele Familien aus Krankheitsgründen sich keine Kinder
anschaffen können.

Die Befürchtung insbesondere in Parteikreisen, daß das erhöhte Steueraufkommen
des Reiches auch eine Einnahmesteigerung für die Kirchen mit sich bringt, ist
z. T. unbegründet. In Hamburg z. B. hat die Änderung der Einkommenssteuersätze
in der Steuergruppe I und die Schaffung der neuen Steuergruppe II auch zu
einer Änderung der Hamburger Kirchensteuerordnung geführt. Die ev. luth.
Kirche in Hamburg hat durch Verordnung vom 24. 3. eine Ermäßigung der
Kirchensteuer bei den Steuerpflichtigen der Steuergruppen I und II
vorgenommen. Durch diese steuerliche Entlastung wird gegenüber den bisherigen
Kirchensteuersätzen in fast allen Fällen ein Ausgleich erzielt.

Mit Befriedigung wurde in den Schichten der mittleren Einkommensbezieher die
Aufhebung der Steuervergünstigungen aufgenommen, die im Rahmen der Maßnahmen
zur Verminderung der Arbeitslosigkeit im Jahre 1933 denjenigen Haushaltungen
gewährt wurden, die zwecks Überführung weiblicher Arbeitskräfte in die
Hauswirtschaft die Einstellung einer Hausgehilfin vornahmen. Da einmal durch
die heute herrschende Not an Arbeitskräften diese Bevorzugungen im Rahmen der
Gesamtaufgaben nicht mehr tragbar erschienen und zum anderen die
Vergünstigungen, die hierbei gewährt wurde auch den Haushaltungen zugute
kamen, bei denen eine Steuerermäßigung aufgrund der größeren Höhe ihrer
Einkommen nicht gerechtfertigt war, erschien diese Maßnahme durchaus als
erforderlich.

Die Durchführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz sind unter dem 23.12.1938
neu gefaßt. Die steuerliche Auswirkung ist im Vergleich zum Gesamtaufkommen
voraussichtlich nicht erheblich. Dagegen bedeutet der Erlaß neuer
Bestimmungen, wie der Durchführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz eine
erhebliche Arbeitseinstellung der Wirtschaft und der Finanzämter. Die sofort
in Aussicht gestellte Steuervereinfachung wird damit nicht verwirklicht. Auch
die Begründung für die einzelnen Änderungen überzeugt nicht. Die Festsetzung
der Hebesätze ist Gegenstand vieler Klagen geblieben. Die verschiedene Höhe
der Gewerbesteuer in den einzelnen Gemeinden rief unter den Betroffenen
erhebliche Unruhe über diese angebliche „Ungerechtigkeit“ hervor. Es wurde
daher als erwünscht bezeichnet, daß die Festsetzung der Hebesätze nach
reichseinheitlichen Richtlinien geschieht.

Die Klagen der Landwirtschaft über eine zu hohe Grundsteuerbelastung hielten
unvermindert an. Auch hier liegen die Schwierigkeiten für eine gerechte Lösung
in der Festsetzung der Hebesätze durch die Gemeinden. Die Verhältniszahlen der
Hebesätze betragen im Durchschnitt für die Landwirtschaft 176,8 und für das
übrige Grundvermögen 142,6. Zum Teil liegen diese Zahlen noch erheblich
krasser. Diese Tatsache trug nicht zur Beruhigung der sowieso schwer
kämpfenden Landwirtschaft bei.

Mit ganz besonderer Aufmerksamkeit wird sowohl im Inland als auch im Ausland
der „Neue Finanzplan“ von Staatssekretär Reinhardt besprochen. Die
wirtschaftliche Lage wie auch die Stimmung in der Bevölkerung ließen eindeutig
erkennen, daß eine weitere Anspannung der Steuerschraube nur noch in ganz
geringem Maße erträglich sein konnte und daß eine weitere Verschuldung des
Reiches durch Anleihen wegen der mangelhaften Aufnahmefähigkeit in der
Wirtschaft in dem vorher betriebnen Maße nicht mehr möglich war. Geleitet von
diesen Gesichtspunkten ist infolge der Notwendigkeit der sofortigen
Mittelbeschaffung für vordringliche staatspolitische Aufgaben der Neue
Finanzplan entstanden. Er stellt im wesentlichen eine Kombination der
bisherigen finanzpolitischen Maßnahmen dar. Während einerseits die
Mittelbeschaffung für das Reich durch Vorwegnahme zukünftiger Steuereinnahmen
erfolgen soll, wird andererseits durch Steuerermäßigungen die
Aufnahmefähigkeit der Wirtschaft für Steuergutscheine erleichtert.

Die Finanzlage der Gemeinden steht unter dem Eindruck des 3. Gesetzes zur
Änderung des Finanzausgleichs und der damit zusammenhängenden
Realsteuerreform. Die Verlagerung wichtiger bisheriger Einnahmequellen der
Gemeinden auf das Reich zwingen diese, einerseits durch Zurückstellung
geplanter Verkehrsverbesserungen, öffentlicher Bauten usw. und andererseits
durch Erhöhung von Gemeindesteuern und Abgaben, einen Ausgleich für die
fortfallenden Einnahmen zu schaffen. Bezeichnend für die Lage der Gemeinden
sind Erhebungen, die in der Bayerischen Ostmark bei 627 Gemeinden durchgeführt
worden sind. Von diesen schießen 385 Gemeinden ihren Etat mit Fehlbeträgen in
Höhe von insgesamt RM 442.000,– ab. Unter den gegebenen Umständen wird das
Gesetz zur Förderung der HJ.-Heimbeschaffung von den Gemeinden für
undurchführbar gehalten.

Aus vielen Teilen des Reiches wird als Ersatz für den Fortfall von bisherigen
Gemeindeeinnahmen die Erhöhung von Gemeindesteuern gemeldet, wofür das
Beispiel der Stadt Templin bezeichnend ist. Dort wurden die Steuersätze für
die Bürgersteuer von 300% auf 500%, die der Gewerbesteuer von 160 auf 200% und
die der Zweigstellensteuer von 196 auf 240% erhöht. Desgleichen sind die Fälle
zahlreich, in denen die Gemeinden dazu übergehen, entstandene Einnahmeausfälle
trotz der gesetzlichen Vorschriften aus Rücklagen und aus Mitteln, die für
Sonderzwecke wie Straßenbauarbeiten und Schulbauten vorgesehen sind, zu
decken.

Bei den kreisangehörigen Gemeinden wird es als unverständlich angesehen,
weshalb nach dem neuen Finanzausgleich der Grenzlandzuschlag nur den
Stadtkreisen gewährt wird. Der Grenzlandzuschlag bedeutet eine Erhöhung der
Zuweisung um 2,50 RM je Einwohner. Eine Stadt von 25.000 Einwohnern z. B., die
einen eigenen Kreis bildet, erhält also einen Grenzlandzuschlag, dagegen wird
er einer Stadt mit fast den gleichen Einwohnern, die aber einem Landkreis
angehört, nicht zugewiesen. Dabei haben aber beide Städte ungefähr die
gleichen Aufgaben und Ausgaben. Es wird daher für unerläßlich gehalten, daß
der Zuschlag in beiden Fällen gleichmäßiger zur Verteilung kommt als bisher.

In den Anfang des wirtschaftlichen Aufstieges der Ostmark fällt die Einführung
des Steuersystems des Altreiches mit meinen durchgebildeten Bestimmungen und
durchschnittlich höheren Steuersätzen. Diese höheren Sätze sind für die stark
erholte und mit voller Kapazität arbeitende Wirtschaft des Altreiches ohne
weiteres tragbar und mit Rücksicht auf den erhöhten Finanzbedarf des Reiches
notwendig. Die Ostmarkwirtschaft wird jedoch in einem zu frühen Zeitpunkt
getroffen. Sowohl für die Betriebe als auch für die Gefolgschaften machen sie
sich als schweres Hemmnis geltend.

In der Ostmark ist die Gestaltung der Löhne zwar, aber die der
Lebenshaltungskosten immer noch nicht dem Durchschnitt im Altreich
gleichgestellt. Trotzdem werden nun die relativ hohen Steuersätze angewendet,
die vor allen besonders deswegen vorläufig eine unverhältnismäßig starke Last
darstellen, weil die Zahl der Unverheirateten bzw. der kinderlos Verheirateten
gerade in den Schichten der arbeitskräftigsten Generation im Zusammenhang mit
der Katastrophenpolitik des vorausgegangenen Regimes unverhältnismäßig hoch
ist, wodurch eine außerordentlich große Steuerbelastung eintritt. Der
Arbeitnehmer der Ostmark war in den letzten Jahren entweder sehr schlecht
bezahlt oder arbeitslos und lebte von der Hand in den Mund oder verbrauchte,
soweit vorhanden, die Substanz. Eine steuerliche Schonung wäre daher für kurze
Zeit unbedingt erforderlich.

Laut einer vertraulichen Mitteilung des RFM wird in der Ostmark im ersten Jahr
reichsdeutscher Steueranwendung ein Gesamterträgnis von 1 Milliarden RM
erwartet, d. h. also, die Ostmark soll ein Gesamterträgnis von mehr als 10%
des gesamten Steueraufkommens des Reiches bringen, obwohl der wirtschaftliche
Ankauf erst einen Bruchteil der Leistungsfähigkeit des Altreiches erreicht
hat. Die gesamten Maßnahmen erweisen sich als sehr hart.

Die ostmärkische Wirtschaft kann es nicht begreifen, daß zur Zeit vom RFM der
Standpunkt vertreten wird, es sei kein Anlaß vorhanden, für die Ostmark
Sonderverfügungen zu treffen. Durch eine Reihe von Verordnungen wurde nahezu
das gesamte System der Besitz- und Verkehrssteuern im Lande Österreich seit
Anfang 1939 eingeführt.

![](images/minusbox.gif)

Arbeits- und Sozialwesen

Die Zahlen der Arbeitslosen zeigen, daß in diesem Winter erstmalig von einer
Winterarbeitslosigkeit, wie sie in den zurückliegenden Jahren regelmäßig zu
verzeichnen war, keine Rede sein kann. Wohl haben die Arbeitslosenzahlen Mitte
Dezember 1938 durch den Kälteeinbruch eine Steigerung gefunden, aber die nach
Neujahr einsetzende milde Witterung führte sofort wieder zu einer rückläufigen
Bewegung.

Nachstehend die Arbeitslosenziffern und Beschäftigtenzahlen für Januar,
Februar und März 1939

Abnahme der Arbeitslosigkeit  
  
---  
  
31.1.39

|  
|

301.897  
  
28.2.39

|  
|

196.769  
  
31.3.39

|

ca.

|

140.000  
  
Beschäftigungszahlen (Arbeiter u. Angestellte)  
  
31.1.39

|  
|

20.336.242  
  
28.2.39

|  
|

20.540.000  
  
31.3.39

|

ca.

|

20.610.000  
  
Da die Arbeitslosenziffern allmählich so weit abgesunken sind, daß ihre
Bekanntgabe eigentlich nur noch zu trügerischen Vorstellungen führt, weil
einsatzfähige Arbeitslose, soweit man vom Stellungswechsel absieht, in
Wirklichkeit gar nicht mehr vorhanden sind, hat es keinen Sinn mehr,
Arbeitslosenziffern zu veröffentlichen. Daher werden ab Monat März 1939 die
Arbeitslosenziffern nicht mehr zur Veröffentlichung gelangen.

Durch eine Verordnung über den Arbeitseinsatz vom 25.3.39 sind im Zuge der
Eingliederung der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und
Arbeitslosenversicherung die Landesarbeitsämter und Arbeitsämter dem
Reichsarbeitsminister als Reichsbehörde unterstellt worden.

Die Vermittlungstätigkeit der Arbeitsämter nimmt unter den derzeitigen
Umständen einen gänzlich neuen Charakter an. Sie besteht weitgehend darin,
unter straffer Handhabung der Anordnungen zum Arbeitseinsatz einen
unerwünschten Arbeisplatzwechsel zu unterbinden und die Verteilung der vorhan
denen Arbeitskräfte nach staatspolitischen Gesichtspunkten zu lenken.
Besonders wichtig ist in dieser Hinsicht die zweite Durchführungsanordnung zur
Verordnung zur Sicherstellung des Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer
staatspolitischer Bedeutung vom 10.3.39. Während bisher in bestimmten
Gewerbezweigen, in denen schon seit längerem ausgesprochener
Facharbeitermangel herrscht, nur die Neueinstellung in einem Betriebe
genehmigungspflichtig war, ist in Zukunft auch die Lösung des alten
Arbeitsverhältnisses genehmigungspflichtig. Diese Genehmigungspflicht gilt für
alle Betriebe der Landwirtschaft, der Forstwirtschaft, des Bergbaues, mit
Ausnahme des Steinkohlebergbaues, der chemischen Industrie, der
Baustoffherstellung und der Eisen- und Metallwirtschaft. Auch das Problem der
Mehrleistung rücke im Hinblick auf die geringen Arbeitsreserven immer mehr in
den Vordergrund.

Bei dem allgemein herrschenden Mangel an Kräften war es nicht möglich, die von
dem Metall- und Baugewerbe, der Landwirtschaft und dem Produktions- und
Verbrauchsgüterindustrien angeforderten Arbeitskräfte zu stellen. Wenn
trotzdem fortgesetzt die Zahl der beschäftigten Arbeiter und Angestellten
steigt, so ist dies auf die Möglichkeit zurückzuführen, Rentenempfänger,
Frauen und bisher noch nicht beschäftigt gewesene Jugendliche einzusetzen.

So sind alle Staats- und Parteistellen, die sich mit Fragen des
Arbeitseinsatzes befassen und auch die Wirtschaft selbst bemüht, alle
sichtbaren und unsichtbaren Arbeitsreserven zu mobilisieren. Es wird
allerdings bemängelt, daß Staats-, Gemeinde- und Parteistellen noch nicht
genügend scharf nach übeflüssigen Kräften abgekämmt werden. Auf Grund eines
Erlasses des Reichswirtschaftsministes geht eine Rationalisierungswelle durch
die Betriebe, deren Ziel es ist, jeden Arbeiter dort zu beschäftigen, wo er
die größte und beste Arbeitsleistung vollbringen kann. Daher wurden unrentable
Handwerks- und Gewerbebetriebe zwangsweise geschlossen und die freiwerdenden
Arbeitskräfte der Wirtschaft zugeführt. Der Zuzug der Frauen in die
industriellen Betriebe hat weiter angehalten. Während auf der einen Seite das
volkswirtschaftliche Moment anzuerkennen ist und durch den Anreiz des
doppelten Verdienstes gefördert wird, macht sich andererseits in der
Wohlfahrtsarbeit bemerkbar, daß durch die Beschäftigung beider Ehegatten der
Hausstand und die Kindererziehung sehr oft vernachlässigt werden und außerdem
das Familienleben unter den beiderseitigen Arbeitsverhältnissen leidet.

Den vom Reichsarbeitsminister unter dem 16.9.38 herausgegebene „Richtlinien
für die Beschäftigung von Frauen im Notfall“ ist insofern eine erhöhte
Bedeutung beizumessen, als schon jetzt oftmals Gewohnheiten der Friedenszeiten
aufgegeben und Rücksichten, die unter anderen Verhältnissen den Einsatz von
Frauen verbieten, zurückgestellt worden sind.

So läßt beispielsweise die Heeresmunitionsanstalt in Aschersleben seit einiger
Zeit alle dienstverpflichteten und sich freiwillig meldenden Frauen täglich 10
Stunden arbeiten. Auch sonnabends besteht die 10-stündige Arbeitszeit. Zumeist
handelt es sich um Frauen, die das Arbeitsamt Aschersleben aufgrund von
Meldungen der Ortsfrauenschaft dienstverpflichtete. Ein großer Teil dieser
eingesetzten weiblichen Arbeitskräfte sind verheiratete Frauen deren Männer
höchstens 8 – 10 Stunden täglich unterwegs sind, während sie selbst
einschließlich der Wegzeiten und Arbeitspausen erst nach 13 Stunden
zurückkommen.

Eine gewisse Spannung hat die Ausdehnung des weiblichen Pflichtjahres auf alle
Berufsgruppen im Gefolge. Hierzu ist aber zu bemerken, daß man sich vom
Pflichtjahr eine wesentliche Entlastung der Bauersfrau verspricht. Nun zeigen
sich heute schon die erheblichen Schwierigkeiten eines Ausgleiches zwischen
den Bedarfs- und den Überschußgebieten. In industriellen Bezirken,
insbesondere in den Städten sind in der Regel weit mehr Pflichtjahrmädchen
vorhanden als Pflichtjahrstellen, während in den ländlichen Bezirken die
Verhältnisse umgekehrt liegen, und es ergibt sich somit zwingend das Verlangen
nach einem Ausgleich. Diesem aber steht die Abneigung der Eltern entgegen,
ihre Mädchen in ganz fremde unbekannte Verhältnisse zu geben. Man ist bereit,
die Tochter zu Verwandten oder Bekannten aufs Land zu geben, weigert sich aber
entschieden, sie einem fremden bäuerlichen Haushalt anzuvertrauen. Diese
Weigerung ist zum Teil verständlich, da viele Mädchen, die als Landhelferinnen
eingesetzt wurden, schweren sittlichen Gefahren und Schäden ausgesetzt waren.

Die Frage der Hausangestellten nimmt immer mehr an Bedeutung zu. Durch den
höheren Verdienst, die kürzere und geregelte Arbeitszeit in der Industrie
angelockt, verlassen viele Hausangestellte ihre bisherige Tätigkeit. Offene
Stellen für Hausangestellte können nicht im entferntesten besetzt werden.
Besonders stark leiden die kinderreichen Familien unter der Tatsache, daß
Hausangestellte wegen der Mehrarbeit in kinderreichen Haushaltungen solche
Stellen von vornherein ausschlagen oder aber so hohe Lohnanforderungen
stellen, daß es diesen Familien unmöglich gemacht wird, Hausangestellte zu
halten. Diesen Verhältnissen tragen auch die Arbeitsämter keine Rechnung. Es
wurde festgestellt, daß Arbeitsämter eher die hohen Lohnforderungen bei
weniger Arbeit unterstützen, als daß sie Sorge tragen, den kinderreichen
Familien zu helfen.

Für die Landwirtschaft sind überhaupt keine Arbeitskräfte zu beschaffen.
Trotzdem die Frühjahrsbestellung infolge der milden Witterung schon
rechtzeitig einsetzen konnte und dadurch auf einen größeren Zeitabschnitt
verteilt wurde, wodurch der Mangel an Arbeitskräften für diese Arbeit nicht so
fühlbar wurde, haben sich die gemeldeten offenen Stellen erheblich vermehrt.
Die Bauern stehen vielfach vor der Frage, den Viehbestand wegen Personalmangel
verringern zu müssen. Trotz aller Maßnahmen und Aufrufe ist ein weiteres
Abwandern der ländlichen Bevölkerung in die Industrie zu beobachten. Besonders
die jüngeren Jahrgänge und der Nachwuchs fehlen in immer stärkerem Maße. Diese
notwendigen Kräfte sucht man durch höhere Löhne zu halten. RM 150,– Gehalt
monatlich für ledige Landarbeiter sind keine Seltenheit mehr. Was der
Landwirtschaft noch an Arbeitskräften zugewiesen wird, ist z. T. als Ausschuß
anzusehen. Vorbestrafte, Schwachsinnige, körperlich nicht voll
Verwendungsfähige usw. können heute keinen Landarbeiter ersetzen. Trotzdem
werden Löhne gefordert, die in keinem Verhältnis zur Arbeitsleistung stehen.

Schon jetzt wird bekannt, daß auch ausländische Kräfte nicht den Anforderungen
entsprechend gestellt werden können. Man rechnet mit 35 bis 40%. Das wird auch
in diesem Jahr den Einsatz von Arbeitsdienst, Wehrmacht, Partei und
Gliederungen erforderlich machen. Gefährlich wirkt sich dieser Mangel auf die
Viehwirtschaft aus, weil der Bauer mit dem wenigen Personal nicht in der Lage
ist, das Vieh ordnugsgemäß zu pflegen bzw. Milchvieh zu halten. An den
westlichen Grenzen können notfalls immer noch gelernte Schweizer aus Holland
eingesetzt werden, aber auch diese reichen nicht aus, den Bedarf zu decken.

Im Gau Sachsen läuft mit Unterstützung des Gauleiters eine Aktion der DAF,
deren Ziel es ist, etwa 10.000 Arbeitskräfte (6.000 weibliche und 4.000
männliche) aus den Fabriken herauszuziehen und der Landwirtschaft zuzuführen.
Diese Arbeitskräfte sollen vornehmlich die Textilbetriebe zur Verfügung
stellen, da gerade hier viel jüngere Arbeitskräfte bei Kurzarbeit nur einen
ganz geringen Wochenlohn verdienen. Bei der Aktion soll die Freiwilligkeit im
Vordergrund stehen. Die sich meldenden Kräfte sollen für 1 oder 2 Jahre
verpflichtet werden. Nach Ablauf dieser Zeit sollen ihnen dann keine
Schwierigkeiten wegen der Wiederaufnahme einer Arbeit in den
Industriebetrieben entstehen. Da nach dem Gesetz die Mitgliedschaft zum
Reichsnährstand für die Beschäftigten in der Landwirtschaft erforderlich ist,
auf der anderen Seite die in Frage kommenden Personenkreise aber Mitglied der
DAF sind, soll so verfahren werden, daß die Einzelnen Mitglieder der DAF
bleiben, und daß der jeweilige Bauer oder Landwirt von sich aus für den
Reichsnährstandsbeitrag aufzukommen hat.

Ein grelles Schlaglicht auf die Abneigung der vom Lande stammender Arbeiter,
zur Landarbeit zurückzugehen, wirft die Feststellung, daß Bauernsöhne und
Landarbeiter sich eher strafrechtlich verfolgen ließen, als auch nur auf
wenige Wochen eine landwirtschaftliche Arbeit im Wege der Dienstverpflichtung
aufzunehmen.

Der Bedarf an landwirtschaftlichen Arbeitskräften in Ostpeußen wird zusehends
größer. Nach einer kürzlich vom Landesarbeitsamt durchgeführten
Bedarfserhebung über die Arbeitskräfte in der Landwirtschaft hat sich
folgendes ergeben (Stichtag 6.3.1939);

Verfügbar:

|

Offene Stellen:  
  
---|---  
  
44

|

Deputanten

|

16.084

|

Deputanten  
  
4

|

männl. Dienstboten

|

7.436

|

männl. Dienstboten  
  
16

|

weibl. Dienstboten

|

3.935

|

weibl. Dienstboten  
  
64 Arbeitssuchenden stehen 27.455 offene Stellen gegenüber. Die Zahl der
offenen Stellen der weiblichen Dienstboten ist bedeutend höher. Bei der
Bedarfserhebung hat nach Ansicht des Landesarbeitsamtes nur ein ganz
verschwindend kleiner Teil der Betriebsführer seinen Bedarf, besonders an
weiblichen Dienstboten gemeldet, da er von der Erwägung ausgegangen ist, daß
bei der derzeitigen Lage sowieso eine Änderung nicht eintreten kann.

In dem Bestreben, den katastophalen Mangel an Arbeitskräften in der
Landwirtschaft wenigstens zum Teil zu beheben, sind in letzter Zeit in
größerem Umfange Volksdeutsche Arbeitskräfte aus Polen für dauernd nach
Ostpreußen hereingenommen worden, die lediglich in der Landwirtschaft
Beschäftigung finden. Es sind bis jetzt weit über 100 Familien mit meist mehr
als drei Kindern auf diese Weise umgesiedelt worden, was jedoch naturgemäß zu
einer Verminderung des Volksdeutschtums in Polen führen muß.

Die immer stärker werdende Landflucht bringt der Landwirtschaft ungeheuere
Schwierigkeiten. Ist das Verhältnis zwischen Stadt und Land früher 3:2
gewesen, so hat es sich jetzt fast auf das Verhältnis 1:1 angeglichen. In
Ostpreußen sind 1933 noch 57% der Bevölkerung in Gemeinden unter 2.000
Einwohnern, also auf dem Lande, gezählt worden, dagegen sind 1938 rd. 54,5%
der Bevölkerung auf dem Lande ansässig gewesen. Diese an sich schon
vorhandenen Abwanderungsbestrebungen werden in letzter Zeit aus wenig
verständlichen Gründen durch Zeitungsartikel und -anzeigen noch wesentlich
begünstigt. Selbst aus dem übrigen Reichsgebiet werden Versuche gemacht,
ostpreußische Landarbeiterfamilien zur Abwanderung, wenn auch nicht zum
Berufswechsel, zu verleiten.

So haben sich im Laufe dieses Winters Landwirte aus Mecklenburg im Kreise
Marienwerder aufgehalten und landwirtschaftliche Arbeiter geworben. Neben der
Gewahrung von höheren Löhnen und besseren Wohnungen ist den betreffenden
Familien ein kostenloser Umzug zugesichert.

Von der Frage des Arbeitseinsatzes aus gesehen dient der Landdienst der HJ
naturgemäß nicht im entscheidenden Maße dazu, den Bedarf an
landwirtschaftlichen Arbeitskräften nennenswert zu beeinflußen. Mit Abschluß
des Monats März ist das Landdienstjahr 1938/39 beendet gewesen. Es hat sich
gezeigt, daß seine Einrichtung von den Bauern noch immer nicht mit dem
erforderlichen Verständnis angesehen wird, besonders in den Fällen, in denen
dem landwirtschaftlichen Haushaltsjahr wegen seiner geringeren Entlohnung
größeres Interesse geschenkt wird. Bis vor kurzem sind in Ostpreußen etwa
1.000 Jungen und 500 Mädel im Landdienst eingesetzt gewesen. Die neue
Werbeaktion im März für den Eintritt in den Landdienst ist jedoch von großem
Erfolg gewesen. Die bis jetzt vorliegenden Meldungen übertreffen bei weitem
die des Vorjahres.

Der Bedarf an landwirtschaftlichen Arbeitskräften in Österreich hat sich
erheblich, und zwar um etwa 40% gegenüber dem Vorjahre vermehrt und konnte in
keinem Bezirk befriedigt werden. Zwar wurde gerade in den letzten Monaten von
den Arbeitsämtern mit allen Beteiligten (Landwirtschaftlichen Vermittlern,
Berufsberatern usw.) eine Aufklärungsoffensive gegen die Landflucht
unternommen, die hier und da in der Jugend eine Umkehr, jedenfalls aber keine
Abstoppung des beginnenden Stroms in andere Arbeitsstellen bewirkte. Diese
Bestrebungen werden durch den Mitte Februar begonnenen Werbefeldzug der
Hitler-Jugend für den HJ-Landdienst unterstützt. Es ist zu hoffen, daß aus der
HJ und dem BDM künftig eine größere Zahl von Landhelfern gewonnen werden kann.
Allerdings bereitet die Unterbringung erhebliche Schwierigkeiten und stört vor
allem den Einsatz älterer landwirtschaftlicher Kräfte und
Landarbeiterfamilien.

Von Bedeutung ist, daß nunmehr die Arbeitsämter rücksichtslos in der
Bekämpfung der Landflucht durchgreifen. Durch diese Maßnahme wurde die
Stimmung der Arbeitslosen ebenfalls in ungünstigem Sinne beeinflußt. Eine
große Anzahl von „Landflüchtigen“, die in der gewerblichen Wirtschaft tätig
geworden waren, wurden durch die Witterungslage arbeitslos. Von den
Arbeitsämtern wurden sie unter Hinweis darauf, daß sie ja ursprünglich
Landarbeiter gewesen seien und in diesem Beruf jederzeit Arbeit finden
könnten, mit ihrem Antrag auf Arbeitsvermittlung in die Industrie abgewiesen.
Die Stimmung der hiervon Betroffenen war natürlich schlecht. Der Großteil
weigert sich, in die Landarbeit zurückzukehren.

Die Arbeitseinsatzlage im Bergbau Westdeutschlands hat sich gegenüber den
Vormonaten nur unwesentlich verändert. Bei fast allen Zechen besteht nach wie
vor ein großer Bedarf an Bergarbeitern aller Art. Verschärft wird die Lage
dadurch, daß die Weiterbeschäftigung der bisher in verstärktem Maße
eingesetzten niederländischen Bergarbeiter, die im Grenzverkehr zu ihren
Arbeitsstätten gelangen, durch die neue Devisenregelung nur zunächst
sichergestellt ist. Es wird damit gerechnet, daß weitere Holländer bei
zufriedenstellender Regelung der Devisenfrage für den Bergbau vefügbar gemacht
werden könnten.

Zu einer weiteren, wenn auch geringen Entlastung, trägt der Umstand bei, daß
sich zahlreiche ältere Knappschaftsrentner zur Aufnahme bergmännischer Arbeit
melden. Die Schachtanlagen nehmen selbstverständlich diese Arbeitskräfte
sofort an und beschäftigen sie in Übertagebetrieben.

Erheblicher Kräftemangel zeigt sich im oberschlesischen Steinkohlenbergbau.
Die Abwanderungsbestrebungen halten unverändert an, die Beschaffung von
Kräften wird immer schwieriger. Wenn auch abgekehrte Bergarbeiter in anderen
Revieren wieder Arbeit aufnehmen, bleibt ein Teil der vorhandenen Stellen
unbesetzt. Allein in den Bezirken Hindenburg und Beuthen liegt ein ungedeckter
Bedarf von 700 Arbeitskräften vor. Die vorgesehene Ansiedlung
ostoberschlesischer Volksdeutscher Grenzgänger dürfte für die Stetigkeit der
Produktion Erleichterungen bringen. Gleiche Abwanderungstendenz war im
Neuroder Bergrevier festzustellen. Hier besteht Bedarf an Schleppern und
Lehrhauern. Etwa 50 Arbeitslose – anderen Berufsgruppen angehörend – konnten
hier angelegt werden.

Das Waldenburger Bergbaugebiet zeigte keine Abwanderungsbestrebungen. Die
Gruben sind auch hier stark aufnahmefähig. Die Arbeitsämter versuchen,
Arbeitslose anderer Berufsgruppen dem Bergmannsberuf zuzuführen.

Aus einem Vortrag des Geheimrats Wessig (Rheinmetall-Borsig AG) am 28.3.1939
im Generalkommando III ist folgendes, da es eine bereits verschiedentlich
bestehende Meinung aufgreift, erwähnenswert. Im Zusammenhang mit dem
Facharbeitermangel führte Geheimrat Wessig aus, daß es zu erwägen sei, ob man
im Interesse des Nachwuchses diejenigen jungen Männer, welche Facharbeiter
werden wollen, von der Arbeitsdients- und Wehrpflicht in Zukunft befreit. Bei
diesen Ausführungen handelt es sich nicht um eine persönliche Ansicht
Wessig’s, sondern wahrscheinlich um Bestrebungen, die von weiten Kreisen der
Industrie verfolgt werden. Von den anwesenden Generälen des Oberkommandos
wurde die Ansicht Wessig’s abgelehnt.

Als wichtigste und grundsätzlichste Maßnahme des Westbauprogramms kann die im
Januar erfolgte allgemeine Umstellung von Regie- und Selbstkostenverträgen zu
Leistungsverträgen bemerkt werden. Während bei dem Regievertrag von dem
Auftragserteiler eine Pauschalsumme für das zu errichtende Bauwerk gezahlt
wurde unter gleichzeitiger Bereitstellung der Baumittel, machte es dem
Bauunternehmer nichts aus, einen übernormal großen Arbeiterstamm zu
beschäftigen. Durch den Leistungsvertrag ist der Unternehmer nunmehr dazu
angehalten, eine genaue Kalkulation seiner Selbstkosten für diese Bauten zu
erstellen. Die notwendige Folgerung ist die, daß er mit möglichst wenigen
Arbeitskräften auskommen will. Mit der Einführung dieses neuen
Leistungsvertrages für die beim Bauvorhaben West beteiligten Baufirmen haben
die Arbeitsniederlegungen zugenommen. Die Firmen verlangen jetzt, wo nicht
mehr alles zu Lasten des Reiches geht, von den Arbeitern größere Leistungen;
auch wurden die sozialen Aufwendungen auf ein Mindestmaß herabgesetzt, während
vor dieser Regelung die Firmen in ihren Sozialmaßnahmen beinahe als
Musterbetriebe bezeichnet werden konnten. Es hat ein scharfes Antreibersystem
eingesetzt, der sich besonders die jüngeren Arbeitskräfte widersetzen, während
die Verheirateten Rücksicht auf ihre Familie nehmen. Weiterhin hat sich die
Anordnung des Sondertreuhänders über das Verbot von Leistungszulagen ungünstig
ausgewirkt, so müssen jetzt die Firmen für jeden einzelnen Arbeiter einen
Sonderantrag stellen.

Der Bedarf der Seeschiffswerften an Arbeitskräften ist wegen des guten
Auftragsbestandes sehr erheblich. Durch die hier gezahlten höheren Löhne
werden viele Schiffsbauer von den Binnenschiffswerften abgezogen, die nun in
Gefahr kommen Reparaturen an Binnenschiffen nicht mehr fristgemäß ausführen zu
können, ganz abgesehen davon, daß der Neubau von Binnenschiffen stark darunter
leidet. Als Folge des Kräftemangels auf fast allen Gebieten der Wirtschaft ist
eine zunhehmende Überarbeit festzustellen. Eine Nachprüfung der Leistung ergab
teilweise bei 25% Überarbeit eine Mehrleistung von nur 15%, die sich schon
nach kurzer Zeit auf 10% senkte. Auf die Dauer hat danach die Überarbeit einen
Leistungsverlust zur Folge. Außerdem weisen die Krankenkassen eine wesentlich
höhere Krankenziffer auf, die ebenfalls z. T. auf Kosten der Überarbeit
gebucht werden. Es ist auch zu berücksichtigen, daß durch die Verlängerung der
Arbeitszeit die ehrenamtliche Tätigkeit für die NSDAP und deren Gliederungen
empfindlichen Schaden erleidet.

Besondere Schwierigkeiten begegnet die Festsetzung der täglichen Arbeitszeit
in der Landwirtschaft. Die normale tägliche Höchstarbeitszeit beträgt in
Pommern nach der Landarbeitertarifordnung vom 2. April 1935 10 Stunden. Bei
den diesjährigen Verhandlungen über die Erstellung ausländischer
Wanderarbeiter und Gesindekräfte (Knechte und Mägde) mußten von deutscher
Seite besonders auf Drängen der italienischen und polnischen Vertretungen ganz
bestimmte Zusagen betreffend die Festlegung der täglichen Arbeitszeit und der
zu zahlenden Mehrarbeitsvergütung gemacht werden.

Man trägt sich zur Zeit mit dem Gedanken, in Pommern für die Gesindekräfte
unter Umständen die elfte Arbeitsstunde einzuführen, um den Betrieben,
insbesondere den kleinen und mittleren, die Zahlung einer
Mehrarbeitsvergütung, die in vier Monaten des Jahres erst nach der 11.
Arbeitsstunde zu leisten wäre, wirtschaftlich erträglicher zu gestalten. Im
Jahre 1937 hatte sich der Gauleiter von Pommern in einem Artikel in der
Tagespresse eindeutig gegen die Einführung der 11. Arbeitsstunde
ausgesprochen. In den neuesten Landarbeitertarifordnungen vom Februar und März
dieses Jahres ist in Ostpreußen, Bayern und Sudetenland die 11. Arbeitsstunde
in gewissen Monaten des Jahres eingeführt worden. Auch in Pommern wird bei
guten Witterungsverhältnissen erheblich über 11 Stunden gearbeitet. Das im
Vergleich zur In dustriearbeiterschaft schon immer bestehende Mißverhältnis
der Stundenzahl würde durch eine tarifliche Einführung der 11. Arbeitsstunde
erneut aufgeworfen werden. Andererseits soll für die Gesindekräfte ein
Anspruch auf Mehrarbeitsvergütung festgesetzt werden, den sie vorher in
Pommern tariflich nicht hatten. Im übrigen wird es sich darum handeln, die
zwingenden Zusagen der deutschen Vertretung zu erfüllen.

Durch die Verordnung zur Erhöhung der Förderleistung und des Leistungslohnes
im Bergbau vom 2.3.1939 ist die Schichtzeit der Untertage-Arbeiter um 45
Minuten auf 8 Stunden 45 Minuten verlängert worden. Das bedeutet unter
Berücksichtigung der An- und Abmarschwege bis und von der Arbeitsstelle unter
Tage durchschnittlich eine Erhöhung der reinen Arbeitszeit um 12%. Daß diese
Erhöhung vom Beauftragten für den Vierjahresplan nur als eine Notmaßnahme
angesehen wird, die keinesfalls den Normalzustund darstellen kann, wird am
deutlichsten daraus ersichtlich, daß die zusätzlichen 45 Minuten als
Mehrarbeit zuschlagspflichtig sind (25% Mehrarbeitszuschlag). Die Verordnung
bestimmt weiter, daß für zusätzliche Leistungssteigerungen Aufschläge von 200%
zu gewähren sind. Auf diese 200% ist in der Propaganda und in der Presse
reichlich hingewiesen worden. Praktisch wird dieser Teil der Anordnung kaum
sehr große Bedeutung gewinnen, da bei erhöhter Schichtzeit die Bergleute nur
in Ausnahmefällen über die Gedingegrundlage hinauskommen werden. Es bleibt
darauf hinzuweisen, daß ein Teil des Mehrverdienstes, den die Bergleute auf
Grund dieser Verordnung erhalten werden, durch die neuen Bestimmungen über die
Mehreinkommenssteuer – nämlich soweit der Mehrverdienst mehr als RM 50,– im
Monat ausmacht – verloren gehen werden.

Von großer Bedeutung ist schließlich die Bestimmung der erwähnten Verordnung,
daß die Alterspensionen gemäß dem Reichsknappschaftsgesetz künftig auch dann
zur Zahlung gelangen, wenn die Pensionsempfänger gleichwertige Lohnarbeit
verrichten. Damit wird ermöglicht, daß in größerem Umfang als bisher auch
Bergleute, die das 50. Lebensjahr bereits erreicht haben (bergfertige
Personen) in Zukunft unter Tage beschäftigt werden können. Dem Bergbau wird
hiermit allerdings eine große Verantwortung auferlegt. Die Bestimmungen über
die Bergfertigkeit hatten ihre Grundlage in der Tatsache, daß Bergleute, die
bis zu ihrem 50. Lebensjahre unter Tage gearbeitet haben, regelmäßig
verbraucht sind. Wenn jetzt die Möglichkeit für eine Weiterbeschäftigung
gegeben wird, so werden die Bergbauunternehmungen die Betreffenden so
anzusetzen haben, daß größere Gesundheitsschädigungen vermieden werden.

Da durch die Verordnung über die Lohngestaltung vom 2.5.38, die der
Beauftragte für den Vierjahresplan erlassen hat, dem Reichstreuhänder der
Arbeit die Aufgabe übertragen wurde, die zur Durchführung der Wahrhaftmachung
aus dem Vierjahresplanes erforderliche Lohnstetigkeit zu sichern, sind im
Berichtsabschnitt verschiedene Reichstreuhänder daran gegangen, entsprechende
Anordnungen zu entwerfen, die teilweise schon in Kraft getreten sind.- Durch
diese Verordnung soll besonders in der Metall- und Bauindustrie der
übertariflichen Bezahlung ein Riegel vorgeschoben werden, indem nur noch bis
zu einem bestimmten Prozentsatz über den Mindesttariflohn bezahlt werden darf.
Ferner muß für jeden Einzelfall übertariflicher Bezahlung und die Einfüh rung
aller sonstigen sozialen Einrichtungen die Genehmigung des zuständigen
Reichstreuhänders eingeholt werden. Damit soll erreicht werden, daß zu große
Lohnunterschiede, die teilweise gegenüber anderen Arbeitern 60 – 70 RM pro
Woche betrugen, in Wegfall kommen und eine Ursache des dauernden
Arbeitsplatzwechsels und der Unzufriedenheit innerhalb verschiedener
Arbeiterkreise beseitigt wird.

Der Reichstreuhänder für das Wirtschaftsgebiet Thüringen läßt außerdem z. Zt.
in 20 thüringer Betrieben nachprüfen, inwieweit die Akkordsätze der in den
letzten Jahren vorwärts geschrittenen Technisierung angepaßt worden sind bzw.
eine neue Festsetzung erfahren müssen. Der Zweck dieser Aktion ist ebenfalls
auf den Abbau der unnatürlich hohen Spitzenlöhne ausgerichtet.

Sozialversicherung

Auf dem Gebiete der Sozialversicherung stehen bei den Schaffenden und Rentnern
zur Zeit drei Probleme im Vordergrund:

1\. Arbeiter und Angestellte haben nach wie vor kein Verständnis für die
Beibehaltung der Arbeitslosenversicherung. Sie sehen diese als eine getarnte
Sondersteuer für die unselbständigen Schaffenden an, die entweder wegfallen
oder auf alle Volksgenossen ausgedehnt werden müsse.

2\. In den letzten Monaten haben die Krankmeldungen steigend zugenommen. Dies
dürfte u. a. eine Folge der erhöhten Inanspruchnahme der Arbeitskräfte sein,
die wiederum die Anfälligkeiten für Krankheiten steigert und dazu führt, daß
die Krankmeldungen häufiger als bisher zur Erlangung der für erforderlich
gehaltenen Ruhezeit erfolgen. Um die Zahl der Krankmeldungen herabzudrücken
und insbesondere unberechtigten Meldungen zu steuern, haben die Krankenkassen
u. a. angeordnet, daß die Kassenmitglieder nur noch nach Untersuchung durch
den Vertrauensarzt krank geschrieben werden können. Diese Maßnahme hat große
Mißstimmung hervorgerufen, vor allem deshalb, weil sie für die plötzlich und
schwer Erkrankten eine Härte bedeutete, denn diese mußten sich nunmehr trotz
ihres Zustandes erst in die Sprechstunden der Vertrauensärzte schleppen. –
Inzwischen sind diese besonderen Anordnungen der Kassen teilweise wieder
abgebaut worden.

3\. Die Rentner erwarten nach wie vor die Aufhebung der durch die
Notverordnung vom Juni 1932 vorgenommenen Kürzung der Renten um 6 RM. Wie hier
bekannt geworden ist, hatte das Reichsarbeitsministerium beabsichtigt, die
Kürzung aus Anlaß des Geburtstages des Führers wieder zu beseitigen und zwar
auf die Weise, daß ein Teil der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf die
Rentenversicherung übertragen werden und damit die Finanzierung der erhöhten
Renten ermöglicht werden sollte. Hierdurch sollte gleichzeitig der Grund für
die Mißstimmung über das Bestehenbleiben der Arbeitslosenversicherung
beseitigt werden. Jedoch soll das Finanzministerium dem Plane widersprochen
haben, weil die Mittel zur Arbeitslosenversicherung z. Zt. noch anderweitig
benötigt werden, später aber der Gründung einer geplanten
Famileinausgleichskasse dienen sollen.

Im übrigen stehen im Altreich die Schaffung der Altersversorung für das
Deutsche Handwerk und in der Ostmark die Einführung der Sozialversicherung im
Vordergrund. Die Schaffung der Altersversorgung für das Deutsche Handwerk hat
Wünsche des Handels auf eine ähnliche Versicherung hervorgerufen.

In der Ostmark ist die Einführung der Unfallversicherung und der
Invalidenversicherung durchweg begrüßt worden. Die Einführung der
Invalidenversicherung hat nur in den landwirtschaftlichen Notstandsgebieten zu
Schwierigkeiten geführt, da hier der Bauer nicht in der Lage ist, die neuen
Beitragslasten zu tragen. In der Kranken- und Angestelltenversicherung sind
verschiedene Verschlechterungen eingetreten.

In den Ministerien spielt z. Zt. die Prüfung der Denkschrift von Dr. Ley „Der
deutsche Volksschutz“ eine erhebliche Rolle. In dieser Denkschrift, die durch
Generalfeldmarschall Göring veranlaßt ist, wird die alsbaldige Schaffung einer
allgemeinen, für alle Deutschen geltenden Altersversorgung mit Einheitsrenten
von monatlich 90 RM gefordert. Die Mittel für diese Rentenleistungen sollen
durch prozentuale Abzüge vom Einkommen aller Selbständigen und Unselbständigen
sowie durch Unternehmeranteile aufgebracht werden. Auf die Rente soll jeder
invalide oder 65 Jahre alt gewordene Volksgenosse einen Rechtsanspruch haben.
Es wird aber davon ausgegangen, daß wirtschftlich gut gestellte Volksgenossen
freiwillig auf die Zahlung der Rente verzichten.

An die Stelle der bisherigen Krankenversicherung soll eine einheitliche
Gesundheitsführung treten. Im Zuge dieser Gesundheitsführung sollen in allen
Ortsgruppen der NSDAP durchschnittlich je 2 Gesundheitshäuser eingerichtet
werden, in die alle krank und arbeitsunfähig gewordenen Arbeiter und
Angestellten bis zu ihrer Genesung aufzunehmen sind. Die Arbeiter und
Angestellten sollen während ihres Aufenthaltes in diesen Gesundheitshäusern
von den Unternehmern 70% des Lohnes bzw. des Gehaltes fortgezahlt erhalten.
Sie sollen aber dieses Rechtes verlustig gehen, wenn sie im Krankheitsfalle
die Gesundheitshäuser nicht benutzen. Für diese Gesundheitshäuser ist
ausdrücklich die Revierstube der Wehrmacht zum Vorbild genommen.

In einem Teil der beteiligten Ministerien soll die Auffassung herrschen, daß
der Plan von Dr. Ley undurchführbar ist. An der Schaffung der Einheitsrente
wird beanstandet, daß sie der Verschiedenartigkeit des Lebensstandards nicht
Rechnung trägt und in den Fällen, in denen der Arbeitsverdienst nur wenig
unter der Rente liegt, zur Rentensucht erzieht. Die für die Durchführung
dieser Versorgung erforderlichen Kosten werden außerordentlich hoch geschätzt
und die damit verbundene Belastung der Einkommen für untragbar gehalten.

Gegen die Gedanken der Gesundheitshäuser wird vorgebracht, daß er dem
Grundsatz entgegensteht, daß die Familie die erste Zelle der Volksgemeinschaft
ist. Die Pflege im Krankheitsfalle sei in erster Linie die vornehmste Aufgabe
der Familienangehörigen. Auch scheitere die Errichtung der Gesundheitshäuser
an dem Mangel an geschultem Personal und an den außerordentlich hohen Kosten
ihrer Errichtung und Unterhaltung, die auf mehrere Milliarden RM geschätzt
werden. Schließlich sei die Belastung des einzelnen Unternehmers mit der
Lohnzahlung für sein krankes Gefolgschaftsmitglied in mittleren und kleineren
Betrieben bei Häufung von Krankheitsfällen undurchführbar.

Die öffentliche Fürsorge konnte durch die weitere Eingliederung von
Fürsorgebedürftigen in den Arbeitsprozeß und durch die zusätzliche Fürsorge
der NSV und das WHW stark entlastet werden. Oft sind aber Fälle festgestellt
wor den, wo diese zusätzliche Fürsorgetätigkeit der NSV von den öffentlichen
Fürsorgestellen dazu ausgenutzt wurde, sich von den eigenen Pflichtleistungen
zu drücken. Die Fürsorgerichtsätze in den 1938 zum Reich gekommenen Gebieten
(Österreich und Sudetenland) wurden teilweise zwar etwas aufgebessert, aber
sind im großen und ganzen noch völlig unzureichend und würden wahrscheinlich –
wenn die zusätzliche Betreuung durch die NSV nicht vorhanden wäre – zu
schweren Mißstimmung in weiten Bevölkerungskreisen Österreichs und
Sudetenlands führen.

Dieses Nebeneinander von öffentlicher Fürsorge und NSV, wobei als dritte
wesentliche Betreuungsgruppe sogar noch die Kirchen auftreten, haben Pläne
entstehen lassen, zumindest die gesamte offene Fürsorge in einer Hand und zwar
der NSV zu vereinigen. Die Verwirklichung dieser Pläne ist aber bislang in
kein entscheidendes Stadium getreten.

Die NSV hat auch in der Berichtszeit einen immer größeren Erfolg und damit
größere Bedeutung als betreuende Parteieinrichtung aufzuweisen gehabt. Die
Zahl ihrer Miglieder ist weitehin gewachsen, wobei aber zu bemerken ist, daß
noch immer die Bauern und Landwirt am schwierigsten zu erfassen sind.

Der allgemeine Wirtschaftsaufschwung brachte es zwangsmäßig mit sich, daß die
Arbeitsaufnahme von Frauen und Müttern stark zunahm. Im Zusammenhang hiermit
erwies sich die Einrichtung von Kindertagesstätten und insbesondere von
Erntekindergärten in den Landgauen als unbedingt erforderlich. Der
Durchführung dieser Maßnahme wurde von allen Kreisen der Bevölkerung großes
Interesse entgegengebracht.

Die Errichtung von Kindergärten durch die NSV begegnet aber besonders in den
Großstädten großen Schwierigkeiten wegen der Beschaffung geeigneter Räume. So
wird z. B. in Berlin die Zahl der wegen der in Arbeit stehenden Eltern mehr
oder weniger herumlungernden Kinder auf ca. 5.000 angegeben, für die aber
keine geeigneten Räume für Kinderheime zu haben sind, da durch die
Umgestaltung Berlins alle nur vefügbaren Räume in erster Linie für Wohnungen
benötigt werden. So wurden z. B. auch durch die Abwanderung von Juden
freigewordene Villen, die an und für sich unter günstigen Bedingungen zu haben
gewesen wären, von dem Beauftragten für die Neugestaltung Berlins, Professor
Speer, zwecks Unterbringung der durch den Abriß ganzer Wohnviertel betroffenen
Volksgenossen beschlagnahmt.

Besondere Bedeutung kommt der Kindergartenarbeit der Kirchen zu, die in ihren
kircheneigenen Gebäuden meist über ausreichende Räume verfügen. Hier setzt zum
ersten Male eine konfessionelle Beeinflussung und Erziehung des jungen
Menschen in kirchlichem Sinne ein.

Zahlenmäßig sind die Kindergärten der beiden Organisationen erheblich
gesteigert worden. Die bisher in einzelnen Fällern erfolgte Übernahme
konfessioneller Kindergärten durch die NSV hat sich im Gesamtbild nicht
bemerkbar gemacht.

Innerhalb der NSV nimmt das Schwesternproblem immer ernstere Formen an. Die
Hauptschwierigkeit in der Schaffung der notwendigen Schwesternzahl bestand in
der Nachwuchsfrage. Eine durchgeführte Werbeaktion brachte eine große Anzahl
von Meldungen junger Mädchen, die den Schwesternberuf erlernen wollen. Mangels
geeigneter Schwesternschulen besteht jedoch die Gefahr, daß viele dieser
Interessentinnen nicht sofort verwendet werden können und daher wieder
verloren gehen.

Die Sammlungen in der zweiten Hälfte des Winterhilfwerkes 1939/39 haben
gleichfalls, wie die Sammlungen vom Oktober bis Dezember 1938 ein weit höheres
Ergebnis gehabt, als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die
Sonderveranstaltungen „Der Tag der deutschen Polizei“ und „Der Tag der
Wehrmacht“ zeigten, daß die Bevölkerung in ihrer Gebefreudigkeit nicht
nachgelassen hat, insbesondere dann, wenn sie, wie es bei diesen
Veranstaltungen der Fall war, etwas zu sehen bekommt, was sonst der
Allgemeinheit nicht zugänglich ist.

Nachdem der Reichsminister Dr. Frick die sogenannte Betriebssammlung bei den
Behörden verboten hat, wurde auch vom Stellvertreter des Führers im
Einvernehmen mit der Reichsleitung der NSV die Abhaltung von Betriebsappellen
und die damit verbunde Betriebssammlung aus Anlaß der Sammelaktion in den
Betrieben untersagt. Soweit bereits organisatorische Voraussetzungen
geschaffen waren, sind diese durch die DAF abgeblasen worden. Die DAF war
nunmehr darauf angewiesen, nur Straßensammlungen durchzuführen und die an sich
wirksame Betriebssammlung fallen zu lassen. Dabei konnte festegestellt werden,
daß die Ergebnisse teilweise unter denen der gleichen Zeit im Vorjahre
zurückblieben.

Auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens mehren sich die Kritiken
wegen des immer größer werdenden Wohnungsmangels. Es wird immer darauf
hingewiesen, daß für die Umgestaltung der Städte, die Errichtung von HJ-
Heimen, für repräsentative Bauten, KdF-Bäder usw. alles getan wird und auch
Material vorhanden ist, wähend für den privaten Wohnungsbau und insbesondere
für den Landarbeiterwohnungsbau fast nichts geschieht. Die Fortführung der
Arbeiten an der Westbefestigung entziehen dem Wohnungsbau auch weiterhin die
Arbeitskräfte. Außerdem verschlingen die Arbeiten im Rahmen das
Vierjahresplanes fast den ganzen Bedarf an Rohstoffen, so daß es kaum möglich
war, für die dringlichsten Bauvorhaben die notwendigen Materialien zu
beschaffen. Die Siedler und sonstigen Baulustigen hatten ihre Wünsche mit
großem Verständnis bis zum 1.4.1939 zurückgestellt. Durch die kürzlich
bekanntgegebene Verlängerung der Baukreditsperre über den 1.4.1939 hinaus auf
unbestimmte Zeit, ist bei den Betroffenen eine starke Enttäuschung
festzustellen. Auch das Baugewerbe, soweit es nicht zu den wichtigen
Bauvorhaben herangezogen ist, fühlt sich durch diese Maßnahme schwer
betroffen. Allem Anschein nach kann auch die Aktion der DAF zur Schaffung von
Wohnungen als abgeschlossen angesehen werden. Auf einer vertraulichen
Besprechung der Heimstättenwalter der DAF wurden diese angewiesen, von einer
weiteren Propagandatätigkeit abzusehen, da der Materialbedarf für die bisher
bereits beantragten Geschoßwohnungen und Siedlungshäuser noch nicht einmal
sichergestellt werden könne.

Aus Berlin wird berichtet, daß für das Jahr 1939 geplant ist, über 30.000
Wohnungen zu erstellen. Selbst in Fachkreisen ist man der Überzeugung, daß
diese Zahl unter den augenblicklichen Verhältnissen nie erreicht werden kann.
Für das Jahr 1939 sind der Stadt Berlin durch Prof. Speer 300 Mio. Steine zur
Verfügung gestellt worden. Zur Fertigstellung der von der Stadt Berlin in
Angriff genommenen Bauten werden ca. 240 Mio. Steine benötigt. (Allein die
Baustelle am Bahnhof Jungfernheide macht die Verwendung von 150 Mio. Steinen
erforderlich). Den privaten Bauinteressenten sowie den Baugesellschaften
stehen demnach nur die verbleibenden 60 Mio. Steine zur Verfügung.

95% aller bei der Stadt Berlin eingehenden Anträge auf Überlassung einer
Wohnung müssen abschlägig beschieden werden.

Die private Bautätigkeit in Düsseldorf hat bereits infolge der mangelnden
Rohstoffversorgung erhebliche Einbußen erlitten. In Kreisen der Bauwirtschaft
werden bereits Befürchtungen laut, daß der private Wohnungsbau gänzlich ins
Stocken gerät.

Auf einer Tagung der Wohnungsbauunternehmen in Hirschberg wurde
herausgestellt, daß in Schlesien ein Wohnungsfehlbedarf von 150.000 Wohnungen
besteht. Das Bauprogramm der Schlesischen Heimstätte – des größten
Wohnungsbauträgers Schlesiens – welches der Regierung zur Genehmigung
vorgelegt worden ist, sieht für das Baujahr 1939 den Bau von ca. 5.200
Wohnungen vor. Der Kapitalbedarf hierfür ist mit rund 35 Mio. Reichsmark
angesetzt. Der übrige privaten Wohnungsbedarf läßt sich noch nicht übersehen.
Die Initiative war während der Berichtszeit nicht sehr groß, da die im Vorjahr
aufgetretenen Baustoffbeschaffungsschwierigkeiten, die auch im diesjährigen
Baujahr erwartet werden, hemmend wirken. Von Vertretern der Baubebhörden und
sonstigen Wohnungsbauträgern wird angenommen, daß die festgelegten Bauprogramm
auf Grund der vorjährigen Erfahrungen nur 50 bis 60% zur Verwirklichung
gelangen, da erhebliche Schwierigkeiten auf dem Gebiet der Holz- und
Zementbeschaffung erwartet werden.

Bezeichnend für die noch vorhandenen Blendsquartiere ist das Ergebnis einer im
Bezirk Görlitz durchgeführten Prüfung, wonach von 100 besichtigten
Landarbeiterwohnungen 70 so schlecht waren, daß den Arbeitern ein Wohnen in
diesen Räumen nicht zugemutet werden kann.

Abgesehen von den beunruhigenden Verhältnissen muß allgemein festgestellt
weren, daß die Mieten für Kleinwohnungen im Verhältnis zu dem Einkommen der
Arbeiterschaft zu hoch sind. Die Miete für die aus bevölkerungspolitischen und
hygienischen Gründen erwünschte Vierraumwohnung ist für den Arbeiter nicht
erschwingbar. Es bleibt ein ungesunder Zustand, wenn oft ein Drittel und mehr
des Verdienstes für Wohnungsmiete ausgegeben werden muß.

Auf Veranlassung des Sonderbeauftragen für den Vierjahresplan im Gau
Magdeburg-Anhalt ist zusammen mit den Preisbildungsbehörden, den
Oberbürgermeistern usw. ein allgemeiner Aufruf zur Überprüfung der Mietpreise
für Wohnungen wie für möblierte Zimmer am 1.2.1939 erlassen worden, der eine
Frist bis zum 1.3.1939 vorsah. In diesem Aufruf wurde als Stichtag der
1.10.1936 gewählt, der etwa maßgebend für eine normale Miethöhe sein soll,
ohne daß dieser Satz als zwingend angesehen wird. Der Erfolg der Aktion, die
eine unmittelbare Rückfrage des Stellvertreters des Führers veranlaßte, war im
allgemeinen gut. Es sind beachtliche Zahlen von Überprüfungsverfahren bei den
einzelnen Preisbildungsstellen bekannt geworden. Um einen durchschlagenden
Erfolg zu erzielen, soll das bisherige Ergebnis in einem Aufruf bekanntgegeben
und gleichzeitig eine stichprobenweise Nachprüfung einzelner Straßenzüge
angekündigt werden, die dann bei festgestelltem Mietwucher Bestrafungen zur
Folge haben würde.

Zur Durchführung des für das Sudetenland vorbereiteten großzügigen Siedlungs-
und Wohnungsprogrammes des Reichsarbeitsministers und des Reichskommissars ist
nunmehr ein wichtiges Werkzeug geschaffen worden. In Anlehnung an die Organe
der staatlichen Wohnungs- und Siedlungspolitik des Altreiches ist eine
„Wohnungs- und Siedlungsgesellschaft Sudetenland“ gegründet worden, die in
engster Zusammenarbeit mit dem Reichskommissar für die sudetendeutschen
Gebiete und als dessen Instrument wichtige Aufgaben des
Landeswohnungsprogrammes erfüllen sollen. Die Bauarbeiten sollen ohne Verzug
in Angriff genommen werden, so daß in absehbarer Zeit eine fühlbare Abhilfe
und Erleichterung der jetzt unhaltbaren Wohnungsverhältnisse im Sudetenland
eintreten soll.

Eine Sonderstellung nimmt die Entwicklung der sozialen Lage im Sudetengau ein.
Seit dem Anschluß des Sudetenlandes an das Reich wurde zum ersten Male
erreicht, daß die Zahl der Arbeitslosen um 50 % gesenkt werden konnte. Während
noch im Oktober 1938 auf 1.000 Einwohner 118 Arbeitslose kamen, waren es in
der Berichtszeit (Stand etwa Ende Frebruar 1939) nur noch 60,4 Arbeitslose.

Auf den Rückgang der Arbeitslosenzahl hat in großem Umfange der Gegensatz
zwischen den hohen Löhnen des Altreiches und der schlechten Bezahlung der
Arbeiter im Sudetengau insofern eingewirkt, daß zahlreiche Arbeiter in das
Altreich abwanderten. Die Saugkraft des alten Reichsgebietes war so stark, daß
nach Feststellung des Landesarbeitsamtes Reichenberg, die schon vor einigen
Wochen getroffen wurde, reichlich 80.000 Arbeiter im Altreich Beschäftigung
suchten und fanden. Diese Zahl, die sich in der Zwischenzeit noch etwas erhöht
hat, ist für den Sudetengau sehr hoch. Wenngleich die Stopmaßnahmen diese
Erscheinungen nunmehr nahezu unterbanden, ist ihre restlose Ausmerzung bisher
deswegen noch nicht gelungen, da die beste Kontrollmöglichkeit, das
Arbeitsbuch, im Sudetengau noch nicht eingeführt ist.

Ein weiterer Grund für das nicht weitere Ansteigen bezw. den Rückgang der
Arbeitslosenzahl ist das allmähliche Nachlassen der nach der Rückkehr des
Sudetenlandes in das Reich einsetzenden Hetzkampagne, die dazu geführt hatte,
daß viele tschechische Betriebe die deutschen Angestellten und Arbeiter
restlos entließen. Nachdem diese Hetzereien aufgehört hatten, wurden Deutsche
nur noch entlassen, wenn Arbeitsmangel vorlag. Seitens der sudetendeutschen
Betriebe waren keine Gegenmaßnahmen getroffen worden. Lediglich in ganz
wenigen Fällen mußten Tschechen entlassen werden.

In der Berichtszeit wurde als Maßnahme zur Angleichung an die Verhältnisse im
Altreich eine allgemeine 15%ige Lohnerhöhung angeordnet. Die Maßnahme war
schon deshalb nötig, weil sich in der Zwischenzeit die Gefolgschaften Kenntnis
von den besseren Bedingungen im Altreich verschafft hatten. Sie wirkte sich
stimmungsmäßig im allgemeinen zunächst günstig aus. Es ist jedoch sehr rasch
das Gegenteil eingetreten, da sich verschiedene andere Erscheinungen zeigten,
die bewirkten, daß sich der Lebensstandard im Sudetengau nich hob, sondern
tatsächlich weiter absank. Diese verschiedenen Gründe waren:

1\. Preiserhöhung für die notwendigsten Lebensmittel und Bedarfsartikel. Aus
der Fülle dieser Waren seien einige Beispiele aus dem Industriegebiet von
Neudeck herausgegriffen:

  
|  
|

früherer Preis

|

jetziger Preis  
  
---|---|---|---  
  
1 kg

|

Mehl

|

RM –.40

|

RM –.42  
  
1 kg

|

Kartoffeln

|

RM –.06

|

RM –.08  
  
6

|

Eier

|

RM –.50

|

RM –.66  
  
1 kg

|

Reis

|

RM –.36

|

RM –.38  
  
1 kg

|

Zucker

|

RM –.77

|

RM –.81  
  
1 kg

|

Rindfleisch

|

RM 1.44

|

RM 1.80  
  
1/2 kg

|

Schweinefleisch

|

RM –.96

|

RM 1.10  
  
1/2 kg

|

Kalbfleisch

|

RM –.90

|

RM 1.10  
  
Es ist also eine etwa 20%ige Erhöhung der Lebensmittelpreise und der Preise
notwendiger Bedarfsartikel eingetreten.

2\. Die Einführung der sozialen Lasten in voller Höhe (Beiträge zur DAF usw.).

3\. Die Einführung der Reichssteuern, wobei die volle Lohnsteuer erst am
1.4.1939 in Kraft tritt und von diesem Zeitpunkt ab auch erst die Bürgersteuer
und die Arbeitslosenversicherungsbeiträge in Erscheinung treten. Diese Abgaben
sind also bei der derzeitigen Betrachtung der Lage noch nicht berücksichtigt
und werden demgemäß eine weitere Verschärfung bringen.

4\. In leider nicht vereinzelt gebliebenen Fällen konnten die Betriebe die
15–%ige Lohnerhöhung nicht durchführen, so daß vielfach keine oder z. B. nur
8- und 10–%ige Lohnsteigerungen erfolgen konnten. Die Ursache dieser
Erscheinungen liegt darin, daß die völlig ausgeblutete und in ihren
technishcen Einrichtungen rückständig gebliebene Industrie mit den Leistungen
der modernisierten Betriebe des Altreiches nicht verglichen werden kann. Es
ergibt sich deshalb eine Diskrepanz der inneren Lage der Betriebe des
Altreiches und des Sudetengaues, die sich zwangsläufig auf die Lohnfrage
auswirken muß.

Die derzeitige Lage auf dem sozialen Gebiete im Sudetengau ist gekennzeichnet
durch die Tatsache, daß die Lohnerhöhungen von den Preiserhöhungen, Steuern
und sozialen Lasten nicht nur völlig ausgeglichen wurden, sondern darüber
hinaus den ohnedies sehr niederen Lebensstandard nicht unbeträchtlich senkten.
Da sich dadurch die Lage aller Betroffenen – Arbeiter, Beamte, Angestellte,
Rentner usw. – selbst gegenüber der Periode der Tschechenherrschaft
verschlechtert hatte, z. T. völlig unhaltbar wurde, ist die Stimmung im
stetigen raschen Sinken begriffen. Zur Zeit ist der Reichstreuhänder der
Arbeit damit beschäftigt, das Chaos in den Lohnfragen durch Ausarbeitung
endgültiger Tarife für die wichtigsten Zweige der gewerblichen Wirtschaft,
Land- und Forstwirtschaft zu beenden.

  
  
  

