
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Nach dem Scheitern der gemeinsamen holländisch-belgischen Bemühungen um
Friedensverhandlungen verbreiten sich in der Allgemeinheit die schon seit
einiger Zeit aufgekommenen Gerüchte von einem bevorstehenden Großangriff gegen
Großbritannien immer stärker. In den westlichen Grenzgebieten rechnet die
Bevölkerung auch mit größeren Kampfhandlungen an der Westfront, zumal
allmählich bekannt geworden ist, daß die deutschen Truppen auf französischen
Gebiet (Formbach und Spicherer Höhen) vorgestoßen sind. Aus Offenburg und
Karlsruhe wird gemeldet, daß dort wieder beunruhigende Gerüchte über eine
bevorstehende Räumung dieser Städte umgehen. In Trier wurde davon gesprochen,
daß die Stadt geräumt werden sollte, da sie zur Unterbringung deutscher
Truppen bestimmt sei. Der Generalinspekteur für das deutsche Straßenwesen, Dr.
Todt, teilte hierzu mit, daß als Truppenquartiere nicht die Wohnungen der
Zivilbevölkerung vorgesehen seien, sondern daß dazu Baracken gebaut werden
sollen.- Die Befestigungsarbeien vor den bisher fertiggestellten deutschen
Bunkerlinien werden im allgemeinen ohne Störung durch den Feind fortgesetzt.
Nur aus dem Kreis Saarburg wird gemeldet, daß dort die Straße Besch/Nennig,
auf welcher Baumaterialien für die neu zu. errichtenden Befestigungswerke am
Frontabschnitt Perl/Merzig herantransportiert wurden, beschossen wurde. Die
dort tätigen Arbeiter wurden nunmehr mit Stahlhelmen und Gasmasken
ausgerüstet. Die Materialtransporte zur Front wurden fortgesetzt.

Feindliche Flugzettel wurden in den letzten Tagen in den folgenden Orten bzw.
in deren Umgebung vorgefunden: Freudenstadt (Schwarzwald), Ulm,
Hildburghausen, Meiningen, Weimar, Chemnitz, Leuna und Schweidnitz.
Propagandaballons gingen in dem Stadtbezirk Speyer, im Kreis Ulm und in
Wilhelmshagen bei Berlin nieder. In Württemberg setzten die Schulen die
Aktionen zur Sammlung von Flugblättern fort.

Aus Würzburg, Dresden und Bremen wird gemeldet, daß dort Partei- bzw.
NSV.-Ortsgruppen an verschiedene Personen ihres Bezirkes Schreiben versandten,
in denen in scharfer Weise gerügt wurde, daß die Betreffenden bei den letzten
Sammlungen zum WHW. zu wenig gespendet hätten. Diese Schreiben sollen
ungeschickt abgefaßt und ohne nähere Kenntnis der bei den Empfängern
vorliegenden wirtschaftlichen Verhältnisse versandt worden sein. Sie haben
deshalb bei der Bevölkerung der betreffenden Ortsgruppen Mißstimmung
hervorgerufen.

Über die in letzter Zeit fast in allen Teilen des Reiches von der Partei
durchgeführten Versammlungen liegen zahlreiche Meldungen vor, aus denen
hervorgeht, daß sie im allgemeinen die Stimmung der Bevölkerung günstig beein
flußten. Als propagandistisch besonders wirksam zeigte sich die aufklärende
Tätigkeit der Partei in den ländlichen Gegenden, besonders in den Gauen
Salzburg und Hamburg die von den dortigen Gauleitern selbst durchgeführten
Versammlungen.


II. Gegner

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugzetteln)
wurde in Leipzig, Schweinfurt, Kiel, Berlin, Düsseldorf und Nürnberg
festgestellt. Marxistische Propaganda machte sich besonders in verschiedenen
Orten der Ostmark und des Sudetengaues bemerkbar.- In Innsbruck wurden 98
Personen wegen Zugehörigkeit zur illegalen legitimistischen „Kampffront“
festgenommen. Gegen die Verhafteten wurde ein Verfahren wegen Vorbereitung zum
Hochverrat eingeleitet.


III. Kulturelle Gebiete

Presseberichterstattung zum Münchener Attentat

Die ausführliche Presseberichterstattung zum Münchener Attentat in den dem 9.
November folgenden Tagen wurde im ganzen Reichsgebiet mit größtem Interesse
aufgenommen. Nunmehr werden Fragen laut, warum diese breite Berichterstattung
eingestellt sei und verschiedenartigste Kombinationen daran geknüpft.

Besonderen Unwillen erregten bei den betreffenden Lesern Artikel der DAZ. und
der „Leipziger Neuesten Nachrichten“ vom 9.11., die offenbar vor Abschluß der
Münchener Führerkundgebung bereits in den Satz gegeben wurden und folgende
angesichts des späteren Attentas peinliche Falschmeldungen brachten: Die DAZ.
berichtete über die Kundgebung im Münchener Bürgerbräukeller, die alten
Kämpfer seien noch lange beisammen gewesen, um die Zielsetzung der Führerrede
zu besprechen. Die „Leipziger Neuesten Nachrichten“ vom 9.11. berichteten, daß
die alten Kämpfer im Bürgerbräukeller noch lange mit dem Führer zusammen
versammelt waren.

Arbeitsmethoden des katholischen Klerus

Übereinstimmend wird aus Köln, Frankfurt, Klagenfurt, Hamburg, Stuttgart und
München in mehreren Berichten gemeldet, daß Predigten des katholischen Klerus
darauf ausgehen, den Hörern ein Gefühl der Unsicherheit der gegenwärtigen Lage
einzuflössen, in der allein noch Gottvertrauen und unerschütterliche Treue zur
Kirche eine unträgliche Stütze sei. So wurde beispielweise in einer Hamburger
Predigt den Katholiken zur Pflicht gemacht, immer zur Kirche zu kommen und
doppelt und dreifach zu beten, damit Bonifatius nicht umsonst auf dem Felde
der Kirche gefallen sei, denn die heutige Zeit trage alle Anzeichen dafür, daß
nach dem Kriege die Gottlosenbewegung die Kirche zerstören wolle. In einer
anderen Predigt wurde geäußert, daß in Sachsen bereits viele katholischen
Kirchen in Garagen und Kinos verwandelt wurden. In einer Stuttgarter Predigt
wurde der heilige Martinus als Offizier im Heere Jesu herausgestellt, der von
Gott gesandt gewesen sei und auf Erden Rechtes tun konnte ohne Gewalt. Die
heutige Zeit lebe wieder im Krieg und zeige ungeteilt Herrschsucht und
Rachsucht. Der heilige Martinus sei mit 14 Jahren aus dem Elternhaus
entflohen, mit 18 Jahren aus dem damaligen Heer desertiert und habe dann
Kaiser, Fürsten und streitende Bischöfe durch sein starkes Wirken beeinflußt.
-In Erfurt hielt vor den Rückgeführten der dortigen Dekan Fiedler eine
Predigt, in der er, anstatt die Rückgeführten mit Zukunftsvertrauen zu
erfüllen, vor diesen erklärte, daß ihr Aufenthalt für sie eine Verbannung sei,
daß man sie mit einem Vöglein vergleichen könne, daß in einem Bauer
herumfliege und heftig mit den Flügeln an das Gitter schlage. Diese
Ausführungen hatten zur Folge, daß zahlreiche Frauen der Rückgewanderten in
Tränen ausbrachen.

Desgleichen wird aus der Ostmark und aus Bayern mitgeteilt, daß das
freundliche Verhalten der hatholischen Geistlichkeit zu den gefangenen Polen
auffallend sei. In Murnau, wo sich ein großes Gefangenlager befindet, ist
beispielweise bereits so weit Stimmung gemacht, daß dort die katholische
Bevölkerung die religiöse Gesinnung und Haltung der polnischen Lagerinsassen
über alles lobt.

Aus verschiedenen Reichsteilen wird übereinstimmend gemeldet, daß
Parteigenossen von der Front berichten, daß Kameraden ihrer Kompanie, welche
Briefe und Päckchen von Pfarrern erhielten, davon begeistert wären und sich
damit rühmten. Sie wurden von diesen gefragt: „Denkt die Kreisleitung auch an
Euch?“ und „Habt Ihr schon Post von dieser erhalten?“

Flugblatt gegen die Umsiedlung von Deutschen aus Südtirol

Aus Innsbruck wird berichtet, daß unter den Südtirolern eine starke
Propagandawelle gegen die Umsiedlung im Entstehen sei. Es ist die Parole in
Umlauf gesetzt worden: Die Wahl, um die es geht, sei Treue oder Untreue gegen
die Heimat. Ein Flugblatt wurde verbreitet, das nachfolgenden Wortlaut hat:

«Landsleute! Die deutsche Regierung hat Italien den Antrag gemacht, die
Südtiroler Deutschen aus dem Lande ihrer Väter abzuschieben und nach Galizien
zu verpflanzen. Was Ihr Euer Eigen nennt: Haus und Hof, Hab und Gut, alles
soll Euch weggenommen werden, zu einem Preis, den nicht ihr, die rechtsmäßigen
Eigentümer, sondern andere bestimmen, und den Ihr, ohne ihn zu kennen, im
voraus annehmen sollt.

Italien hat das deutsche Angebot angenommen, unter der Bedingung, daß Freiheit
der Entscheidung jedes Einzelnen gewahrt bleiben müsse. Wer sich freiwillig
zur Auswanderung entschließt, soll bis spätestens 31\. Dezember dieses Jahres
die Auswanderungserklärung unterschreiben.

Landsleute, in Eure freie Entscheidung ist es also gelegt, zu wählen –
zwischen der Heimat und Galizien. Wofür wollt Ihr Euch entscheiden? – Für
Galizien? „Kennt Ihr das Land?“

Tausende leben unter uns, die es nur zu gut kennen. Fragt die alten Krieger,
die vor 25 Jahren dort gekämpft und geblutet haben. Sie erzählen Euch, was
Galizien ist. – Niemals hat das Heimweh nach Südtirol so an ihrer Seele
gefressen wie in jenem trostlosen Lande. Niemals haben sie so sehr gespürt,
was Fremde ist, – als in jenen halbasiatischen Dörfern und Städten.

Südtirol und Galizien! Gibt es einen schreienderen Gegensatz? Der Zauber der
Dolomiten und die rauhe Wildheit der Karpathen! Das Obstparadies an Etsch und
Eisack und die Sand- und Schlammebenen Galiziens. Das Klima des Südens und die
Unwirtlichkeit des Nord-Ostens mit seiner russischen Winterkälte.

Dieses Land will man Euch und Euren Kindern als künftigen Wohnsitz anweisen,
nachdem man Euch um das schönste Land der Erde betrogen hat! „Deutschland“ hat
man Euch versprochen. Galizien will man Euch geben. Wohnen sollt Ihr in
Hütten, aus denen die polnischen Bewohnern vertrieben wurden, arbeiten auf
Höfen, von denen man die Besitzer samt Weib und Kind verjagt hat.

Zwischen feindliche Völker eingeschoben, umgebend von Slowaken, Tschechen und
Polaken, die russischen Bolschewiken in nächster Nähe, sollt Ihr in dem
nationalen Kampf gegen die Polen „eingesetzt“ werden, von diesen als
Eindringlinge verwünscht und verhaßt, bis man Euch aus jenem Lande-vertreiben
wird. Denn das Glücksrad kann sich wieder drehen. In einer nicht fernen Zeit
werden die Polen das ihnen genommene Haus und Feld von Euch zurückzufordern.
Wiederum werdet Ihr, ohne Hab und Gut, auf die Wanderschaft gehen müssen.
Wohin dann? Niemand weiß es, am wenigsten jene, die Euch heute mit
gewissenloser Propaganda aus der Heimat fortlocken; aber eines ist sicher: die
Rückkehr in die alte Heimat ist dann versperrt, denn der Platz, den Ihr
verlassen, wird von anderen besetzt sein. Ebenso sicher ist, daß es nirgend
sonst im deutschen Raum eine „geschlossene Ansiedlung“ für Euch geben wird.

So bedeutet die Auswanderung für Euch den Weg in Ungewisses Schicksal – für
unser Volk Zerreissung und Untergang. Wer dies sich, seinen Kindern, seinem
Volke ersparen will, der unterschreibt niemals eine Auswanderungserklärung.»


IV. Verwaltung und Recht

Zur einheitlichen Regelung und Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen

Über die Grenzen des „pflichtmäßigen Ermessens“, nach welchem bei Anerkennung
des öffentlichen Interesses an der Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen den
Verkehrsbedürfnissen der Bevölkerung, der Wirtschaft und der Behörden gemäß §1
der Durchführungsbestimmungen des Reichsverkehrsministers zur Verordnung über
die Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen vom 6.9.1939 (Reichsverkehrsblatt B.
Nr. 42, Seite 304) Rechnungen zu tragen ist, herrscht bei den einzelnen
Zulassungsstellen nach den vorliegenden Berichten immer noch eine gewisse
Unklarheit, die in der Praxis zu einer verschiedenartigen Auslegung dieses vom
Reichsverkehrsminister – um Erfahrungen zu sammeln – weitergefaßten Begriffes
geführt hat. Die Folge dieser ungleichartigen Zulassungshandhabung in
unmittelbar benachbarten Bezirken war oft Anlaß zu zahlreichen Beanstandungen
und Unzuträglichkeiten. So waren nach den Meldungen in vielen Fällen
bestimmten wirtschaftlichen Betrieben in einem Landkreis keine Winkel erteilt
worden, während dagegen in dem benachbarten Kreis den Konkurrenzbetrieben die
Weiterbenutzung ihrer Kraftfahrzeuge gestattet worden sei. In anderen
Berichten wurde hervorgehoben, daß infolge allgemeiner Verbote von zentraler
Stelle für einzelne Berufszweige Härtefälle entstanden seien, die die Existenz
der Betroffenen gefährden müßten, so z. B. bei gewerbsmäßigen Jägern und
Fischern. Darüberhinaus waren aber auch gleich artige Auswirkungen bei
Reisevertretern, Versicherungsvertretern, Handwerkern und
Lebensmitteleinzelhändlern aufgetreten. Da nunmehr generell die Nachprüfung
der bisherigen Genehmigung über die Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen
angeordnet wurde, wird sowohl von den Betroffenen wie auch von den Beamten der
Zulassungstellen angeregt, die Bestimmung des §2 A 2 der genannten
Ausführungsbestimmungen, wonach für die Anerkennung eines öffentlichen
Interesses lediglich der allgemeine Maßstab aufgestellt ist, daß die
Kraftfahrzeuge für die Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens und die
Versorgung der Bevölkerung notwendig sind, durch entsprechend ins einzelne
gehende Anordnungen zu ergänzen, damit eine gleichartige Regelung in Zukunft
unbedingt gewährleistet ist, da erfahrungsgemäß gerade die verschiedenartige 1
Behandlung Anlaß zu nachteiligen stimmungsmäßigen Auswirkungen war.

Verwaltungsmäßige und bauliche Schwierigkeiten im Luftschutzwesen

Über den Unmfang des Schriftverkehrs in Luftschutzangelegenheiten wird in
steigendem Maße insbesondere von den unteren Verwaltungsbehörden – vor allem
auf dem Lande – Klage geführt. Der örtliche Luftschutzleiter (Bürgermeister)
sei oft nicht mehr in der Lage, die angehenden Anordnungen zu übersehen, sodaß
die Durchführung notwendigster Arbeiten durch die Vielzahl der Vorschriften
leide. Als erschwerend wird es ferner bezeichnet, daß nahezu der gesamte
Schriftverkehr in Luftschutzfragen von den vorgesetzten Behörden unter
„Einschreiben“ erfolgt, sodaß auch die unteren Verwaltungsbehörden zu einer
gleichartigen Weitergabe an jeweils eine große Zahl von einzelnen
Bürgermeistern oder Luftschutzwarten usw. gezwungen seien, wodurch viel Zeit
und erhebliche Kosten verloren gehen würden.

Aus den Landgemeinden wurden darüber hinaus Klagen bekannt, daß einzelne
Organe des Reichsluftschutzbundes oder auch der örtliche Luftschutzleiter
verlangen, daß in jeder Gemeinde einige wenige Schutzräume geschaffen werden
sollen, die im Ernstfall zur Aufnahme der gesamten Bevölkerung bestimmt seien.
Es wird hierzu von einzelnen Teilen der Bevölkerung behauptet, daß diese Räume
bestenfalls Splitterschutz bieten könnten, da bei den baulichen und räumlichen
Gegebenheiten auf dem Lande die Errichtung von wirklich gas- und
bombensicheren Schutzräumen nicht ausgeführt werden könnte, so daß die
Massierung der Bevölkerung in wenigen Kellern nur eine Erhöhung der Gefahren
bedeute.

Auslegungszweifel bei der Anwendung der Verordnung gegen Volksschädlinge

Aus zahlreichen inzwischen vorliegenden Urteilen der Strafgerichte aus dem
ganzen Reichsgebiet ergibt sich, daß die Frage, in welchen Fällen die
Verordnung gegen Volksschädlinge vom 5.9.1939 anzuwenden ist, zu Zweifeln
Anlaß gegeben hat. Es hat sich daher eine einheitliche Rechtssprechung
darüber, wann eine Straftat „unter Ausnutzung der zur Abwehr von
Fliegergefahren getroffenen Maßnahmen“ verübt woden ist, noch nich entwickeln
können. Während von einzelnen Gerichten die Auffassung vertreten wurde, daß
ein Verbrechen der in der Verordnung bezeichneten Art auch dann nach der
strengen Strafvorschrift dieser Verordnung aber zufällig in einer
Vollmoridnacht began gen worden ist, wird von anderen Gerichten ausgeführt,
daß eine Ausnutzung der Verdunklung nur dann vorliege, wenn die Verdunkelung
zur Tat angereizt habe oder die Ausführung der Tat erleichtert hat; dies sei
aber in Vollmondnächten regelmäßig nicht der Fall. Da auf Grund dieser
verschiedenartigen rechtlichen Beurteilung gleicher Tatbestände die Urteile
große Strafunterschiede aufweisen, hat diese unterschiedliche Behandlung
gleicher Tatbestände nicht nur eine rein theoretische Bedeutung. Um auch auf
diesem Gebiet zu einer ein heitlichen Rechtssprechung im Reichsgebiet zu
kommen, wird eine amtliche Interpretation der Strafvorschriften des §2 der
angezogenen Verordnung angeregt.


V. Wirtschaft

Entspannung in einzelnen Industriezweigen

In der Industriewirtschaft ist – den Meldungen zufolge – auf verschiedenen
Gebieten eine gewisse Entspannung zu beobachten. Sie sei in den einzelnen
Gauen im gleichen Verhältnis aufgetreten, wie die Bezirkstellen, insbesondere
die Bezirkswirtschaftsämter, an die Überprüfung der bisherigen obmäßigen
Festlegungen gegangen seien und derzeitigen Erfordernissen Rechnung getragen
hätten. Schon der Versuch einer gewissen Neuordnung, den man u.a. in einer
Beteiligung bezirklicher Verwaltungsbehörden und Organisationen der
gewerblichen Wirtschaft bei Besprechungen der federführenden Stellen erblickt,
habe den Umfang von Klagen und Beschwerden sowie Gesuchen wesentlich
zurückgedämmt. Nachdem seitens einzelner Reichsstellen verschiedene Beschlag-
nahmeverfügungen gelockert, teils aufgehoben wurden, konnten insbesondere
metallverarbeitende Betriebe auf Grund ihrer alten Bestände soweit weiter
produzieren, daß die in manchen Werken schon angemeldete Kurzarbeit vermieden
werden konnte. So lassen Meldungen aus Württemberg und Nordbaden, aus Hannover
und Mitteldeutschland auf eine volle Beschäftigung der metallverarbeitenden
Betriebe schließen. Kupferverarbeitende Werke des Sudetengaues erhielten
neuerdings öffentliche Aufträge und arbeiten zum Teil bereits wieder voll.
Auch die Schmuckwarenindustrie (speziell in Pforzheim) arbeitet meist ohne
Kurzarbeiterunterstützung, obwohl eine volle Tätigkeit noch nicht wieder
aufgenommen werden konnte. Durch Abzug von Arbeitskräften in wehrwichtige
Betriebe hat man aber bei einzelnen Werken für die Restbelegschaft eine volle
Arbeitszeit an 5 Wochentagen gesichert. In vielen Betrieben der
Textilindustrie erfolgen Arbeiterentlassungen nur mehr in geringem Maße (bis
zum Jahresende hält man die Produktion der Betriebe Württembergs und
Nordbadens bei 40 Stunden pro Woche für gesichert). Nach der neuesten Regelung
der Rohstoffversorgung von Unternehmungen Lederindustrie, wonach jeder Betrieb
seiner Kapazität entsprechend eine Grundziffer erhält und nun je Monat das
Mehrfache dieser Ziffer nach der zur Verfügung stehenden Rohmaterialmenge
bekanntgegeben wird, wird auch hier eine allmähliche Klärung der
Beschäftigungslage für die einzelnen Betriebe erwartet. Allerdings ist der
Rohhäutemarkt zurzeit so gering beschickt, daß man für die nächsten Monate nur
ca. 40% der bisherigen Kontingente glaubt zugestehen zu können. Man rechnet
deshalb wohl noch mit Entlassungen, hofft jedoch, daß die Unternehmun gen zum
größten Teil ihren Betrieb mit 36/40 Stunden Arbeitszeit pro Woche weiter
aufrecht erhalten können. Die Industrie der Steine und Erden ist nach wie vor
gut beschäftigt, leidet aber empfindlich unter Störungen des Abtransportes.
Die Abfuhr gewonnener Materialien sei nur dort einigermaßen sichergestellt, wo
Wehrmachtsaufträge diese zur besonderen Dringlichkeit machen. Betriebe, die
nicht auf diese Vordringlichkeit verweisen können, hätten in letzter Zeit
häufig den Betrieb wegen der völlig unzureichenden Materialabfuhr einschränken
oder zeitweilig stillegen müssen.

Umfang der Stillegung von Handwerksbetrieben

Bis Anfang Novemer 1939 wurden seit Kriegsbeginn auf Grund von Einberufungen,
Dienstverpflichtungen und zum kleinen Teil auch durch Rohstoffmangel rund
100.000 Betriebe stillgelegt. Hiervon entfallen auf Einberufungen ungefähr
87%, auf Dienstverpflichtungen 9,8% und der Rest auf Stillegungen wegen
Rohstoffmangels. Die einzelnen Handwerkszweige wurden davon ganz
unterschiedlich erfaßt. Die am stärksten betroffenen Zweige sind das
Schneiderhandwerk mit 10.000, das Schuhmacherhandwerk ebenfalls mit 10.000,
die Tischler mit 6.600, die Friseure mit 4.350, die Bäcker mit 3.000 und die
Fleischer mit 2.400 Betrieben. Auch gebietlich ist ein erheblicher Unterschied
festzustellen. Naturgemäß sind die meisten Stillegungen in der freigemachten
Zone im Westen und in Ostpreußen zu verzeichnein. Wenig oder überhaupt nicht
betroffen wurden das Sudetenland und die Ostmark. Es ist hervorzuheben, daß
die Zahl der Stillegungen in Fachkreisen bisher viel höher geschätzt wurde,
als sie nach den Erhebungen tatsächlich ist. Allerdings müssen diese Zahlen
als Mindestzahlen angesehen werden, die sich je nach Einwirkung der drei
genannten Faktoren in verschiedenen Branchen noch etwas erhöhen können.

Art der Rohstoffverteilung gefährdet handwerkliche Betriebe

Wie entscheidend die Frage der Zuteilung der vorhandenen Rohstoffe für die
Existenz der Handwerksbetriebe ist, zeigt die derzeitige Lage bei den
Seifenherstellern. Den eingegangen Meldungen wird entnommen, daß bei der
Fettzuteilung an Seifenhersteller die handweklichen Betriebe vollkommen
übergangen wurden. Die Zahl der im ganzen Reich bestehenden Betriebe, die
Seifen herstellen, beträgt in Handwerk und Industrie zusammen etwa 1.000.
Davon entfallen auf das Handwerk 300 Arbeitsstätten. Die Herstellungsmethode
ist bei sämtlichen dieselbe, nur arbeiten größere Firmen wie z. B. Henkel mit
entsprechend größeren Maschinen als die handwerklichen Betriebe. Das
Auffallende bei der Fettzuteilung sei die Tatsache, daß es viele handwerkliche
Seifensieder gebe, die in ihrer Leistungsfähigkeit wesentlich höher lägen, als
manche industrielle Betriebe, aber bei der Fettzuteilung unberücksichtigt
geblieben wären, weil diese Betriebe als „hanwerklich“ bezeichnet würden. Die
Stellungnahme der zuständigen Reichstelle gehe dahin, daß sich die
handwerklichen Seifenhersteller auf den Handel umstellen sollen. Hierzu ist zu
sagen, daß fast sämtliche Handwerkstätten zugleich Ladengeschäfte betreiben
und dort u.a. bereits Artikel verkaufen, die sie nicht selbst herstellen. Wenn
auch die Anzahl der Arbeitsstätten keine große sei, so dürfe aber – so heißt
es in den Meldungen – nicht übersehen werden, daß die Mehrzahl für die
Versorgung der ländlichen Gegenden herhalte und dadurch bei der allgemein
schlechten Transportlage einen wesentlichen Faktor in der Versorgung
darstelle. Eine Neuregelung der Fettversorgung unter Einbeziehung der
handwerklichen Betriebe wird als dringend notwendig angesehen, da sonst diese
Betriebe zum Erliegen kommen und dadurch die Seifenherstellung in Zukunft auf
einige wenige Großbetriebe beschränkt wird.

Günstige Aufnahme der Neuregelung der Arbeitslosenunterstützung

Die Neuregelung der Arbeitslosenunterstützung, die die Fürsorgeunterstützung
bedeutend übersteigt, wurde günstig aufgenommen und hat sich allgemein gut
ausgewirkt. Klagen sind bisher nur in Einzelfällen bekannt geworden. Während
die Unterstüzung in der Regel vom ersten Tage der Arbeitslosigkeit an gewährt
wird, kommt aus Südwestdeutschland die Nachricht, daß die
Ausführungsbestimmungen des dortigen Landesarbeitsamtes für Arbeitslose ohne
zuschlagsberechtigte Angehörige (Ledige) eine Wartezeit von 7 Tagen vorsehen.
Die Betroffenen weisen darauf hin, daß diese Bestimmungen dem Grundgedanken
der allgemeinen Verordnung zuwiderlaufen. Da nach dem Ausscheiden aus einem
Arbeitsplatz auch die Fürsorgeämter in den ersten 7 Tagen der Arbeitslosigkeit
keine Unterstützung gewähren, sehen sich die Erwerbslosen in der ersten Woche
einer unvorgesehenen Notlage gegenüber. Aus Kreisen der Arbeitslosen wird
darauf hingewiesen, daß bei Mietbeihilfen 25% des Unterstützungssatzes neben
dem Mietpreis gezahlt werde. Hierbei geben die Betroffenen an, daß der
Mietanteil in vielen Fällen mit 25% des Einkommens als zu hoch anzusehen sei.


Einzelmeldungen

1\. Bei der Wirtschaftsgenossenschaft des Fleischerhandwerks mußten etwa
96.000 kg Speck, die durch die Reichsfettstelle an die vorgenannte
Genossenschaft angegeben wurden, wegen starker Ranzigkeit und Minderwertigkeit
sichergestellt werden. Weitere 22 Waggons mit etwa 400.000 kg Speck, die
ebenfalls wegen Verdachts der Genußuntauglichkeit beschlagnahmt worden sind,
liegen noch im Berliner Osthafen.

2\. Wie aus Seeschiffahrtskreisen gemeldet wird, war es bisher nicht möglich,
für die im Ausland befindlichen Seeleute Devisen freizubekommen. Soweit die
einzelnen Reedereien von sich aus durch Geschäftsverbindungen helfen können,
tun sie dieses bereits. Aber diese geringen Mittel seien bald aufgebraucht,
sodaß der Unterhalt der Seeleute sehr schwierig werde.

3\. Der Erlaß über die Fahrpreisermäßigung für Angehörige verwundeter Soldaten
ist mit Freude aufgenommen worden. Aus Bevölkerungskreisen wird dazu die
Anregung gegeben, daß nach Möglichkeit auch den Hinterbliebenen von
Kriegsgefallenen diese Fahrpreisermäßigung gewährt wird, wenn sie zur
Beerdingung der Gefallenen fahren.


Anlage

Feindselige Haltung der Tschechen im Protektorat und Sudetengebiet

Die Lage im Protektorat ist nach wie vor durch eine verborgene feindselige
Haltung vor allem der tschechischen Führungsschicht bestimmt. Vereinzelt macht
sich diese Stimmung immer wieder in deutschfeindlichen Aktionen Luft. In Patek
(Bez. Podebrad) wurde am 12.11. bei einem Tanzvergnügen ein Volksdeutscher
niedergeschlagen und verletzt, weil er die tschechische Nationalhymne nicht
mitsang. Der bei diesem Vorfall anwesende Ortsbürgermeister schritt gegen die
Angreifer nicht ein. – In der Nacht zum 14.11. wurde ein Volksdeutscher aus
Karanice (Bez. Chlumec) von vier Tschechen überfallen und durch Schläge mit
einer Latte erheblich verletzt. Einer der Täter konnte festgenommen werden. –
In Frankstadt (Bez. Mistek) wurde an das Haustor eines deutschen Kaufmanns ein
Hetzaufruf zum Boykott seines Geschäftes angeheftet. – In Brünn erhielten
Volksdeutsche durch die Post Flugblätter mit der Überschrift „Kameraden,
Parteigenossen“, in denen von einer angeblichen „Offiziersgruppe der
Reichswehrmacht“ gegen den Pakt mit Russland Stellung genommen wird.
Sprachliche Fehler lassen auf Herkunft der Flugblätter aus dem tschechischen
Lager schliessen. – In Ost-Mähren werden Flugblätter verbreitet, in denen ein
„Nationalgericht“ deutschfreundliche Tschechen zu Landesverweisung und Verlust
ihres Vermögens verurteilt. – Einem tschechischen Gendarmen in Basnice
(Olbez.Gitschin), der mit einer Deutschen verheiratet ist und sich offen zum
Deutschtum bekennt, wurden die Kinderzulagen mit dem Hinweis gestrichen, daß
das Sudetengebiet, wohin er sein Kind in die Schule schickt, als Ausland zu
betrachten sei. Er muss die Zulage ab 1.12.1938 zurückzahlen. – In einer
tschechischen Schule in Gitschin fragte ein Lehrer die tschechichen Schüler
eingehend über deutsche Kinder aus, wo diese organisiert seien, welcher Art
ihr Dienst sei, wann dieser stattfinde usw. Es ist der Eindruck entstanden,
als ob von der tschechischen Lehrerschaft planmässig Feststellungen hierzu
getroffen werden. – In der Nacht zum 12.11. wurden auf dem Bahnhof Königsgrätz
aus einem Güterzug, auf dem Kraftfahrzeuge aus Polen verladen wurden,
Lichtmaschinen und das Leder von den Sitzen gestohlen, ferner Muttern an den
Rädern abgeschraubt, sowie Wagenteile losgelöst und auf den Schienen
verstreut. – Im Kino „Elektra“ in Kladno kam es am 8.11. bei der Vorführung
des Olympiafilmes zu Demonstrationen. Beim Auftreten deutscher Wettkämpfer
wurde gelacht und gepfiffen. Beim Erscheinen eines Führerbildes erhob sich
allgemeines Gemurmel. Gegen einen tschechischen Polizisten, der nichts zur
Unterbindung diese Demonstration tat, wurde ein Verfahren eingeleitet.

Die Juden haben sich von der Befürchtung nachteiliger Folgen des Münchener
Attentates wieder freigemacht und bewegen sich in alter Frechheit. Dis fällt
besonders in zahlreichen jüdischen Lokalen in Prag auf, wo sich auch
zahlreiche Angehörige der tschechischen Halbintelligenz einfinden. – In Prag
kam es am 16.11. zu einer Demonstration von etwa 3.000 Personen anläßlich der
Aufbahrung eines Studenten in der tschechischen Gerichtsmedizinischen Klinik,
der am 11.11. an den Folgen eines am 28.10. erhaltenen Bauchschusses verstarb.
Vorüberkommende Deutsche wurden beschimpft. Erst etwa nach eineinhalb Stunden
schritt die tschechische Polizei ein. – In Budweis wurde beobachtet, daß die
Anhänger der früheren tschechischen Parteien sich immer an diejenigen
Komissionsvorsitzenden der CNS wenden, die früher der gleichen Partei angehört
haben. Die Gesuche werden von diesen auch dann erledigt, wenn sie nicht ihr
Arbeitsgebiet betreffen. Praktisch bestehen also die alten Parteien unter
Führung der einzelnen Sachbearbeiter des CNS weiter. – Unter der deutschen
Bevölkerung des Protektorats herrscht vielfach Unzufriedenheit über ihre
verschlechterte wirtschaftliche Lage, da die Lohnverhältnisse im Protektorat
in keinem Verhältnis zu den gestiegenen Lebenshaltungskosten stehen. Diese
Klagen werden bereits stellenweise (z. B. in Iglau) ganz offen ausgesprochen.
Im einzelnen wird vor allem über für hiesige Verhältnisse zu hohe
Parteibeträge geklagt.

Die feindselige Haltung der Tschechen ist im Sudentengebiet ebenso wie im
Protektorat sichtbar. Am Orte Stettin Kreis Troppau wurde an zwei Stellen ein
tschechisches Flugblatt an die tschechische Jugend aufgefunden. An vier
anderen Stellen wurden von Tschechen Wände mit den Worten: „Weg mit Hitler, es
lebe Stalin!“ beschmiert. Die Stapo nahm bisher 11 Tschechen fest. In der
Nacht zum 13.11.1939 wurde beim Orte Rahbin, Kreis Troppau, ein
Reichsstraßenschild umgebrochen, auf das dann die Worte geschrieben wurden:
„Hitler, Du Würger des deutschen Volkes!“

Soweit die Tschechen als ausländische Arbeiter in deutschen
Wirtschaftsunternehmungen der Ostmark und des Altreiches eingesetzt sind,
bedeuten sie zugleich ein rassisches Problem. Mit Rücksicht auf das leider
immer wieder festgestellte mangelnde Rassebewußtsein bestimmter weiblicher
Kreise dieser Bezirke kommt beispielsweise aus Linz (Reichswerke Hermann
Göring) die Anregung, für diese Tschechen ein Bordell mit rassegleicher
Besetzung einzurichten. Dieser Plan wird auch in den zuständigen Parteikreisen
ernstlich erwogen. Von ärztlicher Seite wird dabei der Standpunkt vertreten,
daß dieses Bordell allerdings unter schärfster ärztlicher Überwachung stehen
müßte und daß Vorkehrungen getroffen werden müssen, daß der Besuch dieser
Häuser auf die Tschechen beschränkt bleibt.

  
  
  

