
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Das Gerücht, daß der zweite Weihnachtsfeiertag in diesem Jahr ausfallen soll,
wird mit dem Näherrücken des Weihnachtsfestes in einem immer größer werdenden
Umfang verbreitet. Es wird nunmehr in allen Teilen des Reiches davon
gesprochen und dadurch teilweise erhebliche Nörgelei in der Bevölkerung
festgestellt. Nach Meldungen, die insbesondere aus größeren Betrieben
vorliegen, muß angenommen werden, daß gegnerische Kreise sich dieses Gerücht
bereits zunutze machen, um in der Arbeiterschaft Unfrieden zu erregen. Auch
konfessionelle Kreise werten die Redereien über das Weihnachtsfest für ihre
Zwecke aus. Unter Geschäftsleuten wird eine amtliche Stellungnahme zu der
Frage des zweiten Weihnachtsfeiertages erwartet, da von deren Beantwortung
vielfach geschäftliche Dispositionen abhängig gemacht werden. Vereinzelt wird
auch schon davon gesprochen, daß auch das Neujahrsfest nicht gefeiert werden
soll. Eine öffentliche Bekanntmachung zu all diesen Fragen wird in der
Bevölkerung jetzt allgemein erwartet.

Die letzten Angriffe englischer Flieger auf die deutsche Nordseeküste haben
teilweise die dort wohnende Bevölkerung beunruhigt. Über Wilhelmshaven
erschienen in den letzten Tagen mehrfach feindliche Flugzeuge, ohne sich
jedoch irgendwie bemerkbar zu machen. An der Westküste Schleswig-Holsteins
wurde in der letzten Zeit wiederholt Luftgefahr gemeldet. In der Bevölkerung
Schleswig-Holsteins wird deshalb vielfach davon gesprochen, daß die
gefährdeten Küstengebiete bald geräumt werden müßten. – Die Gefangenen des bei
Island versenkten britischen Hilfskreuzers „Rawalpindi“ wurden vor einigen Ta
gen durch Wilhelmshaven geführt, weil man ihnen in England erzählt hatte,
Wilhelmshaven liege bereits in Schutt und Asche. Auch die zwei im Hafen
liegenden Panzerschiffe „Gneisenau“ und „Scharnhorst“ wurden ihnen gezeigt, da
sie annahmen, daß diese von Engländern versenkt worden seien.

Die feindliche Flugzettelpropaganda setzte, nachdem sie einige Zeit lang
weniger in Erscheinung getreten war, in den letzten Tagen wieder in größerem
Ausmaße ein. Teilweise, z. B. in Württemberg, erreichte sie den bisher größten
Umfang. Soweit festgestellt werden konnte, erfolgte die Verbreitung der
Flugblätter durch Propagandaballons. Meldungen über die Auffindung feindlicher
Flugzettel bzw. Propagandaballons liegen insbesondere aus verschiedenen Orten
der bayerischen Pfalz, aus Baden, Württemberg und aus Mittelfranken vor. Neben
dem bereits bekannten Flugblatt „Wolkiger Beobachter Nr. 1“ wurden ein
„Wolkiger Beobachter Nr. 2“ und eine neue Flugschrift „Fliegende Blätter“ – in
zwangloser Folge erscheinend – Nr. 1 erfaßt. Diese enthält, ähnlich wie die
Schrift „Wolkiger Beobachter“, Artikel über innere Angelegenheiten des Reiches
u. a. folgende:

«Bravo! Danke! Wenn sie jetzt des Nachts in riesigen Höhen ab und zu im
deutschen Raum spazierenfliegen, um ihre lächerlichen Propagandazettel
abzuwerfen, so habe ich eigentlich nichts dagegen. (Hermann Göring vor der
Belegschaft der Borsig-Werke, Berlin-Tegel.)

Bravo! Immer lachen lassen! Aber warum bestraft man die Leute, die die Zettel
aufheben?»

«Statt besonderer Meldung. Am 25. September fiel in treuer Pflichterfüllung,
immer sein großes Vaterland vor Augen, DER DEUTSCHE NATIONALSOZIALISMUS im
blühenden Alter von 20 Jahren an der russischen Demarkationslinie Narew –
Modlin – Weichsel – Sandomierz – Jaroslau – Sanok – .. Die alten Mitkämpfer.»

«Goldenes ABC

Canonen brüllen mir ins Ohr.

’Heil!’ heult der Heimat-SS-Chor.

Durchhalten ist verdammich schwer,

besonders wenn die Därme leer.»

Außer diesen Flugschriften wurde besonders in Württemberg eine Reihe von
Flugblättern vorgefunden, die sich in ihrem Inhalt mit der Tätigkeit der
Partei an der inneren Front beschäftigten und folgende Überschriften tragen:
„Wer stirbt?“ „Wofür?“, „NSDAP, bleibt daheim.“ usw. Diese neuen Flugblätter
sind in ihrem Inhalt wesentlich geschickter abgefaßt als die früher
vorgefundenen.


II. Gegner

In Wien und Salzburg versuchen seit einiger Zeit gegnerische Kreise, durch
einen seltsamen Gespensterunfug die Bevölkerung zu beunruhigen. Es sind fast
100 Anzeigen aus der Bevölkerung eingegangen, aus denen sich ergibt, daß in
den Straßen und Parkanlagen während der Verdunkelung Personen auftreten, die
sich ein Totengerippe auf die Kleidung gemalt haben und mit verstellter Stimme
ausrufen: „So kehren Eure Männer vom Westwall zurück!“ oder „Trittst Du aus
der Kirche aus, bring’ ich Dir den Tod ins Haus!“. Diese
„Gespenstererscheinungen“ waren bereits vor einiger Zeit gelegentlich
aufgetreten, ohne jedoch damals sich durch derartige Aussprüche bemerkbar zu
machen. Die Bevölkerung ist über diesen Kinder- und Frauenschreck – soweit sie
davon erfahren hat – unwillig.

Aus Meißen, Dresden und Dippoldiswalde wird gemeldet, daß für die Wehrmachts-
Buchspende Schriften der internationalen Bibelforscher abgegeben worden sind.
Von der Leitung der Bibelforscher wird eine demnächst erscheinende Schrift
„Neutralität“ angekündigt. Die Schrift soll beweisen, daß ein „Soldat Jesu
Christi“ nicht zugleich ein Soldat irgendeiner Nation sein und daß ein ernster
Bibelforscher nicht für die Belange seines Volkes als Soldat eintreten könne.

Gegnerische Propaganda (im wesentlichen durch Verteilung von Flugblättern)
wurde in Kassel, Aachen und Bäumenheim bei Donauwörth festgestellt. In einigen
Zügen der Berlin S-Bahn wurden in der letzten Zeit die Fensterscheiben und
Plakate mit gegnerischen Inschriften bemalt.


III. Kulturelle Gebiete

Katholischer Hirtenbrief gegen die Gemeinschaftsschule in Schlesien

Generell läßt sich für das Reichsgebiet feststellen, daß die Haltung der
evangelischen Kirche mit Ausnahme der radikalen Bekenntnisfrontrichtung zum
Zeitgeschehen in Deutschland positiver als die katholische Kirche eingestellt
ist. In protestantischen Gottesdiensten begegnet man verschiedentlich echten
und ehrlich gemeinten Bittgebeten für den Führer und das deutsche Volk, die
aus einer inneren Bejahung des Zeitgeschehens erwachse … In der katholischen
Kirche dagegen wird, im allgemeinen gesehen, das deutsche Schicksal dieser
Tage entweder völlig ignoriert oder es wird die Lage Deutschlands als eine
besondere Notzeit, als eine Zeit schwerster Prüfung und Züchtigung
dargestellt, die Gott gesandt habe, damit die dem Christentum entfremdeten
Deutschen endlich den Weg zu Gott und zur wahren Kirche zurückfänden. In ganz
besonderem Maße wird dabei der Kampf um die Wiedergewinnung der Jugend für die
Kirche geführt. In diesem Zeichen steht ein Hirtenbrief des Erzbischofs
Bertram, Breslau, der nach Weisung des Erzbischofs am 1. Adventssontag überall
da in Schlesien zu verlesen war, wo die katholische Bekenntnisschule
aufgehoben ist. In diesem Hirtenbrief heißt es u.a.:

«So wird mein Adventsbrief zu einem Hirtenworte an die katholischen Eltern der
Stadt und Diözese Breslau über die religiöse Kindererziehung, die gerade im
Beginn dieser herben Kriegszeit ernstere Aufgaben als seither an uns stellt
wegen der Umgestaltung des Schulwesens … Unser Eintreten für die
Bekenntnisschule war und bleibt unsere heilige Pflicht, weil wir nur zu dieser
Schule das Vertrauen haben, daß in dieser Schule die Reinerhaltung des
katholischen Glaubens in der Jugend und die Pflege des katholischen religiösen
Lebens genügend geschützt und gefördert wird. All’ unsere Arbeit galt der
Erhaltung des segensreichen heiligen Bandes, das seit Jahrhunderten besteht
zwischen Familie, Kirche und Schule. Unsere Arbeit galt und gilt der Erhaltung
dieses kostbarsten Erbgutes unseres Volkes.

Nun ist es anders gekommen. Trotz aller unserer Vorstellungen bei den
entscheidenden Stellen ist der konfessionelle Charakter der katholischen
Schulen in Breslau und in zahlreichen anderen Gegenden unserer Erzdiözese, wie
auch in anderen Teilen unseres Vaterlandes aufgehoben worden. Wir Bischöfe
brauchen nicht zu beschreiben, mit wie tiefem Schmerze das uns alle, die
katholischen Seelsorger und alle uns vertrauensvoll verbundenen katholischen
Familien erfüllt … Uns blutet das Herz, wenn es dazu kommt, daß in den Schulen
nicht mehr der Grundsatz gilt, daß die christliche Religion alle Erziehung
durchdringt; wenn die katholische Jugend nicht mehr die volle Gewißheit hat,
in den Schulen die religiöse Belehrung in der vollen Reinheit und Kraft des
katholischen Glaubens zu finden. Was uns am tiefsten bekümmert, ist, daß die
Aufhebung der katholischen Schulen gerade in einer Zeit erfolgt, in der
überall in Deutschland ein entscheidender Kampf entbrannt ist gegen unseren
Gottesglauben, gegen die Gottheit Christi, gegen die Göttlichkeit des
Christentums, und ganz besonders gegen die katholische Kirche. Die Grundlagen
und Grundlehren unserer heiligen Religion werden überall in schärfster Weise
angegriffen … Den Eltern obliegt darum nun noch mehr als seither die von Gott
selbst ihnen auferlegte Pflicht, ihre Kinder in den Lehren unseres heiligen
Glaubens zu unterrichten, und zu katholischer Religionsübung zu erziehen.
Eltern, die das vernachlässigen, gilt das Wort Jesu auf dem Wege nach
Golgatha: ,Weinet über euch und eure Kinder’.»

Zur Lage im Protektorat

Sowohl die Tschechen als die Deutschen des Protektoratsgebietes stehen z.Zt.
unter dem Eindruck der in der gesamten Protektoratspresse veröffentlichten
Rede des Staatssekretärs W-Gruppenführer K.H.Frank. Anläßlich der Anwesenheit
des Reichsorganisationsleiters Dr. Ley, des Reichsjugendführers, des
Reichsleiters Bouhler und des Gauleiters Konrad Henlein entwickelte dieser in
Prag im Rahmen einer Großkundgebung der NSDAP die künftige Linie der
Protektoratspolitik und führte dabei u.a. aus:

«Die Tschechen haben die Möglichkeit, in diesem großen deutschen Reiche, das
auch ihr Reich werden kann, sich selbst zu verwalten, glücklich und zufrieden
zu leben, wie ihre Vorfahren unter deutschen Kaisern und Königen und die
Segnungen dieses Reiches zu genießen, wie alle seine Bürger – wenn sie es
wollen. Das heißt, wenn sie die realen politischen Gegebenheiten restlos und
ohne jeden Hintergedanken endlich erkennen und anerkennen und ehrliche
aufrichtige Partner sind. Dazu gehört, daß sie sich vollständig freimachen von
tschechischen Geschichtslügen, Illusionen und Legionärsideologien und den für
sie noch immer unheilvoll gewesenen Einflüssen von Paris und London und ihrer
emigrierten, jüdisch versippten Phantasten. Die heutige tschechische Regierung
und die tschechischen Führer müssen jedes Doppelspiel und jede
Doppelzüngigkeit unterlassen und eindeutig und klar sprechen und handeln. Die
bisherigen Methoden sind durchschaut und führen sie ins Verderben. Sie können
sich im übrigen ein Beispiel an der slowakischen Regierung nehmen.

Die tschechische Nation hat es nur der Großmut und Staatskunst des Führers zu
danken, wenn heute nicht wie in Polen ihre Städte und Dörfer vernichtet und
hunderttausende tschechischer Soldaten verblutet sind.

Das deutsche Volk und Reich, und mit ihm das Protektorat, lebt heute in einem
uns von England aufgezwungenen Krieg … Alle diese Punkte mögen sich die
Tschechen heute noch einmal überlegen. Sie haben eine letzte Chance … So wie
es unmöglich ist, daß die innere Furcht, die Front der Heimat im Altreich auch
nur im geringsten noch einmal erschüttert werden kann – dafür ist gesorgt –
ebenso ist es unmöglich, daß hierzulande von nun an nur noch einmal
unterirdische Wählereien, Widerstand oder demonstrative Akte hingenommen
werden. Von nun an wird ohne Warnung mit den schärfsten Mitteln gehandelt. Wer
nicht mit uns ist, ist gegen uns. Wer gegen uns ist, wird zerschmettert …»

Die Rede Franks steht vor dem politischen Hintergrund, daß seit Wochen im
Protektorat eine planmäßige und verstärkte Boykottbewegung gegen alles
Deutsche unverkennbar war. So wurden z.B. folgende Gerüchte in Umlauf gesetzt,
die nur das eine Ziel haben konnten, einen hemmungslosen Deutschenhaß zu
schüren: In Brünn erzählt man, daß bei Herstellung der tschechischen
Zigaretten unter die Papiermasse Blei oder Chlor gemischt werde, um die
tschechischen Raucher der „Halstuberkulose“ auszuliefern. In der Gegend von
Friedland (Bez. Mistok) ist das Gerücht aufgetaucht, daß am 1.1.1940 ein auf 4
Jahre befristetes Verbot der Eheschließungen unter den Tschechen erlassen
werden soll. Andererwärts wird behauptet, daß in den Krankenhäusern alle
eingelieferten Tschechinnen sterilisiert würden. Außerdem wiederholen sich
immer wieder Behauptungen, daß tschechische Arbeiter im Reich vergiftet
würden, daß alle Tschechen bestimmter Altersklassen zu einer Arbeitspflicht
ins Reich gerufen würden usw. Auch die Gerüchte über Impfungen mit vergiftetem
Serum tauchen stellenweise noch auf. Die Folge dieser Flüsterpropaganda, die
vielerorts durch Verbreitung von Flugblättern unterstützt wird, ist eine
ausgesprochene Deutschfeindlichkeit fast sämtlicher Tschechen, auch der
politisch wenig interessierten Kreise und eine Boykottbewegung gegen alles
Deutsche. Deutsche Filme werden so gut wie nicht von den Tschechen besucht.
Tschechische Arzte werden aufgefordert, keinem Deutschen Arznei zu
verschreiben. Deutschfreundliche Tschechen werden bedroht und wagen ihrer
Gesinnung nicht mehr offen zu zeigen. In Pradubitz kann es heute kein Tscheche
wagen, hohe Stiefel anzuziehen, weil dies schon als Zeichen von
Deutschfreundlichkeit gilt und den betreffenden Verachtung und Boykott
einträgt. In Prelouc äußerte ein Tscheche: „Hier lernen sehr viele Tschechen
deutsch, aber hinter verschlossenen Türen. Behüte, daß niemand erfahre, der
Betreffende wäre in der Stadt unmöglich.“ Als typisches Beispiel kann
angeführt werden, daß am 27.11. in einem Gasthaus bei Prag ein Tscheche aus
Suchdol, der im Laufe einer erregten Debatte sich günstig über die deutsche
Wehrmacht äußerte, von den übrigen Gästen verprügelt wurde.

Für die Lage der Deutschen im Protektorat wirkt sich außer dieser
Boykottbewegung vor allem ihre zum großen Teil katastrophale wirtschaftliche
Lage besonders erschwerend aus. Diese schlechte Wirtschaftslage ist durch
folgende vier Gesichtspunkte bestimmt: Erstens ist das Lohnniveau der
Deutschen dem gesteigerten Preisniveau keineswegs angegeglichen; zweitens ist
die Wirtschaftssituation der Handwerker, Geschäftsleute und Firmeninhaber
durch die Wehrmachtseinberufungen schwer beeinträchtigt; drittens sind die
Deutschen sowohl als Käufer als auch als Verkäufer einem planmäßigen
Wirtschaftsboykott durch die Tschechen, vor allem in den deutschen
Streugebieten, rettungslos ausgesetzt und viertens haben gerade die
Volksdeutschen, die aus volkspolitischen Gründen in ihren Siedlungsgebieten
verbleiben müssen, nicht die Möglichkeit wie die tschechischen Arbeiter durch
eine Tätigkeit im Reich ihr Einkommen wenigstens vorübergehend den
Einkommenssätzen des Reiches anzupassen.

So wird aus fast allen Teilen des Protektoratsgebietes über die Mißstimmung
der deutschen Bevölkerung wegen ihrer trostlosen wirtschaftlichen Lage
berichtet. In Budweis machte sich die steigende Unzufriedenheit der deutschen
Arbeiterschaft gegenüber deutschen Behörden und Parteistellen Luft.
Einkommensberechnungen deutscher Arbeiter zeigen, daß bei einem erheblichen
Teil beispielsweise ihr gesamter Wochenverdienst zahlenmäßig unter dem
Kostenbetrag jener Lebensmittel steht, die ihnen aufgrund der
Lebensmittelbezugskarten für diesen Zeitraum zur Verfügung stehen. Deutsche
Lehrer, die ja wie die deutschen Schulen heute noch verwaltungsmäßig dem
tschechischen Innenministerium unterstehen, klagen darüber, daß ihre Schüler
im Alter von 17 bis 20 Jahren, die bei reichsdeutschen Behörden als
Aushilfskräfte angestellt werden, mehr oder ebenso viel als sie selbst mit
ihren Familien und Kindern verdienen. Wie in Mährisch-Ostrau fanden auch in
Prag und Brünn in den letzten Tagen umfangreiche Einberufungen von
Volksdeutschen zum Wehrdienst statt. So ging allein aus Brünn am 1.12. ein
Transport mit 650 Deutschen ab. Unter den in Prag eingezogenen Deutschen
befinden sich zahlreiche Handwerker und Geschäftsinhaber, deren Betriebe in
letzter Zeit mit großer Mühe durch Kredite der Kreditanstalten der Deutschen
und anderen Stellen errichtet bzw. lebensfähig gemacht worden waren. Durch die
Einziehung dieser Männer wird die unter volkspolitischen Gesichtspunkten
geleistete Arbeit in vielen Fällen hinfällig oder mindestens stark gefährdet.
Bei der Böhmischen Escoupte Bank können bereits gekündigte Juden wegen der
Einberufung einer größeren Anzahl von Deutschen nicht entlassen werden und
werden auf Tagegelder weiter beschäftigt. Naturgemäß wirken sich die
Einberufungen auch besonders bei den Ämtern, die z.T. noch mit Tschechen
besetzt sind, nationalpolitisch stark aus. Mehrere Ämter in Brünn klagen
darüber, daß sie durch die Einziehung ihre fähigsten deutschen Männer verloren
haben. Die Tschechen verfolgen diese Entwicklung mit Aufmerksamkeit und
rechnen vielfach damit, die Stellungen der eingezogenen Deutschen in
absehbarer Zeit selbst zu besetzen.


Einzelmeldungen

Bei der Abfahrt eines Rückwanderertransportes von Südtirolern im Bahnhof
Brenner kam es am 25.11. zu einem Zwischenfall, als eine große Anzahl
Südtiroler in demonstrativer Art aus den geöffneten Abteilfenstern „Häßliches
Italien – Heil Hitler“ und ähnliches riefen. Die italienischen Beamten haben
den Vorfall über gangen.

Die letzten Einberufungen im abgetretenen Eupen-Malmedy haben unter der
dortigen Bevölkerung insofern starke Erregung hervorgerufen, als diese ohne
Rücksicht auf die Waffengattung bei den sie gedient haben, zu einer
Schanztruppe ohne Waffen einberufen wurden, bei welcher für geringfügige
Vergehen scharfe Strafen verhängt werden.

Die Bergakademie in Freiberg (Geologisches Institut) beabsichtigt die
Einrichtung von Kursen zur Ausbildung eines kolonialen Nachwuchses und hat die
Gründung eines kolonialen Bergbauinstitutes an der Bergakademie Freiberg
beantragt, um dort vor allem die bergbauliche Erschließung und Verwertung
kolonialer Mineralrohstoffe zu erforschen und als Zentralstelle für alle
Auskünfte und Beratungen des kolonialen Bergbaues zu wirken.

In vielen Teilen des Reiches nimmt die Bevölkerung gegen reißerische, auf
Sensationsmache abgestellte Schlagzeilen örtlicher Presseorgane Stellung.
Beispielsweise brachte die Zeitung „Der Führer“ Karlsruhe vom 1.12. im
Fettdruck und mit dicker Überschrift die Meldung „Zwei Kreisleiter Badens zum
Heeresdienst einberufen“. Die Bevölkerung betont, daß durch diese
Schlagzeilensucht gerade der positive Inhalt der Meldungen nicht zur Geltung
komme und die Wirkung ins Gegenteil verkehrt würde.

Immer wieder laufen aus den verschiedensten Gebieten Meldungen darüber ein,
daß die Bezieher des VB über verspätete und unpünktliche Anlieferungen des VB
ungehalten sind. Um in aktueller Form unterrichtet zu sein, müsse man entweder
andere Zeitungen zusätzlich kaufen oder, falls man dazu wirtschaftlich nicht
in der Lage sei, den VB abbestellen.

Die am 30.11. und 3.12. über den Deutschlandsender gegebene Sendung über das
Verhalten der Bevölkerung Kriegsgefangenen gegenüber fand allgemein besonders
zustimmende Aufnahme. Es wurde der Wunsch nach Wiederholung ähnlicher
Sendungen laut.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird mitgeteilt, daß zur Ausgabe der
Reichskleiderkarte in umfassender Weise Lehrer herangezogen wurden, so daß
dadurch eine erneute Verschärfung des ohnehin katastrophalen Lehrermangels
eingetreten ist und Schulschließungen notwendig wurden. Aus Würzburg wird
beispielsweise mitgeteilt, daß aus Bad Neustadt, Brendlorenzen, Saalfeld und
Herschfeld sämtliche Lehrer auf 14 Tage zur Hilfeleistung beim Wirtschaftsamt
beurlaubt wurden, um hier die Ausstellung der Reichskleiderkarten vorzunehmen.
Dadurch fällt praktisch der gesamte Schulunterricht bis Januar 1940 aus.


IV. Verwaltung und Recht

Finanzlage der Kreise und Gemeinden in den westlichen Operationsgebieten

…

Unterbrechung der Klagen gegen Wehrmachtsangehörige auf Feststellung der
Vaterschaft

Nach Artikel 1 der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete des bürgerlichen
Streitverfahrens usw. vom 1. September 1939 wird das Verfahren von Amts wegen
unterbrochen, wenn eine Partei zur Wehrmacht eingezogen ist. Die Unterbrechung
oder Aussetzung dauert solange, bis diese Partei das Verfahren aufnimmt oder
wenn in Ausnahmefällen ein Prozeßvertreter bestellt wird, was jedoch nur
möglich ist, wenn dies zur Verhütung wesentlicher Nachteile der einen oder
anderen Partei erforderlich erscheint. Bei Klagen gegen Wehrmachtsangehörige
auf Feststellung der Vaterschaft wirkt sich nach den vorliegenden Meldungen
diese Regelung vielfach ungünstig aus, da diese Prozesse bis Kriegsende
verschoben werden müssen, wenn nicht der beklagte Wehrmachtsangehörige das
Verfahren aufnehmen will. Der Nachweis, daß zur Verhütung wesentlicher
Nachteile für das Kind ein Prozeßvertreter bestellt werden soll, ist, solange
der Vater lebt, nur schwer zu führen, da diese Nachteile nur dann eintreten,
wenn der Vater fällt, weil dann vielfach das Kind seine Abstammung kaum mit
genügender Sicherheit nachweisen kann. Es wird daher in Rechtswahrerkreisen
angeregt, zu erwägen, ob nicht Klagen auf Feststellung der Vaterschaft von der
durch die Verordnung allgemein angeordneten Unterbrechung ausgenommen werden
soll oder ob nicht wenigstens vor Aussetzung des Verfahrens eine Vorwegnahme
der Beweiserhebung nach Art der „Sicherung des Beweises“ (vgl. §485 ff. ZPO)
angeordnet werden soll.

Nichtanwendung des Gnadenerlasses für die Zivilbevölkerung vom 9.9.1939 auf
Juden

Im Laufe des Sommers mehrten sich die Fälle, in denen verschiedene Juden sich
nicht an die dritte Bekanntmachung über den Kennkartenzwang vom 23.7.1938
hielten und den Namen Israel einfach mit „I“ abkürzten unter Weglassung der
Kennkartennummer und des Hinweises, daß sie Juden sind bei Angaben an
Behörden. Soweit damals derartige Fälle bekannt geworden sind, wurde
regelmäßig der Staatsanwaltschaft zur Strafverfolgung Mitteilung gemacht.
Kürzlich hat nun das Amtsgericht Leipzig in einem solchen Fall das Verfahren
gegen Juden unter Hinweis auf den Gnadenerlaß des Führers für die
Zivilbevölkerung eingestellt. In nationalsozialistischen Rechtswahrerkreisen
wird diese Entscheidung des Gerichtes als sehr bedenklich angesehen und zur
Vermeidung der Wiederholung ähnlicher Fälle angeregt, auf dem Verordnungswege
festzulegen, daß der Gnadenerlaß für Juden keine Anwendung findet.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Schweinepest in der Landwirtschaft

…

Günstige Förderungslage im Kohlenbergbau aber Schwierigkeiten im Versand

Im allgemeinen wird die Lage im Ruhrkohlenbergbau unter den augenblicklichen
Verhältnissen als günstig bezeichnet. Der Förderausfall zu Anfang des Krieges,
der – wie bereits berichtet – zu Bedenken Anlaß gab, ist nach neueren
Meldungen wieder aufgeholt. Es wird sogar mit einer Steigerung der
Kohlenförderung im Ruhrgebiet gerechnet. Ein Bild der Entwicklung der
Steinkohlenförderung ergibt die nachstehende Aufstellung: (Förderung pro
Arbeitstag in t)

1\. Viertel 1939

|

420.817  
  
---|---  
  
2\. Viertel 1939

|

433.894  
  
Juli 1939

|

418.697  
  
August 1939

|

427.771  
  
September 1939

|

418.165  
  
1.10. bis 7.10.1939

|

429.256  
  
8.10. bis 14.10.1939

|

435.612  
  
15.10. bis 21.10.1939

|

433.979  
  
22.10. bis 28.10.1939

|

439.507  
  
Die Zahl der gesamten Gefolgschaft der Bergwerksbetriebe im Ruhrgebiet hat im
Monat Oktober eine weitere Erhöhung von 2.447 Mann erfahren, so daß die
Gefolgschaft Ende Oktober 1939 312.628 Mann betrug. Die seit Anfang des
Krieges eingetretene Belegschaftsvermehrung beträgt damit rund 5.000 Mann.
Schwierigkeiten entstehen nach wie vor beim Absatz infolge der mehrfach
gekennzeichneten Transportverhältnisse. Im Durchschnitt des Monats Oktober
wurden arbeitstäglich nur noch 21.142 Wagen gestellt, während im Monat
September 23.000 und im Monat August ca. 25.000 Wagen zur Verfügung standen.
Es wird aber hervorgehoben, daß die Wasserwege bei den augenblicklich
günstigen Wasserstandsverhältnissen einen stärkeren Versand zulassen und für
einen gewissen Ausgleich gesorgt hätten. Trotzdem ließe es sich nicht
vermeiden, daß wegen der Versandschwierigkeiten in zunehmendem Maße Kohlen und
Koks auf Lager genommen werden müßten. Die Lagerbestände auf den Zechen haben
sich bei Kohle von 192.000 t auf 524.000 t und bei Koks von 604.000 auf
792.000 t erhöht.

Auch der oberschlesische Bergbau leidet weiterhin unter großen
Transportschwierigkeiten. So erhalten die Gruben den Nachrichten zufolge nur
30 bis 40% ihres festgelegten Wagenbedarfes. Die Folge davon sei, daß
diejenigen Gruben zu Feierschichten übergehen müßten, die nicht in der Lage
seien, die Kohle auf Lager zu bringen. So haben einige Gruben verkürzte
Schichtzeiten eingeführt, indem 3/4-Schichten verfahren werden, während andere
abteilungsweise ganze Schichten ausfallen lassen. Nur bei der
Hohenzollerngrube brauchten bis zum 15.11.1939 keinerlei Beschränkungen in der
Förderung vorgenommen werden. Dagegen mußte vom 16.11. ab die 8 3/4-stündige
Schicht aufgegeben und 8-stündige Schicht eingeführt werden.

Meldungen über den Einsatz von Fachkräften in Wehrmacht und Wirtschaft

Die Heranziehung von Arbeitskräften zu Rüstungs- und Bauarbeiten bereitet den
Arbeitsämtern allgemein in steigendem Maße fast unüberwindliche
Schwierigkeiten. Während in den kleineren Betrieben kaum noch irgendwelche
Reserven vorhanden sind, haben nahezu alle größeren Firmen wehrwirtschaftlich
wichtige Rüstungs- und Bauaufträge und können daher keine Arbeitskräfte
abgeben.

Mangel an Fachkräften Über den Mangel und die noch bestehenden Reserven an
Facharbeitern seien von den hier eingegangenen Meldungen einige besonders
typische Beispiele wiedergegeben: Aus Dresden wird über das Ergebnis einer
Vorladung zwecks Verpflichtung von Metallfachkräften berichtet. Vorgeladen
wurden 103 Arbeiter, von denen nur 11 verpflichtet werden konnten, während 92
durch die verschiedenartigsten Umstände ausfielen:

durch den Arzt freigestellt

|

7  
  
---|---  
  
zurückgestellt aus sozialen und betrieblichen Gründen

|

10  
  
für die jetzige Arbeitsstelle und W-Betriebe zurückgestellt

|

39  
  
zur Wehrmacht eingezogen

|

16  
  
unbekannt verzogen und krank

|

8  
  
nicht erschienen bzw. auswärts beschäftigt

|

9  
  
von LAA freigegeben bzw. zurückgestellt

|

3  
  
verpflichtet werden konnten

|

11  
  
insgesamt

|

103  
  
Eine vom Arbeitsamt Eberswalde zur Bereitstellung von Metallarbeitern für
Rüstungswerke durchgeführte Aktion hatte nur einen geringen Erfolg; aus 207
durchgekämmten Betrieben konnten nur 25 Facharbeiter herausgezogen werden,
davon 18 aus Handwerksbetrieben und 7 aus Industrieunternehmungen. Von den
durchgekämmten Betrieben waren:

37

|

Kleinbetriebe mit einer Gefolgschaftsstärke von

|

483  
  
---|---|---  
  
36

|

Mittel- und Großbetriebe mit

|

11.717  
  
134

|

Handwerksbetriebe mit

|

492  
  
207

|

Betriebe mit

|

12.692  
  
  
|

Gefolgschaftsmitgliedern  
  
Eine weitere Durchkämmung von 20 Firmen mit etwa 5.800 Arbeitern in demselben
Arbeitsamtbezirk brachte überhaupt keinen Erfolg mehr.

In welchem Verhältnis die Anforderungen an Rüstungsarbeitern befriedigt werden
können, ist z. B. auch aus Zahlenangaben des Landesarbeitsamtes Südwest-
Deutschland (Württemberg und Baden) ersichtlich.

Danach wurden für die Wehrwirtschaft angefordert

|

44.500  
  
---|---  
  
gestellt wurden bis zum Termin der Meldung

|

36.000  
  
zu stellen sind noch

|

8.500  
  
davon allein 4.560 Metallarbeiter. Fachkreise sind sich noch nicht darüber im
klaren, wie der Rest von 8.500 Arbeitern in Baden und Württemberg aufgebracht
werden soll.

Im Zusammenhang mit derartigen Beispielen wird in den Nachrichten
hervorgehoben, daß die als staatspolitisch wichtig und vordringlich
anerkannten Arbeiten auf allen Gebieten derart zunehmen, daß selbst für diesen
Zweck die Kräfte nur zum Teil gestellt werden können. In manchen
Vermittlungsstellen sollen hunderte von Aufträgen vorliegen, an deren
Erledigung gar nicht zu denken ist. Verschiedene Metallfachleute, wie
Feinmechaniker, Fräser, Dreher, Schleifer, Werkzeug- und Stanzenhauer sind in
einzelnen Bezirken nur noch in W-Betrieben tätig.

Auswirkungen des Fachkräfiemangels Die Auswirkungen dieses außerordentlichen
Mangels an Fachkräften machen sich nach verschiedenen Richtungen bemerkbar.
Die unter den gegenwärtigen Umständen nur noch durch ernste Eingriffe in die
Gefolgschaften mögliche Bereitstellung von Arbeitskräften hat einen
allmählichen Handel in der Auffassung von der Wertung des Arbeiters nach der
Richtung hin Vorschub geleistet, daß in ihm nicht mehr so sehr der Mensch und
Volksgenosse als vielmehr die „Arbeitskraft“ gesehen wird, was wiederum zur
Folge hatte, daß auch der Arbeiter selbst den materiellen Arbeitsbedingungen
nunmehr eine größere Bedeutung beimißt, während die idealen Gedanken (z. B.
der Betriebsgemeinschaft) in den Hintergrund treten. Diese Tatsache findet
ihren sichtbaren Ausdruck zumindest in einem Absinken der Arbeitswilligkeit
und -moral, in schweren Fällen in Arbeitsverweigerungen und -niederlegungen.
Diese Haltung wird von den Arbeitern damit begründet, daß teilweise durch
Arbeitsplatzwechsel (Dienstverpflichtungen) eine fühlbare wirtschaftliche
Schlechterstellung eingetreten sei, die auch durch Trennungsunterstützung
nicht ausgeglichen werden könne, teilweise würden auch Unzulänglichkeiten in
der Versorgung mit Lebensmittel und Arbeitskleidung und hinsichtlich der
Unterbringung, sowie Fehler in der Arbeitsvermittlung vorkommen.

Neben den weltanschaulichen und materiellen Auswirkungen auf die Arbeiter
dürfen die sich durch den Mangel an Fachkräften vollziehenden strukturellen
Veränderungen der Wirtschaft nicht außer acht gelassen werden. Dies gilt
sowohl im Hinblick auf regionale Verschiebungen als auch auf großen- und
aufgabemäßige Wandlungen.

Besonders die Grenzgebiete klagen über, den Abzug von Facharbeitern: In
Schlesien wird dabei hervorgehoben, daß dieses frühere Grenzland schon von
jeher das Kräftereservoir für den Arbeitsansatz dargestellt habe und nunmehr
völlig ausgeschöpft sei; aus Südwest-Deutschland wird berichtet, daß die dort
befindliche Industrie, die fast nur hochwertige Erzeugnisse liefert und für
den Export arbeitet, bei weiterem Abzug von Fachkräften völlig
zugrundegerichtet werden würde. Darüber hinaus wid in den Berichten immer
wieder festgestellt, daß bei dem Abzug von Arbeitskräften die Großbetriebe auf
Kosten der Klein- und Handwerksbetriebe geschont werden, weil die
Voraussetzungen zur Vergebung und Erfüllung kriegswichtiger Aufträge nicht
selten bei diesen ungünstiger zu sein scheinen. Damit wird nicht nur die
Schicht der kleinen selbstständi gen Unternehmer, die – schon rein
weltanschaulich gesehen – eine soziologisch wertvolle Substanz unseres Volkes
darstellen dezimiert, sondern auch die Möglichkeit der Erfüllung ihrer
volkswirtschaftlichen Aufgaben und ihrer steuerlichen und sozialen
Verpflichtungen erheblich verringert.

Vorgeschlagene Abhilfemöglichkeiten In den betroffenen Kreisen wird im
Hinblick auf den Mangel an Fachkräften und auf die Auswirkungen dieses Mangels
auf folgende Abhilfemöglichkeiten hingewiesen:

Schärfere Auswahl der Fachkräfte in Hinblick auf den geplanten Einsatz

Von Arbeitsämtern und Arbeitern ist mehrfach berichtet worden, daß dringend
angeforderte Fachkräfte beim Aufnahmebetrieb gar nicht so vordringlich und in
der angegebenen Zahl gebraucht wurden, wie ursprünglich angefordert waren.
Ferner hat sich ergeben, daß hochqualifizierte Arbeiter, die in dem
Abgabebetrieb kaum entbehrlich waren, mit Aufgaben beschäftigt wurden, die
ebenso gut von ungelernten oder von mittelmäßig qualifizierten Kräften hätten
bewältigt werden können. Vielleicht wäre die Möglichkeit zu erwägen, die oben
aufgezeigten leichtfertigen Anforderungen von Fachkräften unter Strafe zu
stellen.

Freistellung von Fachkräften vom Heeresdienst Trotz der vom Oberkommando der
Wehrmacht ergangenen Anordnungen bezüglich der Freistellung von Facharbeitern
mehren sich die Klagen darüber, daß Fachkräfte nur in Ausnahmefällen
freigestellt werden. Dieses gilt nicht nur hinsichtlich der
landwirtschaftlichen Arbeitskräfte (s. Lagebericht vom 27.11.1939), sondern
auch bezüglich der Facharbeiter der Metallindustrie und des Baugewerbes, vor
allem aber von Technikern, Ingenieuren, Chemikern usw. Unterrichtete Kreise
führen diese Tatsachen darauf zurück, daß die Wehrbezirkskommandos noch keine
Möglichkeit haben, die Forderungen der Truppe mit den Forderungen des
Arbeitseinsatzes in Einklang zu bringen, da z. B. wenn ein Kanonier für die
Truppe ausfällt, vom Wehrbezirkskommando in den meisten Fällen ein Ersatzmann
gestellt werden muß. Solange dieser Ersatzmann bei dem betreffenden
Wehrmeldeamt nicht vorhanden ist, soll die Freistellung des in Frage kommenden
Kanoniers nicht erfolgen können, auch selbst dann nicht, wenn hohe
Dienststellen der Wehrmacht diese Freistellung als vordringlich anerkannt
haben. Fachkreise regen in diesem Zusammenhang an, daß – ähnlich wie bei der
Reichsarbeitsverwaltung – auch die Wehrbezirkskommandos, zumindest in den von
den Wehrwirtschaftsinspektionen als dringend anerkannten Fällen, die
Möglichkeit eines überbezirklichen Ausgleiches bekommen.

Erfassung aller Kräfte Der Mangel an Fachkräften könnte verringert werden,
wenn die überhaupt vorhandenen Reserven an Arbeitskräften noch mehr als bisher
ausgeschöpft würden. In diesem Zusammenhang wird vor allen Dingen auf den
Personenkreis verwiesen, der nicht arbeitsbuchpflichtig ist oder dessen
Arbeitsbuch geschlossen wurde.

Weiterhin werden die Arbeitskraftreserven aufgezeigt, die in den Einsatz
möglichkeiten der Kriegsgefangenen liegen. Während z. B. in einzelnen
Betrieben die polnischen Kriegsgefangenen in solcher Zahl zur Verfügung
stehen, daß die Beschäftigung aller gar nicht möglich ist (z. B. Ostpreußen),
häufen sich in anderen Bezirken die Anforderungen nach derartigen Kräften,
ohne daß eine Zuteilung erfolgen kann. So konnte z. B. das Arbeitsamt Berlin
bisher die seit langer Zeit für die städtischen Güter angeforderten
zweihundert Gefangenen nicht erhalten. Diese Unzulänglichkeit wird darauf
zurückgeführt, daß die Gefangenen auf bestimmte Wehrkreise entfallen, je
nachdem von welchem Armeekorps sie gefangen genommen wurden. Von den
Betriebsführern, die derartige Arbeitskräfte benötigen, wird diese Regelung
nicht verstanden und angeregt, eine den Erfordernissen entsprechende
Verteilung der Gefangenen auf die in Frage kommenden Wehrkreise in die Wege zu
leiten.

Zusammenfassend läßt sich über die Folgen des jetzigen Zustandes sagen, daß
die Anforderungen von Fachkräften von mehreren Stellen für mehrere Zwecke
erfolgen und dadurch unnötige Fehlarbeit und Wirrwarr entstehen. So z. B.
sollen die Wehrwirtschaftstellen nicht selten stoßweise Anträge auf
Unabkömmlichkeitserklärungen stellen, die dann von den Mobabteilungen der
Arbeitsämter nicht sofort bearbeitet werden können, wodurch eine
ordnungsgemäße Führung der Arbeitsbuchkartei und eine Übersicht über die noch
vorhandenen Arbeitskräfte nicht gewährleistet ist. In Kreisen der Wirtschaft
wird daher angeregt, die zentrale Planung des Einsatzes der gesamten Wehr- und
Arbeitskräfte der Nation stärker zu betreiben, da die getrennte Behandlung des
Einsatzes der Angehörigen der Truppe in der Heimat zu beschäftigenden
Arbeitskräfte nicht mehr möglich sei. Dabei müßte bei der zentralen Planung,
wie es auch von der Wehrmacht selbst vertreten werde, die Verteilung der
Fachkräfte in gleicher Bewertung

1\. die Truppe,

2\. die Rüstungsindustrien mit ihren Vorstufen,

3\. die Exportindustrie und den Exporthandel,

4\. die Verbrauchsgüterindustrie, soweit sie den unbedingt notwendigen zivilen
Bedarf zu decken hat, einschließlich der entsprechenden Handels- und
Verkehrsbetriebe

umfassen.

  
  
  

