

Allgemeine Übersicht

Die großen außenpolitischen Ereignisse im Südosten Europas und die Beendigung
des spanischen Bürgerkrieges haben sich auf die verschiedenen gegnerischen
Gruppen entsprechend ausgewirkt. Die Freimaurerei wurde in eine immer mehr
defensive Lage gedrängt und ist gezwungen, von den Vereinigten Staaten her,
lediglich noch Verbindung zur europäischen Freimaurerei zu pflegen. Nachdem
die wichtigen freimaurerischen Zentralen Spanien und Tschechoslowakei
liquidiert wurden, versucht man in den nordischen Staaten mit Hilfe englischer
Unterstützung, die Schaffung eines obersten Rates in Dänemark zu aktivieren.
Die anti-freimaurerischen Bestrebungen machen in den verschiedensten Staaten
weiter Fortschritte. Diesen Bestrebungen versucht man jedoch dadurch die
Spitze zu nehmen, daß von Seiten der Freimaurerei in Verbindung mit dem
politischen Katholizismus eine anti-faschistische Front zu bilden versucht
wird, wobei die bisherigen Gegensätze zwischen Freimaurerei und Katholizismus
zurückgestellt werden.

Die katholische Kirche kommt diesen Bestrebungen insoweit entgegen, als
angenommen wird, daß der neu gewählte Papst mit noch geschickterer Diplomatie
die Politik seines Vorgängers gegenüber dem Nationalsozialismus fortsetzen
wird. Die Neuwahl des Papstes bildete auf katholischer Seite das
Hauptereignis. Es war eine günstige Gelegenheit, sich mit intern katholischen
Fragen zu beschäftigen und dadurch in der Zeit der großen außenpolitischen
Erfolge des Nationalsozialismus die Fortführung des Konfliktes zwischen
Hierarchie und Nationalsozialismus zu vermeiden. Man erkannte, daß es in einer
Zeit des außenpolitischen Erfolges des Nationalsozialismus nicht zweckmäßig
ist, innerhalb des deutschen Volkes konfessionelle Fragen in den Vordergrund
stellen zu wollen. Das Ereignis der Papstwahl brachte erneut den Beweis dafür,
daß die Weltdemokratien den Weltkatholizismus unterstützen und sich sehr stark
daran interessiert zeigten, den neuen Papst für die politischen Ziele der
Weltdemokraten einzuspannen.

Im Innern war der politische Katholizismus bemüht, die Jugend stärker zu
erfassen. Die Laienapostelarbeit wurde auch in dieser Richtung erweitert. Der
Protestantismus bemühte sich auch in dieser Berichtszeit wieder, die Einigung
innerhalb der deutschen evangelischen Kirche endlich durchzuführen, wozu die
politischen Erfolge des Dritten Reiches einen geeigneten Anlaß gaben. Außerdem
glaubte man zu einer Einigung kommen zu müssen, ehe der Nationalsozialismus
sich noch stärker und tiefer im Volke, aufgrund der immer stärker werdenden
Macht, ausbreite. Auch in diesem Lager ist man stark bemüht, die Jugend zu
gewinnen.

Wenn von Seiten der politischen Kirchen die Errichtung des Protektorates
Böhmen und Mähren einer gewissen Kritik unterzogen wurde, so waren es vor
allem die liberalen Kreise, die sich den Kommentaren der liberalen
pazifistischen Auffassung anschloßen und von imperialistischen Bestrebungen
des Nationalsozialismus sprachen. Im Innern des Reiches waren es nur wenige
geschlossene Gruppen, die glaubten, eine gegnerische Stellung einnehmen zu
müssen. Durch die gute pressemäßige Vorarbeit war es in den
entscheidungsvollen Tagen nicht zu jener nervösen und pazifistischen Stimmung
gekommen, die im Herbst des Jahres 1938 innerhalb des liberalen Bürgertums
festzustellen war. Umsomehr war die Emigration bemüht, die außenpolitischen
Erfolge des Nationalsozialismus zu verringern und die Weltpresse mit
Hetzmeldungen zu versehen. Es zeigte sich, daß die Gegensätze innerhalb der
verschiedenen Emigrantengruppen zurücktraten und man von den katholisch-
konservativen Kreisen innerhalb der Emigration bis zu den Gruppen um
Münzenberg eine stärkere einheitliche Front bilden wollte, wobei die
Rechtskreise an Bedeutung gewonnen haben. Die Deutsche Freiheitspartei
unterstützte diese Bestrebungen besonders, doch war man gezwungen, die Erfolge
des Nationalsozialismus zuzugeben und sich lediglich darauf zu beschränken,
die Besetzung von Böhmen und Mähren als das politisch unklügste Unternehmen
des Führers zu bezeichnen.

Die Rechtsopposition enthielt sich jeder wesentlichen Stellungnahme zu den
politischen Ereignissen und versuchte lediglich auf gewisse Gefahren
hinzuweisen, die sich aus der Ausbreitung innerhalb Südosteuropas ergeben
könnten. Umso stärker wurde die Arbeit von Seiten legitimistischer Gruppen in
der Ostmark intensiviert. Man glaubt dadurch die Möglichkeit zu haben, über
die Grenzen hinweg die bestehenden Verbindungen aufrecht erhalten zu können.

Für die Judenfrage hat sich durch die Schaffung des Protektorats Böhmen und
Mähren die Tatsache ergeben, daß ca. 87.000 Juden neu in die Grenzen des
großdeutschen Reiches gestellt sind. Eine unmittelbare Einschaltung zur Lösung
des Judenproblems in Böhmen und Mähren erfolgte jedoch von Seiten des Reiches
nicht. Zur Lage des Judentums waren drei Faktoren im wesentlichen
ausschlaggebend:

  1. Die Nachwirkungen der Novemberaktion,
  2. das Scheitern der Palästina-Konferenz in London,
  3. die weltpolitischen Ereignisse in Südosteuropa.

![](images/minusbox.gif)

Freimaurerei

Die Selbständigmachung der Slowakei, die Eingliederung Böhmens und Mährens
sowie des Memellandes und die Beendigung des spanischen Bürgerkrieges haben
die Freimaurerei noch stärker in die defensive Lage und verzweifelte
Abwehrstellung gebracht.

Im ehemals tschechoslowakischen Staatsgebiet hatte sich die Freimaurerei
bereits nach dem Rücktritt Beneschs freiwillig aufgelöst und das gesamte
Archiv- und sonstige Urkundenmaterial vernichtet oder in Sicherheit gebracht.
Nur in der Slowakei waren infolge der zwangsweisen Auflösung der
Freimaurerlogen durch die Behörden unwesentliche Archivbestände erfaßt worden.
Dementsprechend konnte irgendwelches freimaurerische Material bei der
Inbesitznahme des Protektoratgebietes nicht mehr gefunden werden.

Das gleiche gilt für das Memelland, wo sich nur eine Johannistage „Memphis“ in
Memel befand, die sich bald nach der Machtübernahme im Reich jedoch aufgelöst
und ihr Gebäude Volksdeutschen Einrichtungen zur Verfügung gestellt hat.

Die Freimaurerei in Spanien hatte ohnehin in letzter Zeit nur noch ein
gewisses Schattendasein geführt. Die ständige Verringerung des ihrem Zufluß
unterliegenden Gebietes hatte sie bereits im vorigen Jahr veranlaßt, den Sitz
der freimaurerischen Großbehörden in das Ausland zu verlegen. So war der
„Groß-Orient von Spanien“ im Herbst 1938 nach Frankreich übergesiedelt.
Inwieweit durch die Besetzung der Restgebiete Rotspaniens freimaurerisches
Urkundenmaterial aufgefunden wurde, ist noch nicht bekannt. Ist die Wirkung
der politischen Grenzänderungen für die innere Freimaurerei der einzelnen
Länder ohne wesentliche Bedeutung gewesen, so dürfte doch der endgültige Sieg
Francos für die übrige Freimaurerei des Auslandes eine große Einbuße
darstellen, eigene Stellungnahmen der Freimaurerei zu den weltpolitischen
Ereignissen der Berichtszeit liegen noch nicht vor.

Rotspanien ist vor allem das Thema innerhalb der Freimaurerei der Vereinigten
Staaten. In den Zeitschriften des Obersten Rates von Washington von Ende des
vorigen Jahres und Anfang dieses Jahres wird immer und immer wieder in
Artikeln nachdrücklichst die Aufhebung des Waffen-Embargos für Rotspanien
gefordert und auch im übrigen in übelster Weise gegen die „Agressoren“ Franco,
Hitler und Mussolini gehetzt.

Bezeichnend hierfür ist der Abdruck einer Rede des deutschen Emigranten
Gerhard H. Segar, eines früheren Reichstagsmitgliedes, der sich zu der
Behauptung verstieg, daß bei einer freien Wahl nach ungehindeter
Wahlpropaganda Hitler in Deutschland keine Stimmenmehrheit erhalten würde.

Die freimaurerischen Zeitschriften der USA beschäftigen sich gern mit
innerdeutschen Verhältnissen. So wird in einem eingehenden Aufsatz lebhaft für
Pfarrer Niemöller eingetreten, der als Beweis dafür angeführt wird, daß es den
Protestanten im Nazi-Deutschland noch schlechter ergehe als den Katholiken.
Aufschlußreich ist auch die Weihnachtsbotschaft des höchsten Beamten der
Feimaurerei der Vereinigten Staaten, des Großkomandeurs John H. Cowles, der,
wie üblich, sich warm für die verfolgten Juden einsetzt und u. a. wörtlich
schreibt:

«Zentraleuropa hat infolge der Machenschaften eines machthungrigen Regimes das
große Rad der Zeit zu den Tagen eines Attila, des Hunnen, und eines
Torquemada, des teuflischen Inquisitor-Generals, zurückgedreht. Eine einst
große und kultivierte Nation ist zurückgeschritten auf die bestialische Ebene
eines Caligula und eines Nero. Angesichts der letzten Barbareien gegenüber den
Juden Österreichs und Deutschlands ist es in der Tat schwierig, sich
vorzustellen, daß die Welt vor 2000 Jahren die Segnungen von des Nazareners
unsterblichen Lehren, Mahnungen und Vorschriften erhielt.»

Daß in diesen freimaurerischen Zeitschriften auch gegen etwaige Absichten der
deutschen politischen Führung angegangen wird, ist schon selbstverständ lich
geworden. Neben dem Drang Deutschlands nach dem Südosten, der schärfstens
verurteilt wird, wird vor allem auch Deutschlands Stellung zu Polen behandelt.
Zwar wird die Forderung Deutschlands auf Gewährung einer Eisenbahn- und
Autobahnverbindung durch den Polnischen Korridor verglichen mit dem durch den
südamerikanischen Staat führenden Panama-Kanal; dennoch aber wird, obwohl der
Amerikaner gerade bei Heranziehung dieses Vergleichs größtes Verständnis für
Deutschlands Forderungen haben müßte, eine deutsche Eisenbahn und Autobahn
durch den Korridor als ungerechtfertigt abgelehnt, da ihre Erfüllung für Polen
die Aufgabe seiner Selbstständigkeit bedeute. Die Behandlung derartiger
politischer Fragen ist in Amerika nicht nur ein Vorrecht der
Hochgradorganisationen; auch die Feimaurer der Johannisgrade werden im
freimaurerischen Sinne politisch geschult und erzogen. Die Logen unter der
Großloge von Jowa behandelten laut Dezemberheft des Bulletins dieser Großloge
für 1938 folgende ausgesprochen politischen Themen:

Krieg, Frieden und Bruderbund,

die Teilung der Tschechoslowakei,

die Probleme der Demokratie,

die Bedeutung der Freimaurerei in der Geschichte.

Daneben wurden weitere Themen behandelt, die zweifellos politische Tendenzen
enthalten, wenn auch die Themenstellung rein menschlich und „ethisch“ getarnt
ist.

Auch die schweizerische Großloge „Alpina“bearbeitet in ihren Johannislogen
weiterhin ausgesprochen politische Fragen. Aus den Ankündigungen der
Logenvorträge im Berichtszeitraum sollen folgende ausgeführt werden:

Der Geist der Gewalt,

der abessinische Feldzug,

Geschichte des israelitischen Volkes,

Eduard Benesch als Mensch und Staatsmann,

geistige Verteidigung der Schweiz,

Plauderei über Frankreich, die Stellung der Freimaurerei in der heutigen
englischen Gesellschaftsordnung,

Antisemitismus, Faschismus und Großkapital,

Friedensvorträge,

Judenverfolgungen,

kritische Stunden im Verhältnis der Schweiz zum Auslande.

Auch das für 1939 von der Großloge den Logen zur Bearbeitung gestellte
Studienthema „Freimaurerei und aktuelle Erziehungsfragen“ hat zweifellos rein
politische Bedeutung.

Der Hetzfeldzug der Schweizer freimaurerischen Presse gegen die autoritären
Staaten wird fortgesetzt, wobei man gern auf die auch der Schweiz angeblich
drohende Gefahr einer deutschen Invasion hinweist.

Die hier erzeugte Panikstimmung hat auch auf die Freimaurerei in Jugosla wien
übergegriffen. Die Zagreber Großloge „Libertus“ hat aus Anlaß der letzten
politischen Ereignisse in Deutschland und der Veränderungen innerhalb der
freimaurerischen Organisationen der Nachbargebiete vorsichtshalber das
Logenheim in der Mosinski-Ul einem einzelnen Logenmitglied überschreiben
lassen und den Großteil des Logenvermögens an die einzelnen Mitglieder
verteilt. Hier ist auch der Rotary-Klub besonders durch seine deutsch-
feindliche Agitation aufgefallen. Angeblich gehören die Mitglieder der
jugoslawischen Rotary-Klubs zu den gehässigsten Gegnern Deutschlands. Es
gehört zum guten Ton, Glossen über die Einrichtungen des
nationalsozialistischen Staates zu machen, Hetzreden gegen Deutschland zu
halten und den Westdemokratien zu huldigen. Es mag in diesem Zusammenhang
erwähnt werden, daß der Rotary-Klub der früheren CSR seine Auflösung im
Oktober 1938 ausdrücklich als Protestschrift gegen die politischen Ereignisse
bezeichnete.

Es hat sich gezeigt, daß das Freimaurerverbot in Polen offenbar lediglich eine
taktische Maßnahme der Regierung darstellte, um ihren innenpolitischen Gegnern
den Wind aus den Segeln zu nehmen. Gerade in der Freimaurerfrage waren der
Regierung durch die starken antifreimaurerischen Bewegung Vorwürfe gemacht
worden, die die Regierung bzw. der Staatspräsident durch den Erlaß der
freimaurerischen Verordnung zu entkräftigen versuchte. Auf Grund der
Verordnung des Staatspräsidenten, die lediglich ein Rahmengesetz darstellt,
wurden in Polen 19 deutsche, 11 jüdische und nur 2 polnische Logen aufgelöst.
Es zeigt sich damit, daß eine tatsächliche Zerschlagung der Freimaurerei in
Polen nicht beabsichtigt war, jedenfalls nicht durchgeführt wird, und daß sie
sich lediglich auf der einen Seite als antisemitische, auf der anderen Seite
als besonders stark antideutsche Maßnahme ausgewirkt hat. So mehrt sich
infolgedessen auch in polnischen Kreisen die antifreimaurerische Agitation
erneut, die sogar die Forderung nach Bekanntgabe aller Freimaurer und
gerichtlicher Bestrafung der Logenbeamten gestellt hat.

In Dänemark macht sich innerhalb des schottischen Ritus nunmehr in besonders
starkem Maße das Bestreben bemerkbar, für die Nordländer einen eigenen
Obersten Rat zu installieren. Der schottische Ritus fand in Dänemark etwa
1930, also zur gleichen Zeit wie in Deutschland, mit Hilfe der interessierten
Freimaurerei Hollands, Belgiens, Frankreichs und der Schweiz Eingang. Die dort
arbeitenden Hochgradlogen stehen bisher unter unmittelbarer Kontrolle des
Obersten Rates für Frankreich, so daß dänische Brüder den höchsten Grad des
schottischen Ritus nur in Frankreich erlangen können. In letzter Zeit haben
sich Mißstimmungen darüber gezeigt, daß Frankreich, das sich an der Gründung
zunächst besonders interessiert zeigte, nunmehr die Einsetzung eines
selbständigen und souveränen Obersten Rates für Dänemark und die Nordländer
hinauszögert. In der augenblicklichen politischen Konstellation hoffen jedoch
die dänischen Hochgradbrüder, daß zur Aktivierung der freimaurerischen Arbeit
in den demokratischen nordischen Staaten noch in diesem Jahr die schottische
Freimaurerei in Dänemark selbständig wird. Durch das Verschwinden der
Freimaurereien Österreichs, der Tschechoslowakei, und in gewissem Sinne auch
Polens, soll in Dänemark ein gewisser Ausgleich geschaffen werden. In diesen
Kreisen beurteilt man auch die Nachwuchsfrage optimistisch, während den
Anhängern des schwedischen Systems dieses Problem Sorge bereitet.

In England war das wichtigste Ereignis die Neuwahl des Herzogs von Kent als
Großmeister der Vereinigten Großloge von England. Dieses Amt hatte innerhalb
der letzten 38 Jahre der Bruder Eduards VII. und Großonkel des jetzigen
Königs, Herzog von Connaught, inne, der im November 1938 aus bisher noch
unbekannten Gründen zurückgetreten war. Der Rücktritt wurde nach außen mit
seinem Alter begründet, es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß auch für den
Wechsel in der Person des Großmeisters politische Gründe maßgebend sind. Im
Sommer 1938 nämlich hatte der Herzog von Connaught als englischer Großmeister
eine offizielle Kundmachung erlassen, in der die Großloge ausdrücklich die
Behandlung politischer Fragen innerhalb der Johannisfreimaurerei Englands
ablehnt und jede Verbindung zu solchen freimaurerischen Organisationen, die
politische Fragen erörtern, verweigert. Es muß abgewartet werden, ob die
englische Großloge nach der Amtseinsetzung des Herzogs von Kent im Juli d. J.
eine Schwenkung in ihren Zielen und Arbeitsmethoden vornimmt.

Inwieweit die gegenüber Deutschland in letzter Zeit besonders ablehnende
englische Außenpolitik auf freimaurerische Einflüsse zurückzuführen ist, kann
ebenso wie für Frankreich noch nicht beurteilt werden. Es ist jedoch
auffällig, daß gerade die maßgebendsten Hetzer gegen Deutschland, Duff Cooper,
Winston Churchill und wohl auch Antony Eden, einflußreiche Freimaurer der
englischen Hochgrade sind. Es ist weiter interessant, daß die französische
Regierung ihre äußere Schwenkung in der Haltung anläßlich der Tschechenkrise
im März 1939 erst auf ausdrückliches Verlangen des außenpolitischen
Ausschusses der Kammer und des Senats vollzog, die beide sehr stark mit
Hochgradfreimaurern durchsetzt sind. England und Frankreich haben jetzt offen
die Haltung gegenüber Deutschland eingenommen, die in freimaurerischen
Zeitschriften bereits seit langer Zeit gefordert wurde. Was in dem
freimaurerischen Schrifttum systematisch behandelt wurde, ist politische
Realität geworden. Die Sammlung aller politischen Kräfte gegen die autoritären
Staaten, wie sie in den maßgebenden freimaurerisch-internen Zeitschriften
ständig erörtert wurde, ist eingetreten. Neuerdings tritt immer mehr die
Behandlung des Problems „Vatikan und Freimaurerei“ in den Vordergrund.
Besonders die französischen und schweizerischen Logenkreise halten ein
Zusammengehen der Freimaurerei mit dem politischen Katholizismus des Vatikans
für unbedingt geboten und versuchen in mehrfachen Aufsätzen die Jahrhunderte
alten Gegensätze abzuschwächen und aus der früheren veralteten politischen
Konstellation zu erklären. Man behandelt dieses Thema mit großer
Beharrlichkeit, stellt die freimaurerische lange vertretene Vertrag-Stellung
zurück und versucht zu einer Annäherung zu kommen. Trotz der Stellungnahme
Pius XL., dem insbesondere eine tolerante und humanitäre Einstellung
nachgerühmt wird. Am Schluß dieses Nachrufs heißt es:

«Die Freimaurerei und die katholische Kirche haben sich oft und
leidenschaftlich bekämpft. War das wohl immer nötig und nützlich? Unter dem
Pontifikat Pius XI. ist ein starkes Abklingen des Geistes der Kulturkampfzeit
eingetreten. Und darum senken wir heute in Ehrfurcht den Degen am Sarge des
Papstes, dessen vornehmste Tugend seine große Menschenliebe war.»

Dem neuen Papst Pius XII. gegenüber wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß er
in den Bahnen Pius XI. weiterschreiten werde, wofür die von Pius XII.
erlassene Friedensbotschaft als gutes Vorzeichen angesehen wird. Besondere
Erwähnung verdienen die besonders in der französischen Freimaurerei sich
mehrenden Stimmen der maßgebenden Hochgrad-Freimaurer, die eine Aussöhnung mit
dem Vatikan für nützlich und nötig halten, und zwar besonders deswegen, weil
gerade die französische Freimaurerei sich am längsten gegen die 1928 in Aachen
begonnene Anbahnung eines besseren Verhältnisses zum Katholizismus
ausgesprochen hatte.

![](images/minusbox.gif)

Judentum

Für die Lage und Entwicklung des Judentums waren im Berichtsabschnitt drei
Faktoren ausschlaggebend:

  1. Die Nachwirkungen der November-Aktion
  2. Das Scheitern der Palästinakonferenz in London
  3. Die weltpolitischen Ereignisse in Südosteuropa.

Die gesetzliche Regelung der Judenfrage konnte mit den im November und
Dezember erschienenen Gesetzen und Verordnungen als abgeschlossen gelten. In
den folgenden Monaten folgten noch gewisse abschließende Ergänzungen. So wurde
bezüglich des Entzugs der Bestallungen bzw. Approbationen jüdischer Zahnärzte,
Tierärzte und Apotheker (mit Wirkung vom 31.1.1939) am 17.1.1939 die VIII.
Durchführungsverordnung zum Reichsbürgergesetz erlassen. Damit war die
Reinigung der gesamten Gesundheitspflege von Juden durchgeführt.

Die Benutzung von Schlaf- und Speisewagen auf sämtlichen Eisenbahnstrekken
innerhalb Großdeutschlands durch Juden wurde mit Erlaß des
Reichsverkehrsministers vom 23.2.1939 verboten. Da von einer Veröffentlichung
des Erlasses abgesehen wurde, erfolgte die Bekanntgabe an die Juden auf dem
Wege über ihre Zentralorganisationen.

Das Verbot des freihändigen Verkaufs von Gegenständen aus Gold, Platin und
Silber, sowie von Edelsteinen und Perlen (§ 14 der VO über den Einsatz des
jüdischen Vermögens v. 3.12.1938) wurde durch die III. Anordnung aufgrund der
Verordnung über die Vermögensanmeldung vom 21.2.1939 in eine
Ablieferungspflicht umgewandelt. Letzter Ablieferungstermin war der 31.3.1939.

Ein weiterer Erlaß über die Entjudung des jüdischen Grundbesitzes wurde vom
Reichswirtschaftsminister am 6.2.1939 herausgegeben. Obwohl von der
angeordneten Schließung der Einzelhandelsgeschäfte und Handwerksbetriebe
diejenigen mit ausländischen Juden als Inhabern ausgenommen waren, erfolgte
auch hier fast durchweg eine Überprüfung bzw. ihre Auflösung. Dabei ist in
Betracht zu ziehen, daß aufgrund der zwischenstaatlichen Handelsverträge
deutsche Volksgenossen im Auslande Geschäfte halten dürfen, jedoch die Gefahr
besteht, daß deren Lage durch die erwähnten innerdeutschen Maßnahmen
verschlechtert wird.

Im Zusammenhang mit der Auflösung der jüdischen Gewerbebetriebe wurden viele
Juden erwerbslos. Vielerorts wurde die Errichtung von Sammelarbeitslagern für
Juden notwendig, um sie nicht der öffentlichen Fürsorge zur Last fallen zu
lassen. Trotzdem sahen sich die Wohlfahrtsämter oft genötigt, an Juden
Unterstützungen zu leisten. Zur Beschäftigung von Juden in deutschen Betrieben
wurde grundsätzlich seitens der Arbeitsbehörden so Stellung genommen, daß
keine Einwände bestehen, wenn die Juden getrennt untergebracht sind.

Zugleich mit dem Entzug der wirtschaftlichen Basis der Juden in Deutschland
machte der Rückgang ihres Vermögens weitere Fortschritte. Insbesondere im
sogenannten jüdischen Mittelstand kann von einer direkten Verarmung gesprochen
werden. In diesen Kreisen besteht fast ausschließlich die Ansicht, daß die
Auswanderung aus Deutschland als einziger Ausweg in Frage kommen könne. Diese
Juden haben auch die Anordnung über die Vermögensabgabe auswandernder Juden
begrüßt, sie hoffen, mit Hilfe der einkommenden Beträge Unterstützung für ihre
Auswanderung zu erhalten. Die genannte Anordnung wurde am 25.2.1939 durch den
Chef der Sicherheitspolizei herausgegeben und bezweckt die Errichtung eines
Sonderfonds bei der im Aufbau befindlichen Reichsvereinigung der Juden in
Deutschland.

Im Zuge der Errichtung der „Reichsvereinigung der Juden in Deutschland“ haben
sich im Reichsgebiet zahlreiche jüdische Organisationen aufgelöst. Mit
Ausnahme der Palästinafonds und des Palästinaamtes, die kooperativ
eingegliedert werden sollen, wird so ein Zusammenschluß aller jüdischen
Organisationen und dadurch eine Konzentrierung der Kräfte und Einsparung von
Geldmitteln erreicht. Die „Reichsvereinigung“ wird die jüdischen
Organisationen im Altreich einschließlich Sudetengau umfassen, während für die
Ostmark die „Israelitische Kultusgemeinde Wien“ allein zuständig sein wird.

Der Wanderungswille der in Deutschland lebenden Juden wurde erst wieder –
ähnlich wie 1933 – durch die November-Aktion neu entfacht. Bis dahin hatten
die Juden trotz der ihnen vor dem 8.11.1938 auferlegten weitgehenden
Beschränkungen lieber in Deutschland als im Auslande ihr Geld verdient. Der
nach diesem Zeitpunkt einsetzende verschärfte Auswanderungsdruck machte die
Zentralisierung und planmäßige Lenkung der Auswanderung notwendig. Da bisher
die Paßausstellung und die Regelung aller damit zusammenhängenden Fragen sehr
viel Zeit in Anspruch nahmen, konnten oft vorhandene
Einwanderungsmöglichkeiten nicht rechtzeitig wahrgenommen werden und gingen
verloren. Um zukünftig einen reibungslosen Ablauf bei der Beschaffung der für
die Auswanderung notwendigen Dokumente zu gewährleisten, wurde am 27.2.1939
nach dem Vorbild der Zentralstelle für jüdische Auswanderung, Wien, die
„Reichsstelle für jüdische Auswanderung in Berlin“ errichtet, der unmittelbar
alle im Altreich zu erstellenden Zentralstellen für jüdische Auswanderung
unterstehen. Die Berliner Zentralstelle – die bisher einzige im Altreich –
begann Anfang März zu arbeiten. Es laufen etwa 200 Anträge von Juden täglich
ein.

Die Reichszentralstelle befaßt sich unter Einschaltung der „Reichsvereinigung“
bzw. der „Jüdischen Gemeinde zu Berlin“ mit der Beschaffung von
Einwanderungsmöglichkeiten und von Devisen.

Anfang 1939 machte sich ein Absinken der Auswanderungsziffern dadurch
bemerkbar, daß alle Wanderungsländer verschärfte Einwanderungsbestimmungen
erließen und fast durchweg höhere Vorzeigegelder verlangten. Nur aus wenigen
Gegenden wurden ansteigende Zahlen gemeldet. Da in Shanghai noch keinerlei
Einwanderungsbeschränkungen bestehen, wandte sich ein großer Strom der
Auswanderer dorthin. Sie erlebten jedoch eine ziemliche Enttäuschung.
Erwerbsmöglichkeiten sind nicht vorhanden, Unterstützungsmöglichkeiten nicht
gegeben. Die Schwierigkeiten der Auswanderung nach den USA sind durch die
Tatsache gekennzeichnet, daß die Wanderungsquote bis Juni 1939 bereits
erschöpft ist. Ob die Versuche des ehemals in Hamburg ansässigen Juden Max
Warburg (jetzt New York), eine Erhöhung der Einwanderungsquote zu erreichen,
Erfolg haben, kann noch nicht übersehen werden. Auch die südamerkanischen
Staaten erschweren die Abgabe von Visen dadurch beträchtlich, daß sie für
deren Ausstellung oft 500 – 1.000 RM verlangen.

Von einer jüdisch-politischen Aufspaltung der Juden in Deutschland bzw. von
einer Vorherrschaft des Zionismus kann nicht mehr gesprochen werden. Überall
setzt sich die Auffassung durch, daß jede Art von Auswanderung zweckmäßig und
unumgänglich ist, gleichgültig nach welchen Ländern. Zu dieser allgemein
vorherrschenden Auffassung hat das Scheitern der Mitte Februar 1939 in London
eröffneten Palästina-Konferenz, die 6 Wochen dauerte, nicht unwesentlich
beigetragen. Auf der Konferenz, der als Vertreter der Araber Prinz Feisal,
Jaqub Effendi Farray, Vizepräsident der Naschaschibi-Partei, sowie mehrere dem
Mufti nahestehende Araber und von jüdischer Seite der Präsident der Jewish
Agency, Dr. Chaim Weizmann, der Leiter der Exekutive der Jewish Agency in
Jerusalem, David Ben Gurion, sowie der USA-Rabbiner Dr. Stephen Wise u. a.
angehören, konnte keine Einigung erzielt werden. Während die Araber für die
Unabhängigkeit des Landes eintraten und die Schaffung eines jüdischen
Nationalheimes in Palästina ablehnten, versuchten es die Juden mit dem
diplomatischeren Vorschlag der Teilung des Landes. Infolge der
Ergebnislosigkeit der Konferenz war England gezwungen, von sich aus Vorschläge
zu machen. Es brachte seinerseits den Plan heraus, der nach einer
Übergangszeit von 5 – 10 Jahren die Errichtung eines souveränen Staates in
Palästina vorsieht. Nach dem Muster des Iraks soll dieser Staat, dessen
Regierung in arabischer Hand unter Mitwirkung der Juden liegen solle, in einem
engen Bündnisverhältnis zu England stehen. Ferner enthält der Plan die
Forderung, die jüdische Einwanderung stark zurückzuschrauben und auch
Landkäufe durch Juden einzuschränken. Diese Punkte wurden selbstverständlich
von den Juden abgelehnt. Eine endgültige Lösung des Palästinaproblems durch
ein Machtwort Englands steht also immer noch aus und dürfte, nach den
diplomatischen Plänen und Zielen Englands im Nahen Osten zu urteilen, auch in
absehbarer Zeit nicht zu erwarten sein.

Ostmark

Der Verlust jeder wirtschaftlichen Basis hat auch in der Ostmark für das
Judentum eine weitgehende Verschlechterung der Lage gebracht. Die soziale
Aufgliederung verschiebt sich dort immer mehr in Richtung auf eine
umfangreiche Proletarisierung. Der unbedingten Auswanderungsbereitschaft
stehen jedoch, wie schon oben erwähnt, auch hier große Schwierigkeiten
entgegen. Wenn trotzdem in der Berichtszeit 23.000 Juden ausgewandert sind, so
daß sich die Gesamtzahl der Juden in der Ostmark heute etwa auf 90.000
beläuft, so kann dieses Ergebnis fast gänzlich auf die Arbeit der
Zentralstelle für jüdische Auswanderung, Wien, zurückgeführt werden.
Unablässig wurden führende Juden in das Ausland (London und Paris) geschickt,
um die internationalen jüdischen Finanzierungs- und Wanderungsgesellschaften
zur Hergabe von Devisen und zur Schaffung von Einwanderungsmöglichkeiten zu
veranlassen.

In den ostmärkischen Gauen hat sich die Zahl der Juden so stark vermindert,
daß sie dort überhaupt kein Problem mehr bilden. Nahezu 100 % der Juden wohnen
in Wien.

Nach der im Anschluß an die Rückgliederung unter der Judenschaft der Ostmark
vorhandenen Depression hatten die großen politischen Spannungen mitunter
gewisse Hoffnungen geweckt. Nicht ganz unbeteiligt war hierbei auch die im
Berichtsabschnitt festgestellte Haltung der Bevölkerung zum Judentum. Die
erwachende Erkenntnis von dem internationalen Wirken des Judentums wird auch
hier, wie aus Wien berichtet wird, einen Gesinnungswandel schaffen.

Die Tätigkeit der noch bestehenden jüdisch-politischen Organisationen
unterliegt schärfster Kontrolle und befaßt sich ausschließlich mit der
Schaffung von Auswanderungsmöglichkeiten bzw. mit der Organisierung der
Umschulung. Ein jüdisch-religiöses Leben wurde auch während der Pessach-
Feiertage dadurch nahezu unmöglich gemacht, daß die Freigabe von Synagogen
oder sonstigen geeigneten Gottesdiensträumen nicht erfolgte.

Danzig

Die Bekämpfung und Behandlung der Danziger Judenschaft entspricht nicht der
Methode, so doch dem Prinzip nach der im Reichsgebiete. Planmäßig wird die
Auflösung der jüdischen Gemeinschaft und ihre Abwanderung betrieben. Selbst
der jüdische Gemeindevorstand, in dem nach seiner Umwandlung zionistische
Elemente vorherrschen, sieht die Lösung der brennendsten Fragen nur darin,
große Teile des vorhandenen ostjüdischen Proletariats nach Palästina
abzuschieben. Da dies legal nicht möglich ist, finden illegale Transporte
statt, deren erster in Stärke von 500 Juden am 4.3.1939 abging und trotz der
Drohung des britischen Generalkonsuls beim Danziger Senat in Palästina an Land
ging. Drei weitere Transporte mit je 400 Juden sind in Vorbereitung.

Alle jüdischen Organisationen in Danzig, mit Ausnahme des „Hilfsvereins für
jüdische Emigranten“, haben sich selbst aufgelöst. Dadurch wurde die
Synagogengemeinde alleinige Trägerin und Vertreterin der Danziger Juden. Der
vorgenannte Hilfsverein betreibt in Zusammenarbeit mit den jüdischen
Hilfsorganisationen „Joint“ und „Hicem“ die Einzelauswanderung nach Übersee.

Um zu verhindern, daß – wie in den Jahren 1937 auf 1938 – wohlhabende Juden
auswandern, ohne ihren Beitrag zur Lösung der Finanzierungsfragen geleistet zu
haben, wurde vom Senat der Freien Stadt Danzig am 3.3.1939 eine Verordnung
erlassen, welche die Juden zu einer Haftungsgemeinschaft zusammenschließt.
Diese umfaßt alle in Danzig lebenden Juden, auch Ausländer, wenn nicht
besondere zwischenstaatliche Vereinbarungen dies verhindern. In Auswirkung
dieser Verordnung unterliegt das gesamte inländische Vermögen der Juden in
Danzig einem Verfügungs- und Veräußerungsverbot. Als Durchführungsstelle wurde
bei der Wirtschaftsabteilung des Senats eine besondere Zentralstelle
errichtet, die über Freigabe von Vermögenswerten und Devisenzuteilung
entscheidet. Die Verfügungsperre wurde auch auf alle jüdischen Bankkonten
ausgedehnt.

Am 14. März erließ der Senat eine weitere Verordnung, auf Grund der die Rechte
der Repräsentantenversammlung für eine gewisse Übergangszeit auf den Vorstand
der Synagogengemeinde übergehen. Gleichzeitig verlieren durch diese Verordnung
die Beamten der Kultusgemeinde ihre Beamteneigenschaft. Jede religiöse
Betätigung der Juden hat durch die Übergabe der Synagogen an die Stadt
aufgehört.

Auch auf wirtschaftlichem Gebiet wurde der jüdische Einfluß weiter
zurückgedrängt. In gewissen Wirtschaftszweigen, wie Holz- und Heringshandel,
in der Pelzindustrie, müssen Juden noch aus Gründen der Zweckmäßigkeit
geduldet werden. Für diese augenblicklich im Danziger Handel noch
unentbehrlichen Juden hat der Senat eine Befreiung von den gegen die Juden
getroffenen Maßnahmen zugelassen. Den Rechtsanwälten wurde generell die
Zulassung zu den Gerichten entzogen, lediglich ein Jude wurde als
Rechtskonsulent belassen.

Im Danziger Staatsgebiet befinden sich noch ca. 3.000 bis 3.200 Juden. Nach
Durchführung der Transporte und aufgrund der allgemein vorherrschenden
Auswanderungsfreudigkeit kann angenommen werden, daß gegen Ende des Jahres
1939 nur noch ca. 1.000 Juden vorhanden sein werden.

Protektorat Böhmen und Mähren

Im Gebiet des Protektorats Böhmen und Mähren halten sich ca. 87.000 Juden auf,
wovon auf Prag ca. 35.000 Juden mosaischen Bekenntnisses entfallen.

Nahzu alle jüdischen Organisationen mit Ausnahmen der Synagogengemeinden
lösten sich selbst auf oder verfielen der Auflösung.

Zahlreiche tschechische Industrie-, Angestellten- und sonstige Verbände haben
eine Säuberung ihrer Organisationen von Juden durchgeführt. So hat
beispielsweise die tschechische Getreidegesellschaft Ende März mit sofortiger
Wirkung alle jüdischen Getreideexporteure aus dem Verzeichnis der zugelassenen
Exporteure gestrichen. Dasselbe erfolgte innerhalb der Verbände der
Zuckerindustrie im Protektorat.

Geschäftliche Transaktionen, die in Vermögensverhältnisse von Juden
eingreifen, wurden verboten. Geschäfte, die seit dem 17. März einschlägig
getätigt wurden, bedürfen der nachträglichen Genehmigung, dasselbe gilt für
Vermögensobjekte jeder Art aus jüdischem Besitz. Über die endgültige
Einstellung dem Judentum gegenüber werden erst die Maßnahmen der
Protektoratsregierung während der nächsten Monate Abschließendes bringen.

Ausland

Durch das Scheitern der Palästinakonferenz in London ist die Lage in Palästina
nach wie vor verworren und vollkommen ungeklärt. Die beiderseitigen Terrorakte
halten an. Innerhalb der verschiedenen Länder wird zur Judenfrage keine
einheitliche Stellung genommen, sondern meist nach der Bedeutung des jüdischen
Einflusses auf die wirtschaftliche Lage von Fall zu Fall entschieden.

Am 18. und 19. März fand in London auf Anordnung des „Coordinating Committee
for Refugees“ (Evian-Ausschuß) eine Konferenz statt, an der 200 Delegierte von
Hilfsorganisationen teilnahmen. Es wurden hauptsächlich die Fragen der
gesetzlichen Vorschriften über den Einlaß von Emigranten nach England, die
Rechtslage der Auswanderer, den Kinderschutz und die berufliche Schulung
besprochen.

In Holland, Belgien und England wurden weitere Durchgangslager für Juden aus
Deutschland errichtet. Die Lager besitzen Umschulungseinrichtungen, so daß
auch nicht umgeschulte Juden dorthin zur Auswanderung gebracht werden können.

Für die Einstellung Hollands zur Judenfrage ist bezeichnend, daß im Januar
1939 der Jude Dr. Lewis Edward Wissew, der in der jüdischen Gemeinde Amsterdam
führend tätig ist, zum Präsidenten des Obersten Gerichtes in Holland ernannt
wurde.

Die polnischen Behörden verfügten die Auflösung aller B’nai B’rith-Logen in
Polen und die Beschlagnahme ihres Vermögens. Die Neugründung eines jüdischen
Kolonisationskomitees in Polen ist in diesem Zusammenhang besonders
erwähnenswert.

In Ungarn wurde das zweite Judengesetz am 16. März vom Abgeordnetenhaus mit
großer Mehrheit angenommen. Es enthält zwei Grundbestimmungen: eine Festlegung
des Begriffes Jude und eine Herabsetzung des jüdischen Anteils am ungarischen
Leben von 20 auf 6 %. Dabei gelten als Juden 4/4, 3/4 und 1/2-Juden
entsprechend der deutschen Rassengesetzgebung.

![](images/minusbox.gif)

Politische Kirchen

Das erste Vierteljahr 1939 zeigt auf kirchlichem Gebiet weitgehend den Einfluß
der außenpolitischen Erfolge des Führers.

Für den Katholizismus der Welt und das gesamte Weltinteresse traten zunächst
der Tod Pius XL und die Wahl des ehemaligen Kardinalstaatssekretärs Pacelli
zum Papst in den Vordergrund der Ereignisse.

In langatmigen Ausführungen wurden in Presse und Rundfunk die Verdienste
dieses Papstes hervorgehoben. Man rühmte von ihm, daß er unter den Päpsten als
einer der „Großen“ bezeichnet werden wird. Besonders die demokratische Welt
widmete dem Verstorbenen lange Nachrufe und bezeichnete ihn als einen Mann,
der sich jederzeit für das Wohl der Menschheit eingesetzt habe und durch seine
Tatkraft die katholische Kirche in den Mittelpunkt des politischen Geschehens
gestellt habe. Das Schlagwort „der Freund der Demokratie“ machte seinen Weg
durch die Presse und Rundfunk in den westlichen Demokratien und in Übersee.

Das Weltjudentum, an der Spitze das Exekutivkomité des jüdischen
Weltkongresses richtete an Kardinalstaatssekretär Pacelli ein Telegramm, in
dem zum Ausdruck gebracht wurde, daß der „große Papst“, der hinsichtlich der
Verteidigung der Freiheiten und der menschlichen Würde und für den Schutz der
zahllosen Opfer der Rassenverfolgungen eine großherzige Haltung eingenommen
habe, nie vergessen werden würde.

Selbst der Weltbolschewismus widmete Pius XI. längere Sympathiekundge bungen.
Es wirkt geradezu grotesk, daß der rotspanische Ministerpräsident Negrin in
einem Beileidstelegramm zum Ausdruck brachte, daß die spanische Regierung sich
dem allgemeinen Schmerz über den Tod des Papstes, „der mit so großer
Überzeugungskraft für den Frieden gearbeitet hat“ anschließe.

In den Beileidskundgebungen des faschistischen Italiens wurde als Verdienst
Pius XI. hervorgehoben, daß unter seiner Regierung die Aussöhnung zwischen
Staat und Kirche in Italien zustandekam und damit ein jahrzehntelanger Streit
beigelegt werden konnte.

In der ganzen Welt kam durch den Einsatz aller Nachrichtenagenturen deutlich
zum Ausdruck, daß unter der Regierung dieses Papstes die römische Kirche sich
immer mehr auf Seiten der Demokratien gestellt hatte und mit diesen zusammen
eine Einheitsfront gegen die totalitären Staaten, insbesondere aber gegen den
Nationalsozialismus, bildete.

Mit dem Tode Pius XI. erlosch die Tätigkeit Pacellis als
Kardinalstaatssekretär. Er übernahm jedoch als Camerlengo die Weiterführung
der Geschäfte des Papstes. Unter seiner Leitung wurden die Vorbereitungen für
die Neuwahl des Papstes getroffen. In dieser papstlosen Zeit, der Sedisvakanz,
wurde immer wieder von den demokratischen Staaten deutlich zum Ausdruck
gebracht, wie sehr sie mit einem Nachfolger rechneten, der die gleiche
politische Linie verfolgen wird, wie sein Vorgänger.

Schon einen Tag nach Beginn der Konklaves war die Papstwahl beendet. Mit der
Wahl Pacellis wurde eine jahrhundertealte Gepflogenheit, den
Kardinalstaatssekretär des Vorgängers nicht zu wählen, durchbrochen. Pacelli
nahm den Namen seines Vorgängers an und übernahm als Pius XII. die Regierung
der Römischen Kirche. Pacelli hatte sich schon während seiner Tätigkeit als
Kardinalstaatssekretär mit seinen Angriffen gegen den Nationalsozialismus
hervorgetan, was ihm bei der Wahl die lebhafte Zustimmung der demokratischen
Staaten einbrachte. So heißt es in der „New York-Times“:

«Es war für die Kirche notwendig, den Weg zu finden, der es einerseits
ermöglicht, mit dem durch Krieg entstandenen politischen System zu leben,
andererseits aber gestattet, die diesem System zugrundeliegenden Ideen zu
bekämpfen. Wieder einmal steht die katholische Kirche Seite an Seite mit den
demokratischen Völkern, um die Unabhängigkeit des menschlichen Geistes und die
Brüderlichkeit der Menschheit gegen die ungeistigen Methoden neuzeitlicher
Barbaren zu verteidigen.»

Präsident Roosevelt brachte in einem Glückwunschtelegramm folgendes zum
Ausdruck:

«Mit wahrer Freude habe ich vernommen, daß Sie zum neuen Papst gewählt worden
sind. Ich denke mit Vergnügen an unsere letzte Unterhaltung anläßlich Ihres
Besuches in den USA.»

Wie sehr Pacelli als Bundesgenosse der Demokratien gefeiert wird, kam
besonders in der französischen Presse zum Ausdruck. In der „Humanité“ heißt es
u. a.:

«20 Tage nach dem Tod Pius XI. wurde der neue Papst gewählt. Es ist Pius XII.
Wird er nicht auch mit dem Namen die Arbeit jenes Mannes wieder aufnehmen,
dessen Mitarbeiter er als Staatssekretär während der letzten Jahre war? Denn
wenn es sich um den Wahnsinn der Rassenlehre, die nationalsozialistische
Verfolgung und die Attentate des Faschismus auf die Gewissensfreiheit und
menschliche Würde handelt, waren Kardinal Pacelli und Papst nicht zu trennen
…»

Auch in England glaubt man, in Pacelli einen Bundesgenossen der demokratischen
Politik zu sehen und erhofft von ihm eine Unterstützung im „ideologischen
Kampf gegen die faschistischen Mächte“. Die Wahl wird als ein Ereignis „von
großer politischer Bedeutung und herzerhebend für die gesamte demokratische
Welt“ dargestellt.

Die Krönung Pius XII. wurde nach historischem Zeremoniell am 12. März
durchgeführt. Fast die gesamte Welt schickte zur Krönung besondere
Abordnungen. So waren bei der Krönung vertreten: Argentinien, Belgien,
Bolivien, Brasilien, Bulgarien, Tschecho-Slowakei, Chile, China, Columbien,
Cuba, Frankreich, Groß-Britannien, Guatemala, Honduras, Irland, Italien,
Jugoslawien, Lettland, Iberia, Liechtenstein, Litauen, Luxemburg, Monaco,
Peru, Polen, Portugal, Rumänien, San Marino, Spanien, Schweiz, Ungarn, USA und
Venezuela. An der Spitze der Abordnungen standen die Vertreter des
italienischen Königshauses, Kronprinz Umberto und Kronprinzessin, als
Vertreter des faschistischen Italiens, Graf Ciano.

In den Kreisen der deutschen katholischen Kirche wurde Pacelli als neuer Papst
einmütig freudig begrüßt. Gerade seine Person biete am ehesten die Gewähr für
ein hinreichendes Verständnis der Lage der deutschen Katholiken. Die Wahl
Pacellis wird als eine für die katholische Kirche sehr glückliche Lösung
angesehen, da in ihm ein vielleicht in der Wahl seiner Kampfmittel
geschickterer, aber umso stärkerer Feind aller außerchristlichen
Weltanschauungen zu sehen sei. Man rechnet damit, daß unter seiner Regierung
eine endgültige Klärung des Verhältnisses zwischen Vatikan und dem Dritten
Reich herbeigeführt wird.

Unter dem Eindruck der politischen Ereignisse war der römische Katholizismus
im großdeutschen Reich in der Berichtszeit bestrebt, alles zu unterlassen, was
ein staatliches oder polizeiliches Einschreiten zur Folge haben könnte. Alle
äußeren Konfliktsmöglichkeiten wurden vermieden, um alle noch vorhandenen
Kräfte für den innerkirchlichen Einsatz zu aktivieren und planmäßig zu
steigern.

Zur Führerrede vom 30.1.1939, in der auch das kirchliche Problem berührt
wurde, wurde nicht öffentlich Stellung genommen, andererseits jedoch durch
vertrauliche Rundschreiben mit entsprechenden Zahlenangaben versucht die
Darlegungen des Führers über die finanzielle Unterstützung der Kirchen
abzuschwächen. In katholischen Kreisen des Auslandes wurde die Führerrede
stark kommentiert und betont, daß die Trennung zwischen Staat und Kirche
vorbereitet werde.

Die Eingliederung Böhmens und Mährens und des Memellandes erfuhren in der
katholischen Kirche im Reich keinerlei besondere äußere Beachtung. In
teressant ist die in katholischen Kreisen verbreitete Meinung, es sei
inkonsequent, daß das Reich den politischen Katholizismus mit allen Mitteln
bekämpfe, auf der anderen Seite aber die politische Tätigkeit des slowakischen
Geistlichen Dr. Tiso unbeanstandet ließe.

Die deutschen Bischöfe nahmen in der Berichtszeit die Fastenzeit zum Anlaß, in
Hirtenbriefen in ausführlicher Weise dogmatische, besonders christologische
Fragen zu erörtern. Diese Fastenhirtenbriefe, die den deutschen Bischöfen in
den vergangenen Jahren als besonders geeignetes Kampfmittel gegen die stetig
wachsende Macht des Nationalsozialismus erschienen, waren in diesem Jahre ohne
allzugroße Bedeutung. Man versuchte, ziemlich unauffällig die Kluft zwischen
der Kirche und Nationalsozialsmus anhand der rel. Lehren der Kirchen
darzulegen. Vereinzelt (z. B. Bischof von Limburg) war man bemüht, sich den
nat.soz. Ideen anzupassen, indem von einem kirchl. Antisemitismus, einer
„positiven“ Rassenlehre usw. gesprochen wurde. Nur Erzbischof Gröber machte
wieder einen rein politischen Vorstoß, indem er in seinem Hirtenbrief den
Nationalozialismus für den „vorzeitigen“ Tod des Papstes verantwortlich
machte.

Die krampfhaften Bemühungen der katholischen Kirche, ihren Einfluß auf dem
Gebiete des katholischen Vereinswesens zu erhalten und nach Möglichkeit zu
verstärken, blieben erfolglos, vielmehr wurde neben zahlreihen kleineren
örtlichen Auflösungen von katholischen Verbänden Ende Januar der katholische
Jungmännerverband im gesamten Reichsgebiet zerschlagen. In diesem Zusammenhang
wurde auch die Verbandszentrale der gesamten kath. Jugendverbände, das
Jugendhaus in Düsseldorf, das vom „Deutschen Weg“ als „Stolz des
Katholizismus“ gewürdigt worden war, aufgelöst. Weiterhin wurden der
katholische Akademiker-Verband, die katholische akademische Bonifatius-
Einigung, die akademischen Missionsgesellschaften und der deutsche Marien-
Ritterorden aufgelöst.

Im allgemeinen wurden die Auflösungen und Verbote ohne sichtbare Erschütterung
vom katholischen Klerus und der katholischen Bevölkerung aufgenommen. Das
Vorgehen des Staates gegen die katholischen Organisationen hat in der
Berichtszeit eine grundsätzliche Umstellung in der Arbeitsmethode der
katholischen Kirche hervorgerufen. Auf Pastoralkonferenzen wurde immer wieder
von den Geistlichen gefordert, die ganze Arbeit auf das Gebiet der Seelsorge
und des Laienapostolats zu verlagern, im Rahmen der noch gegebenen
Möglichkeiten den katholischen Menschen für das kirchliche Leben zu gewinnen
und die Vertiefung in die Heilswahrheiten der Kirche zu erreichen.

Mit dieser Methode will man ohne große Propaganda auf dem Wege intensivster
Seelsorge-Arbeit Kerntruppen heranbilden, um den auf außerkirchlichem Gebiet
erlittenen Verlust im innerkirchlichen Leben wieder auszugleichen. Teilweise
vollzog sich mit überraschender Schnelligkeit die Umwandlung der bisherigen
Kampfmethoden. Der Typ des politisierenden Geistlichen verschwand zusehends
und dafür wird der Kampf um den Menschen von den Kanzeln immer mehr in die
Pfarrhöfe und Privatwohnungen verlegt.

In erster Linie bemühte man sich um die Erfassung der Jugend. Alle möglichen
Versuche wurden unternommen, um die Jugend für die Kirche zu interessieren und
an sie zu fesseln. Z. b. durch Gründung sog. „Singekreise“. Es wurden hierfür
eigene Leiter eingesetzt, die wöchentlich im gesamten Reichsgebiet Tage des
Kirchenliedes veranstalten sollen. Diese Tätigkeit wurde folgenderweise
begründet:

«Die Katholische Jugend muß im Kirchenliedersingen auf einer einheitlichen
Bahn bleiben, um wenn sie in größeren Scharen zusammenkommt, sei es im
Arbeitsdienst oder in der Wehrmacht, auch das schöne Kirchenlied einheitlich
singen zu können.»

Die Betreuung der Jugend und die außerschulische Erziehung nimmt nach wie vor
den Weg über die katholische Mutter, die in besonderen Ausprachestunden an
ihre Pflichten nachdrücklichst erinnert wird. Von Seiten der Geistlichkeit und
der Kirchengemeinden wird alles getan, um die Durchführung des kirchlichen
Religionsunterrichts, der sogenannten „Kinderseelsorge-Stunden“ zu
ermöglichen, indem Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Bei
Versäumnissen erhielten bereits verschiedentlich die Eltern einen Vordruck „im
Auftrage des Ordinariats“ zugeschickt, in dem ihnen die Exkommunikation
angedroht, der Empfang der Sakramente und die kirchliche Beerdigung verweigert
wird.

Im Rahmen der Laienapostolatsarbeit werden neuerdings die Mitglieder der
Vinzenz- und Elisabeth-Konferezen veranlaßt, bei allen katholischen Eltern,
die schulpflichtige Kinder haben, Hausbesuche vorzunehmen.

Schulentlassungsfeiern wurden in der Zeit vor Ostern in größerer Zahl
durchgeführt. Diese Schulentlassungsfeiern werden den neugebildeten
kirchlichen Jugendgemeinschaften besonders dringend empfohlen. In einem
Rundschreiben des Seelsorgeamtes Paderborn an die Gemeinden werden schon
besondere „Leitsätze für die Glaubensverkündung an die kirchliche
Jugendgemeinschaft“ bekannt gegeben. Neben den wöchentlichen kirchlichen
Jugendstunden, den monatlichen Standespredigten werden darin vorgeschlagen:
Religiöse Feierstunden, Jugendkurse und Exerzitien, Einkehrtage und
Jugendwallfahrten. Bischof Albert, Mainz, der deutsche Jugendbischof, hat in
einem besonderen Hirtenbrief an die Schulentlassenen auf die Wichtigkeit
kirchlicher Jugendstunden hingewiesen. Als besonders geeignet hierfür wird
„die Christenlehre“ bezeichnet. Der Bischof richtete entsprechende „Worte
ernster Bitte und dringender Mahnung“ an die Jugend.

Der Kampf um die Gemeinschaftsschule ist für die katholischen Kirchenführer
nach wie vor eine Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung. Die
Konfessionsschule wurde mit zäher Verbissenheit verteidigt. Dieser Kampf fand
seinen Ausdruck in einigen teilweise in sehr scharfer Tonart gehaltenen
Hirtenbriefen. In verschiedenen Gebieten erfolgten Abstimmungen über die
Konfessionsschule, so in der Kölner Diözese. Die Auflösung der Reichszentale
des katholischen Jungmännerverandes und die Beschlagnahme seines gesamten
Vermögens wurde in allen Kreisen der Kirche als die unmittelbare Antwort des
Staates auf die kirchlichen Abstimmungen angesehen. Diese kirchlichen
Abstimmungen hatten in vielen Gemeinden ein für die Konfessionsschule
günstiges Ergebnis, andererseits aber haben die offiziellen Abstimmungen, z.
B. in Groß-Berlin, in fast allen Bezirken 90 – 100 % für die
Gemeinschaftsschule ergeben.

Auf kulturellem Gebiet sind der katholischen Kirche noch große Möglichkeiten
zu unauffälliger Wirkung gegebeben. So wurden im gesamten Reichsgebiet
Konzerte der Regensburger Domspatzen veanstaltet, die jedesmal einen großen
Erfolg zu verzeichnen hatten. Außer zahlreichen kirchenmusikalischen
Veranstaltungen wurde in der Berichtszeit besonders der kirchliche Volks- und
Gemeindegesang gepflegt und als kirchliches Erziehungsmittel herausgestellt.

Einen Versuch der Gegenpropaganda gegen den von der Partei herausgegebenen
„Spruch der Woche“ stellen die in der „Graphischen Kunstanstalt A. Huber“,
München 2, Neuturmstraße 2 a/4, verlegten und in kirchlichen Anzeigern
empfohlenen Kunstblätter „Worte des Lebens“ dar. Zur Neubelebung des
innerkirchlichen Lebens wurde besonders der katholische Film als geeignetes
Werbemittel für die PfarrJugend verwendet.

Eine rege Tätigkeit entwickelte die Kirche auf dem Gebiet der Alkohol- und
Rauschgiftbekämpfung. So fanden Veranstaltungen im Anschluß an die
Reichstagung „Gegen Alkohol und Nikotin zu Frankfurt/Main“ statt. Die
Durchführung der Aktion wurde vom Caritas-Verband als Dachorganisation unter
dem Titel „sühnendes Fasten“ geleitet. Die Hoheneck-Zentrale unterstützte
diesen Aufklärungsfeldzug, indem an die Mütter- und Jungfrauenvereine
besondere Rundschreiben herausgegeben wurden, in denen Richtlinien für die
Gestaltung eines gesunden Familienlebens und die Erziehung der Jugend bekannt
gegeben wurden. Durch diese Veranstaltungen will die Kirche den Eindruck
erwecken, daß nicht nur die Partei, sondern vielmehr die katholischen
Organisationen seit langem auf diesem Geiete wertvollste Arbeit leisten.

Mit dem 31. März d. J. ist die letzte katholische Tageszeitung Berlins, die
„Märkische Volkszeitung“, im 51. Jahrgang eingegangen. Damit dürfte auch das
Schicksal des „Germania-Verlags A. G.“ besiegelt sein, das nach den Worten des
bisherigen Hauptschriftleiters der MVZ., Dr. Lorenz Zach, der größte Teil des
technischen und kaufmännischen Personals des Germania-Verlags zum „Deutschen
Verlag“ übertrat. Zach selbst ist in die Schriftleitung der „Berliner
Morgenpost“ übernommen worden.

Über die Zusammenarbeit zwischen internationalem katholischen
Nachrichtendienst und kirchlichen Stellen in Deutschland ist besonders ein vom
27.1.1939 datiertes Schreiben der „Commission permanente internationale des
directeurs des jornaux catholiques“, Breda/Holland, an das Bischöfliche
Generalvikariat Speyer interessant. In diesem Brief wird die genannte
kirchliche Stelle um Übersendung des diesjährigen Fastenhirtenbriefes des
Bischofs von Speyer gebeten. Diese Stelle des katholischen Nachrichtendienstes
sieht ihre Aufgabe darin, den Wortlaut des betr. Hirtenschreibens an die
zahlreichen katholischen Tageszeitungen des Auslandes weiterzugeben.

Innerhalb des deutschen Protestantismus sind die intensiven Bestrebungen zur
Einigung innerhalb der Deutschen Evangelischen Kirche kennzeichnend. Die schon
Ende des Jahres 1938 durch die Versendung einer Anzahl Rundbriefe an die
evangelische Pfarrerschaft bekanntgewordene „Volkskirchliche
Arbeitsgemeinschaft der Deutschen ev. Kirche“ legte dem Reichsminister Kerrl
eine über 300 Seiten starke Denkschrift vor, die im wesentlichen Vorschläge
zur neuen Aktivierung des kirchlichen Lebens, zur Pfarrerausbildung und zur
Betreuung der Jugend enthielt. Der Hauptzweck war jedoch, die Grup pen der
Bekenntnisfront und der Deutschen Christen zur gemeinsamen Arbeit innerhalb
der Deutschen Evangel. Kirche zusammenzubringen. Es wurde die Gründung einer
sog. Vorsynode vorgeschlagen, der verschiedene Persönlichkeiten des
kirchlichen und öffentlichen Lebens angehören sollten.

Diese Vorschläge der „Volkskirchlichen Arbeitsgemeinschaft“, hinter der
allerdings nur die kirchliche Mitte und einige neutrale Pfarrer standen,
wurden von vornherein von der radikalen Bekenntnisfront sowie von den
Thüringen Deutschen Christen und dem Reichsbund der Deutschen Ev.
Pfarrervereine abgelehnt.

Die durch die Führerrede vom 30.1.1939 aufgeworfene Frage der Trennung
zwischen Kirche und Staat rief eine erneute Beunruhigung innerhalb des
deutschen Protestantismus hervor. Als gegen Anfang März 1939 die Aktion der
„volkskirchlichen Areitsgemeinschaft“ als gescheitert angesehen werden konnte,
trat durch die vom Reichskirchenminister angestrebte und schließlich
verwirklichte Fühlungnahme mit dem Leiter der Nationalkirchlichen Einung
(Thür. Deutsche Christen) wiederum eine völlige Veränderung der Lage ein. Es
fanden zunächst verschiedene Besprechungen statt, in denen das Programm der
Thüringer Deutschen Christen, nämlich der Erlaß einer Toleranzverordnung,
Disziplinar- und Beamtenordnung festgelegt wurde. Am 22.3.1939 traten die
Landesgemeindeleiter der Thür. Deutschen Christen unter dem Vorsitz Lefflers
in Berlin zusammen und es wurde hier der Beschluß gefaßt, angesichts der immer
schwieriger werdenden Lage der Kirche alle bisherigen Bedenken fallen zu
lassen und zusammen mit der kirchlichen Mitte am Wiederaufbau der Kirche zu
arbeiten. Am 24. – 26.3. folgte dann in Godesberg a. Rhein eine
Kirchenführerbesprechung, an der kirchlicherseits Bischof Oberheid und
Kirchenrat Lauthäuser von der Nationalkirchlichen Einung, Prof. Ellwein und
Schomerus-Wittenberg von der kirchlichen Mitte, sowie Landgerichtsrat Dr.
Albrecht und Präsident Dr. Werner im Auftrage des Reichskirchenministers
teilnahmen. Es wurde hier beschlossen, „eine lose kameradschaftliche
Zusammenarbeit aufzunehmen, um den Kirchenstreit einer positiv christlichen
Entscheidung entgegenzuführen“. Der wesentliche Inhalt der dabei aufgestellten
Erklärung sind folgende „Kernfragen der religiösen Auseinandersetzung“:

a) Wie verhalten sich Politik und Religion, wie verhalten sich
nationalsozialistische Weltanschauung und christlicher Glaube zueinander?

Auf diese Fragen antworten wir:

Indem der Nationalsozialismus jeden politischen Machtanspruch der Kirchen
bekämpft und die dem deutschen Volke artgemäße nationalsozialistische
Weltanschauung für alle verbindlich macht, führt er das Werk Martin Luthers
nach seiner politischen Seite fort und verhilft uns wieder zu einem wahren
Verständnis des christlichen Glaubens.

b) Wie ist das Verhältnis von Judentum und Christentum?

Ist das Christentum aus dem Judentum hervorgegangen und also seine
Weiterführung und Vollendung, oder steht das Christentum im Gegensatz zum
Judentum?

Auf diese Frage antworten wir:

Der christliche Glaube ist der unüberbrückbare religiöse Gegensatz zum
Judentum.

c) Ist das Christentum wesensmäßig überstaatlich und international?

Auf diese Frage antworten wir:

Überstaatliches und internationales Kirchentum römisch-katholischer oder
weltprotestantischer Prägung ist politisch entartetes Christentum. Echter
christlicher Glaube entfaltet sich fruchtbar nur innerhalb der gegebenen
Schöpfungsordnung.“

Der praktische Anfang der gemeinsamen Arbeit ist der Erlaß von 5 kirchlichen
Verordnungen für die Altpreuß. Union:

1) Toleranzverordnung,

2) Verordnung über Versetzungen von Geistlichen aus dienstlichen Gründen,

3) Verordnung über die Besetzung von Pfarrstellen durch die Kirchenbehörde,

4) Verordnung über die Leitung der Konsistorien,

5) Verordnung über die Verwaltung der Superintendenturen in den
Kirchenprovinzen Westfalen und Rheinprovinz.

Sämtliche Verordnungen sind nicht, wie bisher üblich, vom
Reichskirchenminister, sondern von dem Präsidenten des Ev. Oberkirchenrates,
Dr. Werner, unterzeichnet. Weiterhin ist vorgesehen:

a) Die Beteiligung an dem Institut zur Erforschung und Bekämpfung des
jüdischen Einflusses auf das religiöse Leben des deutschen Volkes.

b) Errichtung einer kirchlichen Zentralstelle zur Bekämpfung des Mißbrauchs
der Religion zu politischen Zwecken.

c) Errichtung eines religionspolitischen Seminars zum Zwecke der Erforschung
der Zusammenhänge von Politik, Weltanschauung und Religion.

d) Herausgabe regelmäßiger monatlicher Nachrichten an Pfarrer und
Kirchenälteste der beteiligten Landeskirchen.

Gleichzeitig mit dieser Einigung der Thüringer Deutschen Christen mit
verschiedenen Kreisen der gemäßigten Bekenntnisfront und der Mitte hat sich
die „Arbeitsgemeinschaft nationalsozialistischer Kirchenleiter“ neu
konstituiert. Präsident Dr. Werner hat den Vorsitz abgegeben. Die Leitung
liegt nunmehr in den Händen von Präsident Franz, Thüringen, Bischof Oberheid,
Godesberg, und Vizepräsident a. D. Hahn, Berlin; also von drei Vertretern der
Deutschen Christen ausgesprochen Thüringer Richtung. Dr. Werner hat sich in
seiner Eigenschaft als Präsident des Ev. Oberkirchenrates für die Altpreuß.
Union dieser Arbeitsgemeinschaft voll angeschlossen.

Da die Bekenntnisbischöfe Meiser, Wurm und Marahrens zusammen mit dem Führer
der Deutschen Pfarrervereine, Klingler-Nürnberg, ebenfalls Ende März 1939 eine
Tagung in Berlin durchführten, bei der Bedenken gegen den neuen Kurs erhoben
wurden, muß abgewartet werden, ob der neue Plan restlos durchgeführt werden
kann. Unberücksichtigt ist hierbei, daß seitens der radikalen Bekenntnisfront
eine Unterstützung dieses Planes nicht zu erwarten ist.

Als Vorläufer dieser programmatischen Änderung in der Deutschen Evangelischen
Kirche wurden bereits im Laufe des Februar und März vor den
deutschchristlichen Landeskirchen Gesetze über die Stellung evangelisch
getaufter Juden innerhalb der Landeskirche erlassen. Diese Gesetze verbieten
die Aufnahme von Juden in die Kirche, die Vornahme von kirchlichen
Amtshandlungen an Juden in kirchlichen Räumen und die kirchliche Besteuerung
dieser nichtarischen evangelischen Christen. Es ist bemerkenswert, daß sich
die Bekenntnisfront zu diesen Gesetzen noch nicht geäußert hat.

Die politischen Erfolge des Dritten Reiches trugen sehr stark zur Förderung
der Einigungsbestrebungen des Protestantismus bei. Eine unverkennbare Angst
vor der stets größer werdenden Macht des Nationalsozialismus war in der
gesamten Pastorenschaft zu spüren.

Die deutschfeindliche Haltung des Weltprotestantismus trat durch die bekannte
Oberhausrede des Erzbischofs John D. Lang von Canterbury eindeutig hervor. Mit
dieser Rede wurde die Eigenschaft des Weltprotestantismus als Verbündeter der
britischen Politik klar herausgestellt. Der Erzbischof unterstützte die
Bestrebungen des englischen Außenministers, einen „antifaschistischen Block“
ins Leben zu rufen und er scheute sich dabei nicht, die Sowjetunion als einen
möglichen Verbündeten anzuerkennen. Besonders bemerkenswert ist, daß dieser
Führer der Ökumene dem römischen Papst die Gefolgschaft der protestantischen,
anglikanischen und orthodoxen Kirchen antrug, um zusammen mit dem römischen
Katholiszismus der „deutschen Drohung“ wirksam widerstehen zu können.

Die Bekenntnisfront hat zu dieser Rede des Erzbischofs von Canterbury keine
Stellung genommen. Lediglich der Leiter des kirchlichen Außenamtes, Bischof
Heckel, wies in einer Erklärung die Angriffe des englischen Kirchenführers
zurück.

In der Versammlungstätigkeit und in der Flugblattverteilung war ein merklicher
Rückgang zu verzeichnen. Während die Deutschen Christen noch verschiedentlich
größere Versammlungen aufgezogen hatten, verhielt sich die Bekenntnisfront
äußerst zurückhaltend, die „Lutherdeutschen“ (früher: „Reformatorische
Reichskirche und Deutsche Christen“), die sich Ende 1938 nach der Mitte hin
orientiert hatten, wurden nach dem Scheitern dieser Aktion weiter geschwächt.
Ein großer Teil der „Lutherdeutschen“ ist zur „Nationalkirchlichen Einung“
umgeschwenkt. Bei der radikalen Bekenntnisfront macht sich immer mehr das
Fehlen ausreichender finanzieller Mittel zur Durchführung ihrer
Propagandatätigkeit außerordentlich bemerkbar. Der „Pfarrernotbund“ war
genötigt, seine Beitragssätze um das Doppelte zu erhöhen. Die Folge der
Erhöhung des Mitgliedsbeitrages auf monatlich etwa 20,– bis 25,– RM war eine
steigende Anzahl von Austrittserklärungen.

Auf den kirchlichen Veranstaltungen wird immer wieder auf die Gewinnung der
Jugend als eines der wichtigsten Ziele der Kirche hingewiesen. Um die Lücken
des Religionsunterrichtes ausfüllen zu können, versucht die Kirche, die Kinder
zu Kindergottesdiensten und Bibelstunden in starken Massen heranzuziehen.
Durch den weiteren Ausbau des Kleinkindergottesdienstes will man eine
erfolgreiche Beeinflussung der kleinsten Kinder erreichen. Man versteht es
hierbei, durch Spiele und Geschenke die Kinder zu locken. Z. B. wurden die
Kinder eines Kindergottesdienstes mit Sammeltasen beschenkt, die die
Aufschrift trugen: „Dem fleißigen Kind für guten Besuch des
Kindergottesdienstes“.

Besondere Erwähnung verdient die Tatsache, daß immer häufiger sog.
Konfirmandenkreise gebildet werden. In diesen fassen die Geistlichen ihre
Konfirmanden außerhalb des eigentlichen Konfirmandenunterrichtes in geselligen
Kreisen zusammen, bewirten die Teilnehmer vielmehr mit Kaffee und Kuchen und
treiben Gesellschafts- und Unterhaltungsspiele. Als ein großer Schlag gegen
die Evangelische Jugendarbeit wurde in kirchlichen Kreisen die
staatspolizeiliche Auflösung der „Christlichen Vereine Junger Männer“ (CVJM)
in Dresden, Leipzig, Chemnitz, Burgstädt, Zwickau, Zittau, Plauen, Halle,
Merseburg, Oldenburg, Lüttinghausen, Oberhausen und Remscheid angesehen.

Auf dem Gebiet der Erteilung des schulischen Religionsunterrichtes ist die
Lage in den einzelnen Landeskirchen sehr verschieden. Eine Aktivierung dieser
Frage ist allerdings überall – nicht zuletzt als Auswirkung des gegen Ende des
Vorjahres ergangenen Aufrufs des NSLB – festzustellen. In Baden hat der
Oberkirchenrat die Lehrer allgemein von der Erteilung des Unterrichtes über
das Alte Testament befreit, wodurch viele Lehrer den Religionsunterricht
wieder aufgenommen haben. In Württemberg ist es über die Frage des
evangelischen Religionsunterrichtes zu scharfen Gegensätzen zwischen der
Landeskirchenleitung und den Staatsstellen gekommen. Der hier eingeführte
staatliche Weltanschauungsunterricht wurde in einer großangelegten Aktion
ebenso wie die staatlichen Maßnahmen auf dem Gebiet des Religionsunterrichtes
in Flugblättern, Versammlungen und Kanzelabkündigungen schärfstens
angegriffen, so daß die Staatspolizei zu Strafmaßnahmen schreiten mußte.
Bezeichnend für den Einfluß der Kirchenleitung war dabei die Tatsache, daß
polizeiliche Verbote trotz Strafandrohung von über 70 % der evangelischen
Pfarrerschaft in Württemberg nicht beachtet wurden. Fest steht jedoch, daß die
verschiedenen Erlasse der Partei- und Staatsstellen in dieser Angelegenheit zu
einer weitgehenden Unsicherheit geführt haben.

Der Artikel des „Schwarzen Korps“: „Doch noch Arbeitslose“ in Folge 9/39
veranlaßte die Deutschen Christen und Bekenntnisfront zum gemeinsamen
Vorgehen. Die Deutschen Christen fühlten sich durch diesen Aufsatz besonders
stark betroffen. Protesttelegramme an alle möglichen Staats- und
Parteistellen, selbst an den Führer und den Reichsführer SS von Seiten der
Deutschen Christen, etwas gemäßigtere Erwiderungen in der Kirchenpresse
seitens der Bekenntnisfront, boten das Bild einer geschlossenen Einmütigkeit
der bisher untereinander so feindlichen Gruppen.

Die Beziehungen der Bekenntnisfront zum Judentum kamen in gelegentlichen
Äußerungen von Geistlichen immer wieder zum Ausdruck. So wurde beispielsweise
von einem ev. Pfarrer die Gemeinde während des Gottesdienstes ermahnt, „für
die christlichen Brüder aus dem Hause Israel zu beten“. Die innerhalb der
Kirche gebildete „Kirchliche Hilfsstelle für evangelische Nichtarier“ ist ein
weiterer Beweis für die judenfreundliche Haltung und Einstellung der
Bekennenden Kirche zur Rassenfrage. Trotzdem im „Stürmer“ mehrfach ev.
Geistliche wegen der Vornahme von Judentaufen angeprangert sind, wurden solche
Amtshandlungen doch nicht unterlassen.

Ein besonderes Beispiel für die staatsablehnende Haltung der Bekenntnisfront
ist die Tatsache, daß ein ev. Geistlicher, – Vater von 10 Kindern –, sich
weigerte, für seine Frau den Antrag auf Verleihung des „Ehrenkreuzes der
deutschen Mutter“ einzureichen. Er begründete seine Weigerung damit, daß diese
Auszeichnung gleichbedeutend wäre mit der Prämierung von Zuchtvieh.

Den Ausführungen Rosenbergs anläßlich der Kopernikus-Woche in Königsberg wurde
von evang. Seite sofort widersprochen. Am 19.2.1939 hielt Reichsleiter
Rosenberg seine Rede in Königsberg und schon am 20.2.1939 sprach der Leiter
des Deutschen Ev. Männerwerkes in Hannover, Dr. Reinbeth, in Celle über das
Thema „Das Köpernikanische Weltbild und der christliche Glaube“. Wenn auch die
Veranstalter glaubhaft machen wollten, es handelte sich nur um ein zufälliges
Zusammentreffen des gleichen Themas, so ist doch mit Sicherheit anzunehmen,
daß dieses Thema bewußt gewählt wurde.

In Hannover tat im Laufe Februar-März 1939 unter der Leitung eines Dr.
Hillejan die „Deutsche Kirche des positiven Christentums“ erstmalig in
Erscheinung. In 24 Programmpunkten dieser neuen „Kirche“ wird u. a.
festgelegt: Glaube sei nicht angeboren, sondern Verstandssache. Die Bibel sei
menschliches Schriftwerk; nicht der Glaube an Christus sondern der Glaube an
Gott sei das wesentliche. Genau so wie das deutsche Volk durch den Führer
aufgrund der NS-Weltanschauung politisch geeinigt worden sei, müsse auf
derselben Grundlage auch die religiöse Einigung erfolgen usw. Dr. Hillejan
stellte anläßlich der Erläuterung seiner Leitsätze fest, daß „auch der Führer
mit wenigen Zuhörern angefangen habe“. Er fühle sich berufen, die Kirche des
80-Millionen Volkes zu schaffen.

Oxfordgruppenbewegung: Die Gruppe trat während der Berichtszeit als solche
nicht mehr in Erscheinung, sondern war nach außen in Süddeutschland besonders
als „Arbeitsgemeinschaft für Seelsorge“ tätig. An dem Charakter der
Gruppenarbeit hat sich kaum eine Änderung vollzogen, wenn auch nach außen
stark betont wurde, die alleinige Aufgabe der Arbeitsgemeinschaft liege in der
innerkirchlichen Erneuerung der Ev. Kirche, jede Abhängigkeit von
ausländischen Gruppen sei inzwischen gelöst worden. Die verschiedenen Tagungen
in Herrenalb, Stuttgart und Zweibrücken ließen die Zielsetzung einer Festigung
der Anhängerschaft und einer disziplinierteren Schulung erkennen. Die Trennung
der Tagungen in solche für Leiter und führende Persönlichkeiten und solche für
vertraute Mitglieder wie auch in Tagungen für Anfänger ließen die neuen
Arbeitsgrundzüge erkennen.

Zusammenfassend muß, wie schon in den vorherigen Lageberichten, die
Feststellung gemacht werden, daß sich das Kirchenvolk immer mehr von den
Auseinandersetzungen innerhalb der Pfarrerschaft distanziert und nur schwer
für kirchliche Interessen aktiviert werden kann. In diesem Zusammenhang ist
bemerkenswert, daß die Kirchenaustrittsbewegung unter den Protestanten in der
Berichtszeit nicht nur andauerte, sondern teilweise sogar starken Auftrieb
erfuhr.

Zu den großen außenpolitischen Ereignissen nehmen die einzelnen
Religionsgemeinschaften und Sekten in keiner Weise Stellung. Wie schon im ver
gangenen Jahr wurde eine völlig neutrale Haltung gewahrt, um keinen Anstoß zu
erregen und völlig unpolitisch zu erscheinen. Lediglich die Neuapostolische
Gemeinde versuchte in einzelnen Gebieten ihre nationale Gesinnung dadurch zu
beweisen, daß sie die Auflösung und Eingliederung der Tschechoslowakei und die
Rückgliederung des Memellandes ans Reich im Rahmen von Dankgebeten erwähnte.

Die Ausführungen des Führers in seiner Reichstagsrede über die Trennung von
Kirche und Staat wurden jedoch von zahlreichen Sekten begrüßt, weil nach einer
solchen Trennung das Verhältnis der evangelischen und katholischen Kirche zum
Staat dasselbe wäre, wie das der Sekten.

Die „Baptisten“ führten wie schon im vergangenen Jahre so auch in der
Berichtszeit in verschiedenen Gebieten des Reiches, vornehmlich aber in
Ostpreußen und Schlesien, sogenannte Eveangelisationswochen durch. Um die
Veranstaltungen interessanter zu gestalten, wurden in den meisten Fällen
auswärtige Redner als Prediger verpflichtet. In den Vorträgen selbst konnte
häufig eine ablehnende Haltung dem nationalsozialistischen Staat gegenüber und
eine judenfreundliche Einstellung beobachtet werden.

Die „Mennoniten“ versuchten ebenfalls durch zahlreiche Versammlungen ihren
Mitgliederbestand zu erhöhen. Auffallend war in den Veranstaltungen das
häufige Auftreten von Bekenntnisfrontpfarrern. Besonders in Ostpreußen
versuchten die Mennoniten in der letzten Zeit Verbindung zur Bekenntnisfront
aufzunehmen.

Die „Bibelforscher“ sind nur noch vereinzelt in Erscheinung getreten. Die
Durchführung der illegalen Propaganda und der illegale Zeitschriftenvertrieb
aus der Schweiz zeigen eindeutig, daß jetzt im Reich keine einheitliche
Leitung der IBV vorhanden ist. Im Sudetenland wurden in der Berichtszeit
mehrere Aktionen gegen die IBV durchgeführt, da wiederholt illegale Schriften
von dort nach dem Altreich versandt wurden. In Teplitz konnten anläßlich einer
Aktion mehrere tausend Bücher, Broschüren und Zeitschriften beschlagnahmt
werden, die für den illegalen Versand in das Altreich vorgesehen waren. Im
Memelgebiet wurden mehrere Bibelforscher festgenommen, weil sie sich
weigerten, den Deutschen Gruß zu erweisen und weil sie öffentlich gegen den
Führer gehetzt und ihre pazifistischen Gedankengänge vertreten haben.

Von den okkultistischen Organisationen trat lediglich die ‚‚ Deutsche
Gesellschaft für wissenschaftlichen Okkultismus“in Erscheinung. Es wurden vor
allem in Berlin Abende mit Lichtbildervorträgen veranstaltet. Die
Veranstaltungen waren im Hinblick auf den geringen Wert der Vorträge gut
besucht.

Auch die „ Buddhistische Arbeitsgemeinschaft“ hielt wiederholt Versammlungen
in Berlin ab, die jedoch nur sehr schwach besucht und auch in finanzieller
Hinsicht kein besonderer Erfolg waren.

Die übrigen Sekten traten außer den üblichen Versammlungen, Gottesdiensten und
Betabenden nicht in Erscheinung.

Bei den völkisch-religiösen Gruppen waren im wesentlichen nur der „Kampfring
deutscher Glaube“ und die „Deutsche Gotterkenntnis (Ludendorff)“ tätig. Zu den
großen außenpolitischen Ereignissen wurde von den völkisch-religiösen Gruppen
und Vereinigungen eine durchaus positive Haltung eingenommen. Die Lösung des
tschechischen Problems, die Rückgliederung des Memellandes und die
Reichstagsrede des Führers wurden von allen Gruppen freudig begrüßt; lebhaft
erörtert wurden u. a. die Ausführungen über die eventuelle Trennung von Kirche
und Staat. Besonders der „Kampfring deutscher Glaube“ erhofft für sich nicht
geringe Vorteile hiervon.

Eine besondere Stellung nahm im Rahmen der Tätigkeit der völkisch-religiösen
Gruppen Schleswig-Holstein ein. Die Bevölkerung dieses Gebietes, die an und
für sich anti-christlich eingestellt ist, wendet sich immer mehr von den
völkisch-religiösen Gruppen ab und sucht ihren inneren Halt einzig und allein
in der nationalsozialistischen Weltanschauung. Verschiedene Ortsgruppen der
NSDAP nahmen die Feier der Lebensweihe in die Hand und erklärten sie als
nationalsozialistische Feiergestaltung. Schwierigkeiten, die sich hierdurch
mit der Landeskirche ergaben, wurden in sachlicher Form beigelegt.

Von den völkisch-religiösen Gruppen wird diese Tätigkeit der Partei naturgemäß
als Konkurrenz angesehen; aus diesem Grunde setzte auch eine steigende
Versammlungstätigkeit ein. Da besonders die Fähigkeit der Ludendorffbewegung
in Schleswig-Holstein im Gegensatz zur nationalsozialistischen Weltanschauung
steht, wurde von Seiten der Politischen Leiter, vor allem in Dithmarschen, vor
dieser Gruppe gewarnt. Verschiedene Ortsgruppenleiter gingen dazu über,
Vortragsabende der „Deutschen Gotterkenntnis“ von sich aus zu verbieten.
Gastwirtschaftsbesitzern wurde von der Parteileitung untersagt, ihre Säle für
derartige Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen. Die gleiche Haltung nimmt
die Parteileitung in Schleswig-Holstein auch dem „Kampfring deutscher Glaube“
gegenüber ein.

Beim „Kampfring deutscher Glaube“ macht sich immer mehr ein zunehmender
Verfall bemerkbar. Die Streitigkeiten einzelner Landesringleiter mit dem
Reichsringleiter Wiedenhöft nahmen immer stärkere Formen an und führten zur
Bildung einer neuen Gruppe, des „ Reichsrings der gottgläubigen Deutschen“,
dessen Leitung der ehemalige Landesringleiter Schlesiens des Kampfringes
deutscher Glaube, Willi Greiner, übernahm, diesem neuen Reichsring haben sich
die Landesringleiter Schlesiens, Württembergs, Badens, der Pfalz, Hessens und
des Saarlandes angeschlossen.

Die Leitung des K. d. G. versuchte zwar mit allen Mitteln, diese neue
Glaubensbewegung zu zerschlagen, (z. B. Verbotsantrag beim Reichspropagandaamt
Schlesien) jedoch bisher ohne Erfolg.

Die „Deutsche Gotterkenntnis“ (Ludendorff) trat wiederum in allen Teilen des
Reiches mit zahlreichen Vorträgen an die Öffentlichkeit. Es konnte jedoch
festgestellt werden, daß die oft schwer verständlichen Ausführungen der Redner
bei den Teilnehmern keine Begeisterung hervorzurufen vermochten. Das Interesse
der Bevölkerung an den Veranstaltungen der „Deutschen Gotterkenntnis“ flaut
immer mehr ab. In Niederschlesien machen sich sogar Zerfallserscheinungen
bemerkbar, die durch den Austritt ehemals maßgeblicher Personen gefördert
werden.

![](images/minusbox.gif)

Liberalismus

Der zum Jahresbeginn erfolgte Angriff des amerikanischen Präsidenten Roosevelt
auf die autoritären Staaten deutete die immer mehr zur Entscheidung drängende
Entwicklung an, den Widerstand der alten noch von humanitären, demokratisch-
liberalistischen Ideen beherrschten Westmächte gegen das Vordringen der jungen
völkischen, autoritären, faschistischen Staaten.

Das Entstehen einer pazifistischen Welle bei auftauchender Kriegsgefahr, die
Ablehnung der scharfen Entscheidung in der Judenfrage, der Hinweis auf die
völkische Unterdrückung der Tschechen sind dafür symptomatisch, wenn es auch
lediglich örtlich beschränkte Erscheinungen sind: auf die vom Ausland her
geschickten Flugblätter wird kaum geantwortet. So hat z. B. eine englische
pazifistische Organisation, „Peace Pledge Union“, Ende 1938 und Anfang 1939
durch ein an 6.000 Deutsche versandtes Schreiben mit der Bitte um Antwort eine
pazifistische Stimmung zu erzeugen versucht. Im März 1939 faßte die
Organisation den Entschluß, derartige Versuche nicht mehr zu unternehmen, da
das Echo in zwanzig Antwortschreiben bestand und davon die Mehrzahl den
englischen Schritt ablehnte.

Eine wirksame Tätigkeit liberalistisch-pazifistischer Gegner gibt es kaum noch
in Deutschland.

Das Vereins- und Gesellschaftswesen ist im Begriff, vor allem in den
industriellen Gegenden im Westen und der Mitte des Reiches, in die alten
Fehler der Systemzeit zurückzufallen, die Wirkung der Gleichschaltung gelten
dort als überwunden. Man vertritt bereits wieder stärker seine
Sonderinteressen und verliert das Gesamtwohl sehr schnell aus dem Auge. In
einigen Gegenden konnte sogar eine Steigerung des Vereinslebens und das
Bestreben zu Neugründungen festgestellt werden. Die Veranstaltung von
Vorträgen, bei denen bekannte Gegner der Systemzeit wie der Hochgradfreimaurer
Horneffer oder die demokratische Reichstagsabgeordnete und Ministerialrätin
Gertrud Bäumer über allgemeine Fragen als Redner auftrat, zeigen eindeutig die
Tendenz.

Besonders unmißverständlich sind die ständig sich steigernden liberalistischen
Einzelfälle in der Wirtschaft. Der Rücktritt Schachts, die Steuererhöhungen,
der Ausbau der Hermann-Göring-Werke, die Baupolitik, die Auswirkungen des
wirtschaftlichen Boykotts des Auslandes werden in der gesamten Wirtschaft, vor
allem Industrie und Handel zum Anlaß scharfer Kritik genommen. Zahlreiche
Fälle unsozialen Verhaltens von Betriebsführern, Überschreitungen der
Höchstpreise, der Widerstand der Bauern gegen die Änderungen des
Reichsnährstandes, deuten darauf hin, daß der Gesichtspunkt des Gesamtwohls in
Wirtschaftskreisen stark in den Hintergrund tritt. Der Zwang, der hier zur
Verhinderung von Mißständen ausgeübt werden muß, kann noch nicht gelockert
werden, da als Folge sofort eine Steigerung liberalistischer Einzelfälle
festzustellen ist.

Gefördert und unterstützt werden liberalistisch-pazifistische Gedanken durch
die Einwirkungen von außen und die feindlichen Kreise des Auslandes. Träger
dieser deutschfeindlichen Tätigkeit sind deutsche Emigranten.

Die Emigration stand nach dem Münchener Abkommen vor schweren Entscheidungen.
Ihre Zersplitterung, die Ablehnung ausländischer Kreise aus außenpolitischen
Gründen, die Tätigkeit der Emigration weiter zu dulden, das Fehlen
finanzieller Mittel hatten die Emigration zutiefst erschüttert und eine
Verzweiflungsstimmung hervorgerufen.

Die einzelnen Emigrantengruppen entschlossen sich zu einer engeren
Zusammenarbeit. Die Kämpfe der einzelnen Gruppen gegeneinander traten zurück.
Flugblätter und Schriften der vom Bolschewismus beeinflußten Volksfront
unterscheiden sich fast in nichts von denen der Freiheitspartei. Der Inhalt
der Propaganda hat sich nicht wesentlich geändert, nur im Ton noch verschärft.
Wenn „Das neue Tagebuch“ die Behauptung eines Redners zitiert, daß die
Schaffung des großdeutschen Reiches eine reine Führerleistung, aber noch keine
Volksleistung sei, so soll damit die alte Behauptung erhärtet werden, daß
Führung und Volk keine Einheit bilden, sondern daß allein schärfste
Unterdrückung zu einer künstlichen Einheit geführt hat. Im gleichen Tagebuch
vom 25. März stellt Leopold Schwarzschild fest:

«Es steht endlich vor allen und allen im Bewußtsein: diese Leute wollen alle
und alles unterwerfen. Unterwerfung von allem, Macht über alles: das ist ihr
einziges, einfaches Ziel. Durch nichts geteilt und durch nichts zu sättigen,
ist es ihre einzige, ewige Brunst.

Sechs Jahre lang hat man sich bemüht, es begreiflich zu machen. Sechs Jahre
lang verstanden die meisten es nicht, oder sie wehrten sich gegen das
aufdämmernde Verstehen.»

Als Antwort für die Zukunftspolitik sagt er am Schluß des gleichen Artikels:

«Nach dem jetzigen Augenblick, und sogar schon im gegenwärtigen Augenblick,
ist die volle Konsequenz nicht die Defensive.»

In der gleichen Nummer gibt auch Thomas Mann seinem tiefgründigen Haß gegen
den Führer selbst zum Ausdruck, den er mit Ausdrücken wie „zehnfach
gescheitert, extrem faul, Dauer-Asylist, Viertelskünstler, Träumer fünften
Ranges, duckmäuserischer Sadist und ehrloser Rachsüchtiger mit Gemüt“ belegt.
Auch in seinen beiden letzten Neuerscheinungen „Achtung Europa“ und „Dieser
Friede“ begibt sich Thomas Mann in gleicher Weise wie Romain Rolland als
Vorsitzender des Pen-Klubs auf das Gebiet übler Hetze. In der ersten Schrift
warnt er Europa und plädiert für einen kampfbereiten Humanismus, in der
zweiten wird das Münchener Abkommen als Verrat an Europa bezeichnet und
Chamberlain der Vorwuf gemacht, die beste Chance, Hitler zu vernichten,
versäumt zu haben.

Den gleichen Hetzton schlägt eine neue Emigrantenzeitung in der Schweiz an,
„Die Schweizer Zeitung am Sonntag“. Diese Zeitung steht unter der Leitung von
zwei deutschen Emigranten, Prof. Fritz Lieb und Eduard Behrens. Beide sind
enge Vertraute des Gründers der Bekenntnisfront, Karl Barth. Das Vorgehen
Deutschlands gegen Prag ist nach Ansicht dieser Zeitung:

«Material für den zukünftigen Strafprozeß, wenn dann, nach der unvermeidlichen
Liquidation des ungeheuerlichen braunen Zwischenspiels, die Schuldigen vor dem
internationalen Tribunal stehen werden, das sie eines Tages ebenso gerecht wie
erbarmungslos aburteilen wird.»

Die Mitarbeit des berüchtigten Georg Bernhard, des Schweizer Bundesrats Emil
Oprecht und des bekannten Franzosen Wladimir d’Ormesson runden das Bild über
diesen Kreis ab.

Auch der ehemalige Reichskanzler Brüning, dem von der Emigration jahrelang
seine Zurückhaltung zum Vorwurf gemacht wurde, hält den Augenblick der
Entscheidung für gekommen und tritt wieder stärker hervor. Brüning, der
nunmehr endgültig Professor an der Harvard Universität geworden ist,
prophezeite in einem Vortrag im Januar den baldigen Untergang des
Nationalsozialismus „mindestens innerhalb der nächsten zehn Jahre“. Um engere
Verbindung zu den europäischen Gruppen zu haben, unternahm er anschließend
eine Reise nach England.

Auch Strasser, dessen Verbindung zur „Deutschen Freiheitspartei“ sich etwas
gelockert hat, plant Vortragsreisen. Als er zu einer angesagten Rede in
Dänemark nicht erschien, ging durch die Auslandspresse die Meldung, Strasser
sei verschwunden. Strasser gehört zu jener großen Zahl von Emigranten, die
durch die Ereignisse in Böhmen und Mähren sich kaum mehr in Europa aufhalten
können, da sie keine Aufenthaltsgenehmigung erhalten, ständig
Paßschwierigkeiten haben und dadurch in ihrer Aktivität gehemmt sind.

Anläßlich der Besetzung Prags erhielt Benesch in Amerika von Seiten der
italienischen und der deutschen Emigration Beileidstelegramme. Er wird als
Repräsentant der Wiedererstehung der CSR in der Emigration gefeiert.

Wenn der „Verband unabhängiger deutscher Schriftsteller“ und Journalisten im
Exil einen Vortragsabend mit Konrad Heiden als Redner über das Thema
veranstaltet: „Warum werden die Juden verfolgt?“, wenn die Volksfront
Flugblätter verbreitet, die die Freilassung Niemöllers fordern, wenn der
„Deutsch-amerikanische Kulturverband“ einen in Leningrad hergestellten Film
„Prof. Mamlock“ vorführt, in dem die Verfolgung eines jüdischen deutschen
Forschers gezeigt wird, dann geht aus diesen Beispielen eindeutig hervor, wie
weit innerhalb der Emigration die Zusammenarbeit aller Gegner sich
durchgesetzt hat.

Es ist auffällig, daß die „Pariser Tageszeitung“ mit ihrem Herausgeber Georg
Bernhard nicht mehr als führend gilt. Sie ist zwar heute noch die einzige
Tageszeitung der Emigration, hat aber an Form und Inhalt und damit auch an
Bedeutung verloren. Immer stärkeren Einfluß gewinnt dagegen ohne als
Konkurrenz zu gelten, die von Willi Münzenberg herausgegebene Zeitung „Die
Zukunft“. Schon die Namen einiger Emigranten und Ausländer, die Mitarbeiter
sind, beweisen, daß hier alle Feinde Deutschlands zu Wort kommen:

Emigranten: Beer, Alfred Wolfenstein, Hermann Steinhausen, Karl Zuckmayer,
Kurz Großmann, Otto Klepper, Fritz von Unruh, Afred Döblin, Klaus Mann, Erika
Mann, Thomas Mann, Max Hodann, Georg Bernhard, S. Aufhäuser, Josef Roth, Anna
Siemsen, Ludwig Marcuse, Heinrich Mann, Fritz Sternberg, Sigmund Freud.

Ausländer: Harold G. Ickes, Benesch, Georges Duhamel, Prof. Edmund Vermeil, S.
Grumbach, Genieve Tabouis, Ivon Delbos, Kardinal Verdier, Pietro Neuni, Arthur
Engberg (schwedischer Kultusminister), außerdem zahlreiche Mitglieder des
englischen Unterhauses, an der Spitze Attlee, Duff Cooper, Eden, Lord Robert
Cecil, Aldous Huxley, Sir Walter Layton, Harold Nicolson.

Die erste Sondernummer behandelt das Verhältnis Deutschland-England und
behauptet, daß lediglich das nationalsozialistische Deutschland die Ursache
eines Gegensatzes sei, während sonst zwischen dem deutschen und dem englischen
Volk keine Gegensätze bestünden. Ende März erschien eine zweite Sondernummer,
die das Verhältnis Deutschland – Schweden behandelt und die gleiche Tendenz
wie die englische Nummer zeigt.

„Die Zukunft“ wird maßgeblich bestimmt von der „Deutschen Freiheitspartei“.
Wegen des geringen Erfolges hat die Deutsche Freiheitspartei die Versendung
der Freiheitsbriefe vermindert, lediglich im Januar/Februar sind die Briefe 55
und 57 verschickt worden, sowie die „Absage Rauschnings an Hitler“. Die beiden
Briefe weisen auf die Kriegsgefahr hin und schieben die Schuld dem
„größenwahnsinnigen Imperialismus“ des Führers zu. In dem „Absagebrief“
bekennt sich der ehemalige Nationalsozialist Rauschning offen zur
Freiheitspartei und begründet seinen Schritt; Rauschnings Buch „Die Revolution
des Nihilismus“ ist in der Emigration und im Ausland ein großer Erfolg
geworden. Das Buch hat bereits mehrere Auflagen und wird in eine Reihe von
Fremdsprachen übersetzt.

Neben Rauschning entwickelt auch Treviranus wieder eine lebhaftere Tätigkeit
in London durch Veranstaltung von Vorträgen.

Die seit Februar erschienenen vier Flugblätter, fingiert als Schreiben des
Schutzverband deutscher Sparer, Kurt Lange, Dortmund, Franz Müller, Offenburg,
Paul Kanstein, Berlin, stammen ihrer ganzen Tendenz nach aus den Kreisen der
Freiheitspartei. Die beiden ersten, jeweils benannt nach den angeblichen
Absendern, behandeln wirtschaftliche Fragen und versuchen, dem deutschen
Sparer Angst vor einer Inflation zu machen. Das dritte Flugblatt „Franz
Müller, Offenburg“ soll von einem angeblichen Oberstleutnant a. D. stammen. Es
behandelte die Wehrmacht und die Religionsfrage. Das letzte, „Paul Kanstein,
Berlin“ soll fingiert von einem höheren SS-Führer kommen. Es übt scharfe
Kritik an einzelnen leitenden Personen von Staat und Partei und bringt
unflätige Beschimpfungen des Führers.

Die Absendeorte Paris, Kopenhagen, Brüssel, Zürich weisen auf die Zentralen
der Freiheitspartei hin. Neben Paris ist heute noch London als wesentlichste
Emigrantenzentrale zu bezeichnen, da London seinen Widerstand gegen die
politische Tätigkeit der Emigration fallen ließ.

Die kulturellen Fragen werden von der Emigration besonders gern als Thema
genommen. Zahlreich sind die Veranstaltungen der „Liga für das geistige
Österreich“ in Paris und London. Neben emigrierten, meistens jüdischen
Künstlern aus Österreich, treten auch Ausländer auf, um die österreichische
Emigration zu unterstützen.

„Das deutsche Kulturkartell“ veranstaltete im März in Paris eine Feier zur
Erinnerung an den Freiheitskampf von 1848. Prof. Siegfried Marck, H.
Budzislawski, Kurt Kersten und Bruno Frey waren die Redner.

Unter dem Vorsitz des Kardinal Verdier und des Großrabbiners Schwarz hat sich
im März in Paris ein zentrales Hilfskomitee in Frankreich für
tschechoslowakische Flüchtlinge gebildet.

Der Schutzverband deutscher Schriftsteller veranstaltete in Paris einen Abend
„Bekenntnis zur Tschecho-Slowakei“. Deutsche und tschechische Emigranten
traten zusammen für den Kampf gegen Deutschland auf.

Auch in London hat sich nunmehr ein „Freier deutscher Kulturbund“ (Free German
League of Culture) gebildet. Kokoschka, Stephan Zweig, Viertel und Alfred Kerr
sind die prominentesten Vertreter, ihre Patrone sind Weekham Steed, Julian
Huxley, Anthony Asquith und der Bischof von Chichester.

Eine Neugründung in Amerika ist die „International League für Truth in
Germany“ in New York. Die Liga verschickt ein Pamphlet mit der Post in großer
Zahl nach Deutschland, das ein Schauspiel auf den Nero behandelt und auf
Deutschland und seine Führung gemünzt ist. Der Inhalt und das schlechte
Deutsch des Begleitschreibens weisen darauf hin, daß die Verfasser in den
gleichen Kreisen zu suchen sind, die in der „Anti-Nazi-League“ und dem
„Deutschamerikanischen Kulturverband“ maßgeblich tätig sind.

Die starke Unterstützung der Hetzpropaganda durch ausländische Kreise geht
neben den vielen Reden deutschfeindlicher Politiker, vor allem in England und
Amerika, am eindeutigsten aus der Finanzierung dieses Kampfes hervor. Eine
offizielle Sammlung für die Emigration war der von Lord Baldwin gegründete
Baldwinfonds, zu dem vor allem christliche Kreise wesentlich beitrugen. Das
Ergebnis der Sammlung betrug 400.000 Pfund und dient mit zur Finanzierung der
deutschfeindlichen Propaganda.

Die Neubildung einer Einheitsfront gegen Deutschland unter der Fahne liberaler
Ideen, die Eingliederung der Emigration ind diese Front als Stoßtrupp und das
verschärfte Trommelfeuer einer vom Ausland und der Emigration gemeinsam
durchgeführten Hetzpropaganda (Flugblätter, Schriften, Zeitungen, Vorträge,
kulturelle Veranstaltungen, Rundfunksendungen) sollen die Einheit des
deutschen Volkes mit seiner Führung zerreißen.

![](images/minusbox.gif)

Rechtsbewegung

Richtungsweisend für das mehr oder weniger starke Hervortreten der in der
Rechtsbewegung stehenden Gegnergruppen waren vornehmlich die jeweiligen
außenpolitischen Ereignisse. Die sonst in den Wintermonaten übliche Steigerung
der Aktivität in der Gegnerschaft trat bei der Größe der außenpolitischen
Erfolge zurück. Die Reaktion sah demgemäß ihre dringlichste Aufgabe in einer
geschickten Tarnung und beschränkte sich darauf, auf allen Lebensgebieten
Verbindung zu bekommen und alte Beziehungen aufrechtzuerhalten. Entsprechend
der Mentalität dieser Kreise erwies sich diese Art der Gegenarbeit vielfach
als gefährlicher.

Im Altreich konnte bei den verschiedenen außenpolitischen Ereignissen, wie
Errichtung des Protektorats Böhmen und Mähren, Anschluß des Memellandes bei
der Reaktion eine zustimmende Auffassung wahrgenommen werden. Man bedauerte
dabei jedoch, daß Partei und Staat immer stärker werden durch die Arbeit der
Nationalsozialisten und gleichzeitig das Vertrauen des Volkes immer
zuversichtlicher wird, während die politischen Positionen der Reaktion eine
gleichzeitige Schwächung erfahren. Diese Situation brachte wiederrum einige
Gruppen dazu, vor allem die wirtschaftliche Lage des Reiches als sehr
gefährlich darzustellen, durch die räumliche Ausweitung in Südosteuropa
kriegerische Verwicklungen anzukündigen und mit diesen Parolen zersetzend
tätig zu werden.

Innerhalb der noch bestehenden Einzelorganisationen der Rechtsbewegung ergab
sich folgendes Bild:

Mit den aufgezeigten Methoden einer kritischen Betrachtung der Lage des
Reiches bei gleichzeitiger geschickter Tarnung befaßte sich vor allem die
Deutsche Adelsgenossenschaft. Ihre Arbeit und Zielsetzung war ganz darauf
ausgerichtet, äußerlich den Erfordernissen von Partei und Staat gerecht zu
werden. Auf der Tagung der Landesabteilung der DAF zu Beginn des Jahres wurden
die Teilnehmer aufgefordert, sich endgültig damit abzufinden, daß an dem
Bestand des heutigen Staates nicht zu rütteln ist und daß jeder Einzelne aus
dieser Erkenntnis heraus zum Nutzen des gesamten Adels die Konsequenzen zu
ziehen hat, sich entsprechend umzustellen, zumindest aber sich in seinem
politischen Auftreten so zu bewegen, daß der Organisation des Adels keine
Schwierigkeiten erwachsen. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die Deutsche
Adelsgenossenschaft es sich gegenwärtig nicht erlauben könne, eine
grundsätzliche Stellungnahme zu den Fragen „Monarchie“ und „Kirche“
herauszugeben, ohne sich damit einer gewissen Gefahr auszusetzen. Derartige
Fragen müßten aus taktischen Gründen zurückgesetzt werden. In welchem Maße die
DAG der Gewinnung des Jungadels ihre Aufmerksamkeit widmet, bewies die
besondere Herausstellung dieser Frage und die gleichzeitige Gründung einer
Jugendgruppe der DAG bei der genannten Landesabteilung . Gleichlautende
Bestrebungen zeigten sich auf den Tagungen der Landesabteilung Rheinland und
Westfalen der DAG. Auch hier wurde die Gewinnung und Förderung der Jugend als
eine der Hauptaufgaben bezeichnet, vor allem wurde dazu aufgefordert, die
Jungadligen dem Heere als Offiziere zur Verfügung zu stellen, um die früher
innegehabten Machtpositionen wieder zu erlangen und zu festigen. Bezeichnend
für die Einstellung des Adels war, wie schon in den vergangenen Jahren, auch
die diesjährig starke Beteiligung an den Gratulationen zum Geburtstage des
Exkaisers. Beispielhaft ist das Telegramm der Landesabteilung Pommern, mit dem
dem Exkaiser „alleruntertänigste Treuegrüße und Segenswünsche zum 80.
Geburtstag“ übermittelt werden, gleichzeitig wurde es jedoch zusätzlich nicht
vergessen, des Führers und Reichskanzlers zu gedenken, indem mit einem
Telegramm „dankbare Treue und aufrichtige Mitarbeit“ versprochen wurde.

Der Alldeutsche Verband, der sich in seiner Gesamtentwicklung zu einem
Sammelbecken der reaktionären und unzufriedenen Kreise aus dem gesamten
ehemaligen rechtsgerichteten Lager geformt hatte, vermochte es nicht, die in
ihm gesammelte reaktionäre Einstellung äußerlich zu unterdrücken. In den
zahlreichen öffentlichen Versammlungen des AV trat eine sich immer mehr
offenbarende staatsverneinende Tendenz des Gesamtverbandes zutage. In noch
verstärktem Maße trat diese Einstellung bei den internen Zusammenkünften und
Mitgliederversammlungen des AV hervor. Hierbei beschränkte sich jedoch die
gegnerische Einstellung nicht nur auf zersetzende allgemeine Kritiken, sondern
wurde durch verleumderische und üble persönliche Angriffe gegen Männer von
Partei und Staat erweitert. Diese geschilderte Ausrichtung machte ein
staatspolizeiliches Zugreifen schnellstens erforderlich, so daß der
Alldeutsche Verband mit Wirkung vom 13. März 1939 aufgelöst wurde.
Gleichzeitig wurde ein Verbot des „Alldeutschen Wehrschatzes“ ausgesprochen
und das Weiterer, scheinen der „Alldeutschen Blätter“ und der „Lageberichte“
des AV untersagt.

Die Klubs und Kasinogesellschaften traten während der Berichtszeit durch
Veranstaltungen öffentlicher Art weniger hervor.

Ehemalige Stahlhelm- und Jungdo-Angehörige hielten untereinander weiter
Verbindung durch Zusammenkünfte jeglicher Art, wie örtliche Treffs,
Skatabende, gesellige Zirkel etc. Dies trifft vornehmlich für die Kreise zu,
die heute noch außerhalb der verschiedensten für sie in Frage kommenden
Ersatzorganisationen stehen. Wie die Einstellung dieser Personen noch heute
ist, bewies ein Beispiel in Hamburg, wo ehemalige Stahlhelmer
Wirtschaftssabotage durch Verschieben von Butter trieben.

Immer wieder wurde versucht, Einflußmöglichkeiten im NS-Reichskriegerbund zu
bekommen. Es bleibt abzuwarten, in welchem Maße es einer zielbewußten Führung
des Bundes gelingt, die zutagetretenden gegnerischen Kräfte auszuschalten.
Gefördert wurden die Möglichkeiten zur Einschaltung negativer Elemente vor
allem durch das starke zahlenmäßige Anwachsen des NSRKB nach Abschluß der
Eingliederung. Wie wenig frühere Soldatenorganisationen und einzelne
Kriegerkameradschaften mit dem Eingliederungserlaß des Führers einverstanden
waren, beweist die Tatsache, daß allein im Altreich rund 500
Soldatenorganisationen diesem Erlaß nicht nachgekommen sind und zu einem
staatspolizeilichen Eingreifen Anlaß gaben.

Eine fühlbare Gegenarbeit der Gruppen „Völkische Opposition“ und
„Nationalbolschewismus“ war während der Berichtszeit nicht feststellbar. Der
Hochverratsprozeß gegen den Leiter des Widerstandskreises, Niekisch, endete am
10.1.1939 mit dessen Verurteilung zu lebenslänglichem Zuchthaus.

Anders als im Altreich sind die Verhältnisse in der Ostmark. Dort äußert sich
die Gegenarbeit organisationsmäßig und taktisch in anderen Formen.

Äußerlich zeigten sich diese in Aktionen verschiedenster Art, wie Verteilen
von Flugblättern, Hetzschriften usw., und in einer verstärkten Zunahme der
Mundpropaganda. Den legitimistischen Kreisen gab ein Aufruf Otto v. Habsburgs
„An alle Österreicher“, den dieser am Jahrestag des Anschlusses der Ostmark
erlies, neuen Antrieb. In diesem Aufruf heißt es u. a., daß Österreich trotz
Rechtlosigkeit und Unterdrückung weiterlebt: stärker, bewußter und
entschlossener denn je.

Ehemalige Angehörige der Vaterländischen Front versuchten durch sogenannte
Streuaktionen Unruhe in die Bevölkerung zu bringen. Hierzu wurden
Papierkrukenkreuze und Zettel mit Schlagzeilen genommen, wie „Oh welche Lust,
Deutscher SA-Knabe zu sein“, „Niemals Hitler“ usw. Ähnlich verhielten sich die
Kreise des ehemaligen Heimatschutzes. Zusammenfassend ist festzustellen, daß
die ostmärkischen Gegnergruppen, vor allem der Legitimismus, an Bedeutung
verloren haben, aber dauernd versuchen, mit allen Mitteln auch über die
Grenzen hinweg politischen Einfluß zu behalten.

  
  
  

