
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die außenpolitischen Ereignisse der letzten Tage sind in der Bevölkerung im
allgemeinen wenig beachtet worden. Die von der sowjetrussischen Regierung an
Großbritannien gerichtete Protestnote gegen die englischen Blockademaßnahmen
und die Nachricht von der Einberufung des obersten Sowjet der UdSSR zu einer
außerordentlichen Tagung für den 31. d. M. ließ vereinzelt die Meinung
aufkommen, die Sowjet-Union werde in absehbarer Zeit aktiv in den Krieg gegen
Großbritannien eingreifen. Die Pressemeldung über die Annahme der neuen
Neutralitätsvorlage Roosevelts wird vorläufig nur wenig diskutiert und hat die
allgemeine zuversichtliche Stimmung nur gering beeinflußt. Über den weiteren
Verlauf des Krieges sind die Meinungen geteilt. Während vereinzelt damit
gerechnet wird, daß erst im Frühjahr eine militärische Großoffensive gegen
England und Frankreich einsetzen werde, wird in vielfach verbreiteten
Gerüchten der Beginn größerer Kampfhandlungen, die ausschließlich gegen
Großbritannien gerichtet sein sollen, schon für die nächsten Tage angesetzt.
Dabei fällt es immer wieder auf, daß in vielen Orten derartige Gerüchte von
Wahrsagern, Hellsehern, Zigeunerinnen usw. ausgehen.

In verschiedenen nordwestdeutschen Städten verbreiteten sich in den letzten
Tagen Gerüchte über eine bevorstehende Evakuierung immer stärker. In Flensburg
und in Bremen wurde festgestellt, daß aus diesem Grunde seit einiger Zeit die
Bevölkerung sich in größerem Umfang mit Koffern versorgt.

Die feindliche Flugzettelpropaganda war in den letzten Tagen geringer als an
den Vortagen. In Sinsheim i. B. wurden kleine Ballons mit ungefähr 1.000
Flugblättern englischer Herkunft aufgefunden. In der Mosel wurden
Flaschenposten mit feindlichen hetzerischen Schriften aufgefischt. In der Nähe
des Flugplatzes Muchenthal b. Koburg und in den Landkreisen Hammelburg,
Hildburgshausen, Sonneberg und Kronach wurden am Sonntagmorgen feindliche
Flugblätter gefunden, welche die Überschrift trugen: „Hat man in Deutschland
die englische Antwort auf die Rede Hitlers veröffentlicht? Verlangt von Hitler
die Veröffentlichung des vollen englischen Textes.“ Es konnte noch nicht
festgestellt werden, ob die Flugblätter von einem Flugzeug abgeworfen wurden.
– In der württembergischen Presse wurden Aufrufe an die Bevölkerung
veröffentlicht, in denen es jedem einzelnen zur Pflicht gemacht wird,
aufgefundene feindliche Flugblätter bei den Polizeidienststellen abzugeben.

Aus der Ostmark, dem Sudetengau, Bayern, Württemberg und aus dem Gau Koblenz-
Trier wird über eine wirkungsvolle verstärkte Versammlungstätigkeit der Partei
berichtet. Besonders gute propagandistische Erfolge wurden dort erreicht, wo
die Partei in Urlaub befindliche Teilnehmer des polnischen Feldzuges als
Redner eingesetzt hatte (z. B. in einzelnen Orten Württembergs und in Dachau).

In Kreisen der Parteigenossen ist es vielfach mit Mißfallen aufgenommen
worden, daß von einzelnen Parteistellen das Spottgebet „Vater Chamberlain, der
Du bist in London“ durch Handzettel verbreitet wurde. Als eine positivere
Erscheinung des Kriegshumors wird das auf Chamberlain gemünzte, nach der
Melodie „Bel ami“ gesungene Spottlied „Ich kenne einen alten grauen Mann …
Hast kein Glück bei Stalin, Chamberlain“ angesehen.


II. Gegner

Zettelpropaganda kommunistischen Inhalts wurde auch in diesen Tagen in Berlin,
Koblenz und in den Leuna-Werken festgestellt. In Berlin wurde ein neues – auf
Schreibmaschine vervielfältigtes – Flugblatt erfaßt, das mit KPD Berlin
unterzeichnet ist. Es enthält die Aufforderung, Überstunden abzulehnen,
schlechte Arbeit zu leisten und wendet sich an die Soldaten; sich auf die
Stunde vorzubereiten, wo sie ihre Waffen gegen „ihre Verderber“ wenden
könnten. – Im Hotel Kaiserhof ging am 24.10. eine Postkarte ein mit folgendem
Inhalt:

«Wir ersuchen Sie, in der Zeit vom 5. – 10. November 1939 keine ausländischen
Gäste zu beherbergen.

Stalin-Gruppe Deutschland

Heil Moskau.»

In Reichenberg wurde einem ehemaligen Prager Studenten ein kommunistisches
Flugblatt aus Prag durch die Post zugestellt, das anhand des Buches „Mein
Kampf zu beweisen versucht, daß der Führer am Ende sei, da er jetzt mit der
früher als „Todfeind“ bezeichneten Sowjet-Union paktiere.

Die Haupttätigkeit der katholischen Kirche erstreckt sich zur Zeit auf die
Betreuung der kath. Soldaten im Felde. Die Versendung theologischer Literatur
an die Soldaten nimmt ständig zu. In Württemberg wird versucht, mit der
katholischen Beteiligung an der Verwundetenbetreuung für die Kirche Reklame zu
machen. So wurde die Zahl der Betten öffentlich bekanntgegeben, die von
kirchlichen Stellen zur Verfügung gestellt wurden und 40.000 betragen soll. In
Karlsruhe wurden Zettel zur Erfassung der Frontsoldaten ausgelegt. Die kath.
Bevölkerung Bayerns wird neuerdings von den Pfarrern aufgefordert, Angehörige
von Gefallenen und Verwundeten unverzüglich der Kirche zu melden. Auch die
politische Tätigkeit der kath. Kirche ist ständig im Wachsen begriffen. Heute
findet „im strengsten Inkognito“ eine Konferenz des bayerischen Episkopats
statt, auf der u. a. neue Richtlinien für die Unterbringung des
Priesternachwuchses zur Fortsetzung des philosophisch-theologischen Studiums
erörtert werden sollen. Der Münchner Erzbischof nahm in einem Rund schreiben
an alle bayerischen Bischöfe zur Aufhebung der theologischen Fakultät
ablehnend Stellung. Gegen die Besetzung polnischer Pfarreien mit deutschen
Geistlichen wird seitens der Berliner Diözese entschieden protestiert.


III. Vorgänge im Protektorat am 28.10.1939

In den Berichten der letzten Woche war laufend über die Parolen der Tschechen
zum 28. Oktober berichtet worden. Träger dieser Wühlarbeit waren Kreise
ehemaliger Offiziere, Beamte und Angestellte tschechischer politischer
Parteien, die dem Benesch-System ergeben sind und die offensichtlich durch
Weisungen des ausländischen Rundfunks und andere Kanäle aus dem Ausland in
ihrer Hetzarbeit angeeifert waren. Am 28.10. kam es nun am Nachmittag in der
Prager Innenstadt zu großen Menschenansammlungen, insbesondere auf dem
Wenzels-Platz vor dem Dienstgebäude der Geheimen Staatspolizei und vor dem
Palasthotel, in dem die Angehörigen der Geheimen Staatspolizei untergebracht
sind. Bis 17 Uhr mußten rund 200 Personen festgenommen werden. Die Menge stieß
Rufe aus wie: „Deutsche Polizei – Deutsche Schweine!“ „Bluthunde!“, „Wir
wollen Stalin!“, „Wir wollen unsere Freiheit!“. Deutsche Polizeibeamte wurden
bei Festnahmen von Provokateuren bedroht. In den frühen Abendstunden wurden
die Menschenansammlungen in der Innenstadt Prags durch Zuzug aus den Vororten
mächtiger. Die Teilnehmer an den Demonstrationen trugen Abzeichen in den
tschechischen und allslawischen Farben. An verschiedenen Stellen mußte
festgestellt werden, daß Angehörige der tschechischen Intelligenz die Massen
aufwiegelten. Am Altstädter-Ring mußte aus diesem Grunde ein tschechischer
Ministerialrat verhaftet werden. Da der Eindruck entstand, daß die
tschechische Polizei nicht immer die nötige Energie bei der Zerstreuung der
Demonstranten, die tschechische Lieder sangen und deutschfeindliche Rufe
ausstießen, anwandte, begaben sich der höhere Polizei- und SS-Führer und der
Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD zum tschechischen
Staatspräsidenten Dr. Hacha, um von ihm in entschiedener Form entsprechende
Weisungen an die tschechischen Sicherheitsorgane zu verlangen. Tatsächlich
entschloß sich die tschechische Polizei in den Abendstunden zu schärferem
Durchgreifen mit dem Erfolge, daß in den späten Abendstunden die Innenstadt
geräumt war und der Zuzug aus den Vorstädten, die bei Prager Demonstrationen
seit jeher eine bedeutungsvolle Rolle spielen, vollständig abgeriegelt wurde.

Bezeichnend für die Stimmung der tschechischen Demonstanten war, daß der
höhere Polizei- und SS-Führer und der Befehlshaber der Sicherheitspolizei und
des SD bei ihrer Rückkehr vom Staatspräsidenten Dr. Hacha in den Straßen
ausgepfiffen und beschimpft wurden. Es genügte allerdings das Auftauchen von
einigen uniformierten Beamten der deutschen Staatspolizei, um die größten
Ansammlungen zur Auflösung zu bringen. Die Deutschen waren jederzeit Herr der
Lage. Einige Tschechen sind mit Schußverletzungen in die Klinik eingeliefert
worden. Diese Verletzungen rühren offenbar davon her, daß deutsche Amtswalter,
die von den Tschechen bedrängt wurden, von der Schußwaffe Gebrauch machten.
Verletzungen gab es auch, als in den Abendstunden eine Streife der
Ordnungspolizei mit Tschechen zusammenstieß. Auf deutscher Seite wurden,
soweit bisher festgestellt werden konnte, lediglich einige deutsche
Polizeibeamte leicht verletzt, als sie provozierende Tschechen festnahmen und
diese Häftlinge sich zur Wehr setzten. Da unter den verletzten Tschechen
einige Schwerverletzte zu verzeichnen sind, kann angenommen werden, daß noch
einige Todesfälle zu berichten sein werden. Der Befehlshaber der
Sicherheitspolizei in Prag hat bereits gestern Nacht angeordnet, daß bei der
chirurgischen Behandlung verletzter Tschechen unbedingt ein deutscher Arzt
zugezogen wird, um durch eine wirksame Kontrolle das Entstehen von
Greuelmeldungen zu verhüten.

In den übrigen Teilen des Protektorats konnten lediglich in einigen kleineren
Orten stille Demonstrationen von Studenten und Intelligenzkreisen festgestellt
werden. Eine etwas zahlreichere Menschenansammlung in der Industriegroßstadt
Mährisch-Ostrau konnte ohne besondere Schwierigkeiten zur Auflösung gebracht
werden. Die maßgebenden Beamten der tschechischen Polizei haben versichert,
daß sie durch entsprechende Maßnahmen weitere tschechische Kundgebungen
verhindern werden. – Auffallend war, daß Mähren völlig ruhig geblieben ist.

Als Gesamtergebnis kann festgestellt werden, daß es sich bei den Vorfällen
nicht um einen spontanen Ausbruch des Volkswillens handelt, sondern
offensichtlich um eine organisierte Demonstration, der der Prager Pöbel wie
bisher immer bereitwilligst zur Verfügung stand. Eine eingehende Untersuchung
aller dieser Vorfälle ist eingeleitet.


IV. Verwaltung und Recht

In zahlreichen Berichten wird darauf hingewiesen, daß man dem mit dem Gesetz
über die Vereinheitlichung im Behördenaufbau vom 5.7.1939 (RGBl. S. 1197) und
der Anordnung des Ministerrats für Reichsverteidigung betreffs Durchführung
der Verordnung über die Bestellung von Reichsverteidigungskommissaren vom
22.9.1939 (RGBl. S. 1937) verfolgten Ziel einer einheitlichen Steuerung der
Verwaltung noch nicht sehr nahe gekommen sei. Denn weder die beabsichtigte
Verhinderung der Neuerrichtung von Dienststellen noch gar den Abbau oder die
Zusammenlegung vorhandener Dienststellen habe man erreichen können. Unter
Hinweis darauf, daß den zuständigen Persönlichkeiten des Staates und der
Partei das Tatsachenmaterial über die genannten Zustände bekannt sei, wird vor
allem für die Kriegszeit betont, die Zersplitterung der öffentlichen
Verwaltung sei so weit vorgeschritten, daß ernste Schäden für die
Volksgemeinschaft befürchtet werden müßten, wenn ihm nicht bald Einhalt
geboten werde.

Zur Frage der sachgemäßen friedensmäßigen Vorbereitung der jetzt abgelaufenen
Mobilmachung wird insbesondere von vielen Behördenleitern hervorgehoben, daß
bei ausreichend zur Verfügung stehendem Personal noch weit mehr auf diesem
Gebiet hätte geleistet werden können und in Zukunft manche Schwierigkeiten zu
vermeiden seien, wenn man sich die gesammelten Erfahrungen zunutze mache und
jeder höhren und unteren Verwaltungsbehörde (Landesregierungen, Regierungen,
Staatliche Polizeiverwaltungen, Landräte, Oberbürgermeister), soweit noch
nicht geschehen, eine Planstelle für einen Beamten des gehobenen mittleren
Dienstes zuerkannt würde. Diesem Beamten müsse ausschließlich die Bearbeitung
von Mobilmachungs-, Reichverteidigungs- und Luftschutzangelegenheiten u. a. m.
übertragen werden.

Im Zusammenhang mit der bereits erfolgen Meldung über den Mangel einer
Trennungsentschädigung für die zu einem getrennten Haushalt gezwungenen
Beamten im Räumungsgebiet wird noch gemeldet, daß sich die Behördenvorstände
über die Frage der Gewährung von Urlaub an ihre Beamten im Zweifel sind. Vor
allem bestehen Unklarheiten darüber, ob Fahrten zum Besuch der rückgeführten
Familien in den Rahmen des Ausnahmeerlasses des Reichsarbeitsministers vom
27.9.1939 fallen. Von verschiedenen Behördenvorständen ist ein solcher Urlaub
unter Hinweis auf §19 der Kriegswirtschaftsverordnung verweigert worden.

Wiederholten Meldungen zufolge hat sich in der Praxis ergeben, daß die
Bestimmung, wonach die Zustimmung von Behörden dann als erteilt anzusehen ist,
wenn innerhalb einer Woche nach Empfang des Ersuchens eine Mitteilung nicht
eingeht, häufig unbeachtet bleibt. Man würde es in den betroffenen Kreisen
begrüßen, wenn auf diese Bestimmung nochmals im Erlaßwege hingewiesen würde.
Aus den Erfordernissen der praktischen Verwaltungstätigkeit wird dazu noch
ergänzend die Anregung vorgebracht, daß auch eine Zustimmung von
Parteidienststellen dann als gegeben anzunehmen wäre, wenn diese sich
innerhalb der gleichen Frist nicht äußern.

Die Verschärfung der Bestimmung über die Weiterbenutzung von Kraftfahrzeugen
wird von den Zulassungsstellen allgemein begrüßt. Diese Verwaltungsbehörden
sehen den Erfolg vor allem in der Klarstellung ihrer Alleinzuständigkeit und
der Ausschaltung der Einflußnahme anderer Dienststellen.

Hinsichtlich der Strafbestimmungen wegen Zuwiderhandlungen gegen das
Bezugscheinsystem wird in mehreren Meldungen die Unübersichtlichkeit dieser
Materie bemängelt. So kam zunächst bezüglich Nahrungsmitteln, Seife,
Spinnstoffwaren und Schuhwaren die VO zur vorläufigen Sicherstellung des
lebenswichtigen Bedarfs des deutschen Volkes vom 27.8.1939 (RGBl. S. 1498) in
Frage, obwohl die VO über die öffentliche Bewirtschaftung von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen vom gleichen Tage (RGBl. S. 1521)
gleichfalls diesbezügliche Strafbestimmungen enthält. Sie verweist insoweit
auf die VO über Warenverkehr vom 4.9.1934 (RGBl. S. 816). Soweit es sich um
Nahrungsmittel handelte, erfolgte dann eine Außerkraftsetzung der VO zur
vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs pp. (RGBl. S. 1872), so
daß sie nur noch bestehen blieb wegen Verletzung der Bezugsscheinpflicht
bezüglich Seife, Spinnstoffwaren und Schuhwaren. In bezug auf Nahrungsmittel
wird nunmehr in strafrechtlicher Hinsicht die Warenverkehrs-VO allein zur
Anwendung gebracht. In beiden Fällen gibt es sowohl ein gerichtliches
Strafverfahren als auch ein Ordnungsstrafverfahren. Die Regelung des
Ordnungsstrafverfahrens in der Warenverkehrs-VO sei gegenüber derjenigen in
der VO zur vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs
unzweckmäßig. Während im letzteren Fall die Ernährungs- und Wirtschaftsämter
die Strafen verhängen konnten, müsse dies nach der Warenverkehrs-VO ein
Reichsbeauftragter tun. Die Kriegswirtschafts-VO vom 4.9.1939 (RGBl. S. 1609),
die die Vernichtung, Beiseiteschaffung oder Zurückhaltung von Rohstoffen oder
Erzeugnissen, die zum lebenswichtigen Bedarf der Bevölkerung gehören,
bestraft, wenn dadurch böswillig die Deckung des Bedarfs gefährdet wird, soll
nach Auffassung des Justizministeriums nur für den Verteiler in Frage kommen.
Bei dieser Sachlage sei ein strafrechtliches Vorgehen gegen das Hamstern
nichtbezugscheinpflichtiger Waren nicht möglich.


V. Wirtschaft

Wiederholt wird in den eigehenden Berichten darauf hingewiesen, daß die
öffentliche Auftragsgestaltung in zahlreichen Fällen zu Unzuträglichkeiten
geführt hat, und zwar insofern, als Riesenaufträge kleineren Firmen übergeben
wurden, die auf Grund ihrer Struktur überhaupt nicht in der Lage sind, diese
Aufträge auszuführen. Besonders wird dabei die Tatsache hervorgehoben, daß
einerseits die Aufträge durch Agenten oder Vermittlerbüros erteilt werden und
andererseits in den seltensten Fällen die zuständigen Beschaffungssstellen der
gewerblichen Wirtschaft oder die Reichsausgleichsstelle mit ihren bezirklichen
Stellen eingeschaltet werden. Auf diese Art und Weise gehen Aufträge
nachgewiesenermaßen oftmals durch vier bis fünf Hände. Die Folge davon ist,
daß das Produkt verteuert wird und daß derjenige, der den Auftrag wirklich
ausführt, oft nur seine tatsächlichen Unkosten erhält. Dadurch entstehen
wiederum Klagen über eine angebliche Preisdrückerei der staatlichen
Auftraggeber. Die bisher eingegangenen zahlreichen Einzelmeldungen wurden den
zuständigen Stellen übergeben. Hier soll lediglich ein Fall, der als typisch
angesehen werden kann, angeführt werden: Eine kleine Wäschenäherei mit 20 bis
25 Beschäftigten in Brakwede hat einen Riesenauftrag zur Herstellung von
Wäschestücken erhalten. Bei einer Spinnerei und Weberei in Ettlingen bestellte
die Firma daraufhin gegen Kennziffer 150.000 m Stoff für Bettwäsche. Die
Aufträge wurden von dem Betrieb in Brakwede, der zur Ausführung derselben gar
nicht in der Lage ist, an x-Firmen weitergegeben. Zugleich beabsichtigt die
Näherei jedoch, ihren Betrieb zu erweitern. Sie hat hierzu eine
Eisenkontingentsziffer für 20 Stück Nähmaschinen-Oberteile erhalten, während
bei dem größten Teil der Bielefelder Wäschenähereien die Machinen stilliegen.
Bei der Firma handelt es sich um ein kapitalschwaches Unternehmen, das auch
nach den Meldungen in sozialer Hinsicht den Anforderungen nicht genügt. Es
wird daher nicht verstanden, daß größere vorbildliche Firmen – u. a. ein NS-
Musterbetrieb in Bielefeld – jetzt gezwungen sind, auf Anweisung des
Arbeitsamtes einen Teil ihrer Arbeitskräfte an dieses Unternehmen abzugeben.
In den Berichten heißt es, daß eine der betroffenen Firmen die Herausgabe der
angeforderten Arbeitskräfte verweigern will und sich mit einer Ordnungsstrafe
belegen läßt, um dadurch einen Fall zu konstruieren, der die Möglichkeit gibt,
daß der betroffene Betrieb auf diese Art der Auftragsgestaltung hinweisen
kann.

In landwirtschaftlichen Kreisen ist das Ergebnis der Wirtschaftsverhandlungen
mit Rußland, wonach Deutschland in kürzester Zeit 1 Million t Futtergetreide
geliefert erhalten soll, mit größter Befriedigung aufgenommen wurden, da man
sich hiervon eine Beseitigung der – bereits mehrfach gemeldeten – größten
Schwierigkeiten verspricht. – Über die Gefahr, die der Viehhaltung durch die
Ausbreitung der Tierseuchen droht, gingen erneut Meldungen ein: So sind u. a.
im Kreise Ress, Rheinland, der Maul- und Klauenseuche zahlreiche Rinder zum
Opfer gefallen. Die Molkereien zeigen einen spürbaren Ausfall von Milch an,
der in Einzelfällen bis zu 3.0001 täglich ausmacht. Über eine größere
Verbreitung der Seuche wird aus Mitteldeutschland berichtet. Unter dem
Auftreten leidet bereits vielfach die Herbstbestellung, da Kuh- und
Ochsengespanne in Sperrgebieten nicht zur Erledigung der Feldarbeit
herangezogen werden können. Bei dem in der Umgebung von Halle angelieferten
Bergungsvieh aus Aachen und Münster wurde ebenfalls die Maul- und Klauenseuche
festgestellt, sodaß die Hauptviehverwertungsstelle sämtliche Tiere
abschlachten ließ. Nach Ansicht der Veterinärbehörden erscheint ein
hinreichender Schutz gegen die Seucheneinschleppung nur dann gewährleistet,
wenn die Tiere im Räumungsgebiet selbst geimpft werden. Ein Impfen mit
Hochimmunserum im Bergungsgau wird für zwecklos gehalten. – In einigen Dörfern
des Kreises Merseburg trat die Schweinepest auf. In verschiedenen Ortschaften
mußten deshalb die gesamten Schweinebestände abgeschlachtet werden. – Trotz
verschärfter Bestimmungen im Pferdehandel und strafferer Handhabung der
Schlußscheinpflicht sind nach wie vor Fälle festzustellen, in denen
Pferdehändler unter Ausnutzung der Notlage Preiswucher treiben. (In den
gemeldeten Einzelfällen wurden staatspolizeiliche Ermittlungen eingeleitet).

Täglich laufen jetzt aus allen Teilen Deutschlands Nachrichten ein, die auf
die gefährdete Aufrechterhaltung von Betrieben, Gefährdung der einzubringenden
Ernte usw. hinweisen, weil die Reichsbahn nicht in der Lage ist, den an sie
gestellten Anforderungen an Waggons nachzukommen. Es kann teilweise nur noch
der vordringlichste kriegswirtschaftliche Bedarf knapp befriedigt werden. Das
Genehmigungsverfahren mußte an manchen Tagen derartig abgedrosselt werden, daß
für allgemeine Wirtschaftstransporte keine Wagen mehr zur Verfügung standen.
Infolge der großen Anforderungen an Dringlichkeitsbescheinigungen haben diese
bereits an Bedeutung verloren, da weder der jeweils zuständige
Transportbeauftragte in entsprechendem Umfange Frachtbriefe abstempelt, noch
die Dienststellen der Reichsbahn in dem angeforderten Maße Laderaum zur
Verfügung stellen können. – Im Hinblick auf die Tansportbeschränkungen der
Reichsbahn wird aus dem Rheinland berichtet, daß die Binnenschiffahrt noch
nicht voll eingesetzt ist. Fast überall soll die Leistungsfähigkeit der Kähne
noch nicht voll ausgenutzt werden. Von der Binnenschiffahrt wird deshalb
angeregt, für die Reichsbahn entlang des Rheins eine Annahmesperre für
Stückgüter zu erwägen, da die Personenschiffe, die sich für die
Stückgutbeförderung eignen, in keiner Weise ausgelastet werden. Eine Reederei
in Wiesbaden muß beispielsweise zzt. Zeitungsanzeigen des Inhalts aufgeben,
daß sie Stückgut zur Beförderung auf dem Rhein in jeder Richtung und auf den
einmüdenden Schiffahrtswegen übernimmt.

Die Beschäftigungslage in der Industriewirtschaft ist nach wie vor
uneinheitlich. Neben gutbeschäftigten Industriebetrieben, die insbesondere für
die Landesverteidigung arbeiten, sind solche zu verzeichnen, die durch
Rohstoff- und Transportschwierigkeiten ihre Kapazität nur weit unter dem
Durchschnitt ausnützen können, zum Teil sogar stillgelegt worden sind. So
haben in Schlesien, soweit bis jetzt bekannt wurde, etwa 40 Betriebe der
Textil-, Lebensmittel- und Steinindustrie und Ziegeleien die Produktion
eingestellt. Bei der Landshu ter Textilindustrie beträgt beispielsweise das
Erzeugungsprogramm nur 54% der normalen Produktion. In Mährisch-Ostrau wird in
den Textilbetrieben durchschnittlich nur 24 Stunden wöchentlich gearbeitet.
Für die Betriebe des Sudetengaues wird dagegen ein günstiger
Beschäftigungsstand verzeichnet. So haben die Jägerndorfer Tuchfabriken bei
Troppau erhebliche Aufträge erhalten, wodurch sie wieder voll teilweise sogar
mit einer zweiten Schicht arbeiten können. Die Seidenindustrie im Kreise
Trautenau arbeitet infolge eingegangener großer Exportaufträge nach den
nordischen Staaten vielfach doppelschichtig. Die Beschäftigungslage der
Schmuck- und Glaswarenkurzindustrie wird zum Teil als angespannt bezeichnet.
So sind bei den Industriebetrieben in Gablonz außer einigen WHW-Aufträgen kaum
Inlands- oder Auslandsaufträge eingegangen. Da diese Betriebe ausgesprochene
Modewaren herstellen, ist es nicht möglich, auf Lager zu arbeiten. Bisher
hatten England und Frankreich zwei Drittel der Gablonner Glas- und
Schmuckwaren bezogen. Der Umfang der Ausfuhr nach den neutralen Ländern
beträgt kaum 20% der Produktion.

Im Arbeits- und Sozialwesen ist erneut festzustellen, daß die Mißstimmung, die
zum Teil in der Arbeiterschaft vorhanden ist, in bedeutendem Umfange auf die
oft noch sehr mangelhaften Verhältnisse an der Arbeitsstätte zurückzufahren
ist. Von zahlreichen eingegangenen Einzelmeldungen sollen nur einige angeführt
werden: Aus dem Bezirk Lüneburg wird berichtet, daß bei der MUNA in Hesedorf
die Wohn- und Schlafverhältnisse wie auch die Waschgelegenheit nur sehr
dürftig seien, die Baracken seien noch nicht einmal ganz fertiggestellt. In
den Aufenthaltsräumen einer Firma auf der Baustelle des Marinelagers Nordholz
befinden sich weder Tische noch Stühle, darüber hinaus werden von der Firma
auch die Lohnzahlungen nur sehr unregelmäßig vorgenommen. Die Belegschaft des
Dortmund-Hörder-Hüttenvereins in Dortmund hat während der Mittagspause keine
andere Sitzgelegenheit als die Feilbank. Die Umkleideräume sind sehr eng und
ebenfalls ohne jede Sitzgelegenheit. Auf dem Gelände dieses Werkes wurde am
20.10. eine mit roter Farbe ausgeführte Schmierschrift „Hinein in die KPD“
festgestellt. Dieser Vorfall wird nicht zuletzt auf die oben aufgezeigten
Zustände, die zu einer Mißstimmung in der Belegschaft beigetragen haben,
zurückgeführt. (Ermittlungen der Gestapo dauern noch an).

  
  
  

