
I. Allgemeine Stimmung und Lage

Die feindliche Flugzettelpropaganda ist in den letzten Tagen fortgesetzt
worden. Über Mannheim, Ludwigshafen und Wolfach i.B. warfen 3 feindliche
Flugzeuge Flugblätter mit der Überschrift „Also sprach Adolf Hitler“ ab. – Aus
Freudenstadt , Calw und Nagold wird berichtet, daß dort wieder zahlreiche
feindliche Flugblätter aufgefunden wurden. In diesen Orten ließen die
Schulbehörden die Lehrer mit ihren Schulklassen die Flugblätter aufsammeln.-
Weitere Flugzettelfunde werden aus dem Spessart, aus Lützen bei Leipzig, aus
der Umgebung von Karlsbad und aus der Grafschaft Glatz gemeldet. In der
Grafstadt Glatz wurden auch 39 Propagandaballons englischer Herkunft
aufgefunden.


II. Gegner

In einer Glasfabrik (Wehrwirtschaftsbetrieb) in Sorau N./L. wurden am 9. ds.
Mts. ein Sprengkörper und am 11. ds. Mts. zwei Sprengkörper in einem mit
Explosivstoffen gefüllten Raum aufgefunden.- Am 12.11.1939 brachten in Wien in
der Prager Straße unbekannte Täter eine an Straßenbahngleisanlagen befindliche
Schmierbüchse zur Explosion. In den letzten Nächten wurden in Mittweida von
der Ingenierschule und in Leipzig von einer Partei-Ortsgruppe Hakenkreuzfahnen
heruntergerissen (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet).

Es gelang, den Hersteller und Verbreiter der in früheren Berichten erwähnten
Hetzschrift mit der Unterschrift „Im Auftrage Petermann“ festzunehmen. Es
handelt sich um den Kaufmann Heinr. Peters, Berlin N. 4, Schlegelstr. 13. Er
hat zugegeben, außer den mit „Im Auftrage Petermann“ unterzeichneten
Hetzschriften kleine Streuzettel in den verschiedensten Bezirken Berlins
gestreut oder angeheftet zu haben.


III. Kulturelle Gebiete

Kulturprogramm der Stadt Berlin

Durch die gegebene Kriegslage mußten die für die Kulturpflege ausgeworfenen
Mittel der Stadt Berlin stark beschränkt werden. Soweit sich jetzt schon die
Lage übersehen lässt, wird das Kulturprogramm der Stadt Berlin von
nachfolgenden Maßnahmen bestimmt sein: Geschlossen bleiben die Jugend-Musik-
Schule, das Märkische Museum und das Ermeler-Haus; die Mittel für den Ankauf
von Werken bildender Künstler sind völlig gesperrt worden; die Berliner
Dichter-Woche wird nicht durchgeführt; die Mittel für die Bodendenkmalspflege
wurden gestrichen; das Stadtarchiv hat seine Arbeiten im wesentlichen
eingestellt; die Stelle für Naturschutz wurde aufgehoben. Die meisten großen
Bauvorhaben des Generalbauinspektors für die Reichshauptstadt werden nicht
weitergeführt, lediglich die Arbeiten, die vor einem gewissen Abschluss
stehen, wie z.B. am Haus des deutschen Fremdenverkehrs werden fortgesetzt; die
Wohnungsbautätigkeit müsste auf etwa 1/3 des bisherigen Umfanges beschränkt
werden.- Dagegen sollen die kulturellen Veranstaltungen der 20 Berliner
Bezirksverwaltungen nur wenig eingeschränkt werden; das Berliner Städtische
Orchester bleibt bestehen, das Konservatorium geöffnet; Volkshochschule,
Volksbüchereien und Stadtbibliothek werden, wenn auch z.T eingeschränkt,
weitergeführt; das Schiller-Theater der Reichshauptstadt wird unter allen
Umständen erhalten bleiben.

Mißstimmung in der Junglehrerschafl Badens

Das Badische Kultusministerim verschickt z.Zt. Erlasse an Lehrer, in denen
diese aufgefordert werden, für ihre Berufung ins Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit Unterlagen ihrer arischen Abstammung beizubringen. Der Erlaß hat
deswegen starke Mißstimmung hervorgerufen, weil in einer Zeit, in der
zahlreiche Lehrer im Heeresdienst stehen, die Beschaffung der Unterlagen
außerordentlich erschwert ist und die zurückgebliebenen Frauen in der
Beantwortung von Ministerialerlassen unerfahren sind. Von Seiten der
Erzieherschaft wird betont, daß jeder Lehrer bei der Aufnahme seiner Tätigkeit
im Staatsdienst die arische Abstammung bereits nachgewiesen habe, daß außerdem
beim Kultusministerium von jedem Lehrer Unterlagen über seine Zugehörigkeit
zur NSDAP oder zu einer NS-Gliederung liegen, aus denen ja mittelbar die
arische Abstammung erwiesen sei, so daß die nochmalige Aufforderung zur
Vorlage solcher Unterlagen als eine der Kriegslage nicht entsprechende
bürokratische Maßnahme empfunden wird.

Das Problem „Italien“ in der Presse

Aus verschiedenen Teilen des Reichsgebietes wird unabhängig voneinander
gemeldet, daß die Bevölkerung die Presseveröffentlichungen über Italien zum
Anlaß nimmt. In dieser Richtung wurden z.B. die verschiedenen kurzen Notizen
über die Verhandlungen zum italienisch-englischen Handelsvertrag ausgewertet.
Im Gebiet von Hannover-Bremen ergab sich insofern eine unerfreuliche
Sensation, als die Nummern des „Hannoverschen Tageblattes“ und „Hannoverschen
Anzeigers“, die eine Notiz über das Handelsabkommen Italien-England
veröffentlicht hatten, nachdem sie schon einen Tag im Besitz der Bevölkerung
waren, wieder eingezogen und durch die Zeitungsausträger eingesammelt wurden.
Dagegen hatten die „ Niedersächsische Tageszeitung“ und der „Hannoversche
Kurier“ diese Notiz nicht gebracht und veröffentlichten vielmehr daraufhin
einen Beruhigungsartikel. Eine ähnlich beunruhigende Wirkung ging in der
Ostmark von den neutralen Auslandblättern aus. So hatte z.B. der in Wien sehr
stark verbreitete „Pester Lloyd“ am 9.11. einen Artikel über die Spannung
zwischen Italien und dem Komintern gebracht, der sich im Hinblick auf das
heutige deutsch-russische Verhältnis äusserst ungünstig auswirkte.

Einführung des Gesundheitswagens zur ärztlichen Betreuung der Landbevölkerung

…

Krankheitsvortäuschung in Arbeiterkreisen

Aus Wilhelmshaven wird berichtet, daß dort viele eingesetzte Wiener,
sudetendeutsche und oberschlesische Arbeitskräfte versuchen, durch
vorgetäuschte Krankheit die Rückkehr in ihre Heimat zu erzwingen. Die Ärzte
klagen darüber, daß sie durch den Zustrom dieser Fälle von der Betreuung der
wirklich kranken Volksgenossen abgehalten würden.- Im Siegerland liegt ein
Untersuchungsergebnis vor, daß von 7450 Krankgemeldeten etwa nur 1950 Mann
tatsächlich arbeitsunfähig waren. Die Vortäuschung von Krankheiten wird von
den einschlägigen Kreisen z.T. auf die bestehende Urlaubssperre zurückgeführt,
zum anderen Teil wird darin ein Protest gegen die Einbehaltung der
Sonderzuschläge für Überstunden und Sonntagsarbeit gesehen.

Vorgänge im Protektorat

Das Attentat auf den Führer wird im Protektorat von den Tschechen dahingehend
ausgelegt, daß unmöglich England daran beteiligt sein könne. Soweit man nicht
in dem Attentat einen Ausbruch der inneren Unzufriedenheit in Deutschland
sieht, schließt man sich den englischen Radiomeldungen an, wonach das Attentat
mit oder ohne Wissen des Führers von der Gestapo organisiert worden sei, um
die Stimmung des deutschen Volkes zu einem Angriff auf England vorzubereiten
und gleichzeitig einige lästige Politiker zu beseitigen.

Das deutschfeindliche Flugblatt „Der Führer spricht… also sprach Adolf Hitler“
wurde in der vergangen Woche in verschiedenen Gegenden des Protektorats
aufgefunden bzw. beim Herabfallen aus der Luft beobachtet (bei Sedlitz, Bez.
Blatna, bei Wodnan Bez.Pisek, im südlichen Teil des Bez. Pisek, bei Mochov,
Bez. Kolin, sowie bei den Orten Vranany, Luzec und Hostin im Bez. Melnik). –
In Brünn und Umgebung häufen sich in letzter Zeit kommunistische Flugzettel
und Aufschriften. – Auf Antrag des tschechischen Nationalsrates soll in allen
tschechischen Städten ein Kulturhaus errichtet werden. Dies bedeutet die
Verschiebung der politischen Abende ins kulturelle Gebiet nach dem Muster der
Sudetendeutschen. Zudem wird dadurch das für das Protektorat geltende
Versammlungsverbot umgangen. Im südlichen und östlichen Mähren haben die
Prager Vorgänge vom 28. Oktober unter der Landbevölkerung eine neuerliche
Steigerung des Bewusstseins der mährischen Besonderheit hervorgerufen. Man
betont dort, dass für die Vorgänge in Prag allein die tschechische Führung
verantwortlich sei.

Reaktion der Kirchen auf das Münchener Attentat

Einheitlich wird aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet, daß die
verschiedenartige Reaktionsweise der katholischen Kirche einerseits und der
protestantischen Kirche andererseits auf das Münchener Attentat auffallend
sei. Die katholische Geistlichkeit enthält sich in allen Reichsteilen
jeglicher Stellungnahme zu dem Geschehnis, übergeht es, als ob es sich nicht
ereignet hätte. Im Gegensatz dazu hat die evangelische Kirche das Münchener
Attentat scharf verurteilt und eindeutig Stellung genommen. In den einzelnen
Reichsteilen fanden z.T. Dankgottesdienste für die Erhaltung des Führers, z.T.
Kanzelabkündigungen statt, die, um ein Beispiel aus Stuttgart herauszugreifen,
etwa folgenden Wortlaut hatten

«In uns allen, die wir heute zusammengekommen sind, zittert noch die Erregung
über den teuflischen Anschlag, der auf das Leben unseres Führers geplant war,
nach. Daneben ist aber der Dank gegen Gottes bewährende Gnade groß und mächtig
in uns. Im Kugelregen des Weltkrieges, beim mutigen Gang am 9. Nov. 1923, in
den folgenden Jahren des Kampfes um die politische Macht, und nun beim
teuflischen Anschlag, immer wieder hat der allmächtige Gott seine schutzende
Hand über ihn gehalten und wir wollen jeden Morgen Gott bitten, daß er unseren
Führer erhalte, ihm und damit auch uns Sieg schenke, damit wir zu einem guten
Frieden kommen und unserem Volk Lebensraum und Lebensmöglichkeit geschenkt
werde.»


IV. Verwaltung und Recht

Die Aufnahme des Appells von Generalfeldmarschall Göring an die Beamten

Der erneute Appell des Generalfeldmarschalls an die im öffentlichen Dienst
stehenden Amtsträger wurde in der Bevölkerung allgemein begrüßt und hat einen
ausgezeichneten Eindruck hinterlassen. Als besonders befriedigend wird in den
Berichten aus allen Teilen des Reiches übereinstimmend hervorgehoben, daß man
heute bei den höchsten Stellen im Gegensatz zum Weltkrieg auch über die
kleinen Sorgen des Volksgenossen Bescheid wisse und nach Möglichkeit auf deren
Beseitigung bedacht sei. Im Anschluß an den Aufruf des Generalfeldmarschalls
wurde von Volksgenossen mit gesteigertem Vetrauen festgestellt, das der
Generalfeldmarschall sein in der Rede in den Borsig-Werken am 9.9.39 gegebenes
Wort eingelöst habe. Die Aufnahme in den Beamtenkreisen selbst war den
Meldungen zufolge dagegen nicht allgemein zustimmend, bewirkte sogar teilweise
eine gedrückte Stimmung, da dieser Apell von einem Teil der Presse zu scharfen
Ausfällen gegen das Beamtentum in seiner Gesamtheit ausgenützt worden sei.
Gerade diese Verallgemeinerung traf den guten und willigen Teil der
Beamtenschaft, der sich dadurch zu Unrecht angegriffen fühlt.

Anregung zu einer Reichsvorschriftenversammlung für Reichsverteidungsfragen

In den Berichten der letzten Wochen wurden mehrfach die Klagen derjenigen
Verwaltungsbehörden dargestellt, die als letzte Instanz in laufender Tätigkeit
die Bevölkerung unmittelbar abzufertigen und zu betreuen haben. Neben dem
Personalmangel ist eine Hauptsorge dieser Behörden die, daß sie keine
Übersicht mehr über die ergangenen und geltenden Vorschriften für ihre
tägliche Arbeit haben. Dieser Mangel wird in erhöhtem Maße von ehrenamtlichen
Beamten und von neu eingestellten Ersatzkräften, die noch nicht oder nicht
mehr über die notwendige Technik verfügen, empfunden. Aus diesen Kreisen wurde
nun unabhängig voneinander aus verschiedenen Teilen des Reiches angeregt, die
Herausgabe einer reichseinheitlichen Vorschriftensammlung amtlichen Charakters
für die an der unmittelbaren Verwaltungsfront stehenden Beamten zu erwägen. Es
wird dabei hervorgehoben, daß zwar in den letzten Wochen zahlreiche Lose-
Blatt-Sammlungen des jetzt aktuellen Reichsverteidigungsrechts erschienen
seien, daß diese Sammlungen jedoch für den angegebenen Zweck unbrauchbar
seien, da sie teilweise unvollständig sind und nur ein Spezialgebiet behandeln
oder zu generell oder in ihren Kommentaren zu sehr für den geschulten
Verwaltungsjuristen zugeschnitten und daher für die zahlreichen ehrenamtlichen
Nichtjuristen der unteren Verwaltungsbehörden unverständlich seien. In der
angeregten Reichsvorschriftensammlung sollten neben den Gesetzen und
Verordnungen alle wichtigen Einzelanweisungen und Verwaltungsanordnungen nicht
nur das Reichsinnenministeriums und seiner nachgeordneten Behörden aufgenommen
werden, sondern auch wichtige Einzelanweisungen und Verwalungsanordnungen
sämtlicher Sonderverwaltungen, soweit sie für die unmittelbar betreuende
Verwaltungsarbeit von Bedeutung seien. Unter Hinweis auf den gleichfalls in
loser Blattform erschienenen Informationsdienst für Redner der NSDAP in der
Kampfzeit wird darauf hingewiesen, daß man die laufenden Nachträge sehr gut
von einer zentralen Verlagsstelle in Berlin aus allen Empfängern jeweils
unmittelbar zustellen könne durch ein ähnliches Verteilungsverfahren wie es
für Zeitschriten besteht. Dadurch ließen sich gleichzeitig die mehrfach
geschilderten Klagen über die verspätete Bekanntgabe von Vorschriften oder
deren langsame und zeitraubende Durchgabe auf den einzelnen Verwaltungszügen
an di unmittelbar ausführende Dienststelle beseitigen.

Regionale Schwierigkeiten bei der Senkung der Kreisverbandsumlagen

…


V. Wirtschaft

Landwirtschafiliche Transportfragen

Die in den letzten Berichten gemeldeten Schwierigkeiten hinsichtlich der
Beförderung landwirtschaftlicher Erzeugnisse halten nach wie vor an. Aus
Süddeutschland wird gemeldet, daß die Reichsbahndirektionen die notwendige
Anzahl von Wagen für die Beförderung von Zuckerrüben und Kartoffeln an keinem
Tage zur Verfügung stellen können. Dadurch käme es bei den Erzeugern, die die
landwirtschaftlichen Produkte an die Verladebahnhöfe anfahren müssen, sehr oft
zu Mißstimmungen, zumal sie oftmals gezwungen seien, wieder mit vollem Wagen
nach Hause zu fahren. Wie die Schwierigkeiten sich im einzelnen auswirken,
zeigt die Meldung, daß die Süddeutsche Zucker A.C., die über die größten
Verarbeitungsmengen verfügt, am 7.11.39 223.000 Doppelzentner Zuckerrüben
angeliefert bekam, gegenüber 547.000 dz. am selben Tage des Vorjahres.
Entsprechend liegen die Verhältnisse in den mittel- und norddeutschen
Anbaugebieten.

Der Abtransport des Tabaks, insbesondere aus dem Räumungsgebiet, wird dadurch
gehemmt, daß zwar genügend Lastzüge zur Verfügung stehen, die
Fahrbereitschaftsleiter jedoch nicht über genügend Rohöl verfügen. Ein
Verladen der edlen und feinen Sandblätter in Eisenbahnwagen sei
ausgeschlossen, da diese sich dann auf dem Transport erwärmen, sodaß die
Konsistenz des einzelnen Blattes restlos verlorengehe.

Auch auf dem Gebiete der Fleischversorgung ist es auf Grund der
Transportschwierigkeiten verschiedentlich zu Stockungen gekommen. So wurden
auf einem mitteldeutschen Großviehmarkt vor wenigen Tagen drei Waggon
Rindfleisch aus Ungarn angefahren, deren Inhalt nicht mehr verwendungsfähig
war, da der Transport unterwegs längere Zeit aufgehalten wurde. Weiterhin wird
gemeldet, daß die zusätzliche Belieferungeiniger Viehwirtschaftsverbände mit
Gefrierschweinen (als Vorräte der zuständigen Reichsstelle) infolge
Waggonmangels nicht termingemäß durchgeführt werden könne. Um durch derartige
Stockungen die Versorgung nicht zu gefährden, soll bei den Fleischern nach und
nach ein gewisser Vorrat geschaffen werden , der jeweils etwa die Hälfte des
Wochenbedarfes deckt.

Versorgungslage im Nahrungsmittelsektor

Obwohl die Gesamtmilchanlieferung etwas gesunken ist, konnte die
Butterversorgung auf der gleichen Höhe gehalten werden. Die Anforderungen der
Verbraucher sind an Vollmilch etwas geringer geworden. Dagegen ist der Be darf
an Magermilch weiter gestiegen. Die Erhöhung der ßutte/Tationen wird von der
Bevölkerung vielfach dahingehend ausgelegt, daß die abermals erhöhte Zuteilung
in erster Linie erfolgt sei, um die vom Verderb bedrohten Vorräte noch soweit
wie möglich zu retten (in allen Teilen des Reiches halten die Klagen über die
schlechte Qualität der Butter an). Da nun gleichzeitig eine nochmalige Kürzung
der Margarine- und Speisefettzuteilung am 20.11.1939 erfolgen soll, wird die
Buttererhöhung keine Vermehrung der Gesamtfettmenge bedeuten. Es mehren sich
die Klagen aus den Reihen der Minderbemittelten und vornehmlich der
kinderreichen Familien, die darauf hinweisen, daß infolge des hohen
Butterpreises es nicht möglich sei, die zugeteilten Mengen in vollem Umfange
abzunehmen und man lieber wie früher Margarine und andere billige Speisefette
verwenden möchte. Die uneinheitliche Eierversorgung wird weiter- , hin lebhaft
kritisiert. Während in manche Gebiete überhaupt keine Eier geliefert werden,
herrscht z.B. in Kiel und Magdeburg ein Überfluß mit der Folge, daß durch die
lange Lagerung ein Teil der Ware verdirbt (von drei gekauften Eiern wurden
z.T. zwei als schlecht zurückgegeben). Die Versorgungsanlage der Mühlen mit
Brotgetreide ist unverändert angespannt. Die Reichsstelle für Getreide muß in
größerem Umfange mit Weizenzuteilungen aushelfen. Es wird aber erwartet, daß
sich durch größere Roggenanlieferungen der Erzeugernach Einbringung der
Hackfruchternte – in absehbarer Zeit Erleichterungen einstellen. In
zunehmenden Maße wird auf den Lande über das Hamsterunwesen geklagt.
Insbesondere sind es Eier, Geflügel und Fleisch mit denen Schleichhandel
getrieben wird. Wie hierzu aus Frankfurt/O. gemeldet wird, entwickelt sich als
Folge der Bezugsscheinpflicht auf dem Lande ein reger Tauschhandel. Viele
Bauern überlassen Geflügel usw. nicht gegen Barzahlung, sondern nur gegen
entsprechende Mengen Seife, Benzin und andere Waren. (Einzelmeldungen werden
zur Zeit nachgeprüft).

Schwierigkeiten in der Kohlenbelieferung

Bei der Regelung der Kohlenversorgung war davon ausgegangen worden, daß
genügend Kohlen vorhanden sind. Dieses trifft auch insofern zu, als die Kohlen
zurzeit auf den Halden liegen, die Transportmöglichkeiten aber den Nachrichten
zufolge nicht ausreichen. Die gesamten Läger des Kohlenhandels seien restlos
geräumt, und von keinem der Reviere sei zunächst mit einer Anlieferung zu
rechnen. Sowohl die Steinkohlenreviere des Ruhrgebietes als auch das
mitteldeutsche Braunkohlenrevier können infolge Waggonmangels nicht verladen.
Ähnliche Schwierigkeiten ergeben sich für den Handel, der nicht über genügend
Transportmittel verfügt. Um die Versorgung der einzelnen Bezirke durchführen
zu können, hatte sich der Kohlenhandel zu Arbeitergemeinschaften
zusammengeschlossen. Wenn die Einrichtung auch die größten Mängel beseitigen
konnte, so reicht sie doch nicht aus, zumal zur Transportfrage noch die Frage
der Beschaffung der Arbeiskräfte kommt. Hierzu liegen aus allen Teilen des
Reiches Meldungen vor, die auf den Ernst der Situation hinweisen, und die zur
Kennzeichnung der Lage kurz angeführt werden sollen: In Allenstein mußte wegen
der mangelnden Anlieferungen infolge Transportschwierigkeiten ein beschränkter
Kohlen verbrauch angeordnet werden. Schwierig ist die Versorgungsanlage an der
Nordseeküste, wo alle Städte große Ausfälle in der Kohlenanlieferung
verzeichnen. Besonders kritisch ist die Lage in Kiel, wo sich die
Versorgungslücke derart auswirkt, daß vor allem in den Vorstadtsiedlungen, in
denen noch kein Gasanschluß besteht, Familien gänzlich ohne Kohlen sind (in
einer Stadtrandsiedlung wurden beispielweise 300 Familien gezählt). Im
Wirtschaftsbezirk Koblenz können die vorgesehenen 8 Zentner Kohlen je Haushalt
nicht ausgegeben werden, da die Reichsbahn mit den Anlieferungen nicht
nachkommt. In Wiesbaden ist der Mangel an Brikett und Nußkohle so stark, daß
verschiedene Bäckereien bereits mit der Schließung ihrer Betriebe rechnen. Aus
Mühlhausen/Th. wird gemeldet, daß der Kohlenmangel so stark ist, daß
militärische Einheiten bereits in ungeheizten Räumen liegen müssen. Auch die
Kohlenversorgung Groß-Berlins hat sich in den letzten Wochen dauernd
verschlechtert. Zur Aufrechterhaltung der normalen Versorgung wären täglich
400 Waggons nötig, die sich bei großer Kälte auf 500 erhöhen müßten. Diese
Zahlen werden jedoch nicht annähernd erreicht. Infolge der ungleichmäßigen
Versorgung des Einzelhandels sind in den Stadtteilen Wittenau und Tegel
zurzeit Kohlen überhaupt nicht erhältlich. Da der Mangel gerade in Berlin z.T.
auf das Fehlen von Arbeitskräften zurückzuführen ist, hat das Arbeitsamt aus
den Reihen der arbeitslosen Juden zwei Kolonnen mit je 50 Mann gebildet, die
jederzeit auf Anforderung auf den Berliner Bahnhöfen zum Ausladen eingesetzt
werden können. Die demnächst vom Einsatz bei der Hackfruchternte
zurückkehrenden 900 Juden sollen auf ähnliche Weise Verwendung finden.


Einzelmeldungen

1\. Donauwerften

…

2\. Nationale Spartage am 30.10

…


Anlage

Betr.: Schwierigkeiten beim Arbeitseinsatz ausländischer Arbeiter

Die schon in Friedenszeiten beim Einsatz ausländischer Arbeiter aufgetretenen
Unzulänglichkeiten haben sich – durch die verschiedenen, der Gesamtbevölkerung
auferlegten Einschränkungen, die natürlich auch die ausländischen Arbeiter
treffen, wesentlich verschärft. Im Folgenden sollen die hauptsächlichen, die
Stimmung der ausländischen Arbeiter beeinflussenden Faktoren dargestellt
werden:

Versprechungen angeblich nicht eingehalten

Immer wieder kommen Klagen der ausländischen Arbeitskräfte über angeblich
falsche Versprechungen bei der Anwerbung. So wird aus Hildesheim gemeldet, daß
die dortigen Tschechen auf Grund der getroffenen Abmachungen nach Ableistung
einer halbjährigen Tätigkeit in ihre Heimat zurückkehren wollen, was ihnen
aber zurzeit versagt wird. Im Bezirk Karlsruhe erfolgten Arbeitsniederlegungen
der Tschechen angeblich wegen falscher Versprechungen über Art und Ort der
Beschäftigung. Die in Österreich tätigen Bulgaren bringen ihre Enttäuschung
darüber zum Ausdruck, daß sie bei der Beurteilung der ihnen vor Eintritt in
ihr Arbeitsverhältnis bekanntgegebenen Arbeitsbedingungen die Kaufkraft der
Reichsmark und daher die Verdienst- und Sparmöglichkeiten falsch eingesetzt
haben.

Transferschwierigkeiten

Als ein die Stimmung der aus dem Ausland hereingekommenen Arbeiter belastendes
Moment hat sich die Transferierungsfrage erwiesen. So entstand unter den in
den reichswerken „Hermann Göring“ arbeitenden Ungarn eine lebhafte
Beunruhigung darüber, daß Transferierungsschwierigkeiten für das von ihnen
ersparte Geld eintraten. Das gleiche gilt für die Slowaken und Holländer, die
mit Rücksicht auf den Kriegszustand ihr Arbeitsverhältnis im Reich aufgeben
wollen. Aus den Kreisen Angermünde und Westpriegnitz legen übereinstimmende
Meldungen über die Unzufriedenheit italienischer Landarbeiter vor. Es wird
berichtet, daß die Italiener kein Interesse mehr an der Arbeit haben, da sie
die RM 350,–, die sie nach Hause schicken dürfen, bereits abgesandt haben und
nach Einführung der Bezugsscheinpflicht für Spinnstoffe und Lederwaren sich
nicht mehr wie früher für das übrige Geld Gegenstände des täglichen Gebrauchs
einkaufen können, um auf diese Weise ihre Ersparnisse, die sich nicht in
Bargeld mitnehmen können, anzulegen. Einige Bürgermeister hatten, um diesem
Übelstande abzuhelfen, von sich aus den italienischen Landarbeitern
Bezugsscheine für Kleidung ausgestellt, doch werden diese in Zukunft von dem
zuständigen Landrat abgelehnt werden. Die hier für Italiener aufgezeigten
Unzulänglichkeiten gelten in gleicher Weise auch für Slowaken und Ungarn.

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Gebrauchsgegenständen

Vielfach sind die ausländischen Arbeitskräfte ohne Winterzeug in ihrer
Arbeitsstelle in Deutschland eingetroffen, in der Absicht, sich hier die
fehlenden Sachen anzuschaffen. Durch die Kriegswirtschaft werden sie jedoch
von den für das ganze Volk geltenden Einschränkungen mitbetroffen und bei der
Ausgabe von Bezugsscheinen als zweitrangig behandelt. Sie bekommen
Bezugscheine teils überhaupt nicht, teils mit großen Schwierigkeiten, wobei
sie in den Textil- und Ledergeschäften noch nicht einmal immer die auf dem
Bezugsschein bezeichnete Ware erhalten. Die Folgeerscheinungen sind teilweise
in einer sinkenden Arbeitsmoral, teilweise in einer steigenden Zahl von
Krankmeldungen zu finden. So kehrten z. B. tschechische Arbeiter ins
Protektorat zurück, da sie keine Möglichkeit hatten, nasse Kleider zu wechseln
oder zu trocknen. Zerissene Schuhe werden nicht immer repariert, da die
Schuhmachermeister nicht selten die Annahme von Reparaturen verweigern. Bei
der schlechten Witterung sind daher oftmals Krankmeldungen die Folge.

Schwierigkeiten bei der Verpflegung

Es sind einige Fälle bekannt geworden, in denen ausländische Arbeiter auch mit
ihrer Verpflegung unzufrieden sind. In Einzelfällen sind Schwerarbeiterzulagen
beantragt worden, mit dem Hinweis darauf, daß die Beantragenden durch ihre
heimatliche Kost an fettreiches Essen gewöhnt seien. Aus Stralsund wird
bekannt, daß italienische Arbeitern, die eine solche Zulage beantragt hatten,
der diesbezügliche Antrag mit der Begründung abgelehnt worden sei, daß sie
Ausländer wären.

Mangelnde kulturelle Betreuung

Neben materiellen Gründen für die Mißstimmung der ausländischen Arbeiter
werden auch solche bekannt, die sich auf mangelnde kulturelle Betreuung
beziehen. So war bei den Slowaken überall eine deutliche Mißstimmung da
wahrzunehmen, wo man ihnen in den Betrieben den 1.11. nicht als Feiertag
eingeräumt hatte.

Einschränkung der Wochenendheimfahrten

Das im Rahmen der Kriegswirtschaftsverordnung ausgesprochene Verbot der
Wochenendheimfahrten hat sich auch auf die ausländischen Arbeitskräfte
stimmungsmäßig sehr ungünstig ausgewirkt. Die ausländischen Arbeiter haben
darauf hingewiesen, daß zwar die deutschen Arbeiter als Staatsbürger derartige
vertraglich nicht vorgesehene Einschränkungen auf sich nehmen müßten, daß aber
im Gegensatz dazu sie selbst ab Ausländer lediglich private Arbeitsverträge
abgeschlossen hätten, die man nicht ohne ihre Zustimmung ändern könne. Auch
die Aufhebung des Verbotes der Wochenendheimfahrten für Arbeiter bei
Baustellen der öffentlichen Hand hat die Mißstimmung der ausländischen
Arbeiter nicht beheben können, da nach wie vor gegenüber der früheren Regelung
Einschränkungen vorhanden sind.

Allgemeine Folgeerscheinungen

Die Folgeerscheinungen der aufgezeigten Mängel machen sich dadurch bemerkbar,
daß eine steigende Anzahl ausländischer Arbeiter ihre Arbeitsplätze und
-Betriebe ohne weiteres verlassen haben, so stieg die Zahl der von einzelnen
Lagern oder Firmen gemeldeten flüchtigen Tschechen in Braunschweig
folgendermaßen an:

Mai 6 – Juni 20 – Juli 51 – August 79 – September 253 – Oktober 40 (bis 6.
Oktober)

In den Meldungen wird immer wieder herausgestellt, daß nach dem Urteil aus
Fachkreisen die ausländischen Arbeiskräfte der deutschen Wirtschaft unbedingt
erhalten und daher Wege zur Beseitigung der aufgezeigten Mängel gesucht werden
müssen. Über diese rein wirtschaftlichen Erwägungen hinaus wird noch auf die
politischen Bedeutung der genannten Fragen hingewiesen, insofern als
Unzulänglichkeiten bei der Behandlung der Arbeiter befreundeter Nationen
geeignet seien, nicht nur den zukünftigen Arbeitseinsatz dieser Arbeiter in
Frage zu stellen, sondern darüber hinaus die politischen Beziehungen zwischen
Deutschland und den betreffenden Völkern zu belasten, weil die
stimmungsmäßigen Auswirkungen sich von den ausländischen Arbeitern auch auf
Angehörige ihrer Völker übertragen.

  
  
  

