
I. Allgemeines

Nach den Meldungen erwartet die Bevölkerung in zunehmendem Maße eine baldige
Lösung deutscher Truppen in England. Man verspricht sich dadurch eine schnelle
Beendigung des Krieges. Fast täglich warten die Volksgenossen am Lautsprecher
auf die entscheidende und „erlösende“ Sondermeldung vom Beginn der „Invasion“.
In den Erörterungen der Bevölkerung werden vielfach Bedenken geäußert, daß,
falls Deutschland versuchen sollte, England allein durch Luftangriffe zu
bezwingen, die Möglichkeit gegeben sei, daß England auch noch den kommenden
Winter überstehen könne. In diesem Zusammenhang wird in allen
Bevölkerungsschichten in verstärktem Maße wieder die Haltung Amerikas
besprochen und ein bald bevorstehender Kriegseintritt nicht mehr bezweifelt.

Mit großem Interesse verfolgt die Bevölkerung von OKW-Bericht zu OKW-Bericht
die Erfolge deutscher Flugzeuge über England und den weiteren
Verlaufenglischer Einflüge. Die größte Beachtung fand dabei in den letzten
Tagen die Meldung, daß gegenüber 79 feindlichen Verlusten 43 eigene Flugzeuge
als vermißt gemeldet wurden. Das seit einigen Tagen zu beobachtende Nachlassen
der englischen Einflüge nach Deutschland hat in der Bevölkerung verschiedene
Vermutungen über die Gründe dieser englischen Zurückhaltung ausgelöst. Teils
will man darin ein sichtliches Absinken der englischen Wehrkraft erblicken und
vermutet eine derartige Verringerung der englischen Luftwaffe, daß diese keine
größeren Einsätze mehr wagen dürfe und sich nur noch auf die Verteidigung der
Insel beschränken müsse. In geringerem Umfange schreibt man die abnehmende
Feindflugtätigkeit den verstärkten deutschen Abwehrmaßnahmen zu.
Verschiedentlich wird jedoch auch befürchtet, daß England einen besonders
großen Schlag vorbereite, und daß ein Großangriff mit Gas bevorstehe.

Die Meldungen des italienischen Wehrmachtsberichtes, daß die italienischen
Truppen die ägyptische Grenze überschritten haben, fand weitestgehend
Beachtung. Die Eroberung von Sollum hat der Achtung vor der italienischen
Kolonialarmee neuen Auftrieb gegeben. In weiten Kreisen der Bevölkerung ist
man sich jedoch nicht im klaren über die Stellung Ägyptens. Verwundert fragt
man sich, warum, trotzdem alle Dominions den Achsenmächten schon den Krieg
erklärt haben, eine Kriegserklärung Ägyptens immer noch ausstehe.

Der Besuch des spanischen Innenministers beim Führer wird über politisch
interessierte Kreise hinaus, allgemein besonders wegen seiner starken
Herausstellung in der Presse, eingehend besprochen. Die Vermutungen in der
Bevölkerung gehen weniger auf handelspolitische Abmachungen, sondern
überwiegend auf einen bevorstehenden Kriegseintritt Spaniens.

Auch die Anwesenheit des italienischen Kolonialministers in Berlin
beschäftigte viele Volksgenossen. Über den Zweck dieses Besuches wird
übereinstimmend vermutet, daß die künftige Aufteilung Afrikas besprochen
wurde.

Mit dem Südosten befassen sich vor allen politisch interessierte Kreise sehr
intensiv. Immer wieder heißt es in den Gesprächen, daß eine dauernde Ruhe dort
unten nur eintreten könne, wenn auch die jugoslawische und griechische Frage
im Sinne der Achsenmächte gelöst werde.

Das Mißtrauen gegen Rußland lebte in den letzten Tagen erneut auf.
Verschiedentlich beobachtete neue Truppenverschiebungen in ostwärtiger
Richtung stützen diese Vermutungen. In diesem Zusammenhang ist neuerdings ein
Gerücht in Umlauf, daß Rußland an seinen Grenzen etwa 50 Divisionen
zusammengezogen habe. Die plötzliche Reise von Ribbentrop nach Rom wird mit
dieser Entwicklung in Zusammenhang gebracht, da es auffällig erscheine, daß
diese Reise gerade zu einem Zeitpunkt erfolge, wo in Berlin mehrere
ausländische Staatsmänner zu Besuch weilen.

Auf innenpolitischem Gebiet ist nach wie vor die Kohlenversorgung eine Frage,
die wie keine andere seit Monaten bewegt. Mit jedem Tage, der den Winter
näherbringt, werden die Sorgen und Klagen über die bisher völlig unzulängliche
Kohlenversorgung lauter. Besonders beunruhigend wirkt sich aus, daß man bis
jetzt noch nicht einmal genau Bescheid wisse, welche Kohlenmenge jedem
Haushalt endgültig zustehe.

Kennzeichnend für das äußerst rege Interesse, das die Bevölkerung allen
amtlichen Äußerungen zur Lage nach dem Kriege entgegenbringt, ist die Aufnahme
der Ausführungen Dr. Ley’s zur künftigen Altersversorgung. Die Auslassungen
Dr. Ley’s wurden zwar mit größtem Interesse aufgenommen, es wird allerdings in
den Arbeiterkreisen das Fehlen näherer Einzelheiten sehr bedauert, da man mit
den kurzen Andeutungen, die bisher in der Presse erschienen, praktisch wenig
anfangen könne.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.9. bis 19.9.1940

1\. Aus dem gesamten Reichsgebiet wird gemeldet, daß die Kampfberichte und die
Schilderungen der ausländischen Berichterstatter über die Wirkung der
deutschen Bomben in England nach wie vor das größte Interesse finden (z. B.
Potsdam, Leipzig, Braunschweig, Düsseldorf, Allenstein, Nürnberg, Kiel
Reichenberg, Neustadt, Breslau). Den stärksten Eindruck mache der pausenlose
Fliegeralarm, unter dem London stehe (z. B. Bayreuth). Die Presse in den Gauen
vermöge z. T. nicht den „Nachrichtenhunger“ voll zu befriedigen (z. B.
Koblenz). Besonders suche man nach gutem Bildmaterial (z. B. Reichenberg).
Bilder, insbesondere von London, hatten eine ganz besonders starke Wirkung (z.
B. Kiel, Liegnitz, München, Dessau). In den Meldungen wird neuerlich betont,
daß die Masse der Bevölkerung mit der Zivilbevölkerung Londons keinerlei
Mitleid habe (z. B. Düsseldorf, Kiel). Was normalerweise doch eine gewisse
Anteilnahme hervorgerufen habe (z. B. französisches Flüchtlingselend), löse
jetzt nur Begeisterung aus (z. B. Koblenz). Man hoffe lediglich, daß nicht nur
der Osten und damit die ärmeren Teile Londons von der Vergeltung betroffen
würden, sondern auch die Plutokkratenviertel im Westen der Stadt (z. B.
Augsburg).

2\. Von den PK-Berichten haben die von Dr. Weinschenk am meisten angesprochen
(VB „Ein Fallschirm zu wenig an Bord“, Königsberger Allgemeine Zeitung
„Flugzeugführer gefallen – Es lebe Deutschland“). Bei derartigen Berichten
meine man, man sei „selbst dabei gewesen“ (z. B. Königsberg, Innsbruck, Berlin
usw.) In Schwerin machte der Bericht von Anton Dietz „Alles springt, zuletzt …
ich“, in Neustadt a. d. W. der Bericht unter der Überschrift „… den Tod
überwunden“ tiefsten Eindruck. Er sei das „hohe Lied deutscher
Opferfreudigkeit“ und die höchste Stufe der Kameradschaft. In Kiel fand
insbesondere der Bericht von Siegfried Kappe „Von englischen Kopfjägern
erschossen“ starke Beachtung. Die Empörung sei groß gewesen und man wün sche,
daß gegen englische Flieger ein gleiches Verfahren angewendet werde, zumindest
aber keine Rettung abgeschossener englischer Flieger mehr stattfinde. Von den
Rundfunksendungen ist der Bericht von General der Flieger Quade über die
englische Luftwaffe mit größtem Interesse gehört worden (z. B. Kiel, München,
Bayreuth, Nürnberg, Neustadt a. d. W. Weimar, Halle, Liegnitz). Während meist
die klare und nüchterne Art, mit der Quade den Gegenstand behandelte, gelobt
wurde, wurden verschiedentlich die von Quade gegebenen Zahlen in Zweifel
gezogen. Wenn England zu Beginn des Krieges nur die von Quade angegebene Zahl
von Flugzeugen besessen habe, so müßte es heute bei Zusammenziehung aller
Abschußzahlen überhaupt keine Flugzeuge mehr haben oder aber die englische
Flugzeugproduktion leiste ganz Ausserordentliches. Z. T. wunderte man sich
auch über das Lob, das Quade der Spitfire zuerkannte. Aus den bisherigen
Berichten der Presse und des Rundfunks habe man den Eindruck gehabt, daß die
Messerschmidt weit überlegen sei.

3\. In einer Anzahl von Meldungen aus den Gauen wird noch immer darauf
hingewiesen, daß den Volkgenossen der Ablauf der militärischen Aktionen nicht
schnell genug gehe. Häufig werden Vergleiche mit Polen, Holland, Belgien und
Frankreich angestellt (z. B. Allenstein, Düsseldorf). Aufgrund der mangelnden
Vorstellung, die man beispielsweise von der Größe Londons habe, werde gesagt:
Jetzt würden schon seit zwei Wochen Bomben auf London geworfen, während
Warschau innerhalb von drei Tagen vernichtet gewesen sei (z. B. Leipzig). In
den Meldungen wird angeregt, einmal ein Kartenbild der acht Millionenstadt zu
bringen, das vergleichsweise mit dem Kartenbild einer deutschen Großstadt
überdeckt ist (z. B. Salzburg). Sehr aufklärend habe z. B. ein Artikel der
Thür. Gauzeitung vom 14.9 „Mammutstadt London“ gewirkt (Weimar). Aus dem
Unverständnis heraus, mit dem man der militärischen Lage gegenüberstehe,
fragten viele Volksgenossen, ob die Presse die Wirkungen der deutschen
Luftangriffe anfangs nicht etwas stark gezeichnet habe: Riesige Feuersbrünste
in London, halb London räumt und löscht, die Londoner als Höhlenbewohner nach
fünftägiger Luftschlacht (z. B. Bayreuther Presse).

4\. Es wird von der Mehrzahl der Volksgenossen noch immer nicht verstanden,
daß sich die deutschen Vergeltungangriffe nur gegen militärische Ziele richten
(z. B. Breslau, Schwerin, Neustettin, Dessau, Liegnitz, Troppau, Bayreuth,
Kiel). Stellenweise sei jedoch eine wachsende Einsicht dafür zu verzeichnen,
daß Presse und Rundfunk betont daran festhalten, daß nur militärische Ziele
bombardiert würden (z. B. Augsburg). Aus den neueren Berichten der Presse und
des Rundfunks gewinne man den Eindruck, „daß doch schon ganz ordentlich
vergolten wird“ (z. B. Nürnberg, Karlsruhe, Neustettin, Neustadt a. d. W.).
Man hält sich dabei insbesondere an die Zahl von 5.500 Toten (z. B. Liegnitz).
Daß beispielsweise der Buckingham-Palast von deutschen Bomben getroffen wurde,
habe geradezu Genugtuung hervorgerufen (z. B. Augsburg, Bayreuth usw.). Der
Satz von Hans Fritzsche, daß uns der Buckingham-Palast nicht mehr Wert sei als
irgendeine deutsche Arbeiterwohnung, wird dabei viel zitiert. Man halte es
wirklich nicht für notwendig, daß die Presse entschuldigend darauf hinweise,
in der Nähe des Buckingham-Palastes lägen militärische Ziele.

5\. Es wird sehr häufig gemeldet, daß die Volksgenossen im Reich den 7-Uhr-
Nachrichtendienst schon deshalb einschalten, um zu erfahren, ob die Engländer
neue Angriffe auf das Reichsgebiet unternommen haben. Die ständigen und
dringenden Luftschutzwarnungen hätten zu der Auffassung geführt, daß die
Führung von den Engländern „noch einiges erwartet“. Aus Schwerin wird
berichtet, daß dort zahlreiche Gerüchte über neue gemeine Kampfmittel der
Engländer in Umlauf seien. Die Meldungen vom Abwurf der Brandblättchen und von
Kartoffelkäfern würden noch immer mit Abscheu besprochen (z. B. Berlin,
Augsburg, Halle, Kiel, Königsberg, Karlsruhe). Der Haß sei durch den in der
Presse wiedergegebenen Ausspruch des Reverend Whipp noch mehr angestiegen (z.
B. Koblenz, Reichenberg).

Der Darstellung, daß die Engländer bewußt nur nichtmilitärische Ziele
angreifen, steht man vielfach kritisch gegenüber. Man glaube vielmehr, daß die
Engländer militärische Anlagen angreifen, aber sehr schlecht zielten (z. B.
Hamburg, Schwerin). Man könne sich nicht vorstellen, daß von den Engländern
die USA-Botschaft in Berlin bewußt angegriffen worden sei (z. B. Salzburg,
Allenstein). Auch die Treffer auf das Brandenburger-Tor seien wohl mehr
zufälliger Art und unserer Propaganda ein willkommener Anlaß gewesen, um die
englischen Kampfmethoden vor der Welt anzuprangern (z. B. Braunschweig,
Neustadt a. d. W.) Vereinzelt laufen jetzt im Reich Gerüchte um, daß die
Beschädigungen in Berlin weniger stark seien als es die Presse dargestellt
habe (z. B. Schwerin).

6\. Der Besuch des spanischen Innenministers Suner in Deutschland hat in der
Bevölkerung ziemliche Beachtung gefunden. Die Behandlung des Besuches in der
Presse, die ausführlichen Schilderungen des persönlichen und politischen
Lebenslaufes geben zu der Vermutung Anlaß, daß Spanien in absehbarer Zeit
neben Italien und Deutschland in den Krieg eintrete (z. B. Bayreuth, Schwerin,
Neustadt, Insbruck).

7\. Mit Beginn des italienischen Vormarsches in Ägypten finden alle Meldungen
und Bericht über die italienischen Kriegsschauplätze wieder lebhaftes
Interesse. Fortlaufend wird der Wunsch geäußert, daß auch die Presse in den
Gauen gutes Kartenmaterial bringen möchte.

Stimmen zum Rundfunkprogramm

1\. Nachdem bei der vor einiger Zeit erfolgten Abschaltung der deutschen
Sender um 23 Uhr in der Bevölkerung die verschiedensten Gerüchte und
Vermutungen über die dafür maßgebenden Gründe umliefen, hat die neuerliche
Ankündigung vom 9.9., die von der Möglichkeit einer weiteren Verkürzung des
täglichen Sendeprogramms sprach, durchaus Verständnis gefunden. Man ist sich
der Tatsache sicher, daß für eine derartige Maßnahme zwingende, vermutlich
militärische Gründe vorliegen müssen und ist bereit, mit dem Fortschritt der
militärischen Aktionen noch weitere Enschränkungen auf sich zu nehmen (z. B.
Weimar, Berlin, Liegnitz, Karlsruhe).

2\. Eine Reihe neuerer Meldungen bezieht sich wiederum auf Mangelerscheinungen
auf dem Gebiet der Rundfunkwirtschaft. So wird beispielsweise aus
verschiedenen Kreisen in Westfalen übereinstimmend gemeldet, daß ein stärkerer
Mangel an Rundfunkersatzröhren und auch Rundfunkkleinempfängern bestehe.
Besonders wird von Rundfunkhändlern in Landstädten und kleineren Orten
geklagt, daß sie Dutzende von Kunden nicht mit Kleinempfängern beliefern
können. In einer Meldung aus Lüdinghausen wird davon gesprochen, daß das
größte Rundfunkgeschäft am Ort nur noch 6 Rundfunkröhren vorrätig habe, die
aber lediglich für größere Apparate zu verwenden seien. Die übrigen
Radiohändler hätten überhaupt keine Ersatzsröhren auf Lager. In einem anderen
Fall wird festgestellt, daß allein ein Rundfunkhändler einer kleineren Stadt
30 Kunden habe, deren Rundfunkapparate stilliegen, weil er Ersatzröhren nicht
beschaffen könne. Übereinstimmend wird aus allen Teilen eines Gaubereiches
gemeldet, daß namentlich die wirtschaftlich schlechter gestellten
Volksgenossen von diesem Mangel an Rundfunkersatzröhren betroffen würden, und
daß durch diese Mangellage die politische Aufklärung und die unmittelbare
Teilnahme am Zeitgeschehen sehr beeinträchtigt sei (z. B.Münster, auch
Weimar).

3\. Die Bekanntgabe des täglichen Datums zusammen mit der Zeitangabe des
deutschen Rundfunks hat eine positive Aufnahme gefunden. Einerseits sehe man
darin wieder einen kleinen Beweis dafür, wie sehr sich die Heimat bemühe,
jeden Wunsch der Front zu erfüllen, andererseits komme ihr diese neue
Einrichtung selbst sehr gelegen.

Unter den Sendungen, die in letzter Zeit besonderen Anklang gefunden haben,
werden in den Meldungen die folgenden hervorgehoben: Aus der Sendereihe „Aus
dem Zeitgeschehen“ seien besonders die Berichte über die schriftstellerische
Tätigkeit Winston Churchills und über die Bombeneinschläge in Berlin mit
Interesse aufgenommen worden. Vor allem der letztere habe durch die Aufnahme
unbefangener Stimmen solcher Kinder, die unmittelbar Zeugen der Bombardierung
gewesen sind, erheblichen Eindruck gemacht. In beiden Fällen ist der Wunsch
zum Ausdruck gebracht worden, ähnliche Sendungen öfters zu bringen. – Die
Kurzsendungen „Krone und Parlament“ und „Die verlogene britische Staatsmoral“
(am 10.9.) hätten dem Bedürfnis weitester Hörerkreise nach tiefgehender
Aufklärung über England entsprochen und seien deshalb dankbar begrüßt worden.
Es werde lediglich angeregt, solche Sendungen nach Möglichkeit unmittelbar vor
oder nach dem Nachrichtendienst zu bringen (z. B. Koblenz, Oppeln).

Von den unterhaltenden Sendungen ist insbesondere der Bunte Abend mit Rosita
Serrano vom 11.9. recht gut aufgenommen worden (z. B. Berlin, Reichenberg).

Zur Lage im Buchhandel

Zur Lage im Buchhandel wird berichtet, daß gute und gangbare Bücher von den
Verlagen oftmals nicht mehr geliefert werden könnten. Von den Verlegern werde
häufig erklärt, daß bei Bestellungen, die nicht bis Juli bei ihnen eingegangen
waren, in diesem Jahr keine Aussicht mehr auf Auslieferung bestehe. Als
Beispiel für die bestehenden Mängel werde angeführt: Der Deutsche Verlag
versende von Zeit zu Zeit eine Liste von nichtlieferbaren Büchern. In der
Liste vom 1.8. seien 153 Bücher aufgeführt, die durchweg zu den gut
verkäuflichen gehörten. Ein Vergleich mit früheren Listen des Verlages zeige,
daß der größte Teil dieser 153 Bücher schon seit Weihnachten 1939 nicht mehr
lieferbar sei. Daraus ergebe sich für den Sortimentsbuchhandel, daß er seit
Monaten beste hende Lücken im Buchlager vielfach nicht mehr schließen und sich
weniger gut auf das bevorstehende Herbst- und Weihnachtsgeschäft vorbereiten
könne. Dies gelte insbesondere für diejenigen Buchhändler, die nicht gewillt
seien, das zu kaufen, was der Verlag unter Ausnutzung der Mangelerscheinungen
gern abstoßen wolle, sondern die ihr Lager nach kulturpolitischen
Gesichtspunkten, nach der Eigenart ihres Betriebes und nach den Wünschen ihres
Kundenkreises besonders auszuwählen wünschen.

Zum Teil habe sich der Zustand herausentwickelt, daß einzelne Verlage nur dann
Bestellungen erledigten, wenn sie Grund zu der Annahme hätten, daß die
betreffenden Bücher nicht auf Lager gehen, sondern, daß Bestellungen aus der
Leserschaft vorliegen. Der Verlag Hase & Koehler, Leipzig, liefere
beispielsweise die ihm zur Verfügung stehenden Auflagen restlos aus ohne
Rücksicht darauf, ob alle Buchhändler etwas bekämen. Der Diederichs Verlag,
Jena, dagegen liefere jeder Buchhandlung so, daß die Mengen in einem
bestimmten Verhältnis zur Zahl der früher bezogenen Bücher stünden. Der Verlag
halte dieses Verfahren im Interesse seiner Beziehungen sowohl zum
Sortimentsbuchhandel wie zur deutschen Leserschaft für vorteilhaft. Andere
Verlage lieferten Neuerscheinungen, die seit längerer Zeit schon fertig
gedruckt und gebunden seien erst im Herbst für Weihnachten aus. Buchhändler,
die vor einigen Wochen in Leipzig waren, um Bestellungen aufzugeben,
berichteten, daß verschiedene große Verlage nur wenig Lust zeigten, Abschlüsse
zu tätigen. Die bestehenden Mängel hätten sich in der Leserschaft bereits
derartig herumgesprochen, daß man sich schon jetzt all die Bücher zu sichern
versuche, die man erst Weihnachten verschenken wolle, und daß von
Bücherfreunden ein besonders gut ausgestattetes Schrifttum, zum Beispiel das
des Inselverlages, geradezu gehamstert werde.

Von den Buchhändlern wird darüber geklagt, daß verschiedentlich der Einkauf
vom Barsortiment zum Verlagsbuchhandel selbst verlagert werde. Der
Sortimentsbuchhandel habe vom Barsortiment gekauft, weil er kleine Mengen zu
den gleichen Preisen wie vom Verlag erhielt, Kredit hat und mehrere Bücher
verschiedener Verlage in einer Sendung erhalten konnte und damit oftmals
beträchtliche Spesen einsparte. Außerdem seien zahlreiche Vorteile rein
arbeitsmäßiger Art vorhanden gewesen. Ein Wegfall dieser zentralen
Einkaufsmöglichkeit bringe fühlbare wirtschaftliche Nachteile mit sich. Das
kleine und mittlere Sortiment sei aus Gründen des geringeren flüssigen
Betiebskapitals nicht in der Lage, auf Monate im voraus zu disponieren und
seine Lager auf dem Wege der direkten Bestellungen beim Verlag für den
Weihnachtsumsatz aufzufüllen. Es gerate dadurch größeren finanziell
besserstehenden Buchhandlungen gegenüber noch mehr in Nachteil als dies in
früheren Jahren gewesen sei. Früher habe die schnelle Lieferung der Bücher
Mängel in der eigenen Lagerhaltung ausgeglichen, da auch der kleine
Sortimenter in der Provinz jedes Buch in zwei bis drei Tagen beschaffen
konnte, was jetzt nicht mehr mögllich sei.

In einigen Berichten wird darauf hingewiesen, die bestehenden Lücken hätten
dadurch geschlossen werden können, daß man die Buchverlage der Ostmark und des
Sudetenlandes in stärkerem Maße berücksichtigt habe. Man habe in dieser
Hinsicht gute Erfahrungen gemacht.

Für die oftmals schwierige Lage, in der sich der gesamte Buchhandel heute
befinde, müßten auch die durch den Krieg bedingten Maßnahmen und die recht
rasche Interessenverlagerung im Zuge der politischen Ereignisse berücksichtig
werden. So liege beispielsweise das gesamte antikommunistische Schrifttum
sowie das Schrifttum französischer und englischer Autoren beim Buchhandel
fest. Große Bestände an Lexikas, Atlanten und Karten seien überholt und
könnten kaum noch abgesetzt werden. Der gesamte Buchhandel sei eben fühlbar in
seiner kulturpolitischen Mittlertätigkeit wie in seiner wirtschaftlichen
Existenz an die politische Gesamtentwicklung und die sich daraus ergebenden
Interessen- und stimmungsmäßigen Auswirkungen in der Bevölkerung gebunden.

Zur Frage des Nachhilfe- und Privatunterrichts durch weltanschaulich
unzuverlässige Kräfte

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß konfessionelle Kreise sich in
verstärktem Maße um die Erteilung von Privatunterricht und Nachhilfeunterricht
bemühen. Es wird hierbei von ihnen darauf hingewiesen, daß die
Ferienverlängerung sowie die kriegsmäßig bedingte Einstellung des Unterrichts
sich auf die Schulleistungen nachteilig auswirken müsse (z. B. Aachen). Wie in
den Meldungen hervorgehoben wird, lassen sich die Eltern durch derartige
Hinweise leicht beeinflussen. Es wird in katholischen Kreisen davon
gesprochen, daß die entlassenen konfessionellen Lehrkräfte unbeschäftigt
wären, während in der Schule die Lehrkräfte fehlten. Nach einer Meldung aus
Dachau wurde von den konfessionellen Kräften nur ein ganz geringes Entgelt für
die Nachhilfestunden gefordert (z. B. 5 Pfg.), sodaß die Nachhilfestunden
besonders in Kreisen der Arbeiterjugend beliebt sind.

Nach Meldungen aus Bayern, Westdeutschland, Westfalen und dem Sudetengebiet
befassen sich dort Ordensschwestern und entlassene Schulschwestern fast
ausschließlich mit der Erteilung von Privatunterricht, der durch
Handarbeitsunterricht, Unterricht in Stenographie und Maschineschreiben noch
erweitert wird. Aus Dernbach/Westerwald wird gemeldet, daß dort durch
Verfügung des Regierungspräsidenten vom 30.11.1930 den „Armen Dienstmägden
Jesu Christi“ eine generelle Genehmigung zum Abhalten von Nähkursen durch
Ordensschwestern erteilt wurde. Die Verfügung wurde trotz des allgemein
entgegenstehenden Erlasses des Reichserziehungsministeriums vom 15.10.1936 und
3.5.1940 noch nicht zurückgezogen. Die Ordensschwestern haben daher in
einzelnen Orten (Eltville, Erbach, Hallgarten, Kiedrich, Lorch, Östrich und
Weilbach) Nähkurse eingerichtet, die von der nicht schulpflichtigen Jugend
gegen geringes Entgelt besucht werden. Diese Kurse finden in den Abendstunden
und meist an den Tagen statt, an denen BdM-Dienst angesetzt ist, sodaß neben
der weltanschaulichen Beeinflussung auch eine Verminderung der Antrittsstärke
im BdM erreicht worden sei.

Zur Frage des Religionsunterrichtes in Mittelschulen

Im Amtsblatt für „Deutsche Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung“ vom
5.4.1940 wird unter der Überschrift „Die Organisation an den Höheren Schulen
im Kriege“ festgestellt, daß konfessioneller Religionsunterricht nur für die
vier unteren Klassen Pflichtfach ist. Damit beschränkt sich der Unterricht auf
die Dauer der allgemeinen Schulpflicht. Demgegenüber ist in den „Bestimmungen
über Erziehung und Unterricht in der Mittelschule“ vom 15.12.1939 angeordnet,
daß in allen 6 Klassen der Mittelschule konfessioneller Unterricht zu erteilen
ist. Eltern, Lehrer und HJ-Führer lehnen nach Meldungen aus Düsseldorf diese
Ausnahmestellung der Mittelschule ab und weisen darauf hin, daß sie dadurch
die einzige Schule sei, die heute noch konfessionellen Unterricht an über 14
Jahre alte Schüler erteile, während auch die der Volksschulpflicht
entwachsenen Berufsschüler und Schülerinnen von der Teilnahme am schulischen
Konfessionsunterricht entbunden seien.


Einzelmeldungen

Lehrermangel im Grenzgau Kärnten

…


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Nordschleswig

Die Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig ist einerseits durch die
Bemühungen der Volksgruppenführung, die Volksdeutschen noch geschlossener zu
sammeln, und andererseits durch die ständigen Versuche dänischer Kreise, das
Deutschtum anzugreifen, gekennzeichnet. Die eigentlichen Boykottmaßnahmen, die
die Dänen nach dem Einmarsch der deutschen Truppen gegen die Volksdeutschen
durchführten, sind von dänischer Seite inzwischen etwas gemindert worden.
Trotz allem versuchen die Dänen immer wieder, ihrem Haß gegenüber dem
Deutschtum getarnt Ausdruck zu geben. Dies wird an den verschiedensten
Einzelfällen deutlich:

1\. So wurde am 23.8.1940 im Lichtspieltheater zu Rödding der Film vom Einzug
der deutschen Truppen in Paris und Aufnahmen der Kämpfe bei Dünkirchen
gezeigt. Am 24.8. wurde dieser Film plötzlich abgesetzt. Nach dem Grund der
Auslassung befragt, erklärte der Besitzer, daß er von den Röddinger Bürgern
bereits zum zweiten Male aufgefordert worden sei, keine Propaganda für
Deutschland zu treiben, da die Bürger andernfalls das Filmtheater meiden
würden. Auf Grund dieser Drohung habe er, der Besitzer, die deutsche
Wochenschau abgesetzt.

2\. In Bogense auf der Insel Fünen wurde der Pastor Rasmussen beurlaubt,
nachdem er neben dem dänischen Sonntagsgottesdienst auch noch eine deutsche
Predigt gehalten hatte.

3\. Die dänische Zeitung „Heymdal“ schreibt z. Zt. häufig in Artikeln, in
denen von deutschen Soldaten gesprochen wird, nur von „fremden Soldaten“ oder
den „Fremden“.

4\. Die dänische Zeitung „Jyske Tidende“ bringt des öfteren in ihrem
Schaukasten Meldungen des Inhalts, daß am Abend Radio London eine wichtige
Erklärung abgeben würde. Diese Meldungen durch „Jyske Tidende“ erhalten
dadurch eine besondere Bedeutung, daß letztere wichtige deutsche Meldungen
überhaupt nicht zur Kenntnis bringt.

5\. In letzter Zeit werden von dänischen Kreisen auch in Nordschleswig
zahlreiche „Alsang-Abende“ (Volkssingen) abgehalten. Diese Abende sind als
Versuche, das dänische Nationalleben zu heben, zu werten. Nach den bisherigen
Beobachtungen tragen diese Veranstaltungen, besonders im Gebiet der deutschen
Volksgruppe, dazu bei, die Deutschenhetze zu fördern. So äußerte sich z. B. in
Tondern nach einem Bericht in der „Jyske Tidende“ nach Abschluß eines solchen
Alsang-Abends der Leiter des Singens, Seminarvorsteher Pretzdorf, „gebe uns
Gott eine Dänemarkkarte, auf der ganz Dänemark wieder frei und unser ist.“

Zur Volksdeutschen Wohnungslage im Protektorat

In den Meldungen aus dem Reich vom 30.5.1940 wurde bereits über die schlechten
Wohnverhältnisse der Volksdeutschen im Protektorat berichtet. Inzwischen
liegen darüber hinaus erneut Meldungen vor, die besagen, daß sich die
Wohnverhältnisse der Volksdeutschen, insbesondere der Streudeutschen, in der
Landbevölkerung im Protektorat kaum gebessert haben, obwohl die
verschiedensten Stellen, wie Partei, Oberlandrat, NSV usw. sich bemüht hätten,
in der Wohnungsfrage eine Änderung herbeizuführen. Diese Bemühungen seien aber
vergeblich gewesen, da es nach wie vor noch überall an den nötigen
Kleinwohnungen fehle. Die tschechischen Behörden und Bürgermeister hätten
bisher fast noch nichts getan, um den Volksdeutschen würdigere
Unterkunftsräume zur Verfügung zu stellen.

Die teilweise freigemachten Judenwohnungen könnten in den seltensten Fällen
von Volksdeutschen bezogen werden, da der Mietpreis für diese Wohnungen nicht
aufgebracht werden könne. Allein aus dem OLB Olmütz liegen über die bereits im
Reichslagebericht vom 30.5.1940 gebrachten Beispiele hinaus noch folgende, die
schlechte Wohnungslage der Volksdeutschen kennzeichnende Einzelbeispiele vor,
die beliebig vermehrt werden können.

1\. Der Volksdeutsche Tapezierer Raffael M., Olmütz, wohnt mit seiner Frau und
2 Kindern im Alter von 3 und 5 Jahren in einer feuchten Küche mit noch 2
anderen Familien zusammen.

2\. Der Volksdeutsche, Johann W., bewohnt mit seiner Frau und 4 Kindern ein
Zimmer, im Ausmaß von 2,5 × 4 m, das dazu noch dumpfig und feucht ist.

3\. In Olmütz-Paulowitz wohnt der Volksgenosse Rudolf G. mit Frau und 7
Kindern in einem nassen Raum im Ausmaß von 4 × 5 m., der gleichzeitig als
Koch-, Wohn- und Schlafstelle dient.

4\. Der Volksgenosse Richard K. wohnt mit seiner Frau und 6 Kindern im Alter
von 1 – 13 Jahren in Olmütz-Qualkowitz in einer Baracke in einem 3 × 4,5 m
großen Raum. Die 8-köpfige Familie ist gezwungen, in 2 Betten, bzw. auf dem
nassen Fußboden zu schlafen.

5\. Eine 13-köpfige Familie in Olmütz-Salzergut hat nur einen nassen, etwa 4,5
× 5 m großen Raum als Wohnung zur Verfügung. Diese 13 Personen schlafen
insgesamt in 3 Betten. Wie dazu noch weiter bekannt wird, leidet eine Tochter
an Bauchtuberkulose.

Ähnliche Fälle seien in allen anderen Gebieten festzustellen, insbesondere in
der Iglauer Volksinsel. Häufig habe zwar die NSV tatkräftige Hilfe leisten kön
nen. Diese Hilfe hätte aber sehr oft zurückgestellt werden müssen, weil es an
den nötigen Räumlichkeiten zum Aufstellen der Betten usw. gefehlt habe. Eine
Lösung des Wohnungsproblems sei daher für die Volksdeutschen im Protektorat,
sowohl vom volksgesundheitlichen Standpunkt als auch in volkspolitischer
Hinsicht, nach wie vor dringend erforderlich.

Reichsbahn-Ortsnamen im Osten

Volksdeutsche Kreise des Warthegaues beklagen sich darüber, daß die Reichsbahn
bereits verdeutschte Namen von Bahnstationen wieder durch Bezeichnungen
ersetzt hat, die vor dem Weltkriege üblich waren. In mehreren Fällen ist
dadurch der polnische Name wieder in Kraft getreten. Mehrfach ist dabei der
Zustand entstanden, daß die Bahnstationen einen polnischen Namen tragen,
während das dazugehörige Dorf seinen deutschen Namen hat. So heißt z. B. die
Bahnstation des Ortes Lobenau: „Lopuchowo“. Auf der benachbarten Station
Goslin ist auf dem Stationsgebäude die Aufschrift: „Murowana-Goslin“
angebracht worden, obwohl diese polnische Bezeichnung nichts weiter bedeutet
als „gemauertes Goslin“.

Volksdeutsche Kreise weisen darauf hin, daß man vollstes Verständnis für die
verkehrstechnischen Schwierigkeiten hat, die die Reichsbahn durch die
zahlreichen Umbenennungen erfährt. Man müsse diese Schwierigkeiten jedoch in
Kauf nehmen und dürfe sie nicht dadurch noch vergrößern, daß man den Stationen
andere Bezeichnungen gibt als den Ortschaften, zu denen die Stationen gehören.


IV. Verwaltung und Recht

Verspätete Zustellung von gesetzlichen Anordnungen an die unteren
Verwaltungsbehörden und vorzeitige Benachrichtigung der Bevölkerung durch
Presse und Rundfunk

Meldungen aus allen Teilen des Reiches zufolge werde insbesondere von den
Landräten und Bürgermeistern immer wieder Klage über den verspäteten Zugang
von Erlassen und Anordnungen der oberen Verwaltungsbehörden geführt. Nicht
selten dauere es Wochen und Monate bis die Runderlasse und Anweisungen oder
Merkblätter für Sachbearbeiter und Publikum bei den Landräten und
Bürgermeistern eingetroffen seien. Dieser Umstand führe manchmal dazu, daß
Erlasse in verschiedenen Punkten bei Eingang in der ausführenden Dienststelle
bereits überholt seien oder daß eine Erledigung in der vorgeschriebenen Form
und zum festgesetzten Termin nicht erfolgen könne. Oft könnten auch die
notwendigen Vorarbeiten für stärkeren Andrang von Antragstellern bei den
Behörden nicht mehr getroffen werden.

Verschärft werde die Lage in vielen Fällen noch durch vorzeitige
Veröffentlichungen in Presse und Rundfunk. Diese Verlautbarungen des
Nachrichtendienstes erfolgen nicht selten, bevor die Behörden selbst Kenntnis
der Anordnungen oder die notwendigen Unterlagen erhalten hätten. Die
Bevölkerung reagiere auf die Nachrichten – besonders wenn es sich um erwartete
oder materiell günstige Maßnahmen handle – oft schon am gleichen oder
folgenden Tage und bestürme die Behörden mit Anfragen und Anträgen. Da die
Behördenleiter und Sachbearbeiter zu diesem Zeitpunkt häufig selbst nicht mehr
von einer neuen Verordnung oder Maßnahme wüßten, als sie durch Rundfunk oder
Presse erfuhren, sei es zumeist unmöglich, den Anfragenden oder Antragstellern
einen Bescheid zu erteilen. Diese müßten auf einen späteren Termin vertröstet
werden und den oft weiten Weg zum Amt unter erneutem Einsatz von Zeit und Geld
noch einmal machen. So komme es nicht selten zu Spannungen zwischen den
Verwaltungsbehörden und der Bevölkerung und zu heftiger Kritik seitens der
enttäuschten Volksgenossen, die den Mangel an dienstlichen Anweisungen als
Versagen der betreffenden Behörde auslegten. Seitens der Behörden und
einsichtigen Volksgenossen werde immer wieder darauf hingewiesen, daß diese
Schwierigkeiten vermieden werden könnten, wenn die Veröffentlichungen neuer
Maßnahmen erst nach Benachrichtigung der zuständigen Behörden erfolgten. Diese
könnten sich dann auch auf eine stärkere Inanspruchnahme seitens der
Bevölkerung durch entsprechende Vorarbeiten und ggf. auch Abstellung von
Aushilfskräften einstellen und somit einen reibunglosen Verwaltungsbetrieb
gewährleisten.


Einzelmeldungen

Unzufriedenheit der Ruheständler nach tschechischem Recht

…

Zur Lage der Beamtenschaft im Grenzbegiet von Niederdonau (Protektoratsgrenze)

Einer Meldung aus Wien zufolge sei in der Beamtenschaft im Grenzgebiet von
Niederdonau eine gewisse Verbitterung über die schlechte Einstufung nach der
Übernahme aus tschechischen Diensten in den Reichsdienst festzustellen. Die
Beamten und Angestellen beschwerten sich häufig über die Ungerechtigkeiten,
die dadurch entstanden seien, daß sie in den Rangstufen übernommen wurden, die
sie unter den Tschechen gehabt hätten. Hierdurch würden vor allem die Beamten
und Angestellten schwer geschädigt, die unter der tschechischen Herrschaft ihr
Deutschtum nicht verleugnet hätten und deshalb ständig zurückgesetzt worden
seien. Die erhoffte Wiedergutmachung dieser Schädigung in deutschen Diensten
sei nur in den wenigsten Fällen eingetreten. In den Kreisen der
deutschbewußten Beamten aus der ehemaligen Tschechoslowakei sehe man zwar ein,
daß sie bei der Befreiung von der tschechischen Herrschaft mit ihren früheren
Einstufungen und Rängen hätten übernommen werden müssen. Es sei aber nicht zu
verstehen, daß nach nunmehr fast zwei Jahren kaum etwas geschehen sei, um
altes Unrecht wieder gutzumachen.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Ausstellung von Bezugsscheinen für Arbeits- und
Berufskleidung, insbesondere der Bergarbeiter

Die den Wirtschaftsämtern im Juli ds. Js. zugestellten Richtlinien für die
Ausstellung von Bezugsscheinen für Arbeits- und Berufskleidung haben den
vorliegenden Meldungen zufolge zu größten Schwierigkeiten geführt, da diese
Richtlinien nur wenige Berufe umfassen, während die letzte gewerbliche Be
rufszählung ca. 500 Berufe aufweise. Nach Ansicht von Fachkreisen sei es daher
unerläßlich, daß in kürzester Zeit eine Ergänzung dieser Richtlinien
vorgenommen werde. Wie berichtet wird, nehmen die Beschwerden von Seiten der
Berufstätigen und der Betriebe überhand. Die Betriebsobmänner erklärten, daß
sie ihren Aufgaben nicht mehr gerecht werden könnten, da die Arbeiter immer
größere Klagen vorbrächten. Dieselben Schwierigkeiten seien auch bei den
Wirtschaftsämtern der Städte und Gemeinden festzustellen. Bei den Arbeitern
würde es Mißstimmung hervorrufen, daß man ihnen aufgrund der genannten
Bestimmungen Arbeits- und Berufskleidung zum Teil auf die Kleiderkarte
anrechne und daß man ihnen Kleidungsstücke zuweise, die den Anforderungen
ihrer Berufe in keiner Weise entspräche. Bei den Kartenausgabestellen würden
sich daher in zunehmendem Maße Unstimmigkeiten ergeben, die auf die Dauer
untragbar seien. Zur Erläuterung der als unzulänglich empfundenen Regelung
werden nachstehend einige Beispiele angeführt, die nach Auffassung der
betroffenen Kreise einer Abstellung bedürfen.

So erhalte z. B. der Bergarbeiter, der „unter Tage“ arbeite, nach den
bestehenden Bestimmungen Arbeitskleidung. (Arbeitskleidung ist nach den
erwähnten Richtlinien solche Kleidung, die zwar vornehmlich bei der Arbeit
getragen wird, aber auch außerhalb der Arbeit getragen werden kann.) Für den
Kenner der Verhältnisse sei es jedoch klar, daß einem Bergarbeiter unter gar
keinen Umständen zugemutet werden könne, die Kleidung, die er bei seiner
Arbeit unter Tage verwende, auch auf der Straße zu tragen. Nach der Liste der
als Arbeits- und Berufskleidung in Betracht kommenden Bekleidungsstücke
erhalte der Bergarbeiter als Arbeitskleidung unter Nr. 1051 eine gefütterte
Arbeitsjoppe und nach Nr. 1061 aus dem gleichen Stoff eine Arbeitshose. Da der
weitaus größte Teil der Bergarbeiter mit nacktem Oberkörper oder mit einem
sog. Schweißkittel bekleidet seine Arbeit verrichte, halte man es in
Fachkreisen für unzweckmäßig, dem Bergarbeiter wertvolle Bekleidungsstücke als
Arbeitskleidung zu geben, die er praktisch nicht gebrauchen könne. Es werde
weiter darauf hingewiesen, daß die deutsche Bekleidungsindustrie wohl kaum in
der Lage sei, die Mengen von gefütterten Arbeitsjacken zu liefern, die
notwendig wären, wenn sämtliche Bergarbeiter unter Tage im deutschen
Steinkohlenbergbau von dieser Anordnung Gebrauch machen würden. Das gleiche
gelte für die Arbeitshose des Bergmannes. Nach der Bekleidungsliste sei hier
eine Hose unter Nr. 1061 vorgesehen, die auch für den größten Teil der anderen
Berufe vorgesehen sei, soweit überhaupt Arbeitshosen bewilligt würden. So
trage z. B. auch der Kellner die Arbeitshose Nr. 1061. Es sei wohl unmöglich,
einem Angestellten im Gaststättengewerbe dieselbe Hose für die Ausübung seines
Gewerbes zu geben, die der Bergarbeiter unter Tage zur Verrichtung seiner
bergmännischen Tätigkeit trage. Von den unter der Rubrik Übertagebau
aufgezählten 48 Berufen könnten für den Übertagebau im Höchstfalle 10
Anwendung finden, wogegen Magazin- und Platzarbeiter, sowie das gesamte
technische Personal der Übertageanlagen, wie Maschinen- und Elektrosteiger,
Elektromeister und sämtliche Vorarbeiter der einzelnen Werkstätten überhaupt
nicht genannt würden. Eine Berufsgruppe, die gerade in den letzten Jahren im
Ruhrbergbau sehr stark in Erscheinung getreten sei, sei die der Bergjungleute,
die in den Ausbildungswerkstätten auf den Bergmannsberuf vorbereitet würden
und alle vor kommenden Arbeiten im Übertagebergbau zu verrichten hätten. Diese
an sich sehr starke Gruppe der Übertagearbeiter im Bergbau werde in den
Richtlinien nicht erwähnt und es sei eine ungerechtfertigte Härte, wenn diesen
Arbeitern zugemutet würde, ihren Bedarf an Arbeitskleidung über die
Kleiderkarte zu decken. Es erscheine ferner unverständlich, daß für
Feuerarbeiter, wie z. B. Kokereiarbeiter, eine Arbeitshose und eine gefütterte
Arbeitsjacke vorgesehen sei, obwohl diese Männer bei ausgesprochen hohen
Temperaturen arbeiten müßten.

Wie in den Nachrichten weiter hervorgehoben wird, werden die Richtlinien über
die Bewilligung von Arbeits- und Berufskleidung auch für die Eisenindustrie
als nicht anwendbar angesehen. Das Bekanntwerden dieser Bestimmungen habe sich
in den Arbeitskreisen der Schwerindustrie sehr nachteilig ausgewirkt. So solle
z. B. ein Feuerarbeiter eine Jacke als Berufskleidung und nur eine Hose als
Arbeitskleidung erhalten. Es müsse doch an diesen Stellen bekannt sein, daß
Arbeiter in den Feuerbetrieben einen wesentlich höheren Verschleiß an
Arbeitshosen verzeichneten, die noch dazu gegen Punkte erworben werden müßten,
als an Jacken, die als Berufskleidung gelten würden und in den meisten Fällen
bei der Arbeit nicht getragen werden könnten. Als weiteren Punkt für die
steigende Unzufriedenheit in Kreisen der Arbeiter aus der Schwerindustrie sei
der Umstand anzusehen, daß der bisher fast ausschließlich in den industriellen
Betrieben getragene Arbeitsanzug aus Köper, nur noch in den seltensten Fällen
bewilligt werde, obwohl gerade dieser seit jeher der billigste und rentabelste
Arbeitsanzug gewesen sei.

Klagen aus Wirtschaftskreisen über die Vorschriften betr. angeblich unnötiger
Feinstabmessungen für die Anfertigung bestimmter Werkstücke

…

Mißstimmung über ungünstige Lohnverhältnisse in den eingegliederten
Ortsgebieten

Die Auswirkungen der in den Ostgebieten erlassenen Tarifforderungen können
nunmehr teilweise übersehen werden. Nach einer Meldung aus Litzmannstadt ist
die Arbeiterschaft durch die niedrige Festsetzung der Tariflöhne
stimmungsmäßig sehr ungünstig beeinflußt. Die Löhne seien für den Unterhalt
der Familien kaum ausreichend und man vergleiche daher unter der
Arbeiterschaft die jetzigen Verdienste einmal mit denen vor Ausbruch des
Krieges, zum anderen mit denen, die z. Zt. im Altreich gezahlt werden und zum
dritten mit dem Einkommen gewisser Angestelltenberufe. Schließlich würden auch
noch die Berichte der aus den Ostgebieten ins Altreich vermittelten polnischen
Facharbeiterkräfte zum Vergleich herangezogen, aus denen hervorgeht, daß dort
günstigere Verhältnisse vorliegen. Bei diesen Vergleichen würde man
feststellen, daß der Verdienst zur polnischen Zeit höher gewesen sei,
insbesondere wenn man die gegenüber der Reichsmark relativ hohen Kaufkraft des
Zloty berücksichtigt. Mit Bezug auf die Verdienste im Altreich werde zwar
anerkannt, daß die Tariflöhne z. B. der Litzmannstädter Textilindustrie heute
dem Chemnitzer Niveau angeglichen seien, im übrigen aber hervorgehoben, daß
die Lohnhöhe im Altreichsgebiet durch die sozialen Leistungen der Betriebe
(Weihnachtsgratifika tion, Jahresabschlußprämien, Zuschüsse in
Krankheitsfällen, Werkswohnunge, Geburtenzuschüsse, Heiratszuschüsse,
freiwillige Kinderzulage usw.) gehoben werde, während man in den Ostgebieten
vorläufig nicht nur auf diese sozialen Leistungen verzichten müsse, sondern
auch noch durch verkürzte Arbeitszeit Lohneinbußen erleide.

Neben den stimmungsmäßigen Auswirkungen sei daher eine Tendenz zur Abwanderung
der volksdeutschen Facharbeiter der Industrie in gewisse Angestelltenberufe,
aber auch ein Interesse, eine Tätigkeit im Altreich aufzunehmen,
festzustellen.

Die Frage nach den möglichen Abhilfemaßnahmen treffe auf erhebliche
Schwierigkeiten. Eine weitere tarifliche Lohnerhöhung z. B. der
Textilindustrie könne kaum in Betracht gezogen werden, da diese Industrie
schon jetzt unter sehr ungünstigen Kostenverhältnissen arbeite, z. B. mit
veralteten Produktionsmitteln, mit verkürzter Arbeitszeit, mit hohen
Frachtkosten usw. Dazu käme ein starkes Nachlassen der Arbeitsleistung sowohl
der volksdeutschen als auch der polnischen Arbeiterschaft, welches aber
wiederum nicht zuletzt durch die ungünstigen Lohnverhältnisse hervorgerufen
würde. Die bisherigen Versuche, die Kapazität der Betriebe vor allem durch
erhöhte Zuteilung von Rohstoffkontingenten besser auszunutzen und damit auch
zu einer Erhöhung der Arbeitszeit und zu besseren Verdiensten der
Arbeiterschaft zu kommen, würden noch in den Anfängen stecken und müßten
tatkräftiger betrieben werden. Dabei werde darauf aufmerksam gemacht, daß die
anzustrebende Vollbeschäftigung nicht nur in Hinblick auf die vorgenannten
Umstände erwünscht sei, sondern auch wegen der dadurch gleichzeitig
herbeizuführenden Entlastung von Betrieben in anderen mit Aufträgen
überreichlich versehenen Wirtschaftsgebieten.

Es sei ferner zu erwägen, ob man die volksdeutschen Arbeiter durch Einführung
von Sozialzuschlägen lohnmässig besser stellen könne, wodurch gleichzeitig die
im Verhältnis zu den Polen geringere Kinderfreudlichkeit des städtischen
Volksdeutschtums gehoben würde. Ein Plan für die Einführung dieser
Sozialzuschläge soll bereits bestehen. Hierbei müsse jedoch berücksichtigt
werden, daß eine anteilmäßige Beteiligung der die volksdeutschen Arbeiter
beschäftigenden Unternehmungen kaum in Frage käme, weil einmal aus den
obenangeführten Gründen eine weitere finanzielle Belastung der Unternehmungen
kaum tragbar erscheine, und andererseits eine ungerechtfertigte
Sonderbelastung der die volksdeutschen Arbeitskräfte beschäftigenden Betriebe
herbeigeführt würde. Es müsse dann befürchtet werden, daß die Betriebsführer
dieser Unternehmungen kein Interresse mehr daran haben, wie bisher den
Abwanderungstendenzen der volksdeutschen Arbeitskräfte, denen vermutlich durch
Einführung der Zuschläge kaum Einhalt geboten werde, entgegenzutreten. Auf
diese Weise würde dann einer Rückpolnisierung der Betriebe Vorschub geleistet.

  
  
  

