
I. Allgemeines

Die Erörterungen über den Dreimächtepakt halten weiterhin an, wenn auch das
Interesse an diesem Ereignis schon wieder im Abklingen ist und sich das
Augenmerk der Bevölkerung wieder mehr der weiteren Entwicklung des Krieges
zuwendet. Auch aus den späteren Meldungen über die stimmungmäßige Aufnahme des
Paktes in der Bevölkerung geht hervor, daß die Volksgenossen sich keine klare
Vorstellung über die wirkliche Bedeutung und Auswirkung dieses
Militärbündnisses machen können. Trotz der ausdrücklichen Klarstellung des
Verhältnisses zu Rußland und trotz der in der russischen Presse erschienenen
halbamtlichen Stellungnahme Rußlands, haben weite Bevölkerungskreise immer
noch Bedenken gegenüber der Sowjet-Union. So laufen auch nach dem Pakt-
Abschluß im gleichen Umfange die zahlreichen Gerüchte über bestehende deutsch-
russische Differenzen in der Bevölkerung um. Dabei sind Truppenverschiebungen
nach dem Osten, Ostwallbau, Unzufriedenheit Rußlands mit der Lösung der
Balkanfragen immer noch wesentliche Anhaltspunkte dafür. Bezeichnend ist auch
die Tatsache, daß die Bevölkerung an die Nichtanwesenheit des deutschen
Außenministers bei den Abreisen Cianos und Suners sofort die Vermutungen
knüpfte, v. Ribbentrop sei in Moskau, um Rußland noch enger an die Achse
anzuschließen. Erst in zweiter Linie wurde davon gesprochen, daß v. Ribbentrop
in Spanien sei, um dessen Kriegseintritt vorzubereiten. Auch die Spanienfrage
steht nämlich noch im Mittelpunkt der Erwartungen. Täglich hofft man auf die
Meldung, daß Spanien in den Krieg eingetreten sei. Einige beginnen schon an
der positiven Haltung Spaniens zu zweifeln.

Die Debatten über das weitere Kriegsgeschehen konzentrieren sich in
zunehmendem Maße auf die Fragen: baldiges Kriegsende oder lange Kriegsdauer,
Landung oder weitere Blockade. Kennzeichnend für den Glauben an eine längere
Kriegsdauer ist das folgende Argument: „Der Führer hätte den Pakt nicht
geschlossen, wenn er England noch in diesem Jahre hätte niederzwingen wollen“.
Immer häufiger kehrt in den Meldungen die Stimmungsäußerung wieder, daß die
Volksgenossen die Wehrmachtsberichte zur Zeit mit einer gewissen
Gleichgültigkeit verfolgen und kaum mehr auf entscheidende Sondermeldungen
hoffen. Mit Bedauern stellt die Bevölkerung fest, daß England immer noch keine
ernsthaften Äußerungen des Zusammenbruchs erkennen lasse. Dabei verwundert
besonders die Tatsache, daß London noch derart lebensfähig sei und daß die
Engländer nach wie vor ihre Angriffe weit gegen deutsches Reichsgebiet
vortragen können. Mit einer gewissen Besorgnis werden die täglichen
Verlustziffern und das manchmal ungünstige Verhältnis englischer und deutscher
Abschüsse zur Kenntnis genommen.

Wie schon in den Meldungen aus dem Reich vom 26.9.1940 erwähnt wurde, nimmt
das Gerüchteunwesen gerade in letzter Zeit vermehrt zu. Die meisten Gerüchte
beziehen sich auch jetzt noch auf eine bevorstehende Landung deutscher Truppen
in England. Seit einigen Tagen werden in diesem Zusammenhange italienische
Truppentransporte nach der Kanalküste und die Anwesenheit italienischer
Luftwaffeneinheiten auf deutschen Flugplätzen besprochen.


Einzelmeldung

Abwurf feindlicher Flugblätter

In den letzten Nächten wurden nach den bisher vorliegenden Meldungen in den
Bereichen Aschaffenburg, Dessau, Halle und Koblenz neue Feindflugblätter mit
der Kenn-Nr. 432 von englischen Flugzeugen abgeworfen. Diese Flugblätter
tragen auf der einen Seite unter der Überschrift: „Terror!“ folgenden Text:

«Terror war Hitlers Waffe als er das deutsche Volk und Reich seiner Partei
dienstbar machte.

Terror war Hitlers Waffe gegen Österreich, die Tschechoslowakei, Polen,
Norwegen, Terror gegen Wehrlose, Mord an Waffenlosen, Brandstiftung an
unverteidigten Städten.

Terror, hemmungsloser, vorbedachter Terror zwang Holland, Belgien und das
uneinige Frankreich auf die Knie.

Terror sollte auch Englands Kampfeswillen brechen.

Aber

Ihr habt Euch verrechnet!

Gegen die sprichwörtliche Geichgültigkeit, gegen die eisernen Nerven, gegen
den sturen Willen der Briten vermögen Görings Bomben nichts.

Tag für Tag wird Euch diese Lehre deutlicher beigebracht.

Bomben wider Bomben

Das ist unsere Antwort an Hitler: Bomben und immer mehr Bomben

Bomben auf die Kasernen, auf die Kriegshäfen, auf die Flugplätze

Bomben auf die Kruppwerke, auf Spandau, Augsburg und Magdeburg.

Bomben auf alle Benzinfabriken, auf Leuna, Misburg, Pöhlitz.

Bomben auf die deutsche Kriegsmaschine. Bomben immer tiefer nach

Osten hinein.

Wir schlagen zurück!»

Auf der anderen Seite heißt es unter dem Titel:

„Das zweite Jahr des Hitlerkrieges“ u. a.:

«Der Schwarze Sonntag

OKW-Bericht vom 15. September: 179 deutsche Maschinen über London. Wahrheit
vom 15. September: 187 deutsche Maschinen über London abgeschossen. (131
Bomber, 56 Jäger). Britische Verluste: 25 Maschinen, aber 14 Piloten gerettet.

Verluste vom 7. bis 15. September: 471 deutsche, 96 britische Maschinen (aber
nur 53 englische Piloten) d. i. 5:1.

Wenn er kommt…

„Die Rote Flotte“, Organ der Sowjetmarine: „Wenn Deutschland nicht bald die
britische Luftwaffe vernichtet, ist jede Invasion Englands ausgeschlossen.“
Japanischer Militärattache in London, Oberstleutnant Itoda:

„Deutscher Invasionsversuch zum Scheitern verurteilt.“ USA-Militärfachmann
Major Elliot: „Stärke der britischen Luftwaffe und Flotte wird
Invasionsversuch vereiteln.“

Im Osten nichts Neues

USA-Zeitungsmeldungen: Eine Million deutscher Soldaten an russischer Grenze.

Molotow: Rußland an der Regelung der Donaufrage unmittelbar interessiert.

Türkische Presse: Balkan-„Schlichtung“ der Achse wohl nicht endgültig; Zwei
weitere Jahrgänge einberufen.

Kampf gegen Versailles

„Mein Kampf“: „Versailles – eine Schande und Schmach eine unerhörte
Ausplünderung des Volkes“.

Die Alliierten verlangten von Deutschland 1921 – 200.000.000 RM per Jahr.

Deutschland verlangt von Frankreich 1940 – 7.300.000.000 RM im Jahr. Und das
ist erst der Waffenstillstand.

„Mein Kampf“: … „Friedensverträge, deren Forderungen wie Geiselhiebe Völker
treffen, schlagen den ersten Trommelwirbel für die spätere Erhebung“.

Dem OKW ins Stammbuch

„Mein Kampf“: „… In der Größe der Lüge liegt immer ein gewisser Faktor des
Geglaubtwerdens, da die breite Masse eines Volkes einer größeren Lüge leichter
zum Opfer fällt als einer kleineren.“

Auch die Amerikaner? – USA-Abstimmung über die Frage: „Die Deutschen
behaupteten vor kurzem, daß sie innerhalb einer Woche 427 britische Flugzeuge
abgeschossen hätten mit dem Verlust von nur 99 eigenen Maschinen. Glauben Sie,
daß die deutsche Meldung der Wahrheit entspricht? „Antwort: Ja-3%. Nein-86%.
Und was glauben Sie?»

Über Worms kam ein Flugblatt mit der Kenn-Nr. 433 zum Abwurf. Es trägt auf der
Vorderseite die Überschrift: „Drei Versprechen“ und auf der Rückseite den
Titel: „Das zweite Jahr des Hitlerkrieges“; der Text wird später gebracht.

Auch der Abwurf der früheren Flugblätter wird aus allen Einfluggebieten immer
wieder gemeldet.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.9. bis 3.10.1940

1\. Durchweg wird berichtet, daß alle Ausführungen der Presse und des
Rundfunks über Sinn, Zweck und mögliche Auswirkungen des Dreimächtepakts auf
ein außerordentlich großes Interesse stoßen. Eine sehr sorgfältige Beachtung
seitens aller Bevölkerungskreise fanden die von der deutschen Presse
wiedergegebenen Auslandsstimmen, die sich zum Abschluß des Dreimächtepakts
äußern. Dabei wurden wie bei früheren Gelegenheiten, die italienischen
Pressestimmen flüchtig überlesen, dagegen hatte man mit Spannung auf
Äußerungen von sowjet-russischer Seite gewartet. Der DNB-Bericht aus Moskau
insbesondere aber die grundsätzlichen Auslassungen der Prawda haben eine
beruhigende Wirkung ausgeübt. Dennoch vertreten viele Volksgenossen die
Meinung, daß der Pakt eine gewisse Spitze gegen die Sowjet-Union enthalte und
eine weitere Sicherung gegen ein Vordringen Rußlands im Westen darstelle.
Verschiedentlich wird vermutet, daß die Russen nach Abschluß des Paktes in
ihren Expansionsbestrebungen auf Vorderasien und Indien abgedrängt werden
sollen.

Entgegen der Kommentierung des Pakts, daß dieser sich gegen niemand richte,
wird allgemein die Meinung vertreten, daß der Pakt einen schweren Schlag gegen
die Kriegspolitik der USA bilde. Bezüglich der amerikanischen Pressestimmen
zum Pakt wird häufig gewünscht, daß man diese Stimmen auch dann bringe, wenn
sie negativ gehalten seien. Man wisse, daß die USA in diesem Krieg wiederum
mit ihren Sympathien auf der anderen Seite stünden.

Vereinzelt wird gemeldet, daß sich im Anschluß an den Paktabschluß eine
gewisse Besorgnis breit macht. Eine Anzahl von Volksgenossen habe sich den
Ausgang des Krieges etwas bequemer vorgestellt. Diese Volksgenossen
befürchten, daß der Krieg, der Deutschland schon jetzt wider Erwarten vor
große Probleme gestellt habe, sich auf unbestimmte Zeit verlängere.

Die Anteilnahme an allen Veröffentlichungen über die weltpolitische Lage ist
sehr groß. Dies gilt insbesondere für die Veröffentlichungen über Japan. So
hat beispielsweise der aus Tokio stammende Artikel der „Neuen Königsberger
Zeitung“ vom 1.10.1940 „Japans Weg zur neuen Staatsform“ großen Anklang
gefunden. Er habe in einer sehr anschaulichen Art in die sozialen und
politischen Umschichtungen in Japan eingeführt. Man gibt sehr oft seiner
Freude darüber Ausdruck, daß seit Jahren erstmalig wieder derartig
ausführliche Aufsätze über Japan und die Lage in Ostasien erscheinen. Es wird
gehofft, daß sich die deutsche Presse einmal in offener Form damit befaßt, wie
Japan z. Zt. im Chinakrieg steht. Im allgemeinen herrsche der Eindruck, daß
Japan dort noch immer große Schwierigkeiten habe. Weiterhin wird gefragt,
warum die Japaner durch französisch Indochina marschierten.

Im Rahmen dieser Wünsche nach einer eingehenderen Information über die
Geschehnisse außerhalb Europas war häufig die Frage gestellt worden, weshalb
England Dakar angegriffen habe. In Kiel war daher beispielsweise der Aufsatz
der „Schleswig-Holsteinischen Tageszeitung“ vom 26.9.1940 „Weshalb England
Dakar belagert – Schlüssel zur Caproute“ besonders begrüßt worden, zumal der
Artikel mit einer instruktiven Kartenskizze verbunden war. Nach den bisher
vorliegenden Meldungen sind die Wünsche der Bevölkerung in dieser Hinsicht
durch den Vortrag des Konteradmirals Lützow vom 2.10.1940 vollauf befriedigt
worden.

2\. Bezüglich des Besuches des spanischen Innenministers Suner wird in der
deutschen Presseberichterstattung ein Hinweis darauf vermißt, welche
Gegenstände in den Besprechungen berührt worden sind und welches die
Ergebnisse waren. Man habe vielfach erwartet, daß der Besuch unmittelbar zum
Kriegseintritt Spaniens führe.

3\. Die verschiedentlich in der Presse enthaltenen Hinweise darauf, daß es
sich bei den Flugzeugen „unbekannter Nationalität“, die Gibraltar
bombardierten, um französische Maschinen handelte, haben sehr häufig zu der
Frage geführt, wieso Frankreich noch in der Lage sei, solche Bombenangriffe
durchzuführen. Man vermutet, daß die Waffenstillstandskommission dazu die
Genehmigung erteilt hat und ist erneut an der Tätigkeit der
Waffenstillstandskommission interessiert.

4\. Die Berichte über das Vorgehen Italiens in Ägypten werden durchgehend mit
großer Anerkennung verfolgt. Unklar ist der Masse der Volksgenossen noch
immer, daß Malta trotz ständiger Bombardements als englischer Stützpunkt nicht
ausgeschaltet ist. An dem italienischen Wehrmachtsbericht wird zumeist
ausgesetzt, daß er sich mit sehr vielen Kleinigkeiten beschäftigte.

5\. Die außenpolitischen Geschehnisse haben, wie sich aus den Meldungen der
Gaue erkennen läßt, das Interesse an der Berichterstattung über die deutschen
Angriffe auf England und die englischen Angriffe auf das Reichsgebiet etwas
zurückgedrängt. Grundsätzlich hat sich an der Einstellung der Bevölkerung zu
den Berichten darüber nichts geändert. In den Meldungen wird mehrfach betont,
daß die Bilder von den Zerstörungen in London einen starken Eindruck gemacht
haben, insbesondere das Bild, das einen zweistöckigen Omnibus zeigte, der
durch die Wucht einer deutschen Bombe in ein Geschäftshaus geschleudert worden
war. Es wird ziemlich übereinstimmend darauf hingewiesen, daß das Interesse
der Volksgenossen sehr ausschließlich auf Tatsachenmeldun gen und Berichte
ausgeht. Die Berichte über die englischen Angriffe auf das Reichsgebiet, die
sich mit starken Worten gegen die englischen Kriegsmethoden richten und in der
Drohung vielfältiger Vergeltung enden, haben bei zahlreichen Volksgenossen
noch immer nicht das gewünschte Verständnis gefunden. So wurde beispielsweise
eine Notiz vom 30.9. über einen Angriff auf Berlin ziemlich kritisiert, in der
es hieß, daß „die Sendboten der Londoner Mörderzentrale“ „den verbrecherischen
Plänen ihrer Auftraggeber getreu“, „an alten Leuten ihr Mütchen gekühlt“
hätten. Man finde es einleuchtend, wenn von einer kopflosen und brutalen
englischen Kriegsführung gesprochen werde, gehe jedoch nicht gern mit in dem
Gedanken, daß englische Flieger nachts auf eine zentrale Weisung hin aus
mehreren tausend Meter Höhe absichtlich alte Leute aufs Korn nehmen.

Schrifttum in Luxemburg

Die Bevölkerung Luxemburgs wird in zunehmendem Maße auf die ursprünglich
deutsche Wesensart ihrer Heimat, deren kulturelle und volkskundliche
Entwicklung und damit auf Bücher aufmerksam, die einen Einblick in die den
Luxemburgern gestellten Probleme gewähren. Im Vordergrund des Interesses steht
das Buch von Josef Schmithüsen „Das Luxemburger Land“, das auch durch die
luxemburgische Presse in einer ansprechenden Form besprochen worden ist.
Weiterhin findet die Neuauflage des von Prof. Hess herausgegebenen Buches
„Luxemburgs Volksleben in Vergangenheit und Gegenwart“ Beachtung. Es wird
angenommen, daß auch die neue Sendereihe des Senders Luxemburg mit dem Thema
„Das gute Buch“ die alten Bindungen Luxemburgs zum Reich wieder in stärkerer
Weise freilegt. Die Reihe soll die Luxemburger in einer Auslese mit der
deutschen Dichtung wieder vertraut machten. Als Mangel wird es von den
deutschgesinnten Kreisen Luxemburgs empfunden, daß in den Buchhandlungen noch
immer deutsche Bücher der letzten Jahre in verhältnismäßig geringem Umfang zu
erhalten sind.

Bei diesen Bemühungen, den Luxemburgern das „Hineinleben in die größere
Gemeinschaft“ des Deutschen Reiches zu erleichtern, kommt der „Luxemburger
Gesellschaft für deutsche Kunst und Literatur“ einige Bedeutung zu. Für den
kommenden Winter ist eine Anzahl von Veranstaltungen geplant, die sich auch
auf das Land erstrecken und luxemburgische Bevölkerung mit deutschen Dichtern
und deutschem musikalischem Schaffen in Berührung bringen sollen. Weiterhin
ist auch für Luxemburg eine Aussonderung des gegnerischen und schädlichen
Schrifttums aus den Büchereien sowie ein Neuaufbau dieser Büchereien
vorgesehen. Für die nächste Zeit ist außerdem an eine Propagandaaktion für das
nationalsozialistische Schrifttum gedacht.

Den Meldungen zufolge, wird es für notwendig gehalten, daß die Fragen der
Verbreitung Deutschen Schrifttums in Luxemburg durch die zuständigen
Organisationen des Reiches in einem möglichst großen Umfange gefördert werden,
beispielsweise durch die Schaffung einer besonderen Buch-Auslieferungsstelle
für das luxemburgische Gebiet.

Rundfunk

1\. Mehrfach laufen Meldungen ein, daß die Nachrichtenübertragung in den
Lokalen bei den anwesenden Gästen auf eine steigende Teilnahms- und
Interessenlosigkeit stößt. Die Klagen über die Disziplinlosigkeit des
Publikums beim Übertragen der Nachrichten in den Lokalen treten mehr und mehr
auf. Im Potsdamer Gebiet habe es sich herumgesprochen, daß die um 3 Uhr nachts
durchgegebenen Nachrichtensendungen des deutschen Kurzwellensenders Meldungen
bringen, die über den allgemeinen Nachrichtendienst hinausgehen. Das führt
dazu, daß während der Luftalarme in verstärktem Maße der deutsche
Kurzwellensender abgehört wird.

2\. Ebenso wie die Wiederholung der sonntäglichen Frühnachrichten um 10 Uhr
dankbar aufgenommen worden war, wird auch namentlich in der berufstätigen
Bevölkerung die Wiederholung des 7-Uhr-Nachrichtendienstes um 9 Uhr begrüßt.
Dies gäbe vielen Volksgenossen, die sich um 7 Uhr auf den Wegen zu ihren
Arbeitsplätzen befinden, die Möglichkeit, die neuesten Nachrichten in den
Betrieben zu hören (z. B. Potsdam, Schwerin, Breslau).

3\. Neuerdings wird ein Nachrichtensprecher des Deutschlandsenders, der
offenbar neu eingesetzt sei, viel beanstandet. Seine Sprechweise wirke
uninteressant, gleichgültig, ja einschläfernd (z. B. Chemnitz, Leibzig,
Berlin). Es handelt sich um den Sprecher, der auch die Nachrichten am 2.
Oktober um 12.30 Uhr und 14 Uhr gesprochen hat.


III. Volkstum

Zur Lage der tschechischen Minderheit im Grenzgebiet

In den Meldungen aus dem Reich vom 15.8.1940 wurde bereits auf eine wachsende
Deutschfeindlichkeit der im Grenzgebiet wohnhaften Tschechen hingewiesen.
Inzwischen liegen weitere Meldungen vor, die besagen, daß diese
Deutschfeindlichkeit noch weiterhin zugenommen habe. Man müsse hierbei vor
allem zwei Gruppen von Tschechen in den Minderheitengebieten unterscheiden,
und zwar erstens die Tschechen, die seit Jahrzehnten im geschlossenen
deutschen Siedlungsgebiet meist als Handwerker leben und zweitens die
Tschechen, die im Grenzgebiet des Protektorates oder im stark
gemischtsprachigen Gebiet ansässig seien. Die erste Gruppe sei nach Ansicht
der deutschen Grenzbevölkerung bemüht, sich der deutschen Umgebung anzupassen.
Ihr Verhalten sei zum größten Teil zurückhaltend und korrekt. Unter den
Angehörigen der zweiten Gruppe jedoch befänden sich die eigentlichen Träger
der nationaltschechischen Propaganda, die Verbreiter der verschiedensten
Gerüchte und Flüsterparolen sowie die Organisatoren der geheimen Verbände. Die
Stimmung unter ihnen gehe dahin, daß sie auch heute noch eine Änderung der
bestehenden politischen Verhältnisse, d. h. die Wiederherstellung der
tschechischen Republik, erhofften. Vor allem wurde von diesen Kreisen zur
Propaganda die tschechische Minderheitenjugend eingeschaltet. So wird
berichtet, daß sich bei der Wachsteinbaude in der Nähe von Rochlitz seit
kurzem wieder jugendliche Tschechen im Alter von 16 bis 20 Jahren zu
turnerischen Übungen und Spielen träfen. In Braunau seien ehemalige
Sokolangehörige mit weißen Röcken festgestellt worden, die aussagten, daß sie
nunmehr diese Röcke tragen würden, weil ihnen das Tragen von Uniformen
verboten worden sei. Ähnliche Beobachtungen wurden aus der Stadt Eipel
(Protektorat) gemeldet. Auch im Kr. Gablonz an der Darre-Talsperre sei ständig
sonntags eine Gruppe von 50 jugendlichen Tschechen festzustellen. Darüber
hinaus wurde allgemein festgestellt, daß die tschechische Jugend, ohne sich um
Verbote zu kümmern, tschechische Lieder singend durch deutsche Ortschaften
(Braunau, Trautenau) marschierte. Von der HJ sei daher bereits in manchen
Fällen, so z. B. im Iserstraßengebiet, gegen das deutschfeindliche Verhalten
dieser jugendlichen Tschechen eingeschritten worden. Auch aus Troppau liegen
Meldungen vor, daß junge Tschechen in Scharen von 20 – 25 Mann durch die
Pfarrdörfer fuhren und vorübergehende oder radfahrende Deutsche mit Ausdrücken
wie „Deutsches Schwein“, „Werft ihn vom Rad herunter“ usw. beschimpft hätten.
Im Orte Lukawetz, Kr. Hohenstadt, seien uniformierte tschechische Jugendliche
mit weiß-rot-blauen Papiermützen (Nachahmung der Sokolmützen) beobachtet
worden, was bei der dortigen deutschen Bevölkerung größte Verbitterung
ausgelöst habe. Das Einschreiten der Gendarmerie habe sich in vielen Fällen
dahingehend ausgewirkt, daß die betroffenen tschechischen Jugendlichen von
ihren Kameraden als kleine „Nationalhelden“ verehrt würden.

Kennzeichnend für die herausfordernde Haltung der Tschechen seien auch noch
folgende Vorfälle:

In Freiberg im Kr. Neutitschein hätten die tschechischen Kaufleute nach
Abschaffung der zweisprachigen Firmenschilder aus Opposition auch die deutsche
Beschriftung auf den Schildern übertüncht und lediglich den Firmennamen
gelassen.

Das gestärkte tschechische Selbstbewußtsein äußert sich ferner in einem
häufigeren Gebrauch der tschechischen Sprache. So verlangten seit kurzem die
tschechischen Arbeiter der Iserstraße die Fahrkarten für die Omnibusse
ausdrücklich in tschechischer Sprache. Im Brüx-Duxer Kohlenrevier antworteten
die Tschechen beim Namensaufruf nur mehr tschechisch. In den Tschechenstuben
verschwänden die deutschsen Aushänge und die tschechischen Bergarbeiter
versuchten, sich den Betriebsappellen usw. zu entziehen.

Der Boykott deutscher Geschäfte im gemischtsprachigen Gebiet werde weiterhin
in verschäftem Maße durchgeführt und die deutschen Lichtspielhäuser trotz
gemieteter Stammsitze gemieden (Jablonec).

Nach Schließung der höheren tschechischen Schulen im Sudetengau seien die dort
ansässigen Tschechen nun dazu übergegangen, ihre Kinder in die Mittelschulen
des Protektorates zu schicken. Die Protektoratsschulen hätten daher noch nie
so einen starken Besuch aufzuweisen gehabt als im Schuljahr 1940/41 (z. B.
Frankstadt/Protektorat).

In letzter Zeit führten auch tschechische Gottesdienste zu ausgesprochenen
Demonstrationen der Tschechen. So wurde z. B. in Fulnek, Kr. Neutitschein,
beobachtet, daß an den dortigen tschechischen Gottesdiensten die gesamte
tschechische Bevölkerung dieses Ortes und aus der Umgebung ohne Unterschied
des früheren politischen und konfessionellen Bekenntnisses teilnahm. Durch die
Tatsache, daß hier die katholische Kirche nun auch von ehem. Sozialdemokraten,
Angehörigen der tschechischen Brüderkirche usw. aufgesucht wird, wollten die
Tschechen den Grenzdeutschen gegenüber ihre innere Geschlossenheit unter
Beweis stellen. In ähnlicher Weise würden die Wallfahrten zu tschechischen
Kundgebungen ausgenutzt. So hätten sich z. B. an einer kürz lich in Hrabin,
Kr. Troppau, stattgefundenen Wallfahrt ca. 6.000 Tschechen aus Hrabin und
allen umliegenden Ortschaften des Kr. Troppau und Wagstadt beteiligt. Auch aus
dem Protektorat seien hierzu Tschechen zu Fuß und mit Fuhrwerken erschienen.

Auch die in den letzten Wochen in den gemischtsprachigen Gebieten
stattgefundenen tschechischen Kirchweihfeste seien von den früheren
Funktionären der „Národni jednota“ propagandistisch ausgenutzt worden.

Wegen Abhörens ausländischer Sender würden laufend Festnahmen von Tschechen
erfolgen. Trotz allem würden die Hetzmeldungen des Londoner Rundfunks und die
tschechischen Sendungen des Moskauer Rundfunks weiterhin eifrig gehört. Die
Folge davon seien unzählige Gerüchte.

Fast überall sei darüber hinaus eine verstärkte Tätigkeit der tschechischen
Kommunisten festzustellen, so insbesondere in Jablones im Iserstraßengebiet
und im Teplitzer Gebiet. Auch die Widerstandsbewegung aus dem Protektorat habe
auf das Ostsudetenland übergegriffen und in den Kreisen Troppau und
Neutitschein (Reg.-Bez. Troppau) Fuß gefaßt. 25 Funktionäre der
Widerstandsbewegung seien hier bereits festgenommen worden.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Verordnung zur weiteren Anpassung des österreichischen Strafrechts
an das Reichsrecht

Nach Meldungen aus der Ostmark ist die Verordnung zur weiteren Anpassung des
Österreichischen Strafrechts an das Reichsrecht v. 13.8.1940 (RGBl. I.S.
1.117) in Fachkreisen nicht allenthalben zustimmend aufgenommen worden. Man
begrüße zwar, daß mit dieser Verordnung ein wichtiger Grundsatz des
nationalsozialistischen Strafrechts, die Rechtsschöpfung durch entsprechende
Anwendung der Strafgesetze, auch in der Ostmark eingeführt worden ist. Auch
die mit §3 der Verordnung geschaffene Möglichkeit, Verfahren in geringfügigen
Privatanklagesachen einzustellen, halte man für wesentlich. Dagegen würden
verschiedene andere Vorschriften und insbesondere die Gesetzestechnik der
Verordnung ziemlich scharf angegriffen.

Man bedaure, daß man, wie bereits in einer Reihe anderer Verordnungen, auch
hier wieder sich damit begnügt habe, einige Bestimmungen des
Reichsstrafgesetzbuches und der Reichsstrafprozeßordnung aufzuzählen, die in
der Ostmark künftig gelten sollen. Diese Methode erschwere die Rechtspflege in
der Ostmark außerordentlich. Der Rechtswahrer bekomme nicht einen
vollständigen Gesetzestext in die Hand, sondern müsse sich die neu
eingeführten Vorschriften des Reichsrechts erst mühsam aus Ausgaben der in
Betracht kommenden Gesetze zusammensuchen. Dabei müsse festgestellt werden,
daß der Richter oder Staatsanwalt bei der fortlaufenden Änderung der Gesetze
in den letzten Jahren niemals die Gewähr dafür habe, ob die einschlägigen
Vorschriften, die er nun entsprechend der neuen Verordnung in den bei den
Gerichten vorhandenen Gesetzesausgaben des Altreichs heraussuche, tatsächlich
noch gelten oder nicht.

Wenn auch in den Büchereien der Landgerichte neuere Ausgaben in der Regel zu
finden seien, so handle es sich im vorliegenden Falle nicht um Vorschrif ten,
mit denen der Richter oder Staatsanwalt gelegentlich zu tun habe und zu deren
Handhabung er sich die Texte aus der Bücherei ausleihen könne, sondern um
Vorschriften, die täglich anzuwenden seien. In dieser Hinsicht seien weder
Richter noch Staatsanwälte mit den entsprechenden Hilfsmitteln ausgestattet,
da nicht einmal bei den Oberlandesgerichten, geschweige denn bei den
Landgerichten, eine genügende Anzahl der entsprechenden Gesetzesausgaben des
Altreichs zur Verfügung stünden. Die Arbeit der Pächter werde daher durch jene
Art der Gesetzestechnik sehr erschwert. Ganz besonders fühlbar sei diese
Erschwerung bei den Amtsgerichten, insbesondere auf dem flachen Land. Dort sei
fast nirgends eine auch nur halbwegs auf den neusten Stand gebrachte
Gesetzesausgabe des Reichsrechts vorhanden. Diese Richter seien daher
technisch überhaupt nicht in der Lage, sich den Inhalt der neu eingeführten
Vorschriften des Altreichs richtig anzueignen.

Im einzelnen wird in den Meldungen u. a. auf folgende Unstimmigkeiten
hingewiesen, aus denen man schließen müsse, daß die Verschiedenheit der
Rechtslage in der Ostmark und im Altreich nicht entsprechend berücksichtigt
worden sei, und die zur Folge hätten, daß man in Wirklichkeit von einer
Anpassung des österreichischen Strafrechts an das Reichsrecht nicht sprechen
könne.

§2 der Verordnung verfüge eine Lockerung des Verfolgungszwangs durch
Einführung des §153 StPO., wonach außer bei geringfügigen Übertretungen auch
bei geringfügigen Vergehen die Staatsanwaltschaft von der Erhebung der
öffentlichen Klage absehen kann. Nun decke sich aber der Kreis der Vergehen
und Übertretungen nach Reichsrecht und nach österreichischem Strafrecht nicht.
Eine ganze Anzahl von strafbaren Handlungen (Diebstähle, Veruntreuungen,
Betrügereien, bei denen die Verbrechensqualifikation nach österreichischem
Strafrecht lediglich wegen des Wertes der Sache vorliege §81, 85, 98, 99, 152,
209 des österreichischen Strafgesetzes usw.) stellten nach österreichischem
Strafrecht Verbrechen, nach Reichsrecht dagegen Vergehen dar. Nach Reichsrecht
sei also der Verfolgungszwang bei diesen Delikten gelockert, während das bei
den gleichen Tatbeständen in der Ostmark nicht der Fall sei. Tatsächlich
bringe somit diese Regelung keineswegs eine Anpassung an den Rechtszustand des
Altreichs zustande, sondern vielmehr eine ungleiche Behandlung ein und
desselben Straffalles in der Ostmark und im Altreich. Durch die jetzt
getroffene Regelung stehe die Bevölkerung in der Ostmark unter einem
strengeren Recht als die Bevölkerung im Altreich. In Fachkreisen werde im
Hinblick darauf bemerkt, es sei unerträglich, daß eine Neuregelung im
Grossdeutschen Reich, noch dazu eine solche, die sich als Anpassung an das
Reichsrecht bezeichne, die Verschiedenheit zwischen den beiden Rechten noch
weiter verschärfe.

Eine ähnliche Kritik wird an §9 der Verordnung geübt. Abesehen davon, daß sich
bei dieser Vorschrift die verfehlte Gesetzestechnik(Aufzählung einzelner
Vorschriften des Reichsrechts usw.) besonders bemerkbar mache, müsse die
uneingeschränkte Einführung des §112 Absatz 2,Ziff. 1 StPO. in der Ostmark zu
einer von der des Altreichs unterschiedllichen Rechtslage führen. Eine
Voraussetzung für die Verhaftung kann der Fluchtverdacht sein. Dieser bedarf
einer besonderen Begründung, wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Un
tersuchung bilde. Nun decke sich aber, wie bereits oben ausgeführt wurde, der
Verbrechensbegriff des österreichischen Strafrechts nicht mit dem des
Reichsrechts. Eine Reihe von Straftaten, die nach Reichsrecht ein Vergehen
darstellten, seien nach österreichischem Recht Verbrechen. Das bedeute, daß
Bewohner der Ostmark in gewissen Fällen weitaus leichter verhaftet werden
könnten als Bewohner des Altreichs, die sich der gleichen Straftat schuldig
gemacht hätten.

Nach allem wird, wie die Meldungen hervorheben, in den beteiligten Kreisen der
Ostmark der dringende Wunsch ausgesprochen, daß den ostmärkischen
Rechtswahrern künftig Gelegenheit gegeben werden möchte, zu Gesetzes- und
Verordnungsentwürfen, die das Recht in der Ostmark einschneidend verändern,
Stellung nehmen zu können. Auf diese Weise könnten Unzuträglichkeiten, wie sie
jetzt fortlaufend feststellbar sind, verhindert werden.


V. Wirtschaft

Gebühren für Kontingentsscheine im Handwerk

…

Mangelhafte Versorgung deutscher und ausländischer Arbeiter mit Schuhwerk

Über die Schwierigkeiten, die durch die mangelhafte Versorgung deutscher und
ausländischer Arbeiter mit Schuhwerk zum Teil auch mit Bekleidungsstücken
eintreten, sei eine Meldung aus Friesland wiedergegeben. Die in der Meldung
angeführten Beobachtungen kehren in ähnlicher Form in einer Reihe weiterer
Nachrichten wieder.

Im Kreise Friesland sind mehrere Baustellen der Festungsbaudienststellen mit
etwa 500 Arbeitern vorhanden. Er herrsche dort großer Mangel an Schuhwerk,
welcher dazu führe, daß die Arbeiter sich mit primitivsten Mitteln helfen
würden, die aber bei den Arbeitsbedingungen vollkommen unzulänglich wären. U.
a. sei beobachtet worden, daß:

1\. Arbeiter Schuhe benutzen, deren Sohlen und Oberleder mit Bändern
zusammengehalten würden,

2\. das Oberleder stark zerrissen ist, so daß Wasser eindringen kann,

3\. Arbeiter das Oberleder mit Fahrraddecken zusammengebunden hätten, um so
einen Schuh herzustellen und weiter zu allen möglichen primitiven Hilfsmitteln
gegriffen würde, wie z. B. Zeug und Holz.

Die Füße vieler Arbeitskameraden seien dadurch stark beschädigt, so daß
verschiedene nicht in der Lage seien, ihre Arbeit auszuführen und sich krank
melden müßten. Krankheitsfälle und -erklärungen seien an der Tagesordnung.

Aus Kreisen der DAF wird dazu bemerkt, daß es eine außerordentliche
Nervenprobe für die Amtswalter darstelle, wenn sie die Klagen der
Arbeitskameraden jeden Tag anhören und gleichzeitig feststellen müßten, daß
ihnen nicht geholfen werde. Als Abhilfemaßnahme wird immer wieder
vorgeschlagen, daß die zuständigen Stellen die Möglichkeit der Herausgabe von
Beutematerial überprüfen möchten, selbst wenn dort eine Sortierung noch nicht
erfolgt sein sollte.

Meldungen zur Autoreifenversorgung

Aus fast allen diesbezüglichen Meldungen geht hervor, daß sich die
Versorgungslage auf dem Gebiet der Autoreifen verschlechtert hat. Es wird
hervorgehoben, daß die den Wirtschaftsämtern als Ersatzbereifung zugeteilten
Mengen nicht genügen, um den notwendigen Ersatz zu decken. Da die Fahrzeuge
vielfach keine Reservereifen mehr besäßen, sei es auch kaum möglich,
Runderneuerungen der abgefahrenen Reifen vorzunehmen. Infolge der starken
Beanspruchung würden dann die Reifen vielfach weiter gefahren, ohne daß die
Möglichkeit bestehe, eine Auswechslung zum Zweck der Runderneuerung vornehmen
zu können. Infolgedessen sei bei vielen Wagen der Ersatz von 2 oder noch mehr
Reifen gleichzeitig notwendig.

Den Meldungen zufolge werde von verschiedenen Wirtschaftsämtern bereits darauf
aufmerksam gemacht, daß bei einem Anhalten dieser Entwicklung lebenswichtige
Betriebe bald keine Reifen mehr für ihre Fahrzeuge hätten und diese daher
stillegen müßten. Beispielsweise sei im Stadt- und Landkreis Freiburg ein
Kontingent von 28 Reifen vorgesehen, während bisher schon Bedarfsmeldungen für
85 Reifen vorlägen. Im Landkreis Bruchsal stelle sich der Bedarf sogar auf 75
Reifen bei einem Kontingent von 8 Reifen.

Angebliche Überdeckung des augenblicklichen Bedarfes an Eisen und Stahl in
Werken der betreffenden Industrie

…

Einzelmeldung

Aus Graz wird berichtet, daß die Kraftwagenstelle der Deutschen Reichsbahn in
Fürstenfeld Fuhrleistungen, die von der Fahrbereitschaftsleistung wegen der
gebotenen Sparsamkeit im Verbrauch von Treibstoffen abgelehnt würden,
übernehmen soll.

…

  
  
  

