
I. Allgemeines

In den letzten Tagen vestärkte sich die feindliche Flugzettelpropaganda.
Besonders in Nordwestdeutschland wurden zahlreiche Flugblätter mit neuen
Texten abgeworfen. Von der Flugschrift „Wolkiger Beobachter“ wurde ein neues
Exemplar, Nr. 4, vorgefunden. Die Aufmachung ist die gleiche wie in den
früheren Auflagen. Neu ist eine Beilage „Nr. 4 a“. Ihr ist eine Mitteilung „An
unsere Leser“ vorangestellt, in der es heißt, derartige Beilagen sollten in
Zukunft von Zeit zu Zeit erscheinen, „um die Fülle des vom deutschen Leser
gewünschten Stoffs aufzunehmen“. Vorangestellt ist der Beilage ein Aufruf „An
die SS Männer“, die zu Widerstand gegen die nationalsozialistische
Staatsführung aufhetzt. In dem Hautpblatt des „Wolkiger Beobachter Nr. 4“ sind
u.a. eine Gegenüberstellung der Gesamttonnage der englischen Handelsflotte
(„17.900.000 ts“) und der Verluste der englischen Handelsflotte in der Zeit
vom September bis November („300.000 ts“), ein Nachruf für den Kommandanten
des Panzerkreuzers „Admiral Graf Spee“, Langsdorff, und ein Artikel über den
russisch-finnischen Krieg enthalten. Unter der Überschrift „Messerschmitts
geschlagen“ wird u.a. behauptet:

«In den ersten drei Kriegsmonaten hat die englische Luftwaffe ihre
Überlegenheit gegenüber der deutschen beweisen können …

Unsere ‚Hurricane’ und ‚Spitfire’ Kampfflieger haben sich mit ‚Dornier’,
Junkers’ und ‚Heinkel’ Bombern im Kampf gemessen, und es kann keinen Zweifel
darüber geben, daß sie ihnen entschieden überlegen sind.»

Bemerkenswert ist ferner, daß eine im Flugblatt enthaltene äußerst gehässige
und gemeine Karrikatur einer deutschen Familie von dem früheren Zeichner des
„Simplicissimus“, T. Th. Heine, stammt. Neben dem „Wolkiger Beobachter Nr. 4“
wurde noch eine Reihe einzelner neuer Flugblätter englischer Herkunft von
feindlichen Fliegern abgeworfen. – In den ersten Januartagen wurde, wie erst
jetzt festgestellt werden konnte, zum ersten Male von der Schweiz her durch
ein unbekanntes Flugzeug deutsches Gebiet, insbesondere in Vorarlberg, zum
Zwecke der Verteilung feindlicher Flugblätter überflogen. Diese Flugblätter
wurden in den letzten Tagen von Skifahrern und Zollbeamten aufgefunden.

Die Stimmung in der Industriearbeiterschaft, die bisher im allgemeinen gut
war, wird jetzt teilweise durch die Mängel in der Kartoffel- und vor allem in
der Kohlenversorgung ungünstig beeinflußt. In den Betrieben der
Rüstungsindustrie wirkte sich die Rede des Oberbefehlshabers der Kriegsmarine,
Großadmiral Dr. h.c. Raeder, stimmungsmäßig gut aus. Besonders beachtet wurde
die Bezeichnung des Rüstungsarbeiters als Kriegskameraden. Aus Bayern wird
berichtet, daß der bei den Arbeitern, die unter dem Einfluß der kath.
Geistlichkeit stehen, vielfach eine pessimistische Einstellung zum Krieg zu
bemerken ist. Aus Wien wird mitgeteilt, daß die Stimmung in den
Arbeiterbezirken gut ist. Die letzten Straßensammlungen der NSV, hatten u.a.
in dem Arbeitervorort Floridsdorf besonders hohe Ergebnisse. Es wirkten sich
dort auch die politische Schulungsarbeit der DAF. und die Verschickung von
Arbeiterkindern und -Frauen in Winterlager stimmungsmäßig positiv aus.
Auffällig schlecht ist in Wien die Stimmung in dem besonders von Tschechen
durchsetzten X. Bezirk.

Bei den Westwallarbeitern herrscht teilweise Verstimmung darüber, daß das
Westwall-Ehrenzeichen an politische Leiter, SA.-Führer usw. sofort verliehen
wurde, auch wenn diese die Voraussetzungen der Verleihung kaum erfüllten,
während Arbeiter mit langer Dienstzeit am Westwall das Ehrenzeichen zum großen
Teil bis heute noch nicht erhalten haben.


III. Kulturelle Gebiete

Minderheitenfragen in den Ostgebieten

Die organisatorische Sammlung und Einigung der Ukrainer im Generalgouvernement
macht Fortschritte. Ein „Ukrainischer Nationalverband“ ist vorgesehen; seine
Leitung soll Prof. Dr. Wl. Kubijowicz übernehmen. Dessen Hauptaufmerksamkeit
gilt zunächst dem Aufbau des Schulwesens und der Reorganisation der
griechischen Kirchen im ukrainischen Sinne, damit die großrussischzaristische
und polnisch eingestellte Geistlichkeit ausgeschaltet wird. Die Gesamtzahl der
Ukrainer im Gouvernement wird von K. auf 744.000 angegeben. – Im Distrikt
Krakau klagen die Ukrainer darüber, daß die polnischen Bürgermeister sowie
andere polnische Beamte in ukranischen Dörfern tätig seien und ihre alte
Praxis den Ukrainern gegenüber fortsetzten. Besonders unangenehm sei die
Tätigkeit polnischer Polizei im gemischtsprachigen Gebiet. – Die Stimmung der
Ukrainer im Cholm-Gebiet ist in den verschiedenen Bezirken unterschiedlich.
Bedauert wird, daß die deutschen Verwaltungsbehörden völlig verschieden in der
Ukrainerfrage vorgingen. Es wird der Wunsch ausgesprochen, daß zur Erzielung
einer Einheitlichkeit des Verfahrens bei den Zentralbehörden ein
Sachbearbeiter für das Ukrainerproblem eingesetzt wird. Sehr geklagt wird
allgemein darüber, daß polnische Flüchtlinge und Evakuierte aus den
Westgebieten im unkrainischen Siedlungsraum angesetzt werden, sodaß etwa im
Cholmer-Land jetzt die seinerzeit von Polen versuchte Polonisierung künstlich
starke Fortschritte mache.

Propagandistische Begründung deutscher Maßnahmen gegen die Polen

Von volksdeutscher Seite wird darauf hingewiesen, daß die reichsdeutschen
Dientsstellen bei der Begründung notwendiger Maßnahmen gegen die Polen darauf
verzichten, zur Begründung auf frühere polnische Gesetze und Anordnungen (z.
B. Grenzzongesetz und Konfinierungsgesetz) hinzuweisen. Die propagandistische
Tätigkeit könnte viel stärker dazu übergehen, die Polen mit den Ruten zu
schlagen, die sie für die Volksdeutschen gebunden hätten. All diese früheren
polnischen Gesetze seien offenbar den reichsdeutschen Beamten und Publizisten
wenig bekannt. Die kaum durchgeführte Heranziehung von bewährten
Volksdeutschen mache sich auf diesem Gebiete besonders ungünstig bemerkbar

Annäherung der polnisch-tschechischen Minderheit

Aus Reichenberg wird gemeldet, daß sich dort freundschaftliche Beziehungen
zwischen polnischen Land- und Bergarbeitern und der tschechischen Minderheit
anbahnen. Ferner bringt die tschechische Bevölkerung den polnischen
Kriegsgefangenen größte Sympathie entgegen. Es zeige sich als sehr fragwürdig,
polnische Landarbeiter und Kriegsgefangene in Gegenden mit tschechischer
Minderheit aufzunehmen.

Abhören ausländischer Sender durch katholische Geistliche

Es besteht Anlaß zu der Annahme, daß gewisse Kreise des katholischen Klerus
planmäßig ausländische Sender, besonders den Vatikansender, abhören. In einer
katholischen Pfarrerbesprechung vom 18.12. wurde dies offen zugegeben. In
einer katholischen Pfarrerversammlung vom 3.1. in einem anderen Gau wurde von
einem Pfarrer ein Vortrag über Meldungen ausländischer Sender gehalten. Die
Wellenlänge dieser Sendungen wurde bekanntgegeben und man einigte sich, die
Meldungen ausländischer Sender in vorsichtiger Form propagandistisch zu
verwerten. Über den Inhalt dieser Propaganda besteht kein Zweifel, da vorher
in der Debatte zum Ausdruck gekommen war, man müsse alles daran setzen, ganz
gleich, auf welche Art, die Wehrkraft des deutschen Volkes zu schwächen.
Einige Geistliche erklärten, es sei am besten, sich mit den Angehörigen der im
Feld Stehenden in Verbindung zu setzen und sich über deren Ergehen zu
erkundigen. Im Laufe des Gesprächs könne man auf die Unsinnigkeit des Krieges
kommen und auf diese Art die Angehörigen beeinflussen, daß diese in ihren
Briefen ins Feld eine ebensolche Meinung über den Krieg zum Ausdruck bringen.
(Die Vorfälle werden im einzelnen bereits staatspolizeilich verfolgt).

Starker Besuch wiedereröffneter Museen

…

Große Deutsche Kunstausstellung 1940 in München

Der Aufruf zur Teilnahme an der großen Deutschen Kunstausstellung zu München
im Hause der Deutschen Kunst kam völlig überraschend und hat bei der bildenden
Künstlerschaft großen Anklang und Genugtuung gefunden. Der Anmeldetermin am
10. März und der Einlieferungstermin der Kunstwerke vom 15. – 30. März werden
als sehr kurzfristig empfunden. Andererseits wird Befriedigung geäußert, daß
„rührige Künstler“ nun keine Zeit mehr hatten, reine Ausstellungsobjekte zu
schaffen und gezwungen seien, auf Werke zurückzugreifen, die sie schon vor
Bekanntwerden der Ausstellung geschaffen oder schon in Arbeit gehabt hatten.

Örtliche Beunruhigung der Bevölkerung durch Nichtbekanntgabe militärischer
Ereignisse

In den letzten Wochen sind immer wieder Meldungen eingegangen, wonach dadurch
starke Beunruhigung unter der Bevölkerung einzelner Landstriche entstand, daß
militärische Ereignisse, bei denen die Bevölkerung Zeuge sein konnte, weder in
der allgemeinen, noch in der Ortspresse gebracht wurden. Folgende Beispiele
seien herausgegriffen:

Vor einigen Wochen wurden zwei feindliche Aufklärer über dem Bodenseegebiet
von deutscher und schweizerischer Seite beobachtet. Diese beiden Flugzeuge
wurden von deutscher Flak bei Friedrichshafen beschossen. In der Presse wurde
von diesem Vorfall nichts erwähnt. – Ende November mußte ein deutsches
Jagdflugzeug, das bei einem Luftkampf in der Nähe der Grenze einen Kühlerschuß
erhielt, in der Nähe von Hainfeld an der Weinstraße notlanden. Der Pilot
sprang mit Fallschirm ab. Die Maschine war zertrümmert. In der Presse war
keine Mitteilung darüber zu finden. – Bei Kandel/Pfalz wurden zwei deutsche
Jagdflugzeuge von einem feindlichen Jäger zur Notlandung gezwungen. Einwohner
der Umgebung leisteten die erste Hilfe. Eine Mitteilung in der Presse erfolgte
nicht. – Bei einem Luftkampf über Pirmasens wurden drei deutsche Jagdmaschinen
abgeschossen. Ein Hauptmann konnte sich durch Fallschirmabsprung retten, die
beiden Piloten der anderen Flugzeuge fanden den Tod. Über den Vorfall brachte
die Presse ebenfalls keine Meldung. – Über einen Flakbeschuß in der Nacht vom
5. auf 6.11.1939 in Ansbach erfolgte auch in den lokalen Zeitungen kein
Bericht. – Vom Abschuß eines feindlichen Flugzeuges bei Sankendorf meldete die
Presse, daß dieses Flugzeug nur Flugblätter an Bord gehabt hatte, obwohl sich
angeblich ein Teil der einheimischen Bevölkerung davon überzeugt hatte, daß in
Wirklichkeit Brandbomber mitgeführt worden waren. – Von einem Angriff
englischer Bomber auf Wilhelmshaven berichtete die Presse, daß er abgewehrt
worden sei, während ein Teil der Einwohner behauptete, die Flugzeuge in 4 bis
5.000 Meter Höhe mitten über der Stadt gesehen zu haben. – Nach den
Mitteilungen der Presse wurden englische Flugzeuge beim Angriff auf Borkum
durch die Küstenabwehr zur Umkehr gezwungen. Im Gegensatz dazu behauptete die
Küstenbevölkerung, daß von deutscher Seite nicht geschossen worden sei. – Als
Folge dieser Berichterstattung entstanden alsbald Gerüchte über diesen
Luftangriff, die dessen Bedeutung und Erfolg stark übertrieben. So war von
einem schweren Bombardement der Insel Borkum und ihres Feldflughafens die
Rede, wobei 10 Flugzeuge vernichtet und die Mannschaftsbaracken mit
Maschinengewehren beschossen worden seien.


Einzelfragen

1\. In den polnisch geschriebenen Zeitungen des Generalgouvernements, z. B. im
„Goniec Krakowski“ mehren sich die Anzeigen, in denen z. B. Reichsdeutsche
Kontakt mit Polen bezw. Polinnen wünschen.

2\. In der Einwohnerschaft von Frankfurt/O. wird die derzeitige Vorführung de
Films „Scotland Yard erläßt Haftbefehl“ beanstandet. Im Film kommt die
angebliche Überlegenheit der englischen Polizeizentrale zum Ausdruck.
Besondere Verwunderung erregte es, wenn der Berichterstatter der Frankfurter
Oderzeitung in seiner Kritik über diesen Film sogar von „Englands
Meisterdetektiven“ spricht.

3\. Der Deutsche Verein für Kunstwissenschaft veröffentlichte zum
Weihnachtsfest 1939 den 6. Jahrgang des „Schrifttum zur Deutschen Kunst“,
1939, von Wolf Mauerbrecher. Dieses offizielle Schriftenverzeichnis wird jedem
der etwa 2.000 Mitglieder des Vereins zugeschickt und enthält u.a. die
1938/1939 gedruckten Aufsätze der jüdischen Emigranten Frankel, Pausfek,
Pollack, Scharf, Neumeyer, Goldschmidt, Auerbach. In Kunstkreisen hat dieser
Tatbestand starkes Befremden ausgelöst.

4\. Vor den Weihnachtstagen wurde in den Filmtheatern eine Wochenschau
gebracht, die Aufnahmen von Weihnachtsfeiern bei einzelnen Waffengattungen
zeigte. Aus verschiedenen Reichsteilen wird jetzt gemeldet, daß diese
Bildfolge die im übrigen ein außerordentlich starke positive Wirkung auf die
Gesamtbevölkerung übte, verschiedentlich dahingehend mißverstanden und
kritisiert wurde, daß es sich hierbei um gestellte Aufnahmen gehandelt haben
müsse, weil die Aufnahmen dieser Weihnachtsfeiern bereits in den
Lichtspieltheatern vor Weihnachten gezeigt werden konnten.


IV. Verwaltung und Recht

Auswirkungen der unterschiedlichen Höhe der Familienunterhaltssätze für die
ländliche und für die städtische Bevölkerung

Wie erneut aus einer größeren Zahl von Meldungen hervorgeht, hat die im
Vergleich zu den städtischen Richtsätzen geringere Höhe des Familienunterhalts
für Landarbeiter und Landwirtsfrauen, deren Männer eingezogen sind, zu einer
weiteren Verärgerung und Unzufriedenheit der Landbevölkerung beigetragen. So
erhalte beispielsweise die Ehefrau eines Angestellten ohne Kinder monatlich
150,– bis 180,– RM, während eine Landwirtsfrau mit 4 – 5 Kindern sich mit 45,–
bis 60,– RM zufriedengeben müsse. Besonders die unteren Verwaltungsbehörden
weisen darauf hin, daß diesem Problem angesichts der in der jetzigen Zeit
besonders schweren Lebensbedingungen auf dem Lande und der Schwierigkeiten in
der Beschaffung ländlicher Arbeitskräfte stimmungsmäßig große Bedeutung
zukomme. Es werde bei der Differenz der städtischen und der ländlichen
Unterhaltssaätze nicht berücksichtigt, daß die Landfrauen während des Krieges,
im Gegensatz zu den Frauen in der Stadt, praktisch vielfach auch die Arbeit
ihrer Männer tatsächlich übernehmen müssen, sodaß ihnen für die häusliche
Arbeit kaum die allernotwendigste Zeit übrig bliebe. Insbesondere sei auch die
Frage der Anrechnung eines Arbeitsverdienstes auf den Unterhaltsbetrag nicht
befriedigend gelöst; vielmehr müsse hier ein Freibetrag von etwa RM 40,– für
diese Einkommen geschaffen werden, denn es gäbe Fälle, in denen kinderlos
verheiratete Landarbeiterfrauen 22,– RM im Monat erhielten und noch etwa 30,–
RM dazuverdienten. In der Landbevölkerung hört man daher häufig die
Auffassung, daß ihre jetzt doch erhöht im Interesse der Volksge meinschaft
liegende schwere Arbeit durch diese Unterstützungsmaßnahmen gewissermaßen
bestraft würde. Besonders nachteilig müsse sich diese Stimmung nach den
Berichten auf die heranwachsende Landjugend auswirken. Die unteren
Verwaltungsbehörden regen daher eine Überprüfung dieser Frage an.

Zur Erhöhung der Bagatellgrenze im Fürsorgerecht

…

Nichtauszahlung von Quartiergeldern durch die Gemeinden

Verschiedene Oberbürgermeister und Bürgermeister sollen den Meldungen zufolge
bei der Auszahlung von Quartiergeldern ein von der Bevölkerung weitgehendst
abgelehntes Verfahren angewandt haben. So sei den Quartiergebern nahegelegt
worden, Anträge auf Auszahlung der Quartiergelder nur dann zu stellen, wenn
aus unabweisbaren wirtschaftlichen Notverhältnissen auf das Quartiergeld nicht
verzichtet werden könne. Werde bis zu einem bestimmten Termin kein Antrag
gestellt, so werde seitens der Gemeinde Verzicht angenommen und würden die
dadurch eingesparten Gelder der NSV. zur Verfügung gestellt werden. Bei den
zuständigen Aufsichtsbehörden besteht nach den Berichten zu dieser Frage noch
keine einheitliche Einstellung.

Aufnahme von Gerichtsurteilen in der Bevölkerung

Die strenge Bestrafung der Frauen, die sich mit polnischen Kriegsgefangenen
eingelassen hatten, wird in der Bevölkerung nach wie vor lebhaft besprochen
und findet durchweg Anerkennung.

In Pommern, wo in der Landwirtschaft noch immer zahlreiche polnische
Gesindekräfte arbeiten, wird im Zusammenhang die Frage erörtert, ob auch
intime Beziehungen zu diesen ebenfalls zur Aburteilung gelangen. Außerdem wird
in der Bevölkerung darauf hingewiesen, daß gerechterweise auch deutsche
Soldaten bestraft werden müßten, die in Polen Beziehungen zu polnischen
Mädchen und Frauen hätten. Anlaß zu diesen Erörterungen geben die Erzählungen
von Urlaubern, die berichteten, daß derartige Fälle in Polen häufiger
vorkämen.

Die Verurteilungen wegen Abhörens ausländischer Rundfunksendungen werden in
der Bevölkerung – von Einzelfällen abgesehen – noch als milde angesehen.
Bezeichnend dafür sei, daß kürzlich in einer Pressekonferenz die Anweisung
erteilt wurde, diese Urteile nicht mehr zu veröffentlichen. Als Grund wurde
ein Fall angeführt, in dem gegen den Angeklagten, trotzdem er wochenlang
ausländische Sender abgehört und die Nachrichten weiter verbreitet hatte, nur
zwei Jahre Zuchthaus verhängt worden waren.

Zur Auswirkung der Vertragshilfe-Verordnung

…


V. Wirtschaft

Der Wunsch nach einheitlicher Handhabung bei Sonderbedarf in Textilwaren

Nachdem für die Bedarfsdeckung in Spinnstofferzeugnissen durch die Einführung
der Reichskleiderkarte – über deren Aufnahme und stimmungsmäßige Auswirkung
wiederholt gemeldet wurde – eine für das gesamte Reichsgebiet geltende
Regelung zugrundegelegt wurde, stellt es sich den vorliegenden Nachrichten
zufolge als notwendig heraus, auch für die Bewilligung von Sonderbedarf eine
reichseinheitliche Regelung zu treffen. Obwohl die Anweisung besteht, daß z.
B. für Berufskleidung Sonderbezugsscheine ausgegeben sind, ergeben sich in der
Praxis große Schwierigkeiten insofern, als die Bestimmungen den Begriff
„Arbeitskleidung“ bisher nur unter dem Gesichtspunkt der rohstoffmäßigen
Zusammensetzung erläutern, im übrigen aber die Feststellung in das Ermessen
der Wirtschaftsämter stellen. Es erweist sich aber als notwendig, bei der
Begriffsfestsetzung u. a. von der Tätigkeit des Berufsausübenden auszugehen.
Aus den Meldungen ist zu entnehmen, daß die einzelnen Wirtschaftsämter infolge
der bestehenden Unklarheit ganz verschiedene Entscheidungen treffen, die bei
den Antragstellern, denen die voneinander abweichende Regelung bekannt wird,
Unzufriedenheit hervorruft.

Die gleichen Unstimmigkeiten ergeben sich bei Zuteilung für Sonderbedarf, die
gleichfalls verschieden gehandhabt werden, da auch in diesem Falle außer der
Erläuterung des Begriffes „Sonderbedarf“ Richtlinien über die zu bewilligende
Menge nicht ergangen sind. So wird z. B. aus Düsseldorf und Bielefeld
gemeldet, daß bei den Eheschließungen als „Wäscheaussteuer“ bewilligten
Textilwaren hinsichtlich der Art und Menge weitgehend unterschiedlich sind.
Manche Bezirke und Wirtschaftsämter teilten so geringe Mengen zu, daß mit der
bewilligten Aussteuer kein Hausstand eingerichtet werden könne, während andere
Ämter bei der Zuteilung viel großzügiger verfahren würden. In den Meldungen
wird angeregt, eine Einheitlichkeit in der Behandlung dieser Bedarfsanträge
herbeizuführen. In anderen Städten – wie z. B. in Hannover -\- wird die
Zuteilung von Wäschestücken an Verlobte so gehandhabt, daß Bezugsscheine für
eine Garnitur Wäsche für ein Bett pro Vierteljahr ausgegeben werden. Die
Wäsche für das zweite Bett kann erst im nächsten Vierteljahr beantragt werden.

Bei dieser Regelung sei es kaum möglich, wenigstens für zwei Betten
gleichgemusterte Bezüge usw. zu erhalten. Es wird ausdrücklich betont, daß die
Bevölkerung keine erhöhte Zuteilung erwartet; es wird aber als sehr erwünscht
bezeichnet, die Bezugsscheine nicht vierteljährlich, sondern halbjährlich für
zwei Betten auszugeben. Auch hier erscheint eine einheitliche Regelung
notwendig.

Auch bei der Bewilligung des Sonderbedarfs an Spinnstofferzeugnissen für
werdende Mütter haben die bisherigen Erfahrungen gezeigt, daß eine allgemeine
Regelung dringend notwendig ist. Aus den eingegangenen Nachrichten geht
hervor, daß über die als ungenügend empfundene Fürsorge und Sonderbehandlung
der werdenden Mütter in verschiedener Hinsicht Unzufriedenheit herrscht. So
wird einmal die Sonderzuteilung von Bekleidungs- und Wäschestücken vielfach
als unzureichend bezeichnet und zum anderen auch hier die Uneinheitlichkeit in
der Ausgabe der Bezugsscheine hervorgehoben. Während von den Kliniken bei
Entbindungen eine bestimmte Anzahl von Wäsche- und Kleidungsstücken als
erforderlich angesehen würde, richte sich die Zuteilung bei den
Wirtschaftsämtern nicht immer danach, sodaß in den einzelnen Gegenden nicht
den dringenden Notwendigkeiten und Anforderungen entsprechende Ausgaben
vorgenommen würden.

Handwerkeransiedlung in den neuen Reichsgauen

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß sich auf Grund einer Anweisung
der fachlichen Organisation des Handwerks an die nachgeordneten Dienststellen
hinsichtlich des Einsatzes von Handwerkern in den Ostgebieten bei den
Handwerkskammern bereits nach kurzer Zeit eine große Anzahl Handwerker
gemeldet haben. So beläuft sich z. B. bei der Handwerkskammer Berlin die Zahl
der Anmeldungen bereits jetzt auf 700, die sich für den Einsatz bewerben. In
der Handwerkskammer Berlin rechnet man mit einem sehr schnellen weiteren
Ansteigen. Aus Passau wird gemeldet, daß sich auf Grund einer Pressenotiz vom
3.1.1940, wonach in Polen und Böhmen Ansiedlungsmöglichkeiten für Handwerker
gegeben sind, innerhalb von zwei Tagen bereits 42 Handwerker gemeldet haben,
unter denen sich sogar Personen befinden, die bereits das 50. Lebensjahr
überschritten haben. Wie in Fachkreisen betont wird, soll es sich bei den
Anmeldungen zum Großteil um solche Handwerker handeln, die ihre Werkstätten im
Reich zzt. nicht mehr aufrecht erhalten könnten. Die Tatsache aber, daß sich
in der kurzen Zeit eine so große Anzahl zur Umsiedlung gemeldet hat, wird als
der beste Beweis dafür angesehen, daß diese Handwerker alle gebotenen
Möglichkeiten ergreifen, um ihre Selbständigkeit zu erhalten.

Nach einer Meldung aus Danzig klagen die Handwerker in den neuen
Reichsgebieten allerdings darüber, daß sie ihre Warenvorräte zu den niedrigen
Zloty-Preisen verkaufen müßten, während sie zu den heutigen Preisen nur noch
die Hälfte der ausverkauften Bestände wieder auffüllen könnten. Mit aus diesem
Grunde wird von den Betroffenen schon jetzt vorsorglich darauf hingewiesen,
daß bei einer zukünftigen Kontingentierung von Rohstoffen und dergleichen
nicht auf die Umsätze aus der polnischen Zeit zurückgegriffen werden könne, da
die Umsätze der volksdeutschen Handwerker durch den Boykott in den letzten
Jahren erheblich geringer als zu normalen Zeiten gewesen seien.

Schwierigkeiten bei der Neueinstellung wehrpflichtiger Personen

Von grundsätzlicher Bedeutung erscheint die in letzter Zeit des öfteren
gemeldete Tatsache zu sein, daß vor allem die Privatwirtschaft bei
Neueinstellungen verlangt, daß das Wehrverhältnis so geklärt ist, daß in
absehbarer Zeit nicht mit einer Einberufung zu rechnen ist. Verschiedentlich
werden auch bereits wehruntaugliche Personen bei der Besetzung freier Posten
bevorzugt. Wenn das Bestreben, eingearbeitete Kräfte nach Möglichkeit auch
nach der Zeit des Anlernens behalten und ansetzen zu können, auch verständlich
erscheint, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß die einmal erworbenen
Kenntnisse während des Einsatzes als Soldat in der Regel nicht verloren gehen,
vor allem aber, daß es keineswegs angängig ist, auf diese Art und Weise die
für einen evtl. Wehrdienst vorgesehenen Volksgenossen schlechter zu behandeln
als die vom Kriegsdienst Befreiten.


Einzelmeldungen

1\. Neukontingentierung des Stoffbezuges für Maßschneidereien

…

2\. Aus vielen Landkreisen werden Klagen über die Bewirtschaftung von
Gummireifen und -Decken für Fahrräder laut. Gerade in den Landkreisen, in
denen die Eisenbahn- und Straßenbahnverbindungen vielfach, wenn sie überhaupt
vorhanden sind, recht ungünstig liegen, spielt das Fahrrad als
Beförderungsmittel für die Arbeiterschaft eine große Rolle. Vielfach können
die Arbeiter nur mit dem Fahrrad ihre Arbeitsstelle erreichen, es sei denn,
daß stundenweite Entfernungen zu Fuß zurückgelegt werden. Nach den derzeitigen
Kontingentierungsbestimmungen dürfen monatlich nicht mehr als eine
Ersatzfahrraddecke auf 300 und ein Ersatzfahrradschlauch auf 500
Bezugsberechtigte ausgegeben werden. In den Meldungen wird betont, daß ein
derartiger Prozentsatz für die Benutzung für Fahrräder innerhalb der Städte
mit glatten Straßen wohl ausreichend sein könne, daß man mit ihm bei dem
Verkehr auf Landstraßen und Feldwegen auf die Dauer aber nicht auskommen
werde. Es wird angeregt, den Prozensatz für die Städte mit dichtem
Verkehrsnetz zugunsten der Versorgung der gekennzeichneten besonderen
Bedarfsgebiete entsprechend zu ändern.


Anlage

Meldungen über erwartete Planungen zur Abschöpfung überschüssiger Kaufkraft

Nach den verschiedenen Presseverlautbarungen und Reden führender
Persönlichkeiten wird in der Bevölkerung die Frage der Kriegsfinanzierung und
der Abschöpfung freier Kaufkraft lebhaft erörtert. Bereits vor Weihnachten war
verschiedentlich das Gerücht verbreitet, daß erhöhte Verbrauchssteuern, die
beiden Zielen dienen sollten, zu erwarten seien und darüber hinaus mit
Zwangssparmaßnahmen zu rechnen sei.

In Bezug auf erhöhte Verbrauchssteuern wird verschiedentlich darauf
hingewiesen, daß bereits jetzt in weiten Arbeiterschichten, die aufgrund der
Bezugsscheine und der Lebensmittelkarten gewährten Einkaufsberechtigungen
nicht voll ausgenutzt werden können (im Ruhrgebiet z. B. sind Fett- und
Fleischmengen zum Teil frei käuflich). Die Vorstellung über das
durchschnittliche Arbeitseinkommen ging zum Teil von Zahlenwerten aus, die
nicht den Tatsachen entsprechen, so daß weitere Verbrauchssteuern den
Arbeiterhaushalt in besonders schwerer Weise treffen würden. Aus den Meldungen
geht weiter hervor, daß die Bevölkerung aufgrund der Erfahrungen des
Weltkrieges immer noch sehr empfindlich ist und daher im Augenblick bezüglich
der vom Staat zu ergreifenden Finanzierungsmaßnahmen vielfach Befürchtungen
laut werden. So erwartet man, daß ein gewisser Teil des Einkommens
zwangszweise einbehalten und bis nach Kriegsende gesperrt oder daß dasselbe
Ziel durch eine Zwangsanleihe erreicht werden soll. An diese Meinungen knüpft
sich dabei eine ziemlich verbreitete Angst, man werde von seinem Gelde nichts
mehr wiedersehen. Bemerkenswert ist, daß in diesem Zusammenhang wieder das
Gerücht auftaucht, ein Teil der Sparguthaben würde beschlagnahmt werden.

Den Meldungen zufolge erwarten die in der Erfassung der Spargelder erfahrenen
Stellen von der Intensivierung des Sparens mehr, als von Maßnahmen, welche
nach Zwang und damit nach neuen Abgaben in steuerähnlicher Form aussehen.
Während auf anderen Gebieten die Anwendung von Zwangsmitteln weitgehendst
Verständnis fände, würden sie sich hier als hinderlich für Erreichung des
gesteckten Zieles erweisen, weil hierdurch die bei einem Teil der Bevölkerung
immer noch vorhandene Angst vor Entwertung oder Wegnahme der Ersparnisse
geweckt werde. Von Fachkreisen wird darauf hingewiesen, daß eine auf dem stark
ausgeprägten, z. Zt. lediglich durch die verschiedentlich vorhandene Kaufkraft
noch überdeckten Spartrieb aufgebaute Werbung bei entsprechender
psychologischer Einstellung geeignet sein dürfte, die ungebundenen Gelder
annähernd restlos zu erfassen.

Schul- und HJ-Sparen könne durch entsprechende Einspannung der Lehrerschaft
weiter aktiviert werden. Die Ausgabe und regelmäßige Entleerung der
Heimsparbüchsen sei ebenfalls weiter zu empfehlen. Die Verstärkung des
Abholverfahrens könne bei dem Mangel an Abholern vielleicht durch Einsatz der
Partei erzielt werden. Die Erfahrungen bei der letzten Weihnachtswerbung haben
gezeigt, daß Spar-Geschenkgutscheine immer mehr Anklang finden. Besonders
ergiebige Reserven glaubt man entsprechend der in den Meldungen gegebenen
Anregungen durch allgemeine Anregung des Gefolgschaftssparens erschließen zu
können. Dort, wo die Sparbeträge der bereits erfaßten 2.000 Betriebe anfallen,
sei durchweg ein überdurchschnittliches Ergebnis festgestellt worden. Auch
hier glaubt man allein durch die Einspannung der Betriebsführer und
Betriebsobmänner bei sonstiger Freiwilligkeit durch Anwendung der vorhandenen
Methoden (vertragliches Lohnabzugsverfahren, Listensystem,
Sparmarkenverfahren) beträchtliche Erfolge erzielen zu können. Daneben müsse
bei Sonderzuwendungen (Abschlußvergütungen, usw.) die Ausfolgung von
Sparbüchern oder Geschenkgutscheinen propagiert werden, da die vorhandenen
Erfahrungen gezeigt hatten, daß derart entstandene Sparkonten erhalten
geblieben und vielfach durch eigene Einzahlungen erhöht worden seien.

Als besonders wirkungsvoll wird in Fachkreisen das steuerbegünstigte Sparen
angesehen. Da langfristiges Sparen als Vorsorge für das Alter und die
Hinterbliebenen anzusehen sei, könne eine Berücksichtigung bei der
Steuerfestsetzung aus denselben Gründen erfolgen wie bei den
Lebensversicherungsprämien, den Beiträgen zur Angestellten- und
Invalidenversicherung, Versorgungs- und Sterbekassen. Die Möglichkeit, die
Lohn- und Einkommenssteuer laufend senken zu können, kann nach Meinung dieser
Kreise einen starken Anreiz ausüben. Der Vorteil liegt in der langfristigen
Bindung der Gelder, die eine ausgiebige Nutzbarmachung für die
Anleihebedürfnisse des Reiches gestattet. Unvorhergesehene Fälle mußten durch
entsprechende Klauseln im Sparvertrag Berücksichtigung finden. Ebenso müsse
die Möglichkeit gegeben sein, nach Art der Policendarlehen das ersparte
Kapital vorkommendenfalls als Kreditsicherung zu verwenden.

  
  
  

