
I. Allgemeines

In der Bevölkerung der westdeutschen Grenzgebiete wird jetzt vielfach davon
gesprochen, daß die Einteilung in eine rote, grüne und gelbe Zone aufgehoben
worden sei. Eine Räumung werde in Zukunft nach Beschuß-Zonen durchgeführt, und
zwar in der Weise, daß nur solche Gebiete geräumt würden, die mehrfach unter
Beschüß gelegen hätten. Auch wird erzählt, daß eine künftige Räumung nur noch
durch die Wehrmacht und die Feldpolizei erfolgen werde. Die stimmungsmäßige
Auswirkung dieser Gerüchte ist eine deutlich erkennbare Erleichterung von der
Sorge vor einer künftigen Räumung, unter der ein großer Teil der Bevölkerung
besonders in den Rheindörfern noch immer stand. Man glaubt, daß entweder eine
Räumung überhaupt nicht mehr in Frage kommt, oder daß zumindest im
Wiederholungsfalle die Organisation besser als im September des vergangen
Jahres durchgeführt werde. – Die in den letzten Tagen in der Presse wiederholt
veröffentlichten Bestrafungen von Plünderern im westlichen Kampfgebiet fanden
in der Bevölkerung Westdeutschlands und bei den geflüchteten Einwohnern dieser
Gebiete im Reich allgemein große Zu stimmung. Die ausgesprochenen Strafen, die
fast ausnahmslos auf Todesurteil lauteten, wurden als richtig angesehen, und
überall, wo diese Urteile besprochen wurden, war die Äußerung zu hören, daß
derartige Verbrechen nicht hart genug bestraft werden könnten.

In Nordwestdeutschland laufen verschiedentlich Gerüchte über eine
bevorstehende Räumung um. In Kiel z.B. wird in diesem Zusammenhang erzählt,
daß die in der Nähe der Werften wohnende Arbeiterbevölkerung ihre Wohnungen
räumen solle, und daß die Frauen und Kinder der betroffenen Familien in
Baracken der Stadtradgebiete untergebracht würden. In einigen Orten an der
Grenze in Schleswig führten die Gerüchte dazu, daß die Bevölkerung sämtliche
erreichbaren Koffer aufkaufte. Die Geschäftsleute in diesen Ortschaften klagen
über stockende Lieferungen und begründen diese Erscheinung damit, daß den
Fabrikanten die Lieferungenin das Grenzgebiet zu riskant seien.

Es besteht Anlaß zu der Annahme, daß polnische Kriegsgefangene im Reich Briefe
von Angehörigen aus ihrer Heimat sich an Deutsche schicken und von diesen
aushändigen lassen. So ist es z.B. im Kreise Ruppin in letzter Zeit
aufgefallen, daß deutsche Ortsansässige Personen, meist Landarbeiter, Briefe
aus Polen mit polnischen Absender erhielten. Es wurde festgestellt, daß diese
Briefe von Angehörigen polnischer Kriegsgefangener an deutsche Bekannte des
gefangenen Angehörigen oder an dessen derzeitigen Arbeitgeber mit der Bitte um
Aushändigung an den Gefangenen gerichtet waren. Diese Briefe sind nach
bisherigen Ermittlungen von den deutschen Empfängern auch an die betreffenden
Kriegsgefangenen ausgehändigt worden. Es wurde auch festgestellt, daß diese
deutsche Personen auch Briefe von Kriegsgefangenen zur Beförderung
weitergaben.

Außer den bereits bekannten Flugschriften, die in der letzten Zeit von
englischen Flugzeugen über Nordwestdeutschland abgeworfen wurden, ist jetzt
ein neues Flugblatt vorgefunden worden, daß sich insbesondere an die deutschen
Arbeiter wendet. In ihm heißt es u.a.:

«Deutsche Arbeiter! Das wahre Gesicht des Nazi-Systems ist enthüllt! Die
deutschen Gewerkschaftsverbände wurden aufgelöst. Der Kampffond der
organisierten Arbeiterschaft wurde von den Gangstern im braunen Hemd
beschlagnahmt. Alle Eure Errungenschaften, Eure Fürsorgegesetzgebung,
Kulturverbände, Jugendbewegungen, Sportvereine und euer Betreibsräte Gesetze
wurden Opfer des braunen Zwangsstaates. Jetzt habt Ihr Arbeitspaß,
Zwangsbeiträge, Zehnstundentag, Lohnabbau, Aufhebung der Freizügigkeit,
Zwangsarbeit für Erwerbslose und die Betriebsspitzelei der Gestapo! Der erste
Paragraph der von Euch erkämpften Weimarer Verfassung hieß: ‚Die Gewalt geht
vom Volke aus!’ Das Gesetz des Dritten Reiches heißt: ‚Der Führer befiehlt!’
Er befiehlt Krieg! Die Arbeiter Englands durchschauen den plumpen Schwindel
des sogenannten ‚Nazi-Sozialismus’ und sind entschlossen, den Krieg gegen das
Hitler’sche System der Unterdrückung bis zum bitteren Ende zu führen. Besinnt
Euch auf Eure eigene Kraft und die Tradition der deutschen Arbeiterschaft.
Deutsche Arbeiter, kämpft für Frieden und Freiheit und Menschenrecht!»


II. Gegner

Wegen Betätigung für die internationalen Bibelforscher wurden in den letzten
Tagen 16 Personen in Haft genommen. Das Reichskriegsgericht verurteilte einen
Anhänger der internationalen Bibelforscher vor wenigen Tagen wegen
Kriegsdienstverweigerung zum Tode.

Vor der Technischen Hochschule in Wien wurden in der letzten Woche verstreut
umherliegende Flugzettel mit dem Text „Freiheit! Frieden! Österreich!
Österreich den Österreichern!“ aufgefunden.

In Brünn wurde eine Gruppe der illegalen kommunistischen Partei ausgehoben. 7
Personen, die sich an der Verbreitung kommunistischer Schriften beteiligt
hatten, wurden festgenommen.


Einzelmeldung

Bisher in einem Exemplar erfaßt wurde in Stettin ein von Köln aus durch die
Post versandtes Hetzblatt „Offener Brief eines Bürgers des deutschen Reiches“,
in dem es u.a. heißt:

«Eine Unheilige Allianz haben Nazi und Bolschewisten geschlossen. Landesverrat
sind die Ribbentrop-Pakte mit Moskau … Der Krieg muß beendet werden. Bürger
des deutschen Reiches, Arbeiter und Unternehmer: … Soldaten und Offiziere!
Vereinigt Euch. Wider Euch sind die Nazi ein Nichts – auch wenn sie sich mit
den Kommunisten verbünden.»


III. Kulturelle Gebiete

Zum studentischen Kriegspropagandaeinsatz

Der studentische Kriegspropagandaeinsatz, der es sich zur Aufgabe gemacht hat,
die Geschichte und Kultur aller Völker nach Argumenten gegen England zu
durchforschen und über den bereits unter dem 18.12.1939 kurz berichtet wurde,
hat in der Studentenschaft begeisterte Aufnahme gefunden. Die einzelnen
studentischen Ämter sind an konkreten Arbeitsaufträgen tätig. So bearbeitet
beispielsweise die Arbeitsgruppe Rechtswissenschaft der Berliner Universität
die Themen: „Englischer Strafvollzug im 18. und 19. Jahrhundert“, „Der soziale
Kinderschutz in England“, „Das Cand-System“, „Englische Religiosität“,
„Englische Rassenromantik“, „Tatbestände des englischen Strafrechts“,
„Englisches Kapitalrecht“, „Krankenversicherung in England“,
„Arbeitslosenunterstützung in England“ usw. Die Arbeitsgruppe
Kulturwissenschaften bearbeitet: „Irland“, „Englische Richter und
Schriftsteller äußern sich gegen England“, „Englands Kulturpropaganda“, „Die
englische Presse im Weltkrieg“ usw. Die Arbeiten der Studenten werden von den
Professoren und Dozenten mit Rat und Tat unterstützt. Mitarbeiter in diesem
studentischen Kriegspropagandaeinsatz haben in Berlin damit begonnen, über
diese Arbeiten auf den Schulungsabenden der 1. bis 2. Semester zu sprechen, um
damit auf die Jungstudenten einen erzieherischen Einfluß zu üben. Der
bisherige Verlauf dieses Arbeitseinsatzes hat erwiesen, daß die Bereiche der
Wissenschaft, gleichgül tig ob Dozenten oder Studenten, dankbar und
aufgeschlossen sind, wenn ihnen zeitnahe politische Arbeitsaufträge gegeben
werden.

Schulung über Sowjet-Rußland

Verschiedene Meldungen besagen, daß in Vorträgen über die Sowjet-Union noch
nicht immer der richtige Ton gefunden wird. Auf der einen Seite herrscht unter
der Bevölkerung an den Rußland-Problemen ein erhöhtes Interesse, was sich an
dem starken Besuch russischer Sprachkurse, an der Nachfrage nach Rußland-
Literautr und dergl. zeigt, andererseits aber besteht im Vortragswesen noch
eine Unsicherheit in der Behandlung von Rußland-Fragen, um sowohl dem
außenpolitischen Einvernehmen mit Sowjet-Rußland, als den Grundsätzen der
nationalsozialistischen Weltanschauung gerecht zu werden. So führte
beispielsweise ein Schulungsredner in einer Vortragsreihe in der Ostmark u.a.
folgendes aus: „Deutschland und Rußland seien zwei sozialistische Staaten, von
denen jeder sein System habe und es ist daher nicht einzusehen, warum die zwei
sozialistischen Staaten streiten sollten, denn beide Staaten hätten das
Bestreben, dem schaffenden Menschen zu geben, was ihm gebühre …“. Diese
Ausführungen wurden in ehemals kommunistischen Industrieorten der Ostmark mit
Begeisterung aufgenommen. In einer ähnlichen Form stießen Rußland-Vorträge in
Köln und Berlin auf das Mißfallen verantwortlicher Parteikreise. – Um
Mißgriffe zu vermeiden erscheint es zweckmäßig, ähnlich wie im Verlagswesen,
das z.Zt. keine neuen Schriften über die Sowjet-Union verlegt, auch für das
Vortragswesen Anweisungen zur Zurückhaltung für diesen Themenkreis zu geben,
bis verbindliche Allgemeinrichtlinien ausgegeben sind.

Das England-Problem im Schulunterricht

Verschiedene Meldungen besagen, daß im höheren Schulwesen besonders im
Englisch-Unterricht von verschiedenen Lehrkräften, teils aus starrem
Festhalten an eingefahrenen Lehrplantraditionen, teils aus persönlicher
England-Schwärmerei solcher Lehrer, England-Fragen in einer Weise behandelt
werden, die sich mit der Kriegssituation in keiner Weise verträgt und die
Jugend in innere Widersprüche bringt. Ein krasser Fall wird aus Breslau
berichtet, wo der Direktor des Hl. Geist-Gymnasiums die englischen Schul- und
Erziehungssysteme in positivster Weise schildert. (Staatspolizeiliche
Überprüfung eingeleitet). Aus Aachen wird berichtet, daß die höhere
Mädchenschule in Heinsberg, die von Nonnen geleitet wird, eine Weihnachtsfeier
veranstaltete, bei der die Schülerinnen u.a. das Lied „Stille Nacht, heilige
Nacht“ in englischer Sprache sangen, wofür die Nonnen wochenlange Übungen
veranstaltet hatten. – Von einzelnen Schulkreisen wird angeregt, daß das
Erziehungsministerium Richtlinien ausgibt, wie z.Zt. die einzelnen England-
Fragen behandelt werden sollen und gleichzeitig die bisherigen Vorschriften
über den Englisch-Unterricht außer Kraft gesetzt werden.

Aktivität der kroatischen Minderheit

Die etwa 60.000 Menschen zählende kroatische Minderheit, die vorwiegend als
Bauern im Burgenland siedeln und ihre Kulturarbeit in kleinen Vereinen
durchführen, die im kroatischen Kulturverein zusammengefaßt sind, entfaltet in
den letzten Monaten eine stärkere Aktivität. Bisher verhielten sich die
Kroaten in überwiegender Zahl loyal zu Partei und Staat. Die Führung der
kroatischen Minderheit liegt fast ausschließlich in den Händen kroatischer
katholischer Geistlicher. In der letzten Woche hat der Kroatische Kulturverein
an sämtliche kroatische Gemeinden des Burgenlandes Fragebogen geschickt, die
statistische Erhebungen in einem Umfang machen, der zu bedenken Anlaß gibt.
Die Fragebogen lassen erkennen, daß sie nicht im Burgenland, sondern in Stamm-
Kroatien hergestellt wurden und auch das Material für dortige Stellen bestimmt
ist. Die kroatische Zeitung „Hrvatke Norine“ vom 25.12.1939 fordert überdies
in einem Artikel eine eigene kroatische Kirche für die Kroaten. Es heißt
darin, daß alle größeren Volksgrupen wie die Tschechen, Madjaren, Slowaken,
Polen, Russen, ihre eigenen Kirchen hätten. Der Artikel schließt: „Kroaten,
klopft, bittet und poltert bei der Wiener Erzdiözese und auch bei der
apostolischen Administration so lange, bis unsere Bitte erhört wird“.

Einzelfragen im kulturellen Veranstaltungswesen

Der Film „Maria Ilona“, der schon im Reich verschiedentlich wegen seiner
ungarnfreundlichen Tendenz sehr ungünstig beurteilt wurde, stieß besonders in
den an Ungarn grenzenden Gebieten auf starke Ablehnung der deutschen
Bevölkerung. Aus Eisenstadt wird dazu gemeldet, daß es anläßlich der
Vorführung dieses Films zu Kundgebungen von magyarischer Seite gekommen ist.
Die im Saal anwesenden Magyaren sangen die ungarische Nationalhymne mit. Wenn
diese Kundgebung auch keinen größeren Umfang annahm, so war doch die deutsche
Bevölkerung darüber sehr verstimmt, daß in der gegenwärtigen Zeit den Magyaren
durch diesen Film Anlaß zu einem solchen Verhalten gegeben wurde. –

Wegen Kohlenmangel mußte das Stadttheater in Kassel seinen Betieb einstellen.
In Würzburg rechnet man mit der Schließung des Theaters noch im Laufe dieser
Woche. Das Stadttheater Halberstadt wurde ebenfalls stillgelegt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Einziehung der Beamten zur Wehrmacht

Aus Kreisen der unteren Verwaltungsbehörden wird in letzter Zeit häufig
gemeldet, daß über Auswahl und Verteilung der Einziehungen von Beamten
Unzufriedenheit herrsche. Vor allem werde nicht verstanden, daß die
Einberufungen von Beamten der unteren Verwaltungsbehörden in unverhältnismäßig
größerer Zahl erfolgen als bei den höheren Verwaltungsbehörden. Beispielsweise
seien bei der Regierung in Speyer nur 10% der Beamten eingezogen, von denen
sogar kürzlich noch ein Teil reklamiert worden sei. Dagegen habe die Stadt
Speyer 50% ihres Gesamtpersonalbestandes zur Wehrmacht freigeben müssen.
Ähnlich seien die Verhältnisse im ganzen Reich. Diese Entblößung der unteren
Verwaltungsbehörden von Personal sei eine Gefahr, da gerade auf den unteren
Verwaltungsbehörden die Last der Kriegsverwaltung liege, während die höheren
Verwaltungsbehörden sich auf die Oberleitung beschränken und ihr Personal
weitgehend abgeben könnten.

Immer wieder werde von den Landräten darauf hingewiesen, daß sie bei ei nem
Fortdauern dieses Zustandes die Verantwortung für die sachgemäße Erledigung
auch der Kriegsaufgaben ablehnen müßten. In Kreisen der Finanzbeamten fürchtet
man vor allem einen Rückgang des Steuereinganges, weil die für die
Sachkundigen, eingezogenen Beamten eingestellten, häufig völlig ungeschulten
und berufsfremden Ersatzkräfte die Veranlagung und Einziehung der Steuern
einfach nicht sachgemäß erledigen könnten, da ihnen jegliche Erfahrung, Praxis
und Wissen fehlen. Für die wieder eingegliederten Ostgaue wirke sich die
Nichtzuteilung von Personal an die unteren Verwaltungsbehörden besonders
ungünstig aus, weil dadurch eine große Anzahl von eigentlich für die
Evakuierung vorgesehenen polnischen Beamten zurückgehalten werden müsse, da
sie als Arbeitskräfte in der Verwaltung nicht entbehrt werden könnten.
Teilweise mußten sogar die früheren polnischen Amntsvorsteher in den
Landkreisen beibehalten werden, da weder Reichsnoch Volksdeutsche zur
Verfügung standen. Sehr ernst habe sich dieser Zustnad z.B. im Kreise Kudne
ausgewirkt, wo sogar der Bürgermeister der Kreisstadt und fast alle städtichen
Beamten noch Polen sind. Gerade in den unteren Verwaltungsbehörden komme – so
hebt man hervor – die Schlagkraft und Güte einer Verwaltung zur Auswirkung.
Man müsse daher die Personalpolitik so einrichten, daß hier am Schwerpunkt der
Betreuung der Bevölkerung und der unmittelbaren Erledigung der wichtigsten
Kriegsverwaltungsaufgaben genügend Personal zur Verfügung stehe.

Erteilung einer abgekürzten Geburtsurkunde an unehelich geborene Personen

Bis zum Inkrafttreten des Personenstandsgesetzes vom 3.11.37 und der dazu
ergangen Ausführungsvorschriften wurden von den Standesämtern vielfach
abgekürzte Auszüge aus den Registern erteilt, denen zwar nicht die volle
Beweiskraft beigemessen wurde, die aber doch für viele Zwecke genügten.
Insbesondere wurden auch für Schulzwecke abgekürzte Geburtsurkunden erteilt,
und zwar für uneheliche, später für ehelich erklärte Kinder in einer Form,
welche die ursprünglich uneheliche Geburt nicht erkennen ließ. Dieses
Verfahren, das – soweit bekannt – zu keinen Unzuträglichkeiten geführt hat und
im Interesse der unehelich geborenen Kindern lag, ist nach verschiedenen
Meldungen gemäß den neueren Ausfuhrungsvorschriften nicht mehr zulässig. Der
einschlägige §102 der ersten Ausführungsverordnung zum Personenstandsgesetz
vom 19.5.38 bestimme nämlich, daß in allen Fällen eines unehelich geborenen
Kindes nicht der für die ehelichen Kinder vorgesehene Vordruck E 1, sondern
ein die Merkmale der unehelichen Geburt erkennen lassender Vordruck E 2
verwendet werden muß. Aus Kreisen der Partei, der Standesbeamten und der
Adoptiveltern wird hierzu gemeldet, daß bei der Bedeutung, die der
nationalsozialistische Staat dem Kinde überhaupt, auch dem unehelichen,
beimißt, die hieraus für das heranwachsende uneheliche Kind häufig sich
ergebenden und für seine Einfügung in die Volksgemeinschaft abträglichen
Unannehmlichkeiten vermieden werden müßten. Es sei daher, falls aus
irgendwelchen Gründen nicht derselbe Vordruck E 1 der ehelichen Kinder auch
für die unehelichen verwendet werden könne, zumindest die Möglichkeit zu
schaffen, daß für besondere Zwecke, insbesondere für Schulzwecke und ähnliche
Fälle, in denen sich jemand beim Eintritt in eine Gemeinschaft über seine
Geburt und Abstammung ausweisen muß, eine Geburtsurkunde erteilt wird, welche
die uneheliche Geburt nicht ohne weiteres erkennen läßt.

Zur Entwicklung der Rechtspflege in den neuen Reichsgauen (Warthegau)

Im ganzen gesehen, geht nach verschiedenen Meldungen der Aufbau der
Rechtspflege in den Ostgebieten reibungslos vonstatten. Bei der Einführung des
deutschen Rechts sind allerdings einige Zweifelsfragen aufgetaucht, die eine
grundsätzliche Stellungnahme bzw. Anweisung von zentraler Stelle dringend
erwünscht erscheinen lassen. So werden z.B. von einigen Richtern Zweifel
dahingehend geäußert, ob die Amnestie des Führers auf Straftaten der Polen vor
dem 1.9.39 Anwendung finden könne. Nach der in Richterkreisen überwiegenden
Ansicht kann jedoch diese Amnestie nicht zur Anwendung kommen, weil sie nur im
Interesse des deutschen Volkes erlassen ist, um es für den Abwehrkampf zu
stärken. Der polnische Staat hatte zwar vor Kriegsbeginn ebenfalls eine
Amnestie erlassen; nach allgemeiner Ansicht ist diese jedoch gegenstandslos,
da sie nicht im Interesse des Deutschen Reichs liegen kann, politisch bedingte
Straferlasse eines Feindstaates anzuerkennen. Immerhin wird es als erwünscht
bezeichnet, zu diesen Fragen eine erläuternde Anweisung von zentraler Stelle
zu erhalten.

Zweifel bestehen ferner über die Anwendung deutscher oder polnischer
Vorschriften in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten aus der Zeit vor dem Kriege.
Grundsätzlich werden die Prozesse nach deutschem Recht geführt und
entschieden; jedoch helfen sich die Gerichte – um etwaigen späteren
Anfechtungen zu entgehen – damit, daß sie von den Parteien eine Erklärung
aufnehmen, wonach in dem betreffenden Fall deutsches Recht angewendet werden
soll. Auch hier wird eine generelle Regelung erwartet, um einer etwaigen in
der Zukunft auftretenden Rechtsunsicherheit vorzubeugen.

In der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Grundbuch-, Nachlaß- und
Vormundschaftssachen) ist ein fortlaufendes Arbeiten infolge der zahlreichen
Wohnsitzveränderungen der polnischen Bevölkerung bisher nicht möglich gewesen.
Außerdem ist der dringliche Rechtsverkehr in Grundstücksangelegenheiten
untersagt. In Vormundschaftssachen werden nur die Angelegenheiten bearbeitet,
die volksdeutsche Mündel betreffen oder in denen bei polnischen Mündeln
Vermögensinteressen auf dem Spiele stehen.

Verschiedentlich sei nach den Meldungen bemängelt worden, daß die in der Stadt
Posen tätigen deutschen Richter nicht in einem so engen Verhältnis zu den
Parteidienststellen stehen, wie sie es für die neu gewonnen Ostgebiete als
dringend erforderlich bezeichnet werden müsse. Eine engere Zusmmenarbeit,
mindestens durch gelegentliche Zusammenkünfte, werde angeregt. Meldungen über
die Zusammenarbeit der Gerichtsbehörden und Parteidienststellen in den
ländlichen Bezirken liegen bisher nicht vor.


Einzelmeldung

Vorträge zur Einführung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses und
des Ehegesundheitsgesetzes in der Ostmark

…


V. Wirtschaft

Kohlen- und Lokomotivenmangel erschwert den Zugverkehr bei der Reichsbahn

Nach vorliegenden Meldungen wirkt sich der Kohlenmangel jetzt auch bei der
Reichsbahn selbst aus. Zahlreiche Bahnhöfe und Betriebswerke haben danach nur
noch für 1 – 2 Tage Kohlenvorräte -statt der vorgesehenen 52 –, einige
verfügen z. Zt. über keine Kohlen. Hierzu wird aus Erfurt beispielsweise
Folgendes gemeldet: „Vor einigen Tagen mußte ein Truppentransport in
Bischleben bei Erfurt 8 Stunden auf dem Bahnhof stehen bleiben, da für die
Lokomotive keine Kohlen mehr vorhanden waren. Auch der Bahnhof in Bischleben
hatte keine Kohlen zur Verfügung. Im Dorf wurde dann bei Kohlenhändlern
Steinkohle gesammelt, jedoch reichte die Menge nicht aus, um den Zug unter
Dampf zu halten. Die Soldaten saßen acht Stunden lang im kalten Zug, ohne daß
die Reichsbahndirektion in Erfurt in der Lage war, Kohlen nach Bischleben zu
schicken oder eine Ersatzlokomotive zu stellen. Die Soldaten haben während
dieser Zeit keine Verpflegung erhalten und haben sich auf dem Bahnhof von
Wartenden Brot erbeten. Dieses Vorkommnis hat in der Bevölkerung sehr großes
Aufsehen erregt, wobei an der Reichsbahn schärfste Kritik geübt wurde.“ Aus
verschiedenen Gebieten des Reiches gehen Nachrichten ein, nach denen die
Rangierbahnhöfe völlig verstopft sind. Die Züge würden u. a. in Berlin
teilweise bis zu den Endbahnhöfen der Vorortstrecken beladen abgestellt. So
sei es vorgekommen, daß ein Zug vom Betriebswerk Schönweide nach Pankow, der
unter normalen Verhältnissen 20 Minuten braucht, jetzt dazu 9 Stunden
benötigte. Die großen Zugverspätungen bilden eine sehr große Belastung des
Personals und Lokomotivmaterials, da die Züge während der Wartezeit bespannt
bleiben müssen. Bis zur Einschränkung des Personenverkehrs am 21.1.1940
standen im Reichsbahndirektionsbezirk Augsburg – so heißt es in den Meldungen
– auf den verschiedenen Bahnhöfen insgesamt 100 Güterzüge, die infolge
Lokomotivmangels nicht weiterbefördert werden konnten und den gesamten
Güterzugverkehr zum Stocken brachten. Diesem Umstand seien nicht nur die
Kohlenverknappung, sondern auch der Verderb wertvoller Nahrungs- und
Genußmittel, die in diesen Zügen befördert wurden und nicht zuletzt die
mangelhafte Anlieferung von Roh- und Fertigmaterial für die Rüstungsindustrie
zuzuschreiben.

Zugverspätungen führen zu Unzufriedenheit in der Arbeiterschaft

Die zur Zeit zu beobachtenden großen Unregelmäßigkeiten der Fahrzeit der
Deutschen Reichsbahn haben zur Folge, daß die Arbeitskräfte, die zur
Erreichung ihrer Arbeitsplätze auf Benutzung der Reichsbahn angewiesen sind,
ihre Betriebe teilweise mit erheblicher Verspätung erreichen. Der Ausfall an
Lohn und Arbeitszeit ist mitunter beträchtlich, abgesehen von den
gesundheitlichen Schäden, vor allem bei Frauen, durch das oft stundenlange
Stehen auf den Bahnsteigen oder Verbringen in teilweise ungeheizten Zügen. Aus
Leipzig wird beispielsweise gemeldet, daß Arbeiter statt morgens um 8 Uhr um
15 Uhr ihren Arbeitsplatz in Halle erreichten. In einem anderen Falle wären
für eine Strecke von 35 Bahnkilometern 12 Stunden benötigt worden. Halle
meldet dazu, daß die Unzufriedenheit der Arbeiter der mitteldeutschen
Kriegsindustrie (Leuna, Buna usw.), die bisher allen kriegswirtschaftlichen
Maßnahmen und Einschränkungen voller Verständnis entgegengebracht hätten,
infolge der Zugverspätungen immer mehr steigt. Sie hätten kein Verständnis
mehr dafür, daß sie stundenlang schutzlos der Kälte ausgesetzt seien und ihre
Freizeit in ungeheizten Warteräumen, auf Bahnsteigen und in oft ungenügend
geheizten Zügen verbringen müßten. Aus Potsdam kommt die Nachricht, daß der
Stadtbahn- und Vorortverkehr vielfach erhebliche Verspätung aufweist.
Betroffen würden davon hauptsächlich die Arbeiterzüge. Arbeiter, die aus den
Landgemeinden zu ihrer in Berlin gelegenen Arbeitsstätte fahren, sind infolge
der häufigen Zugverspätungen etwa 15 Stunden täglich unterwegs. In Bielefeld
hatte der auf der Strecke Hamm – Bielefeld morgens fahrende Personenzug, der
die Arbeitskräfte in den Industrieort Bielefeld befördert, den Meldungen nach
an drei Tagen hintereinander 2-3 Stunden Verspätung. Besonders übel werde es
in Arbeiterkreisen vermerkt, wenn plötzlich im Zuge des beschränkten
Personenverkehrs Züge zwei Stunden vor Abfahrt abgesagt würden. Aus Wien wird
in diesem Zusammenhang noch gemeldet, daß das Reichsausbesserungswerk
Simmering wegen Mangel an Gummi nicht mehr in der Lage ist, die fehlenden
Heizschläuche auszubessern. Von den in den Lübecker Rüstungsbetrieben
beschäftigten Arbeitern und Angestellten der an der Strecke Lübeck – Hamburg
gelegenen Orte wird darüber geklagt, daß der von ihnen bisher benutzte
Personenzug um 19 Uhr 35 aufgehoben worden ist. Da der um 16 Uhr 34 abfahrende
Personenzug von ihnen wegen der Arbeitszeit noch nicht benutzt werden kann,
müssen sie 6 1/2 Stunden warten, um nach Hause fahren zu können. Die
zwischendurch laufenden zwei D-Züge 18 Uhr 34 und 21 Uhr 56 können von den
Gefolgschaften nicht benutzt werden, da die Züge nicht auf den
Zwischenstationen halten und sich die Fahrtkosten außerdem zu hoch stellen.
Den vorliegenden Nachrichten ist zu entnehmen, daß das Vertrauen zu den
Reichsbahnverkehrsmitteln durch die Zugverspätungen im Arbeiterverkehr in
letzter Zeit sehr gesunken ist.

Langwieriges Abrechnungsverfahren bei öffentlichen Aufträgen gefährdet
Handwerksbetriebe

…

Auswirkung der Getränkesteuer in der Ostmark

…


Einzelmeldungen

1\. In Polen eingesetzte Reichsbahnbeamte beschweren sich wiederholt darüber,
daß sie als einzige der im öffentlichen Dienst in Polen eingesetzten Beamten
unbewaffnet geblieben sind. Gerade in der letzten Zeit seien zahlreiche
Angestellte der Reichsbahn in Polen überfallen und zum Teil verletzt worden.
Aus allen Meldungen geht hervor, daß sich die Beamten aufs stärkste bedroht
fühlen, zumal die kleineren Orte von Deutschen gänzlich unbesetzt sind und die
Polen eine ungeminderte Feindschaft gegen alles Deutsche zeigen.

2\. Einer Meldung aus Stettin zufolge wird bei der Aktion „Ansiedlung
deutscher Handwerker im Osten“ eine enge Zusammenarbeit zwischen der DAF und
den Handwerkskammern vermißt. Im Bereich der Gauverwaltung Pommern sei es z.
B. so, daß beide Stellen unabhängig voneinander Aktionen durchführen, so daß
von einer einheitlichen Auswertung nicht gesprochen werden könne. Die Anfang
dieses Jahres begonnene Aktion erbrachte bei der Gauverwaltung bisher 600
Meldungen, bei der Handwerkskammer Stettin, die etwa 25% des Bereiches der
Gauverwaltung umfaßt, bereits über 1.000 Meldungen. Im Interesse einer
einheitlichen Durchführung des Ansatzes von Handwerkern im Osten erschien eine
genaue Abgrenzung der Zuständigkeit unbedingt notwendig.


Anlage

Einzelmeldungen über Betriebsstillegungen in der Industrie infolge der
Transportschwierigkeiten

…

  
  
  

