
I. Allgemeines

Nach längerer Zeit wurden zum ersten Mal wieder in Nordwestdeutschland
feindliche Flugblätter abgeworfen. Im südlichen Teile von Holstein wurden in
den letzten Tagen die Flugschriften „Wolkiger Beobachter“ Nr. 5 und 5a
aufgefunden. Durch Propagandaballons verstreute feindliche Flugzettel wurden
in einigen kleinen Ortschaften Niederbayerns festgestellt. In anwachsendem
Maße wurde in letzter Zeit beobachtet, daß Postsendungen insbesondere aus dem
Ausland feindliches Propagandamaterial enthielten. Die britsche Zensur legt
offensichtlich allen nach Deutschland gehenden Postsendungen regelmäßig
hektographierte Propagandazettel bei. In der Bevölkerung wird es nicht
verstanden, daß derartige Post, obwohl sie schon vielfach durch die
Abstempelung der britschen Zensur nach außen hin verdächtig sein muß, mit dem
Propagandamaterial im Reich weiterbefördert wird. Von Schweden aus wurde in
der letzten Zeit die zweite Ausgabe der „Mitteilungen des Finlandia
Pressedienstes“ verschickt. Auch diese Schrift könnte von der Reichspost
leicht erfaßt werden, da die Briefumschläge, in denen sie versandt wird, die
Aufschrift „Finlandia Pressedienst“ tragen. In ihrem Inhalt befaßt sich die
finnische Propagandaschrift mit dem finnisch-russischen Krieg und der
Einstellung Deutschlands zu diesem Krieg. Es heißt dort:

«Gerade in Deutschland glaubt das finnische Volk in besonderer Weise auf
Veständnis und Sympathie rechnen zu können. Immer wieder hat das große
Kulturvolk Mitteleuropas uns geholfen in unserem Kampf, einen Platz an der
Sonne uns zu schaffen. … Deutscher, laß Dein Herz sprechen! In der schwersten
Zeit der Erniedrigung Deutschlands hat Finnland Dir die Treue gehalten. Treue
um Treue!»


II. Gegner

Die Tätigkeit der illegalen Kommunisten im Gebiete des Protektorats Böhmen und
Mähren nahm in der letzten Zeit größeren Umfang an. Es wurde festgestellt, daß
die Organisation der illegalen tschechischen kommunistischen Partei vielfach
noch außerordentlich gut durchgeführt war. So bestanden in dem Gebiet von
Mährisch-Ostrau 9 Bezirke, die jeweils in mehrere (in einem Fall 13)
Ortsgruppen eingeteilt waren. In Mähren wurden in den Orten Mährisch-Ostrau,
Göding, Ungarisch-Hradisch, Broßnitz und Iglau in den letzten Tagen wiederum
zahlreiche Protektoratsangehörige festgenommen, so daß die Gesamtzahl der in
letzter Zeit wegen kommunistischer Betätigung in Mähren verhafteten Personen
sich auf 365 erhöhte. In Wien wurde festgestellt, daß verschiedene Personen
sich unter Führung eines Kaplans zu einer Organisation zusammengeschlossen
hatten, welche die Wiedereinrichtung eines selbstständigen Österreichs zum
Ziele hatte. Sie führte die Bezeichnung „Österreichische Front“, später
„Österreichische Bewegung“. Ihre Mitglieder stammten größtenteils aus den
Kreisen der Wiener Intelligenz. Die Staatspolizei hat verschiedene
Verhaftungen vorgenommen.

Die Predigten katholischer Geistlicher zeigten in der letzten Zeit immer
häufiger eine negative politische Tendenz. Verschiedentlich griffen
katholische Geistliche die Personen, welche Sonntagsarbeit verrichteten, um
die aus der Kriegslage und der Winterkälte sich ergebenden Notstände zu
beseitigen, in ihren Predigten an. So bezeichnete beispielsweise der Pfarrer
Fischer in Durach im Allgäu es als eine „Schändung des Sabbaths“, daß ein
Kaufmann einen mit Bedarfsgütern beladenen Waggon an einem Sonntag entleeren
ließ. – Kennzeichnend für die negative Einstellung verschiedener katholischer
Geistlicher sind auch die Ausführungen einiger Franziskanerpatres anläßlich
einer Missionswoche in Friesenhagen im Rheinland. In einer öffentlichen
Predigt stellte dort ein Franziskanerpater die Einquartierung der Soldaten als
eine Gefahr für die Frauen der Quartiergeber hin. Ein anderer
Franziskanerpater äußerte wörtlich: „Bauern und Soldaten! Jetzt ist es Zeit,
daß ihr das Kreuz für die Schulen wieder fordert. Es geht um den Kampf gegen
das Kreuz und das Christentum.“ Zum Schluß erklärte er, daß Deutschland jetzt
im Zeichen des Bolschewismus stehe und nicht siegen könne, solange das Kreuz
aus den Schulen entfernt bleibe. Es ist zu vermuten, daß diese verstärkte
zersetzende Tätigkeit eines Teiles der katholischen Geistlichkeit im
Zusammenhang mit den versteckten Angriffen steht, die in der letzten Zeit von
katholischen Bischöfen in Hirtenbriefen gegen die Staatsführung gerichtet
wurden. So gab der Bischof von Münster in seinem letzten Hirtenbrief einen
Auszug aus der päpstlichen Enzyklika „Summi Pontificatus“ wieder, dessen
Inhalt sich in besonderem Maße gegen die natio nalsozialistische
Weltanschauung richtete, und die bayerischen Bischöfe wendeten sich in ihren
Hirtenbriefen gegen die Beseitigung des Religionsunterrichtes in den
Berufsschulen.


III. Kulturelle Gebiete

Einschneidende Neuordnung der Beurlaubung von Studenten bei der Wehrmacht

Das Oberkommando der Wehrmacht hat im Einvernehmen mit dem
Reichserziehungsministerium und den beteiligten Stellen die Beurlaubung der
Studierenden vom Wehrmachtsdienst einer einschneidenden Neuregelung
unterworfen.

1\. Danach finden Beurlaubungen zur Fortführung des Studiums für Studierende,
die nicht unmittelbar vor einer Prüfung stehen, nicht statt. Studierende, die
von ihrem Truppenteil zur Fortführung ihres Studiums bereits beurlaubt oder
gar entlassen worden sind, ohne daß sie unmittelbar vor einer Prüfung stehen,
werden nach Beendigung des laufenden Trimesters (21. März) zu ihrem
Truppenteil zurückberufen bzw. wieder eingezogen.

2\. Jedoch ordnet der Erlaß an, daß Studenten, die unmittelbar vor einer
Prüfung stehen, die Möglichkeit der Prüfungsablegung gegeben wird. Mit
sofortiger Wirkung kann, falls nicht zwingende dienstliche Gründe
entgegenstehen, den im Heeresdienst stehenden Studierenden der Universitäten
und staatlichen Hochschulen aller Fakultäten, die die Voraussetzung zur
Ablegung einer Prüfung (Abschluß- oder Vorprüfung) erfüllt haben, Urlaub zur
Ablegung dieser Prüfung erteilt werden. Hierunter fällt auch die Beendigung
von Prüfungen (einschl. Doktor-Prüfungen), die vor dem Kriege begonnen, aber
noch nicht abgeschlossen wurden.

Die Urlaubsdauer vor Abschlußprüfungen darf 6 Wochen, die für Vorprüfungen 3
Wochen nicht übersteigen. Die Beurlaubungen müssen bis zum Beginn des
Sommertrimesters 1940 (15.4.1940) abgeschlossen sein. Sämtliche zur Ablegung
der Prüfung beurlaubten Soldaten treten zu ihren Truppenteilen zurück.

Das Reichserziehungsministerium hat die Hochschulen angewiesen, alles zu tun,
um die Ablegung der Prüfungen in der zur Verfügung stehenden Zeit zu
ermöglichen. Aufgrund dieses Erlasses ist zu erwarten, daß nach dem Ende
dieses Trimesters ein ganz erheblicher Bruchteil der etwa 60.000 in diesem
Trimester an den Hochschulen des Reiches immatrikulierten Studenten zur
Wehrmacht eingezogen wird.

Auswirkungen der neuen Papiereinschränkungsmaßnahme im Pressewesen

Die neue zusätzliche Papierverbrauchseinschränkung, die in der 3. Anordnung
der Reichspressekammer „betr. Papierverbrauch der im Reichsverband der
deutschen Zeitungsverleger erfaßten Verlagsobjekte im Monat Februar 1940“
verfügt worden ist, hat bei den Verlegern und Schriftleitern eine gewisse
Besorgnis ausgelöst. Man erblickt in ihr eine erneute Bestätigung für die
schwierige Lage der Papierversorgung und glaubt trotz des ausdrücklichen
Hinweises, daß es sich hierbei nur um eine vorübergehende Maßnahme handelt,
daß sie als Dauereinrichtung bleibt, allenfalls noch weiter verschärft wird.

Nach Meldungen aus der Ostmark, Hessen-Nassau, der Rheinpfalz und Westfalen
befürchten Schriftleiter in erster Linie, daß sie in dem ihnen jetzt zur
Verfügung verbleibenden Raum die ihnen vom Propagandaministerium gestellten
Aufgaben kaum lösen könnten, zumal das amtliche DNB- und
Korrespondenzmaterial, das sie zu veröffentlichen verpflichtet seien, fast
allein den redaktionellen Teil der Zeitung ausfüllen würde. Diese Situation
müsse noch schwieriger werden, wenn der gegenwärtige Stillstand in den
militärischen Ereignissenüberwunden sei und das anfallende aktuelle
Nachrichtenmaterial dann erheblich ansteige. Wenn nicht, wie es sich jetzt
schon abzuzeichnen beginne, der lokale und kulturelle Teil der Tageszeitungen
vernachlässigt oder sogar bis auf die wichtigsten lokalen Mitteilungen ganz
ausfallen solle, sei es nach Meinung dieser Kreise erforderlich, daß bei dem
Umfang des amtlichen Materials auf die Raumknappheit der Zeitungen noch
stärker Rücksicht genommen werde.

Ganz besonders kommt dieser Wunsch aus Verleger- und Schriftleiterkreisen der
Provinzpresse und der Berliner Vorortzeitungen, deren Papierkontingent bisher
an sich schon gering war. Die Befürchtung, die Aufgabe der politischen
Propaganda mit der Versorgung der Bevölkerung mit lokalen Nachrichten nicht in
Einklang bringen zu können, wird gerade in diesen Kreisen geäußert.

Da die Anordnung nicht bereits Ende Januar, sondern erst Anfang Februar
(9.2.1940) herausgekommen ist, haben in den ersten Tagen des Februar die
Verlage ihren Papierverbrauch nach dem Kontingent des Monats Januar
eingerichtet. Der Nachtrag zur Anordnung, in dem angewiesen wird, daß die
Anfang Februar zuviel verbrauchte Menge im Laufe des Monats Februar eingespart
werden muß, ist bei den Verlegern und Schriftleitungen mit wenig Zustimmung
aufgenommen worden.

Nach Meldungen aus Weimar ergäben sich bei der Durchführung der Anordnung nach
Meinung der Drucker insofern Schwierigkeiten, als zahlreiche Druckereien auf
ihren Maschinen nicht 6 Seiten drucken könne.

Die praktischen Auswirkungen der Anordnung lassen sich zur Zeit noch nicht
übersehen. Aus Bayreuth wird gemeldet, daß die Zeitung „Bayerische Ostmark“
ihre Ausgabe für Hauzenberg/Landkreis Wegscheid, wegen Papierknappheit nur
noch einmal statt zweimal wöchentlich erscheinen lassen kann. Aus Königsberg
wird berichtet, daß dort Pläne über eine Zusammenlegung der beiden
Königsberger Abendzeitungen „Königsberger Tageblatt“ und „Preußische Zeitung“
erwogen werden. – Um die Raumknappheit bis zu einem gewissen Grade zu
überwinden, sind verschiedene Zeitungen dazu übergegangen, Textteile in
kleineren Schrifttypen zu drucken.

Ungünstige Auswirkungen auf die Lage der Schriftleiter sind bisher nicht
bekannt geworden. Der im Absatz VII der Anordnung enthaltene Hinweis, daß
Entlassungen nicht vorgenommen werden dürfen, hat offensichtlich dazu
beigetragen, etwa auftretende derartige Tendenzen von seiten der Verlage von
vornherein zu unterbinden. Überdies herrscht in Schriftleiterkreisen die
Meinung vor, daß die Auswahl des Materials und die sorgfältige Ausnutzung des
Raumes mindestens ebensoviel Kräfte als vorher erfordert. Lediglich die
Unterbringung von Artikeln der freien Mitarbeiter würde sich schwierig
gestalten. Um nicht dadurch die Lage der freien Mitarbeiter zu gefährden, wird
von einigen Verlagen angestrebt, statt des bisher üblichen Zeilenhonorars
Pauschalbeträge zu zahlen.

Die Bevölkerung hat von dieser neuen Papiereinschränkung vielfach durch
Hinweise der Tageszeitungen Kenntnis erhalten. Die ins Auge fallende
Umfangskürzung ist nach Meldungen aus Frankfurt, Stuttgart, Darmstadt und
Weimar mit Ausnahme eines geringen Teiles der Bevölkerung im Hinblick auf die
gegenwärtige Versorgungslage von Kohlen und Kartoffeln mit Verständnis
aufgenommen worden. Dagegen taucht in verstärktem Maße wieder die Frage auf,
warum bei vermindertem Umfang nicht auch der Bezugspreis der Zeitungen gesenkt
werden kann. Man ist der Ansicht, daß hierbei ein ungerechtfertigter
Mehrverdienst der Zeitungsverlage entstehe. Eine entsprechende Aufklärung wird
angeregt.

Nach Meldungen aus Berlin und Kiel wird von der Bevölkerung in Hinblick auf
die Papiereinschränkung geltend gemacht, daß noch eine Vielzahl von
überflüssigen Zeitungen und Zeitschriften bestehe, denen die
Existenzberechtigung unter den gegenwärtigen Umständen abzusprechen und
dadurch eine erhebliche Menge Papier einzusparen sei. Das beziehe sich
beispielsweise auf die Vielzahl von Innungs- und Fachschaftsblättern, Magazine
und ähnliche Blätter und die Organe kleiner weltanschaulicher Sondergruppen.

Wachsende Zunahme der fremden bzw. sprachlichen Minderheiten in Wien

Die vorläufigen Ergebnisse der Volkszählung von 1939 in Wien ergeben als
Gesamtzahl der völkischen bzw. sprachlichen Minderheiten in Wien 94.000
Personen, das sind 4,9% der Wohnbevölkerung Wiens. Von diesen 94,000 bekannten
sich 44% zu einem fremden Volkstum. Dieser hohe Durchschnittsprozentsatz für
sämtliche Minderheiten Wiens kommt vor allem durch das fremde
Volkstumsbekenntnis der in Wien lebenden 24.700 ausländischen
Staatsangehörigen und der rund 5.000 Staatenlosen zustande, von denen sich
allein 80 bis 83% zum fremden Volkstum bekannten.

Von den rund 64.300 fremden Volksangehörigen mit deutscher Staatsangehörigkeit
bekannten sich nur 27% nicht zum deutschen Volkstum.

Die weitaus stärkste Minderheit in Wien bilden die Tschechen mit einem Anteil
von 60% oder rund 56.200 Personen. Hiervon bekannten sich nur 19.183 (35,3%)
zum tschechischen Volkstum, der Rest zum deutschen Volkstum, gab aber die
tschechische Sprache als Muttersprache an. Letztere sind daher in Wirklichkeit
nicht mehr als reine Minderheit anzusprechen, da man sie im allgemeinen
bereits als in der Eindeutschung begriffen ansehen kann. Trotzdem muß unter
diesen mit einem hohen Prozentsatz gerechnet werden, der lediglich aus
Voraussicht sich zu deutschen Volkstum bekannt hat, in Wirklichkeit aber
tschechisch fühlt, und sich je nach dem Bedarfsfalle einmal deutsch,
einandermal tschechisch zeigt.

Von den Kroaten bekannten sich nur 22,6% zum kroatischen Volkstum, bei den
Slowenen 26,4% zum slowenischen Volkstum.

Vergleicht man die Gesamtzahl der in Wien lebenden Minderheiten (94.000) mit
der Volkszählung 1934, so ergibt sich eine wachsende Zunahme von 28.450
Minderheitsahgehörigen, das sind 43,4%. Die Tschechen sind von 1934 bis 1939
von 42.000 auf 56.200, die Magyaren in diesem Zeitraum von 5.477 auf 7.870
Personen angewachsen.

Von seiten der Minderheiten und ihrer Stammvölker wird man sich nun
erfahrungsgemäß mit den Ziffern, die sich aus dem Bekenntnis der
Volkszugehörigkeit ergeben, nicht zufriedenstellen, sondern in jedem Fall die
Sprachzugehörigkeit hinzurechnen. Dies würde eine erhebliche Zunahme der
Minderheiten in Wien im Vergleich zu 1934 bedeuten. Die zuständigen Stellen in
Wien verweisen deshalb auf die Gefahr, die durch eine evtl. Veröffentlichung
des obengenannten Volkszählungsergebnisses hervorgerufen werden könnte. Man
vertritt in volkstumgeschulten Kreisen Wiens die Ansicht, für die Zukunft ein
weiteres konzentrisches Sammeln jeglicher Minderheitenangehörigen in Wien
durch entsprechende Maßnahmen zu unterbinden. Gleichzeitig wird angeregt, die
Möglichkeiten zu prüfen, wie die bereits in Wien ansässigen Minderheiten
teilweise über das Reich versiedelt werden könnten.


IV. Verwaltung und Recht

Neue Arbeitskräfte für die Gemeinden aus der Zahl der rückgeführten Beamten
und Angestellten des öffentlichen Dienstes.

Die Gemeinden haben einen großen Teil ihrer Beamten und Angestellten durch
Einberufung verloren, ohne daß immer geeigneter Ersatz beschafft werden
konnte. Außerdem müssen laufend Beamte für die neuen deutschen Gebiete im
Osten abgestellt werden, da die Ausstattung der dortigen Behörden mit Beamten
in der Hauptsache aus dem Kontingent der Gemeindebeamten erfolgt. Den
Meldungen zufolge beschäftigt man sich bereits seit einiger Zeit bei vielen
Gemeinden mit der Frage, ob nicht anstelle der zum Wehrdienst oder in den
Osten abgegebenen Kräfte Gemeindebeamte und Angestellte aus den geräumten
Gemeinden des Westens beschäftigt werden könnten. Es wird darauf hingewiesen,
daß diese meist an der Geldfrage scheitere, weil in einem solchen Falle die
einstellende Gemeinde neben dem Gehalt für den Einberufenen auch noch das
Gehalt für den aus dem Westen zurückgeführten Beamten bezahlen müsse. Aus
diesen Gründen sehe man meist von einer Verwendung der rückgeführten Beamten
und Angestellten ab, so daß eine große Anzahl von ihnen, obwohl sie
verwendungsfähig seien und für sie auch ein Arbeitsplatz ohne weiteres
bereitgestellt werden könnte, nicht beschäftigt werden, sondern untätig
bleiben und ihr Gehalt vom Reich durch die Regierungspräsidenten weiter
bezahlt bekämen. So gäbe es z. B. in München zur Zeit 15 solcher
unbeschäftigten Behördenbediensteten. In den anderen Regierungsbezirken, die
zugleich Bergungsgebiete sind, z. B. in der Pfalz, sei jedoch eine viel
größere Zahl solcher Beamten und Angestellten ohne Beschäftigung.

Es wird von den Gemeinden darauf hingewiesen, daß eine Einstellung und
Ausnutzung dieser Beamten ohne weiteres möglich wäre, wenn die Gemeinden nur
ein Drittel oder ein Viertel der Besoldung aufzubringen hätten. Dem Einwand,
daß die Gemeinden auf diese Weise auf Reichskosten zu unverhältnismäßig
billigen Arbeitskräften kämen, werde mit dem Hinweis begegnet, daß viele
Gemeinden bei der außerordentlichen personellen und finanziellen Belastung
letzten Endes doch auf die Hilfe des Reiches angewiesen sein würden, und daß
es nicht verantwortet werden könne, die rückgeführten Beamten und Angestellten
des öffentlichen Dienstes bei der augenblicklichen Arbeitslage bei
Gemeindebehörden und unteren Verwaltungsbehörden ohne Einsatz zu lassen.

Schwierigkeiten in der Vollstreckung von Freiheitsstrafen bei Arbeitern
kriegswichtiger Betriebe

Nach einer Meldung aus Süddeutschland hat es seit Kriegsbeginn vielfach
Schwierigkeiten gegeben, wenn Gefängnisstrafen an solchen Verurteilten
vollstreckt werden sollten, die in kriegswichtigen Betrieben arbeiten. In der
Mehrzahl der Fälle konnten die Strafen nicht vollstreckt werden, weil die
Arbeiter in den Betrieben unentbehrlich waren. Dieser Umstand wird von den
Rechtswahrern, insbesondere in Richterkreisen, als empfindlicher Mangel in der
Strafrechtspflege angesehen, denn da bei Kriegsende allgemein mit einer
Amnestie gerechnet wird, stelle sich der zu einer Gefängnisstrafe Verurteilte
besser als ein wegen einer minder schweren Straftat zu einer Geldstrafe
Verurteilter, weil Geldstrafen auch während des Krieges zwangsweise
beigetrieben werden können. Aus Richterkreisen kommt daher die Anregung zu
einer Konzentration in der Strafvollstreckung, die trotz zeitlicher Verkürzung
eben so abschreckend und empfindlich sein müßte wie eine Gefängnisstrafe

Form der Eidesleistung in der Ostmark

Aus Kärnten wird gemeldet, daß in der Ostmark die Beeidigung von Zeugen,
Sachverständigen und Prozeßparteien noch nach den Vorschriften eines Gesetzes
vom 3.5.1868 vorgenommen würden. Diese Vorschriften hätten sehr starken
konfessionellen Charakter. In ihnen sei vorgesehen, daß Zeugen usw.
christlicher Religion den Eid vor einem Kruzifix und zwei brennenden Kerzen
abzulegen hätten. Gegen diese Form der Eidesleistung sind zahlreiche Stimmen
laut geworden, die die Abschaffung der konfessionellen Art und die Einführung
der im Altreich geltenden Form wünschen, wie sie bereits vor den
Sondergerichten bereits stattfinden.

Schwierigkeiten und Unklarheiten bei der Rechtsanwendung in den angegliederten
Ostgebieten.

Nach einer Meldung aus Posen sind die Schwierigkeiten, die den Rechtswahrern
in ihrer Tätigkeit begegnen, noch nicht überwunden. Es gäbe eine Reihe
Zweifelsfälle aus dem täglichen Leben, die dringend einer einheitlichen
Regelung bedürfen. Die Rechtswahrer, die mit solchen Fällen befaßt würden –
und zwar Richter sowohl als auch Rechtsanwälte – hätten häufig das Gefühl,
möglicherweise etwas „Unzutreffendes“ entschieden, beurkundet oder angeraten
zu haben. Große Rechtsunsicherheit herrsche insbesondere über folgende Fragen:

1\. die Frage, ob in Gegenstände, die sich in Wohnungen Evakuierter befinden,
vollstreckt werden kann;

2\. die Frage, ob in Gegenständen, die sich in Wohnungen Evakuierter befinden,
vollstreckt werden kann;

3\. die Frage, inwieweit der Mietzins, der vor Beschlagnahme von Gebäuden
fällig war, dem bisherigen Hauseigentümer zusteht;

4\. Verschieden beantwortet werde auch die Frage, ob Treuhänder ver pflichtet
seien, Betriebsschulden, die vor der Übernahme der Treuhandschaft entstanden
oder fällig geworden oder laufend fällig sind, zu begleichen. Ein Erlaß des
Posener Regierungspräsidenten verbiete den Treuhändern, diese Schulden zu
bezahlen; demgegenüber stehe eine andere zuständige Stelle auf dem Standpunkt,
daß diese Schulden wenigstens teilweise beglichen werden müßten; jedoch sei
auch die Ansicht dieser Stelle nicht einheitlich und auch nicht immer klar.

In Konkurssachen stehe die Treuhandstelle auf dem Standpunkt, daß sämtliche
Konkurse im Warthegau während der Dauer der Beschlagnahme durch die
Treuhandstelle ruhten. In vielen Fällen sei allerdings eine besondere
Beschlagnahme nicht erfolgt. Man habe für die Konkursmasse neben dem
Konkursverwalter einen besonderen Treuhänder eingesetzt, ohne die Kompetenzen
zwischen beiden abzugrenzen. Eine schon bestehende Zwangsverwaltung eines
Grundstückes werde nach Ansicht der Treuhandstelle durch die Beschlagnahme
erledigt. Diese Auffassung der Treuhandstelle werde jedoch von den Konkurs-
bzw. Vollstreckungsgerichten nicht geteilt.


Einzelmeldung

Lebensmittelzuteilung für Blutspender

…


V. Wirtschaft

Stimmen aus der Landwirtschaft zur Rede des Generalfeldmarschalls Göring

Die Rundfunkansprche des Generalfeldmarschals Göring ist – den eingegangenen
Meldungen zufolge – mit tiefer Genugtuung aufgenommen worden. Insbesondere ist
das Landvolk dankbar für die Erkenntnis seiner mannigfaltigen Sorgen und Nöte,
die anerkennenden Worte, die der deutschen Landfrau gezollt wurden und für die
Zusicherung der rechtzeitigen Sicherstellung des Arbeitskräftebedarfs, der
benötigten Düngemittel und Saatgüter. Bezüglich der Erhöhung der Milch- und
Butterpreise wird in Kreisen der Landwirtschaft darauf hingewiesen, daß im
laufenden Wirtschaftsjahr allgemein noch keine wesentliche Steigerung der
Fetterzeugung zu erwarten sein werde, da die derzeitigen Schwierigkeiten, die
der Erzeugungssteigerung entgegenstünden, in erster Linie aus der steigenden
Futtermittelknappheit erwüchsen. Die nicht immer im ausreichenden Maße zur
Verfügung stehenden Futtermittel würden zu einer gewissen Einschränkung der
Viehbestände führen. So heißt es in einem Bericht eines süddeutschen
Ernährungsamtes u. a.:

«Die bisher schleppende Ablieferung von Heu hat die Aufstellung von
Sonderbeauftragten notwendig gemacht … Die Verwaltungsbescheide gingen jedem
Betrieb so rechtzeitig zu, daß schon im vorigen Jahr eine entsprechende
Einschränkung und eine evtl. Reduzierung des Viehbestandes vorgenommen werden
konnte. Die gegen die Veranlagungsbe scheide eingereichten Beschwerden konnte
ich nicht berücksichtigen, weil die Wehrmacht die restlose Ablieferung
fordert. In vielen Betrieben wird die Heuablieferung zwangsläufig die
Abstoßung von Vieh zur Folge haben.»

Aus einer westdeutschen Kreisbauernschaft wird gemeldet, daß in deren Bezirk
mit einem Bestandsrückgang von einem Drittel gerechnet werden müsse, da es den
Tierhaltern nicht möglich sei, ihr Vieh bis zum neuen Futteranfall
durchzuhalten.

Die im Rahmen der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen vorgesehene geordnete
Milcherfassung stößt aber auch infolge des wiederholt berichteten
Milchkannenmangels auf erhebliche Schwierigkeiten. Erwähnt sei – nur um einen
Einzelfall herauszugreifen – daß allein bei der Genossenschaftsmolkerei
Frankfurt/Oder im Augenblick 700 Zwanzigliterkannen und 200 Zehnliterkannen
fehlen. Vielerorts konnten deshalb Kleinbetriebe noch nicht zur
Milchablieferung herangezogen werden. Durch die Transportschwierigkeiten, die
eine schnelle Rücklieferung der Leerkannen vielfach unmöglich machen, mache
sich in weiteren Fällen der Bedarf nach einem zusätzlichen dritten Kannensatz
bemerkbar.

Mit besonderer Genugtuung ist in bäuerlichen Kreisen auch die Forderung nach
Steigerung der Veredelungswirtschaft in landwirtschaftlichen Großbetrieben
begrüßt worden. Von letzteren wird hingegen hervorgehoben, daß schon bei ihrem
augenblicklichen Milchviehbestande die vorhandene Melkerzahl unzureichend sei
und eine Intensivierung der Viehwirtschaft mit von der Ausbildung und
Verfügungstellung eines größeren Melkernachwuchses abhänge.

Auswirkungen des Kohlenmangels auf die Hohlglasindustrie

…

Berufskleidung für Frauen

Eingegangenen Meldungen zufolge wird vielfach darüber geklagt, daß es den zur
Arbeit eingesetzten Frauen häufig nicht möglich ist, sich eine entsprechende
Berufskleidung anzuschaffen. Viele Bezugsscheinausgabestellen verführen genau
nach der amtlich festgelegten Aufzählung der Berufskleidung. In dieser
Zusammenstellung sind aber z. B. Arbeitskittel nur für Schwestern und
pflegerische Berufe aufgeführt. Die in der Industrie tätigen Frauen würden
daher außerhalb ihrer Kleiderkarte keine Arbeitskittel bzw. Schürzen erhalten,
obwohl es üblich sei, daß diese von den Frauen zur Arbeit getragen werden.
Infolge der Kontingentierung der Spinnstoffe seien die Frauen darauf bedacht,
ihre vorhandenen Kleidungsstücke möglichst zu schonen, und für alle die, die
finanziell nicht zur Arbeit gezwungen sind, sei der Umstand, daß sie keine
zusätzliche Arbeitskleidung erhalten, mit ein Grund dafür, sich nach
Möglichkeit von der Arbeit in den Fabriken fern zu halten. Es wird
hervorgehoben, daß eine zusätzliche Bereitstellung von Arbeitskitteln und
Schürzen für weibliche Arbeitskräfte günstig auf die Arbeitswilligkeit der
Frauen einwirken würde. Weiterhin wird über zu geringe Mengen an Nähmitteln
zur Instandhaltung der Berufskleidung geklagt, sowie darüber, daß es nicht
möglich sei, selbst kleine Stoffmengen zum Ausbessern zu erhalten. Die Frauen
weisen darauf hin, daß durch die Arbeit in den Fabriken ihre Kleidung viel
stärker abgenutzt sowie auch in erhöhtem Maße schmutzig wird. Auch
ermöglichten es die zugestandenen Waschmittel in vielen Fällen nicht, die
Berufskleidung in einem einigermaßen sauberen Zustand zu erhalten. In den
Nachrichten wird angeregt, den Frauen – auf Bescheinigung durch die
Betriebsführung – nach Möglichkeit Sonder Zulagen an Stoffen und Nähmitteln
zum Ausbessern sowie an Waschmitteln zum Sauberhalten ihrer Berufskleidung
zukommen zu lassen.


Einzelmeldung

In den befreiten Gebieten im Osten haben sich – Einzelmeldungen zufolge – aus
den unterschiedlichen Auffassungen einzelner Stellen hinsichtlich der
Beurteilung der Volkszugehörigkeit von Inhaber größerer Betriebe erhebliche
Schwierigkeiten bei einzelnen Industriebetrieben ergeben. Die Zweigfabriken
größerer Unternehmen in den verschiedenen Orten würden teils als polnische,
teils als deutsche Betriebe angesehen und behandelt (Beschlagnahmungen usw.),
obwohl der Inhaber ein und dieselbe Person sei. Dadurch seien teilweise
Betriebe, die wirtschaftlich eine Einheit bilden, auseinandergerissen und kaum
noch lebensfähig. So betreiben in der Stadt Kulm fünf Brüder unter der Firma
Gebrüder Fitzermann eine bedeutende Faßreifen- und Weidenaufarbeitungsfabrik.
Diese Firma hat in den verschiedenen Gegenden Westpreußens teils gepachtete,
teils eigene Weidenplantagen, die im Winter abgeerntet und dann durch
besondere Bearbeitungsverfahren zu Korbweiden und Faßreifen verarbeitet
werden. Da die Volkszugehörigkeit der Gebrüder Fitzermann bei Übernahme der
Verwaltung durch die deutschen Behörden nicht klar zu erkennen war, wurde der
Betrieb in Kulm zunächst beschlagnahmt. Aufgrund einer Beschwerdeeingabe der
Firma sei nach einer Prüfung der Betrieb in Kulm wieder freigegeben worden.
Dagegen werde eine zu dem Unternehmen gehörige Zweigfabrik in Schulitz, Kreis
Bromberg, weiterhin als beschlagnahmt behandelt, weil die dortigen Behörden
der Ansicht seien, daß es sich bei den Inhabern nicht um Volksdeutsche,
sondern um Polen handele. Durch diese Auseinanderreißung der einzelnen Werke,
die eine wirtschftliche Einheit bilden, seien die einzelnen Betriebe
lebensunfähig geworden. Sowohl aus Kreisen der Betroffenen wie auch von seiten
der befaßten Stellen wird angeregt, bei Zweifelsfällen bis zur Klärung der
Volkszugehörigkeit die eingesetzten Treuhänder anzuweisen, die bisherige
wirtschaftliche Zusammenarbeit der einzelnen Werke bestehen zu lassen.


Anlage

Meldungen zur bezirklichen Überschneidung und organisatorischen Zersplitterung
der Verwaltungsbehörden

Nach zahlreichen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet richtet sich die
Kritik weiter Bevölkerungsteile ebenso wie die zahlreicher Fachleute von der
derzeitigen Verwaltungsorganisation vorwiegend gegen die als veraltet
bezeichnete regionale Zuständigkeit der Behörden, da die Gebiete der
verschiedenen Verwaltungszweige vielfach den Verkehrs- und
wirtschaftspolitischen Raumverhältnissen der Gegenwart nicht Rechnung tragen
würden. Dieser Zustand verhindere – so sagte man – immer wieder den Versuch,
zu einer organisatorischen Zusammenfassung der Behörden zu kommen. So sei z.
B. die Zusammenfassung der gesamten Staats- und Selbstverwaltung in der
Kreisinstanz bis jetzt daran gescheitert, daß der Gebietsumfang der deutschen
Landkreise zu uneinheitlich sei, so daß eine organische Auslastung der
Kreisbehörden und deren Belastung mit entsprechenden Aufgaben nicht allgemein
durchgeführt werden könne. Es gelinge daher einzelnen Sonder Verwaltungen
immer wieder, sich mit dem Hinweis auf zu kleine Kreisbezirke der
Eingliederung in die Unterbehörde der allgemeinen und inneren Verwaltung zu
entziehen. Auch in der Frage der gerade heute sehr spürbaren Überlastung der
ehrenamtlichen Selbstverwaltung der Landgemeinden könne mit der Aussicht auf
rationellen Einsatz erst bei größeren Kreisen durch Einführung etwas des
Systems der Amtsbürgermeister oder der Verwaltungsaktuare oder gar durch
Bildung von größeren hauptamtlich verwalteten Gemeinden Abhilfe geschaffen
werden. Als Beispiel wird in einer Meldung angeführt, es könne in Sachsen die
aus dem Jahre 1831 stammende Gliederung in 27 Landkreise durch Zusammenlegung
auf die Hälfte verringert werden, wobei auch die ringförmig um die Großstädte
liegenden Restlandkreise beseitigt werden könnten. Daselbe treffe nach anderen
Meldungen für die meisten süddeutschen Länder zu, mit Ausnahme von
Württemberg, das seine Landkreise den preußischen Durchschnittskreisen bereits
angeglichen habe. Die gleichen gebiets- und bezirksmäßigen Hindernisse würden
ferner im Altreich in zahlreichen Fällen einer Behördenzusammenfassung in der
Mittelinstanz entgegenstehen.

Die Meldungen führen weiter aus, daß – wären die notwendigen
Gebietsbereinigungen bereits erfolgt – die Schaffung einer einheitlichen
Kreis- und Mittelinstanz gerade in der Kriegsentwicklung günstige
Voraussetzung gehabt hätte. Denn die Bildung der Ernährungs- und
Wirtschaftsämter in der Kreisinstanz der inneren Verwaltung sei z. B. ein
bezeichnender Beweis dafür, daß gerade in Kriegszeiten die Notwendigkeit einer
Konzentration möglichst aller Aufgaben in einer Einheitsbehörde bestehe. Diese
Konzentration sei aber – abgesehen von den gebietsmäßig notwendigen
Vorbereinigungen – in der Kreisinstanz anders durchzuführen als in der
Mittelinstanz. Für die Kreisinstanz, die mit der Gemeinde für die unmittelbare
Betreuung des Volkes wie wichtigste Behördenorganisation sei, müsse der
Grundsatz gelten, daß die außerordentlich Arbeitsteiligen und in ihre
Einzelzweckzerlegten Vorgänge unbedingt die Zusammenfassung der dadurch
bedingten Verwaltungsakte in einer Einheitsbehörde nötig machen würden. Dieser
grundsätzlichen Notwendigkeit gegenüber zeige die augenblickliche
Verwaltungsform aber in zunehmendem Maße die Tendenz, der Kompliziertheit des
Lebens dadurch beizukommen, daß gleichzeitig mit jeder Komplikation auch eine
Stelle geschaffen werde, die mit einem besondern Behördenapparat und
Verfahrensgang gerade dieser Sonderfrage zu dienen bestimmt sei. Dies hätten
besonders die Erfahrungen aus den großen Sondermaßnahmen der Freimachung im
Westen deutlich gemacht. Jede Sonderbehörde, jeder besondere Instanzenzug aber
nehme dem Leiter des natürlich gewachsenen Gemeinwesens einer Gemeinde oder
eines Kreises ein Stück der Möglichkeit, die Menschen dieses Gemeinwesens
wirksam in allen Fragen zu betreuen und ihre Kräfte zusammenzufassen. In
Preußen würden z. B. neben Landrat an Landessonderbehörden stehen:

  1. der Kreisschulrat,
  2. das staatliche Hochbauamt,
  3. das Gesundheitsamt,
  4. der Regierungsveterinär,
  5. die staatliche Kreiskasse,
  6. das Kulturbauamt (Wasserwirtschaftsamt),
  7. Das Kulturamt,
  8. der Gewerbeaufsichtsbeamte,
  9. das Katasteramt,
  10. das Wasserstraßenamt;

an Reichssonderbehörden:

  1. das Arbeitsamt,
  2. das Finanzamt,
  3. das Landesbauamt (Straßen),

an Selbstverwaltungs- und Standesbehörden:

  1. die Kreisbauernschaft (Reichsnährstand),
  2. der Kreisjägermeister.

Dazu kämen dann noch die entsprechenden Dienststellen der NSV, deren
Aufgabenbereiche heute schon vielfac sehr weit in die Aufgabengebiete des
Landrats hineinragten. Dieses alles aber – darin würden die Schwierigkeiten
des derzeitigen Zustandes begründet liegen – seien Dienststellen, deren
Tätigkeit ihren Schwerpunkt im wesentlichen innerhalb eines Kreises oder
höchstens weniger benachbarter Kreise habe. Bei diesen Verhältnissen würden
grundlegend nicht Bestimmungen helfen, wie in der Preuß.
Vereinfachungsverordnung vom 15.9.1939, so wird übereinstimmend in allen
Meldungen hervorgehoben, sondern hier könne nach Ansicht von
Verwaltungsfachleuten einzig und allein der Bildung des Einheitslandratsamtes
Abhilfe schaffen.

  
  
  

