
I. Allgemeines

In steigendem Maße richtet sich das Augenmerk der Bevölkerung auf die
erwartete Offensive gegen England. Neue Ereignisse begegnen nur dann größerem
Interesse, wenn sie sich in irgendeinen Zusammenhang damit bringen lassen.
Alles andere Geschehen wird nur am Rande beachtet. Im Rahmen der eifrigen
Debatten zum Thema „Krieg gegen England“ werden vielfach Termine genannt, mit
besonderer Vorliebe der 10. Juli, „da um den 10. herum schon immer etwas
passiert sei“. Ein anderes in allen Teilen des Reiches verbreitetes Gerücht
spricht davon, daß in den nächsten Tagen der Reichstag einberufen werde und
der Führer den Beginn des Kampfes ankündige. Kennzeichnend für die Unruhe und
Spannung der Bevölkerung auf die Abrechnung mit England ist der oft gehörte
Ausspruch: „Hoffentlich beginnt bald der Kampf gegen England, damit wir
endlich unsere Ruhe bekommen.“ In weiten Kreisen der Bevölkerung wird die
eingetretene Pause dahin ausgelegt, daß noch intensive Vorbereitungen zu
treffen seien, und daß diese Verzögerung außerdem bezwecken solle, die Unruhe
und Nervosität in England zu steigern. Im Zusammenhang mit den Gerüchten über
die Reichstagseinberufung werden Stimmen gemeldet, nach denen England erst
nocheinmal endgültig verwarnt werde; erst dann beginne der konzentrische
Angriff.

Wie ein Teil der Meldungen besagt, glauben manche Volksgenossen, daß die
Kampfhandlungen gegen England schon in vollem Gange seien, daß aber noch
darüber geschwiegen werde, wie es schon öfters geschehen sei, und daß dann
schlagartig mit den Erfolgsmeldungen eingesetzt werde. In diesem Zusammenhang
werde auch das Gerücht verbreitet, seit 1. Juli würde London mit weittragenden
deutschen Geschützen von drei Seiten her beschossen. Der täglich stärker
werdende Haß gegen England finde auch darin seinen bezeichnenden Ausdruck, daß
man die Erklärung Chamberlains, in England werde jedes Haus verteidigt, nur
begrüßt, da damit das Problem der offenen Städte ohne weiteres klargestellt
werde.

Die Nachricht von der Besetzung einiger englischer Kanalinseln wurde
entsprechend den unterschiedlichen Vorstellungen über die wahre Bedeutung
dieser Aktion auch verschieden aufgenommen. Auf der einen Seite war man
erfreut und befriedigt darüber, weil man darin den Auftakt zum Großangriff auf
die Insel sah, auf der anderen Seite tat man die Besetzung als ein völlig
unbedeutendes Ereignis mit Gleichgültigkeit ab.

Die Aufnahme des Abschlußberichtes über den Krieg mit Frankreich litt unter
der Tatsache, daß der Blick der Bevölkerung schon ganz auf England gerichtet
ist. Die Veröffentlichung hat vielen seit Wochen umlaufenden Gerüchten über
angeblich hohe Verluste – besonders beim Durchbruch durch die Maginotlinie –
die Spitze abgebrochen. Daher fand auch am ganzen Bericht, dessen knappe,
klare und erschöpfende Form allgemein bewundert wurde, die erstaunlich geringe
Zahl von Verlusten das meiste Interesse. In besonderem Maße wurden gerade hier
Vergleiche mit den entsprechenden Zahlen des Weltkrieges gezogen und erneut
die fast unglaublich scheinende Schonung der Truppen dank der ausgezeichneten
Führung anerkannt. Hingegen werden die Verluste des Gegners auf mehrere
Hunderttausende geschätzt.

Trotzdem Spaniens Haltung im allgemeinen Anerkennung findet und immer wieder
der besonderen Freude Audruck gegeben wird, daß dieses Land so offen zu den
Achsenmächten halte, macht man Spanien den Vorwurf, gegenüber den
französischen Emigranten und Goldtransporten eine unverständlich zuvorkommende
Haltung einzunehmen. Die anfängliche Hoffnung, Spanien werde diese Flüchtlinge
internieren, und dem deutschen Zugriff sichern, machte jetzt ziemlicher
Enttäuschung Platz.

Soweit man sich noch mit Italien beschäftigt, wird laufend jeder Ansatz zur
Kritik ausgenützt. Die Besichtigungsfahrt des Duce durch die eroberten Gebiete
wurde „da doch nur ein paar klägliche Dörfer erobert worden seien“, stark
ironisiert. Auch wundert man sich, daß trotz der 50 Bombenangriffe, wie sie am
1. Juli gemeldet wurden, Malta immer noch in englischer Hand ist.

Das gegen Rußland ausgelöste Mißtrauen zieht immer weitere Kreise. Immer
zahlreicher werden die Gerüchte über angebliche Zerwürfnisse mit Deutschland.
Schon munkelt man von Schwierigkeiten in der Durchführung der deutsch-
russischen Handelsbeziehung, weil angeblich Rußland seine Bedingungen nicht
einhalten wolle. Andere Meldungen bringen die Befürchtungen, Rußland wolle
durch eine Ölsperre gegen Deutschland dieses gefügiger für seine Pläne machen.

Im Zeichen der bis zu einem gewissen Grade eingetretenen außenpolitischen
Entspannung hat die Bevölkerung wieder etwas mehr Zeit sich den
innenpolitischen Dingen zuzuwenden. Hier werden von überall her eine ganze
Reihe gleichlautender Klagen gemeldet. Im Vordergrund stehen Mißstimmigkeiten
über die Gemüseknappheit und eine oft ungerechte Verteilung. Durch die Abgabe
an Großverbraucher würden die Einzelabnehmer schwer geschädigt. Auch die
teilweise mangehafte Organisation der Zuführung von Frischobst an den
Kleinverbraucher wird lebhaft kritsiert. Andere Vorwürfe richten sich dagegen,
daß die Zuckerzuteilung, gerade in der Beerenzeit zu gering sei. „Es gebe
ohnehin schon zu wenig Obst und nicht einmal das wenige könne man einmachen,
weil kein Zucker dafür da sei“. Auch die Klagen über die unzulängliche
Kohlenversorgung besonders auf dem Lande und bei Kleingewerbetreibenden seien
keineswegs verstummt.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenabwürfe

Die üblichen Bombenangriffe auf westdeutsche Städte, die in der Berichtszeit
wieder in verstärktem Maße auftreten, seien hier mit folgenden Meldungen
erwähnt:

Im Düsseldorfer Bereich fielen in der Nacht vom 1. und 2. Juli 64 Sprengbomben
und 109 Brandbomben, die neben erheblichen Häuserschäden 4 Tote, und 8
Verletzte forderten. Im übrigen war es in diesem Bereich in den letzten Tagen
verhältnismäßig ruhig. Meist erfolgten lediglich Einflüge ohne Bombenabwürfe.

Der erste Bombenangriff auf Kiel, bei dem etwa 12 Flugzeuge 35 Bomben
abwarfen, kostete 8 Menschen das Leben, brachte 30 Verletzte und verursachte
neben erheblichen Sachschäden auch den Verlust von 10 Pferden. Die Bevölkerung
nahm den Angriff ruhig und gefaßt hin und übte lediglich daran Kritik, daß der
Alarm zu spät kam.

Bei einem Tagesangriff auf Osnabrück gab es zwei Tote, 12 Schwerverletzte und
8 Leichtverletzte. Angriffe auf die Stadt Dortmund, im Münsterer Bereich und
im besonderen auf die Stadt Münster richteten erheblichen Schaden an.
Besondere Bestürzung bewirkte der längst schon befürchtete Angriff auf die
IG.-Farbenwerke bei Frankfurt. Erheblicher Sachschaden und 5 Tote sind bis
jetzt gemeldet. Die Flugzeuge griffen dabei mit besonderer Heftigkeit die
Flakstände durch MG.-Beschuß an.

Im Bereich Koblenz wurden in der Zeit vom 1.–3. Juli 202 Sprengbomben (14
Blindgänger) 138 Brandbomben (8 Blindgänger) und 79 Minen (davon explodierten
59 nicht) abgeworfen. 3 Personen wurden verletzt und der Sachschaden wird auf
etwa 1 Million geschätzt.

Übereinstimmend melden alle betroffenen Gebiete eine zunehmende Nervosität,
besondere Beruhigung und Deprimierung bei Frauen und Kindern, allgemeines
Nachlassen der Arbeitslust infolge wachsender Übermüdung und vereinzelt sogar
das Auftreten von Krankheitserscheinungen (Kopfschmerzen, Erkältungen). An
manchen Orten wuchs sich diese Spannung schon zu einer gewissen Angstpsychose
aus. In Dortmund z. B. nahm diese Panikstimmung durch weitverbreitete Gerüchte
über feindliche Fallschirmabspringer und bevorstende Gasangriffe einen
bedenklichen Umfang an. Die mehrfach beobachtete Tatsache, daß in letzter Zeit
hauptsächlich ländliche Gegenden heimgesucht wurden, gab zu dem Gerücht Anlaß,
die Engländer würden Kartoffelkäfer abwerfen. An einer Stelle seien
abgeworfene Grasbüschel mit Kartoffelkäfern von der Polizei sofort vernichtet
worden. Immer mehr verdichten sich die Befürchtungen eines englischen
Großangriffes, der entweder jetzt schon oder unmittelbar in Zusammenhang mit
dem deutschen Angriff erfolge. Jede behördliche Maßnahme wird in dieser
Richtung ausgelegt. So beunruhigte in Frankfurt/M. insbesondere die erhöhte
Alarmbereitschaft von Luftschutz und Polizei. In Bremen und Hamburg war die
angebliche Vorverlegung der Sommerferien ein solcher Unruhegrund.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.7. bis 4.7.1940

1\. Das Interesse an Presse und Rundfunk ist in den letzten Tagen noch mehr
abgeklungen. Jeder Volksgenosse wartet auf die Nachricht vom Beginn des
Kampfes gegen England, den man sich gemeinhin als eine rücksichtslose
vergeltende Unternehmung mit dem Ziel der Vernichtung Englands vorstellt. Der
Sondermeldung des Rundfunks über die Besetzung der englischen Kanalinseln
stand man vielfach etwas ratlos gegenüber. Vereinzelt wurde die Meldung so
ausgedeutet, daß der Kampf schon begonnen habe und die Landung in England
bereits im Gange sei (z. B. Graz). Umso größer war die Verwunderung, daß die
Morgenzeitungen nicht einmal die Sondermeldung wiederholten. In verschiedenen
Gauen wurden die Schriftleitungen mit Anfragen bestürmt und die
verschiedensten Mutmaßungen angestellt, wobei die häufigste war, daß man die
Inseln wieder habe aufgeben müssen (z. B. Innsbruck). Erst der OKW-Bericht
beseitigt diese Befürchtungen, ließ aber das Gefühl zurück, daß die Teilaktion
gegen die Kanalinseln mit der Sondermeldung des Rundfunks und dem Schweigen
der Morgenpresse undurchsichtig sei. – Der erwartete Abschlußbericht über die
Schlacht in Frankreich wurde mit Anteilnahme aufgenommen. Im Vordergrund
standen für jeden Volksgenossen von vornherein die Zahlen über unsere
Verluste.

2\. Die verhältnismäßig größte Aufmerksamkeit fand in der Berichtszeit noch
immer die Meldung vom russischen Vorgehen in Bessarabien. Die Notiz, daß
Rumänien von der englischen Garantieerklärung abrückte, löste meist Heiterkeit
aus. Man glaubt, daß der Balkan einschließlich der Türkei insgesamt Rumänien
auf diesem Wege der völligen Abwendung von England folgt. In Arbeiterkreisen
(Schlesien) wurde häufig geäußert, es sei Zeit gewesen, daß „die Rumänen eins
auf die Schnauze kriegten“ („falsches Pack“). Rumänien werde nur wieder los,
was es früher zusammengestohlen habe (z. B. Dresden). In Europa vollziehe sich
eben ein „Großreinemachen“, eine vollständige Staatenumwälzung (Allenstein).
In weiten Kreisen will man sich jedoch mit den „lakonischen Feststellungen“
der Presse und des Rundfunks zum neuen russischen Schritt nicht zufriedengeben
(Karlsruhe).

Man wünsche sich nunmehr nähere Auskunft über die Tendenzen der russischen
Politik. Vielfach wird die Frage nach dem Schicksal der Volksdeutschen in der
Bukowina gestellt. Die UdSSR nutze augenscheinlich die Situation, die das
Reich im Westen binde, brutal aus (z. B. Neustadt a. d. W.). Der neue Schritt
stelle offensichtlich einen Mißbrauch der deutsch-russischen
freundschaftlichen Abmachungen dar (z. B. Liegnitz). Man könne sich nicht
vorstellen, daß dies auf die Dauer gut gehe. Die „nebensächliche“ Behandlung
der Angelegenheit in der Presse sei ein Zeichen dafür, daß Rußlands
Handlungsweise auch der Reichsregierung nicht angenehm ist. Die Mitteilung
über das russische Ultimatum an Rumänien habe wie eine „kalte Dusche“ gewirkt.
Daß das Reich in diesem Falle mit Rußland nicht einverstanden gewesen sei,
wird häufig auch daraus geschlossen, daß Rundfunk und Presse über die
russische Aktion erst berichteten, nachdem sie schon im vollen Gange war (z.
B. Berlin). Nachteilig wirkte sich auch hierbei wieder aus, daß die russischen
Maßnahmen bereits vorher als Gerücht in ziemlichem Umfang verbreitet waren (z.
B. Düsseldorf). In Berlin wird in diesem Zusammenhang darauf Bezug genommen,
daß die „Warschauer Zeitung“ schon einen Tag früher berichtet habe. Vereinzelt
wird mit einiger Kritik wieder die Meinung vertreten, daß die Führung wichtige
Nachrichten vorenthalte bzw. zurückstelle. Dabei spielt eine Rolle, daß der
fremdsprachige Nachrichtendienst der deutschen Sender offenbar in zunehmendem
Maße angehört und mit dem deutschsprachigen Dienst verglichen wird und dann
bestimmte Meldungen des Fremdsprachendienstes in Umlauf gebracht werden. In
Frankfurt/Main will man beobachtet haben, daß das Ultimatum der Sowjetunion an
Litauen im französischsprachigen Nachrichtendienst vom 15.6. kam und erst
später vom deutschen Nachrichtendienst gebracht wurde. In Weimar will man aus
dem holländischsprachigen Nachrichtendienst vom 14.6. bereits 2 Tage vor der
Veröffentlichung in der Presse von dem Interview des Führers mit dem
amerikanischen Journalisten v. Wiegand Kenntnis erhalten haben.

3\. Im Südwesten des Reiches haben Artikel wie der von Hauptschriftleiter
Neuscheler im „Führer“ und das „Politische Tagebuch“ in der „Bodensee-
Rundschau“, die mit der früheren Haltung der Schweiz und dem plötzlichen
Umschwung in der Stellung zu Deutschland ins Gericht gehen, sehr starken
Anklang gefunden. Anknüpfend an das Vorgehen der Russen im Baltikum und gegen
Rumänien wird im gesamten Reich gehofft, daß bei der Bereinigung der
europäischen Verhältnisse auch mit der Schweiz „friedlich abgerechnet“ werden
möchte.

4\. Durch das Vorgehen Rußlands hellhörig geworden, werden jetzt vielfach auch
die knappen Presseberichte über Japan mit Aufmerksamkeit verfolgt. Japan habe
mit seinen Aspirationen auf den europäischen Besitz im Fernen Osten und im
Stillen Ozean offenbar dieselbe Absicht wie Rußland, die derzeitige
europäische Lage auszunutzen.

5\. Der bis vor kurzem noch sehr lebhafte Wunsch nach näherer Unterrichtung
über die Stellung der Vereinigten Staaten ist allgemein zum Schweigen
gekommen. Aus den Presseberichten der letzten Woche habe man sich, so wird
geäußert, nunmehr ein einigermaßen klares Bild machen können. Es stehe wohl
fest, daß eine bedeutende Opposition gegen Roosevelt einen Kriegseintritt der
Vereinigten Staaten ausschließe.

6\. Es hat sich nach und nach herumgesprochen, daß die
Waffenstillstandsbedingungen noch nicht, wie dies in einer außerordentlichen
Breite angenommen worden war, gleichbedeutend mit den Friedensbedingungen
sind. Übereinstimmend wird berichtet, daß die Bedeutung der einzelnen
Vertragspunkte noch immer stark erörtert wird. Der einfachere Volksgenosse
wisse nicht, was er aus dem Text entnehmen solle und könne (z. B. Bayreuth).
Nur in Intelligenzkreisen greife allmählich die Auffassung Platz, daß der
Waffenstillstandsvertrag für die künftigen Friedensverhandlungen „alles
offenlasse“. Es wird durchweg angenommen, daß nach Abschluß der Wiesbadener
Besprechungen der Waffenstillstands-Kommission doch noch nähere Erläuterungen
über den Waffenstillstandsvertrag kommen.

7\. Allgemein wird beobachtet, daß die Stimmung gegenüber Frankreich und das
Interesse an den Berichten der Presse aus dem französischen Gebiet in den
letzten Tagen sehr abgeebbt ist.

Aus den „milden“ Waffenstillstandsbedingungen und aus den häufigen
Verlautbarungen der Presse und des Rundfunks, daß das französische Volk
ebenfalls zu den von England Betrogenen gehört, will man vielfach schließen
können, daß Frankreich am Ende außer Elsaß-Lothrigen kaum etwas verliert und
daß vom Führer eine rasche Regelung angestrebt wird, die ein lang dauerndes
friedliches Nebeneinanderleben Deutschlands und Frankreichs bringen soll.
Viele Volksgenossen meinen, daß ihnen durch die Art, wie mit den Franzosen
verkehrt und wie über Frankreich berichtet wird, jetzt ein „gewisses
Verständnis“ für diese Auflösung des französisch-deutschen Gegensatzes
abgewonnen werden soll (z. B. Dessau). Mit den Berichten über die Ermordung
deutscher Flieger, den Greueltaten der Kolonialtruppen usw. habe die deutsche
Propaganda während der Kampfhandlungen wohl etwas übertrieben, nachdem jetzt
in PK- und Frontberichten die Tapferkeit des französischen Soldaten häufig
anerkannt werde (z. B. München, Stuttgart, Berlin). Andererseits verstehe man
dann nicht, wenn weiter von Mordtaten französischer Soldaten an belgischen
Zivilisten berichtet werde (z. B. Berlin) oder die Presse Aufsätze wie den von
Ettighofer „Die Schlüssel des Forts Asmieres“ bringe, in dem von den
sadistischen Quälereien der Franzosen im Weltkrieg die Rede sei. Die
Anerkennung der Franzosen und des neutralen Auslandes für das ritterliche
Verhalten der deutschen Wehrmacht sei gewiß sehr schön, aber verdient hätten
es die Franzosen ebenso wenig wie die Polen (z. B Liegnitz). Als kleines
Beispiel für eine unterschiedliche Charakteristik der Franzosen wird aus
verschiedenen Städten angeführt, daß in einem Rundfunkgespräch vom 24.6.
zwischen einem Kriegsberichter und einer Werkstatt-Kompanie die Konstruktion
der französischen Fahrzeuge als überholt bezeichnet worden sei; eine
Weiterverwendung des französischen Materials könne nicht in Frage kommen, da
die französische Heeresmotorisierung auf dem Stand von 1925 stehen geblieben
sei. Am gleichen Abend habe Oberstleutnant Hesse mit Nachdruck darauf
hingewiesen, daß die deutsche Wehrmacht in der französischen eine modernst
ausgerüstete Armee vor sich gehabt habe, die auch in der Bewaffnung und in der
Motorisierung erstklassig war (Braunschweig, Frankfurt/M., Stuttgart).

8\. Der allgemeinen Stimmung entsprechend wird vielfach geäußert, daß die
Presse im Vergleich zu Frankreich über England „viel zu wenig“ bringe. Was
erscheint, wird von allen Volksgenossen Zeile für Zeile gelesen, wobei man
aber wünscht, daß über allgemeine und bekannte Feststellungen, wie die, daß
England nun allein stehe, hinausgegangen werden möchte. Aus Berichten über die
wachsende Unsicherheit in England und über Anzeichen einer Auflösung, wie sie
sich in Frankreich vollzogen habe, stärkt man sich durchweg in der Meinung,
daß es mit England ebenso rasch gehen werde wie mit Frankreich. Die Kampfkraft
der englischen Soldaten wird gemeinhin wesentlich geringer als die der
Franzosen eingeschätzt. Für die Landung in England und den Kampf auf der
englischen Insel habe der Führer bestimmt wieder seinen besonderen Plan und
besondere Waffen bereit. Nur vereinzelt wird eingewendet, daß bei allem
Vertrauen in die deutsche Kriegsführung ein übertriebener Optimismus fehl am
Platze sei (z. B. München). Von einer Angst der Engländer könne, wie die trotz
schärfster deutscher Warnungen durchgeführten englischen Bombenangriffe auf
das Reichsgebiet zeigten, nicht die Rede sein (z. B. Innsbruck). Der Engländer
habe sich nach allen Erfahrungen der Geschichte in kritischen Situationen
immer als sehr stur und zäh gezeigt (z. B. Allenstein). Es erscheine
bedenklich, wenn die Masse der Volksgenossen England gegenüber in den gleichen
Fehler verfalle, den alle bisherigen Gegner des Reiches der deutschen
Wehrmacht gegenüber gemacht hätten, nämlich die Auseinandersetzung als ein
Kinderspiel zu betrachten.

9\. Die Bombenangriffe der Engländer auf das Reichsgebiet sind, nachdem die
militärischen Aktionen in Frankreich abgeschlossen und alle Blicke
ausschließlich auf England gerichtet sind, zum täglichen Gesprächsstoff
geworden. Die Berichte der Presse und des Rundfunks haben in den Gebieten, die
von den Angriffen nicht betroffen werden, vor allem die Wut gegen England und
den Wunsch nach einer „wirklichen“ Vergeltung im Wege der Bombadierung
englischer Städte auf den Höhepunkt gebracht. Der Artikel „Fliegeralarm oder
nicht?“ hat in Verbindung mit aufklärenden Rundfunksendungen und Glossen der
Presse gegen übertreibende Gerüchte nach nunmehr vorliegenden genaueren
Feststellungen in den nur gelegentlich von englischen Luftangriffen berührten
Gebieten beschwichtigend gewirkt. Dagegen ist in den Bereichen, die beinahe
täglich von englischen Bombern angeflogen werden, um diesen Artikel und über
die Form, in der Presse und Rundfunk sich mit dem Luftschutz, dem
Flugwarndienst, der Flugabwehr, den Einzelheiten der Durchfährung und des
Erfolgs bzw. Mißerfolgs solcher Angriffe beschäftigten, eine heftige
Diskussion entbrannt. Kennzeichnend für den Rahmen, in dem sich diese
Erörterungen bewegen, ist insbesondere ein Bericht aus dem Ruhrgebiet
(Dortmund). Die allgemeine Stimmung der Bevölkerung sei durch die feindlichen
Fliegerangriffe auch jetzt in ihrem Kern nicht beeinträchtigt. Z. T. nehme man
sie mit Humor hin, was beispielsweise in dem Abendgruß „Ich wünsche Ihnen eine
splitterfreie Nacht“ zum Ausdruck komme. Daß es den feindlichen Fliegern
nunmehr gelinge, auch am Tage in größeren Verbänden durchzustoßen, habe jedoch
Verwunderung hervorgerufen. Anfangs habe man einem am Tage erfolgenden Alarm
kaum glauben wollen, und die Bevölkerung sei nur schwer zu bewegen gewesen,
die Luftschutzkeller aufzusuchen. Die Erfolge der englischen Flieger seien vom
militärischen Standpunkt aus gesehen sehr gering, und der Sachschaden und der
Verlust an Menschenleben seien auch im Verhältnis zu der Zahl der abgeworfenen
Bomben minimal. Die seelisch-körperliche Zermürbung der Bevölkerung nehme aber
stark zu. In der Zeit, in der man gewußt habe, daß bei einem Fliegerangriff
alamiert wird, sei man ruhiger gewesen. Nach dem Artikel „Fliegeralarm oder
nicht?“ kenne man sich weniger als je aus. Jeder mache jetzt noch mehr als
bisher seinen eigenen Alarm. Wenn es der Sinn gewesen sei, klarzumachen, daß
der Produktionsprozeß nicht durch dauernde Alarme unterbrochen werden dürfe,
so stehe dem entgegen, daß in zahlreichen Betrieben die Arbeiter von sich aus
während der Arbeitszeit dauernd nach feindlichen Fliegern Ausschau halten oder
Betriebe ihren eigenen Beobachtungsdienst und ihren eigenen Alarm eingeführt
hätten. Man beschäftige sich sehr stark mit früheren Verlautbarungen, daß kein
Feindflieger in das Ruhrgebiet gelangen werde. Man habe sich dann beruhigen
lassen durch die Erklärung, daß die feindlichen Flieger einzeln und nur nachts
kämen und ihre Bomben aus großen Höhen und planlos abwürfen, wobei der Kampf
von den Engländern in gemeiner Weise gegen Frauen und Kinder geführt werde.
Demgegenüber mache man jetzt die Feststellung, daß der Feind auch tagsüber in
größeren Gruppen anfliege und seine Bomben aus niedrigster Höhe auf
Industrieanlagen usw. anbringe. Die Drohungen der Presse und des Rundfunks,
daß dem Feind am Tage ein heißer Empfang bereitet werde seien gegenstandslos
geworden durch die Tatsache, daß englische Flieger lange Zeit über ihren
Zielen kreuzen, sich der Flakabwehr entzögen und sich auch gegen deutsche
Jäger mit Erfolg zur Wehr setzten. Man will Berichte, in denen die englische
Luftwaffe als feige bezeichnet werde, nicht mehr gelten lassen, sondern
billige auch dem Feinde zu, daß seine Flieger Schneid besäßen.
Verlautbarungen, die in ihrer Grundlinie auf eine Rechtfertigung des
Luftschutzes oder eine besondere Anerkennung der Flak hinausliefen, stoßen auf
Ablehnung. Die gesamte Diskussion gipfelt schließlich immer wieder in dem
Wunsch, endlich mit den längst angekündigten Vergeltungsmaßnahmen gegen
England ernstzumachen. Von Kumpels aus dem Ruhrgebiet wird dieser Wunsch immer
wieder in dem Satz geprägt „Hermann soll seinen Taubenschlag mal ordentlich
aufmachen“.

Große Deutsche Kunstausstellung 1940 in München

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 18.3.1940 wurde bereits darauf
hingewiesen, daß die sorgfältige Vorbereitung der Großen Deutschen
Kunstausstellung 1940 in München in Künstlerkreisen volle Anerkennung gefunden
habe. Die Anordnung des Führers, wonach auch im Kriegsjahr 1940 eine Große
Deutsche Kunstausstellung in München stattfinden soll, war in Künstlerkreisen
mit großer Freude aufgenommen worden und hat auch in der übrigen Bevölkerung
lebhaften Beifall gefunden. Nach einer Meldung aus München brachte man die
Eröffnung der Kunstausstellung wiederholt mit dem Kriegsende in Verbindung,
indem man annahm, daß der Führer selbst auch in diesem Jahr die Ausstellung
eröffnen werde, um so mitten im Krieg das deutsche Kulturschaffen besonders
eindrucksvoll zu dokumentieren.

Nach den vorliegenden Meldungen sind jedoch im Laufe der vergangenen
Kriegsmonate auch die kritischen Stimmen zu der „Münchener Kunstrichtung“
auffällig stark hervorgetreten. Aus den Berichten geht übereinstimmend hervor,
daß die in München getroffene Auswahl von Kunstwerken von zahlreichen
Kunstschaffenden als bestimmte und einengende „Richtung“ empfunden werde,
gegen die eine verstärkte, wenn auch in der Öffentlichkeit weniger greifbare
und oft nur stimmungsmäßige Auflehnung vorhanden sei. Während z. B. in der
Ostmark die Ablehnung der „Münchener Kunstrichtung“ auf kleinere Kreise
beschränkt bleibe, wird in Berichten aus München, Berlin, Stettin, Hamburg u.
a. festgestellt, daß die dortige Künstlerschaft die „Münchener Richtung“ zum
großen Teil stark kritisiere. Es heißt, die „Münchener Kunstrichtung“ wirke
verengend und gebe wagemutigen und suchenden jungen Künstlern zu wenig
Bewegungsfreiheit. Viele Künstler, so wird z. B. aus Dresden berichtet,
stellten sich bewußt nur des erhofften Ausstellungserfolges wegen auf die im
Münchener Haus der Deutschen Kunst herausgestellte Malweise um. Alles „mache
in Lasurmalerei und strebe auch thematisch eine Angleichung an München an“.
Aus Liegnitz und Hamburg wird dazu gemeldet, daß gerade viele norddeutsche
Künstler nicht im „Münchener Stil“ malen könnten, wenn ihre Werke nicht unecht
wirken sollen. Man erkenne zwar den strengen Maßstab als wirksames Mittel zur
Ablehnung aller auch heute noch teilweise unter der Oberfläche
weiterwuchernder Verfallskunst an. Mehrfach wird aber in Künstlerkreisen die
gegenwärtige Lage einzelner Künstler, die keine Aufnahme im Haus der Deutschen
Kunst in München finden, mit Künstlern vergangener Jahrhunderte, wie etwa
Rembrandt und C. D. Friedrich, verglichen. Friedrich z. B. habe wegen seiner
neuartigen Kunst zu Lebzeiten als Nichtskönner gegolten, wie es heute den
Künstlern gehe, die in München nicht zugelassen werden.

Diese wachsende Gegenrichtung wird nach den vorliegenden Meldungen vorwiegend
von den früher linksgerichteten Künstler kreisen, aber auch von stark
landschaftlich gebundenen Kräften genährt, die sich im Gegensatz zu der nach
ihrer Meinung ausgesprochen „süddeutschen“ Münchener Richtung stärkere
„Auflockerung“ und größere Bewegungsfreiheit wünschen. Wiederholt werde daher
aus Künstlerkreisen der Wunsch laut, als ergänzendes Gegengewicht zur
Münchener Kunstausstellung ausgesprochen norddeutsche Ausstellungen zu
organisieren, die München gegenüber entweder gleichgültig oder aber in
ausgeprägter Opposition stehen sollten. Praktische Bestrebungen zu dieser
Auflockerung und Loslösung von den Münchener Maßstäben konnten in diesem Jahr
bisher in größerem Ausmaß in Kunstausstellungen in Berlin, im Rheinland, in
Mitteldeutschland und in München selbst festgestellt werden. Es habe sich
gezeigt, daß solche Bestrebungen von der Künstlerschaft selbst meist
einstimmig begeistert aufgenommen werden.

Vielfach erhoffe man nach den vorliegenden Meldungen in kunstinterssierten
Kreisen von dem Kriegserlebnis selbst neue starke Impulse für die
Kunstschaffenden und zugleich eine Auflockerung und Weiterentwicklung der
künstlerischen Ausdrucksmittel. In diesem Zusammenhang finde das Gerücht immer
mehr Verbreitung, wonach der Führer selbst nach Kriegsende auf künstlerischem
Gebiet einen anderen Kurs einschlagen werden.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Durchführung schärfster Maßnahmen seitens der ungarischen Behörden gegen die
deutsche Volksgruppe

Nachdem durch die sich überstürzenden Kriegsereignisse und durch die
Mobilisierung in Ungarn die ungarischen Behörden vorübergehend abgelenkt waren
und daher die gegen die deutsche Volksgruppe gerichteten und systematisch
durchgeführten Unterdrückungsmaßnahmen etwas abgenommen hatten, flammt in
letzter Zeit der Deutschenhaß in verstärktem Maße wieder auf. Von
unterrichteter Seite wird berichtet, daß die ungarischen Beamten einen
Geheimerlaß über die Behandlung der Volksdeutschen erhalten hätten, in dem es
u. a. heißt:

1\. Die Volksdeutschen sind schärfstens zu beobachten, besonders dann, wenn
sie eine Funktion im Volksbund ausüben,

2\. Jede Regung ist sofort mit allen Mitteln zu unterdrücken und unmöglich zu
machen,

3\. Das Verlangen einer Volksgruppen Verfassung ist als Hochverrat zu
brandmarken. Jede diesbezügliche Regung ist sofort zu verfolgen.

4\. Etwaige unbotmäßige Volksdeutsche sind zu melden, damit sie, wenn keine
direkte Möglichkeit zur Verfolgung vorliegt, einberufen werden können.

Diese Einberufungen erfolgen z. T. zur Wehrmacht und z. T. zum Arbeitsdienst,
zu dem auch Männer bis zu 50 Jahren herangezogen werden. Für die zum Mililtär
einberufenen Volksdeutschen ist jeglicher Schriftverkehr mit ihren Angehörigen
in deutscher Sprache untersagt.

Wie groß der Haß der ungarischen Beamten gegen alles Deutsche ist, zeigt ein
Vorfall, der sich in St. Peter abgespielt hat. Als im Rundfunk die Besetzung
Belgiens und Luxemburgs bekanntgegeben und die deutschen Siege hervorgehoben
wurden, gerieten mehrere in einem Gasthaus anwesende hohe ungarische Beamte
derart in Erregung, daß sie mit Gläsern und Bierflaschen den Radioapparat
zertrümmerten. Eine besonders starke hetzerische Tätigkeit wird in den
Gemeinden auch von den katholischen Geistlichen entfaltet. Nach einer hier von
unterrichteter Seite vorliegenden Meldung soll der Kaplan Führenstein während
einer Predigt in Ragendorf am 9.6.1940 folgendes erklärt haben: Alle deutschen
Berichte bezüglich des Verlaufes des Krieges sind nichts als Lügen, Zeitungen
und Bücher aus dem Reich sollen nicht gelesen werden, da sie dem Antichrist
dienen.

Auch die Presse verstärkt die Hetze gegen das Deutschtum in immer häufiger
erscheinenden Artikeln, wobei sie sich auch in abfälligster Weise gegen
diejenigen wenigen Magyaren wendet, die nicht offen eine von Haß getragene
Einstellung den Volksdeutschen gegenüber zur Schau tragen.

Bezüglich der Verhandlungstätigkeit zwischen der deutschen Volksgruppe und der
ungarischen Regierung muß erneut festgestellt werden, daß zu Besprechungen
über wichtige Fragen des ungarländischen Deutschtums nur der Vorsitzende des
„Ungarländisch-Deutschen Volksbildungsvereins“, Ladislaus Pintér, und seine
engsten Mitarbeiter hinzugezogen werden, während die von deutscher Seite
anerkannte Volksgruppenführung des „Verbandes der Deutschen in Ungarn“ nicht
berücksichtigt wird

Gaststättenverbot für Polen im Warthegau

Seit dem 1.6.1940 ist den deutschen Gaststätteninhabern im Warthegau die
Auflage gemacht, mit sofortiger Wirkung deutlich sichtbar das Schild „Zutritt
für Polen verboten“ anzubringen, während die polnischen Gaststätteninhaer
angewiesen sind, das Schild „Für Polen zugelassen“ anzubringen.

Hierzu wird in den vorliegenden Meldungen folgendes angeführt: Die Gaststätten
und Kaffees sind erst in geringerem Umfange in deutscher Hand. In Dörfern mit
2-3 Gaststätten weist nur eine davon einen deutschen Besitzer auf. Diese
Gaststätten waren bisher bei dem geringen Anteil der deutschen Bevölkerung an
der Gesamtbevölkerung weitestgehend auf die polnischen Besucher angewiesen.
Mit der deutschen Kaufkraft allein waren die Gaststättenbetriebe in der
Provinz bisher nicht zu halten.

In einem deutschen Gaststättenbetrieb, z. B. in Lissa, ging der Umsatz seit
Einführung der Verordnung 50% zurück. In anderen deutschen Lokalen sind
ähnliche Verhältnisse festzustellen. Außerdem konnte beobachtet werden, daß
Wehrmachtsangehörige, die mit Polinnen verkehren, nunmehr die polnischen
Lokale aufsuchen.

Der Ort Rotbuchen im Kr. Lissa hat 1.700 Einwohner, die alle mit Ausnahme des
Bürgermeisters Polen sind. Im Ort befinden sich 3 Gaststätten, wovon die eine
als deutscher Betrieb nunmehr völlig stilliegt.

In beteiligten Kreisen wird daher die Ansicht vertreten, daß die ergangene
Anordnung zumindest in den Gebieten, in denen das Deutschtum nur ganz schwach
ist, nicht durchgeführt werden kann, da sie den völligen wirtschaft lichen
Ruin der deutschen Gaststätten herbeiführen würde. Die beteiligten Kreise
schlagen daher vor, die Anordnung nur in den Städten und Gemeinden
durchzuführen, in denen die als deutsch gekennzeichneten Gaststätten und
Kaffees auch mit einer ausreichenden deutschen Besucherzahl rechnen können.


Anlage

Lage im Generalgouvernement

Die letzten Ereignisse im Westen haben innerhalb der polnischen Öffentlichkeit
eine Spaltung der Meinungsbildung hervorgehoben. Die eine Gruppe der Polen
sieht in Frankreichs Niederlage einen Beweis der ausgesprochenen Überlegenheit
Deutschlands über seine Gegner und betrachtet somit auch die Niederlage Polens
als endgültig. Diese Gruppe folgert daraus die Notwendigkeit, sich mit der
gegebenen Sachlage abzufinden und das Leben im Generalgouvernement unter
deutscher Leitung aufzubauen. Dieser Teil der Polen erinnert sich plötzlich
seiner früheren Zugehörigkeit zu einem deutschbestimmten Staate und ist
bemüht, daraus nunmehr seine neuerliche Loyalität abzuleiten.

Der andere Teil der polnischen Bevölkerung vertritt den Standpunkt, daß es
zwischen Polen und Deutschland keine Versöhnung geben kann. Die Vertreter
dieser Richtung weisen darauf hin, daß die nationalsozialistische
Weltanschauung das polnische Volk zur völligen Vernichtung verurteilt. Da
diese Kreise nicht mehr in der Lage sind, eine Hilfe von englischer Seite noch
als möglich zu schildern, kolportieren sie Gerüchte von der Waffenhilfe
Amerikas und von einem englisch-russischen Pakt. Diese Ansicht vertritt der
größte Teil der polnischen Intelligenz und ein Teil der primitiven
Bevölkerung.

Zum anderen haben die laufenden Verhaftungen die polnische Bevölkerung stark
beeindruckt. Ein großer Teil der polnischen Intelligenz, wie ehemalige
Offiziere, Hochschüler und Beamte, hält sich versteckt in den Dörfern auf.

Außerdem ruft es nach Meinung der Polen immer wieder Mißstimmung hervor, daß
der Generalgouverneur das Generalgouvernement einerseits als Heimat der Polen
betrachte, andererseits die Polen als nicht bodenständig behandelt würden. In
diesem Zusammenhang hat besonders die Meldung von der Ankunft der russischen
Grenzdelegation in Berlin starkes Aufsehen unter den Polen erregt. Es wird
teilweise die Ansicht verteten, daß auf friedlichem Wege das ehem.
Kongreßpolen an Rußland zurückfallen soll und Deutschland dafür das ehem
österreichisch-galizische Gebiet bekommen würde; größtenteils wird aber
angenommen, daß die Russen sich das Gebiet des gesamten Generalgouvernements
gewaltsam aneignen wollen. Die letztere Vermutung findet besonderen Widerhall
in proletarisch-jüdischen Kreisen, bei einem Teil der marxistisch
organisierten Arbeiterschaft und bei den russophilen Ruthenen im Lemker-
Gebiet. Auch einzelne Intelligenzgruppen unter den Polen sprechen von dieser
Möglichkeit als von einer Entwicklung, die schon deshalb dem heutigen Zustand
vorzuziehen sei, weil eine große polnische Räterepublik in Rußland bestimmten
Einfluß gewinnen könnte und bei einem für später erhofften Zusammenbruch des
Bolschewismus die Grundlage für eine polnische Vormachtstellung im slawischen
Raum wäre. In diesen Gedankengängen lebt der polnisch gesehene Panslavismus
wieder auf. Diesen politischen Phantasten steht eine Mehrheit von polnischen
Bürgerlichen und Bauern gegenüber, die jedes Zusammengehen mit Rußland scharf
ablehnen und vor einem Einmarsch der bolschewistischen Truppen panische Angst
haben.

Die Stimmung der Ukrainer wird auf Grund der Berichte aus dem Westen
zuversichtlicher. Sie wird am besten durch ein aus Neu-Sandez gemeldetes
Gerücht umschrieben, das von einer Einziehung sämtlicher ukrainischer
Nationalisten (OUN) in die deutsche Wehrmacht (gegen Rußland) spricht. In
ihrer Haltung gegenüber Rußland sind sich die Ukrainer aller ehem. politischen
Gruppierungen völlig einig. Das hindert aber nicht, daß zwischen den
ukrainischen Nationalisten und der Palijiw- und Hetman-Gruppe absolute
Gegnerschaft und Ablehnung herrscht. Die Vormachtsbestrebung der ukrainischen
Nationalisten (OUN) führt zu einer immer stärkeren Bestrebung der übrigen
Ukrainergruppen sich selbst in den Vordergrund zu schieben. Unter den
vorgeschlagenen 46 öffentlichen Mitgliedern des ukrainischen Hilfsausschusses
befinden sich Fachmänner aus allen politischen Lagern, da von deutscher Seite
eine völlig unparteiische Auswahl nach dem Gesichtspunkt der fachlichen
Eignung und der Deutschfreundlichkeit gefordert wird. Die gemäßigte Gruppe der
OUN beginnt die Notwendigkeit dieses deutschen Standpunktess einzusehen, was
aber in letzter Zeit zu einer merklichen Oppositionsstellung der jungen
Nationalisten führt, die immer noch glauben, die Ukrainerfrage auf
revolutionärem Wege regeln zu müssen.

In verschiedenen Orten des Generalgouvernements fanden kulturelle
Veranstaltungen der Ukrainer statt. Die Veranstaltungen verliefen völlig
ruhig, da die Vorträge sich strikt an die behördlichen Anweisungen gehalten
haben.


IV. Verwaltung und Recht

Vorschlag zur Vereinfachung des Strafverfahrens

Der durch den Krieg hervorgerufene Personalmangel läßt mehr und mehr die Frage
in den Vordergrund treten, in welcher Weise der Gang des Strafverfahrens
vereinfacht werden könne, um dadurch Zeit und überflüssige Arbeit zu sparen.
In Fachkreisen wird nach vorliegenden Meldungen immer wieder darauf
hingewiesen, daß eine Reihe von Vorschriften der Strafprozeßordnung, die das
Verhältnis der Staatsanwaltschaft zum Gericht betreffen, sich mit gewissen
liberalen Rechtsvorstellungen erklären ließen, mit denen das bisherige
Strafverfahren durchdrungen gewesen sei, mit Rechtsvorstellungen also, die
durch das neue Rechtsdenken in Wirklichkeit bereits überholt seien. Ihre
vorläufige Beibehaltung sei zwar im Hinblick darauf verständlich, daß das
Strafverfahren später auf eine völlig neue Grundlage gestellt werden solle und
müsse und daß infolgedessen die vorweggenommene Lösung von Einzelfragen auf
Schwierigkeiten stoßen könne. Der Krieg mit seinen einschneidenden Wirkungen
auf die Arbeitsbedingungen habe aber auch in dieser Hinsicht die Forderung
nach sofortigen Vereinfachungsmaßnahmen entstehen lassen.

Im einzelnen lassen sich die in den Meldungen vorgetragenen
Vereinfachungsvorschläge in folgenden Punkten zusammenfassen:

1\. Die Ladung zur Hauptverhandlung, die jetzt von der Staatsanwalt schaft
erledigt würde, könnte in kürzester Zeit von den Gerichten vorgenommen werden.
Der jetzige Zustand wirke sich zeitlich und arbeitsmäßig sehr ungünstig aus.
Die Akten müßten jeweils vom Gericht zur Staatsanwaltschaft und wieder zurück
ans Gericht geschickt werden. Dieser Weg sei, wenn man bedenke, daß es sich
bei der Ladung lediglich um eine Förmlichkeit handle, mehr als umständlich und
zeitraubend. Auch für den Verteidiger führe er zu Unannehmlichkeiten. Er könne
sich nie darauf verlassen, ob nun die Akten gerade beim Gericht oder bei der
Staatsanwaltschaft lägen. Häufig sei es so, daß er beim Gericht die Auskunft
erhalte, die Akten lägen der Staatsanwaltschaft vor, während man ihm dort
sage, sie seien gerade wieder zum Gericht unterwegs.

2\. Der Eröffnungsbeschluß könne wegfallen. Er decke sich im Verfahren vor dem
Amtsrichter fast regelmäßig mit der Anklageschrift und sei deshalb
entbehrlich. Durch diese Maßnahme würde viel überflüssige Schreibarbeit und
viel Zeit gespart werden können.

3\. Das Straßefehlsverfahren könne man wesentlich dadurch vereinfachen, daß
man auf die Mitwirkung des Amtsrichters beim Erlaß des Strafbefehls überhaupt
verzichte. Bei dem augenblicklichen Rechtszustand über der Richter zumeist nur
eine formelle Tätigkeit aus, indem er den Strafbefehl auf Antrag der
Staatsanwaltschaft durch seine Unterschrift vollziehe. Der notwendige
Rechtsschutz für den Bestraften sei in jedem Falle dadurch gewährleistet, daß
er gegen einen Strafbefehl oder eine Strafverfügung auf gerichtliche
Entscheidung antragen könne. Jedenfalls hätte das vorgeschlagene Verfahren den
Vorzug, daß der Strafrichter sich mit den meisten Strafbefehlen, die ohne
weiteres rechtskräftig würden, überhaupt nicht zu beschäftigen brauche. Dieser
Erfolg würde die Gerichte entlasten und das Verfahren beschleunigen.

4\. Die nach §§224, 233 StPO vorgeschriebenen Terminnachrichten an die
Staatsanwaltschaft seien überflüssig. Nur ganz vereinzelt seien Fälle bekannt
geworden, in denen die Staatsanwaltschaft sich in einem Termin zur
kommissarischen Vernehmung eines Zeugen oder Angeklagten habe vertreten
lassen. Meist verzichte die Staatsanwaltschaft schriftlich auf die
Benachrichtigung vom Termin. Zu diesem Zweck müßten ihr aber erst die Akten
vorgelegt oder müßten die Akten versandt werden, sofern sich das Gericht nicht
am Sitze der Staatsanwaltschaft befinde. Man hält es nach den Meldungen für
ausreichend, wenn die Staatsanwaltschaft bei der Einreichung der
Anklageschrift die Benachrichtigung vom Termin ausdrücklich beantragen würde.

Zur Frage der Unterhaltspflicht geschiedener Ehegatten

Nach dem Ehegesetz vom 6.7.1938 muß der allein oder überwiegend schuldige
Ehegatte unter Berücksichtigung des eigenen angemessenen Unterhalts, der
Verpflichtung gegenüber minderjährigen Kindern und der Bedürfnisse und
wirtschaftlichen Verhältnisse eines neuen Ehegatten dem früheren Ehegatten
Unterhalt gewähren. Der Ehemann ist unter diesen Voraussetzungen von der
Unterhaltspflicht ganz befreit, wenn die Frau den Unterhalt aus dem Stamme
ihres Vermögens bestreiten kann. Nach Meldungen entstehe in der Praxis des
öfteren Streit darüber, was hierbei als Vermögen der Frau anzusehen sei.

Beispiel: Ein Beamter wird alleinschuldig geschieden. Sein Einkommen beträgt
etwa RM 250,–. monatlich. Er hat zunächst seine neue Frau und zwei Kinder aus
erster Ehe zu erhalten. Die erste Frau fordert von ihm Unterhalt. Der
geschiedene Ehemann wendet gegen den Unterhaltsanspruch seiner früheren
Ehefrau u. a. ein, sie sei „vermögend“. Sie besitze eine Hypothek von einigen
tausend Mark aus dem elterlichen Erbe oder sie besitze ein Sparkassenbuch mit
einer größeren Einlage. Nach §67 Abs. 2 des Ehegesetzes fiele damit seine
Unterhaltspflicht überhaupt weg, weil seine frühere Frau „den Unterhalt aus
dem Stamme ihres Vermögens bestreiten könne“. Sie müsse also erst das
Sparkassenbuch oder den Erlös aus der Hypothek aufzehren, ehe sie wieder
Unterhaltsforderungen geltend machen könne.

Die Frau macht demgegenüber geltend, es könne ihr nicht zugemutet werden, erst
ihre wenigen Ersparnisse oder den Notgroschen zu verzehren. Sie müsse sich
selbstverständlich die Zinseinnahmen auf den Unterhalt anrechnen lassen. Die
Aufzehrung des Vermögensstammes könne ihr aber nicht zugemutet werden.
Außerdem wolle sie ihre Ersparnisse zur Aussteuer der Tochter oder zur
Ausbildung des Sohnes verwenden.

Derartigen Einwendungen trage die Fassung des §67 Abs. 2 des Ehegesetzes nicht
hinreichend Rechnung. Die Vorschrift werde deshalb als ungerecht empfunden. Es
ist zwar ohne weiteres zumutbar, daß größere Frauenvermögen, die ohne
Gefährdung eine längere Zeit hindurch Substanzverluste vertragen könnten, für
den Unterhalt verwendet würden. Es sei aber ungerecht, wenn die Frau erst ihre
Ersparnisse von einigen hundert Mark aufzehren müßte, weil diese Ersparnisse
rechtlich als „Vermögen“ im Sinne des §67 Abs. 2 des Ehegesetzes anzusehen
wären.

Es werde deshalb vorgeschlagen, diese Vorschriften so zu fassen, daß die
Unterhaltspflicht des Mannes erst wegfiele, wenn der Frau die Aufzehrung des
eigenen Vermögensstammes bis zu einem gewissen Grade billigerweise zuzumuten
sei.

Zur Frage der Wiedereinstellung von gemaßregelten Systembeamten in der Ostmark

Nach mehreren Meldungen aus der Ostmark (Wien, Graz, Klagenfurt) seien eine
Reihe von der nach der öst. BBV entlassenen Beamten in der Ostmark und zum
Teil auch im Altreich wieder in den Staats- oder Kommunaldienst eingestellt
worden. Die Beamtenschaft der Ostmark bringe zwar im Hinblick auf den großen
Mangel an Verwaltungspersonal Verständnis für die Maßnahme als solche auf. Die
Umstände jedoch, unter denen die Wiedereinstellung in der Regel erfolge,
lösten bei den nationalsozialistischen Beamten, insbesondere den alten
illegalen Kämpfern größte Erregung und Unwillen aus. Vielfach würden nämlich
Systemanhänger eingestellt, die vor dem Umbruch in der Ostmark die
nationalsozialistische Bewegung mit dem größten Eifer verfolgt und
tyrannisiert und Nationalsozialisten aus ihren Stellungen verdrängt oder zur
Entlassung gebracht hätten. Nachdem diese Beamten etwa zwei Jahre hindurch auf
Kosten anderer gelebt oder in anderen Berufen verdient hätten, würde ihnen
nunmehr die mit Recht von ihrer Entlassung bis zu ihrer Wiedereinstellung
entzogenen Bezüge in voller Höhe nachgezahlt. In nicht wenigen Fällen mache
das viele tausend Mark aus. In diesen Nachzahlungen sehe man bei der
nationalsozialistischen Beamtenschaft eine Belohnung der Feinde des
Nationalsozialismus. Es komme sogar vor, daß diese Beamten wieder in leitende
Stellungen kämen und Vorgesetzte der von ihnen in der Systemzeit unterdrückten
nationalsozialistischen Beamten würden. In den Fällen, in denen die
gemaßregelten Beamten nicht zu ihren alten Behörden zurückkehrten, erfolge
zumeist eine Versetzung an entfernte Dienstorte, wo die politische
Vergangenheit der Betreffenden nicht bekannt sei. Hier betätigen sich diese
dann bald recht eifrig in den NS- Formationen und Verbänden, die oft froh
seien, einen in Kanzleiarbeit erfahrenen Mitarbeiter zu bekommen.

In Verwaltungskreisen der Ostmark wird das Gerücht verbreitet, es werde eine
Verordnung vorbereitet, nach der die nach der BBV gemaßregelten Beamten wieder
in den Dienst eingestellt werden sollten. Eine derartige Maßnahme würde jedoch
von keinem anständig denkenden Beamten in der Ostmark verstanden werden. Die
Charakterlosigkeit der Systembeamten und ihre gemeine Haltung gegenüber den
nationalsozialistisch eingestellten Bevölkerungskreisen in der Kampfzeit seien
noch in viel zu frischer Erinnerung. Der größte Teil der Beamten und
Angestellten halte es für untragbar, mit diesen Systemanhängern wieder
zusammen zu arbeiten. Auch sei es der Staatsautorität recht abträglich, wenn
gemaßregelte Beamte jetzt wieder die Stellen einnähmen, die sie wegen ihrer
feindseligen Haltung gegen die politische Idee des heutigen Staates hatten
verlassen müssen.


V. Wirtschaft

Weitere Meldungen über Unstimmigkeiten bezüglich der Urlaubsregelung

Wie in neueren Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, geben die bisher
ergangenen Anordnungen bezüglich der Regelung des Urlaubs aus den Jahren 1939
und 1940 immer wieder Anlaß zu Unstimmigkeiten mit unnötigen Diskussionen in
den betroffenen Kreisen.

Zu der Anordnung des RAM über Urlaubsabgeltung 1939 vom 27.5.1940 sei für
einen Reichstreuhänderbezirk folgende Erweiterung herausgegeben worden:

«Es versteht sich von selbst, daß Angestellte mit höheren Gehaltseinkommen auf
Abgeltung des Urlaubs keinen Anspruch erheben. Ich gebe der Erwartung
Ausdruck, daß Angestellte und Arbeiter mit einem Monatseinkommen von mehr als
250 bis 300 RM im Bewußtsein, ein persönliches Opfer in dem Kampf für
Deutschlands Größe und Freiheit zu bringen, von einem Antrag auf Abgeltung des
Urlaubs abesehen. Soweit im Einzelfall über die vorgenannte Einkommensgrenze
hinaus berechtigte Gründe für eine Abgeltung des Urlaubs geltend gemacht
werden können, darf diese nur mit meiner ausdrücklichen vorherigen Genehmigung
erfolgen.»

Gegen diese Maßnahme würde – nach hier vorliegender Meldung – geltend gemacht,
daß einmal die Festsetzung des Grenzbetrages mit RM 250.– bis 300.– als
ungerechtfertigt erscheine, da in keiner Weise auf die persönlichen bzw.
familiären Verhältnisse eingegangen würde. Dazu kommt, daß Fälle von
Urlaubsabgeltung bekannt sind, bei denen der Betreffende ein Gehalt von RM
800,– bekommt. Der Haupteinwand bestehe jedoch darin, daß man es nicht
verstehe, inwieweit durch den Verzicht auf die Abgeltung des Urlaubs eine
besondere Opferbereitschaft bewiesen würde, denn den Vorteil habe nicht die
Gemeinschaft oder eine Einrichtung von allgemeinem Interesse, sondern ein
wohlmöglich noch infolge der Kriegsbewirtschaftung besonders gut verdienender
Betrieb. Die Überzeugung, für die Gemeinschaft etwas geopfert zu haben, würden
die Gefolgschaftsmitglieder wohl haben, wenn z. B. der Abgeltungsbetrag dem
Deutschen Roten Kreuz oder der NSV zur Verfügung gestellt, und den
Betreffenden eine Spendenbestätigung darüber gegeben würde.

Bezüglich des Urlaubs 1940 würde – den eingegangenen Nachrichten zufolge –
bedauert, daß von den verschiedenen Stellen des Staates und der Partei
Anordnungen oder Anregungen ergingen, die sich in ihren Bestimmungen teilweise
widersprechen würden. So wird aus Schwerin gemeldet, daß dort von seiten der
DAF in Kundgebungen die Frage der Urlaubsgewährung angeschnitten und zum
Ausdruck gebracht würde, kein Volksgenosse habe vor Abschluß des Kampfes
Urlaub zu nehmen, es sei denn, daß dieser zur Erhaltung der Gesundheit
notwendig sei. Andererseits sollen jedoch die Behörden, wie auch die Betriebe,
den zustehenden Urlaub unbedingt gewähren, wenn die Betriebsverhältnisse es
eben zulassen.

Abgesehen von den verschiedenen Verlautbarungen wird in den Meldungen
angeregt, zu überprüfen, ob die bisher ergangenen Anordnungen dem Einzelnen
(Betriebsführer, wie auch teilweise Gefolgschaftsmitliedern) nicht zu viele
Möglichkeiten hinsichtlich der praktischen Durchführung geben. Die Folge sei,
daß ein Betrieb den Urlaub gewährt, ein anderer ihn abgelten will, ein
weiterer die Gefolgschaftsmitglieder zum freiwilligen Verzicht auf den
Urlaubsanspruch bringt, wieder ein anderer den Betrag für die Urlaubsabgeltung
dem Roten Kreuz oder einer sonstigen sozialen Einrichtung zur Verfügung
stellt, während noch ein anderer die betreffenden Gelder für die
Gefolgschaftsmitglieder vorläufig spart und bei der nächsten Urlaubsgewährung
auszahlen will. Gerade diese Verschiedenartigkeit in der Regelung der
Urlaubsfrage rufe die Unstimmigkeit zwischen Betriebsführern und Gefolgschaft
einerseits und Unzufriedenheit in weiten Bevölkerungskreisen andererseits
hervor.

Unstimmigkeiten im Versicherungswesen von Eupen-Malmedy

In den neu angegliederten Gebieten von Eupen und Malmedy hat die Frage, was
aus den mit mit belgischen Versicherungsgesellschaften abgeschlossenen
Verträgen wird, eine gewisse Unsicherheit hervorgerufen.

Hierzu wird im einzelnen gemeldet, daß die reichsdeutschen
Versicherungsgesellschaften eine lebhafte Werbeaktion für „deutsche
Versicherungsgesellschaften“ durchführen. Die hierbei angewandten
Werbemethoden sollen angeblich nicht immer im Einklang mit den Grundsätzen
eines ordentlichen Kaufmanns stehen. Es wird weiter ausgeführt, daß
verschiedene Vertreter sowohl für belgische wie auch für deutsche
Versicherungen aquirieren. Je nach Einstellung der Versicherungsnehmer, ob
heimattreu oder belgisch, wird dann die Versicherung gewählt. Die Vertreter
würden dabei oft betonen, daß mit Abschluß einer neuen „deutschen
Versicherung“ die bisher bestehende „belgische Versicherung“ aufgehoben sei.
Dieser Methode der Werbung, der sich sehr viele Leute aus Angst, als belgisch
gesinnt betrachtet zu werden, nicht verschließen, wird als äußerst
unangebracht bezeichnet, da noch nicht feststehe, ob die bisher in Eupen und
Malmedy vertretenen Gesellschaften nicht auch weiter konzessioniert bleiben.

Die Leidtragenden eines solchen unzulässigen Werbeverfahrens seien die
Versicherten selbst, da sie bei Annullierung der belgischen Verträge ihrer
Rechte verlustig gingen, die sie durch lange Beitragsleistungen erworben
hätten. Hinzu komme noch, daß viele belgische Gesellschaften noch
Verpflichtungen zu erfüllen hätten, die sie aber im Falle einer Annullierung
der in Eupen und Malmedy abgeschlossenen Verträge natürlich auch nicht weiter
erfüllen könnten. So habe beispielsweise die „Caisse Patronale“ in Eupen noch
viele Unfallrenten zu zahlen. Aus den erwähnten Gründen habe die Gesellschaft
aber die Zahlung der Renten eingestellt, bis die Rechtslage eindeutig geklärt
sei.

Es wird betont, daß eine möglichst schnelle Regelung der schwebenden Fragen
von größter Bedeutung sei, da bei Anhalten des bestehenden Zustandes größte
Unsicherheit in das gesamte Versicherungsgewerbe getragen werde.

Abhängigkeit der niederländischen Lederindustrie von Hilfsstoffen aus
Deutschland

…


Einzelmeldungen

1\. Vermittlerunwesen

…

2\. Einer Meldung aus Neustadt a. d. Weinstraße zufolge wird von Besitzern
zugelassener Kraftfahrzeuge Klage aber die schlechte Belieferung mit Reifen
geführt. Viele Antragsteller hätten bereits ihre Reifenkarten vor Monaten –
viele bereits vor 6 Monaten – eingereicht, ohne daß bis heute eine Belieferung
erfolgt sei. Von diesen Betroffenen wird angeführt, daß eine bessere Lieferung
für die jetzt noch zugelassenen Fahrzeuge eine unbedingte Notwendigkeit sei,
da diese Fahrzeuge fast ausschließlich von Personen eingesetzt seien, die im
Interesse des Volksganzen unbedingt auf die Benutzung ihrer Kraftfahrzeuge
angewiesen seien. Als Beispiel wird angeführt, daß ein praktischer Arzt in
Hüttersdorf, Saar bereits vor 4 Monaten seine Antragskarte eingereicht habe,
weil die jetzt in Gebrauch befindlichen Reifen ohne Gefahr kaum noch zu
benutzen seien. Bis vor kurzen habe er die angeforderten Reifen noch nicht
erhalten.

Weiter heißt es in der Meldung, daß es in diesem Zusammenhang in den
betroffenen Kreisen Unzufriedenheit hervorrufe, wenn einerseits die
Wartezeiten für neue Reifen derart lange sind, und anderseits die vor längerer
Zeit beschlagnahmten Gummireifen bisher noch nicht abtransportiert und einer
Verwendung zugeführt worden seien. Die Reifen würden immer noch bei den
bisherigen Inhabern lagern. Auch in der Bevölkerung würde man davon sprechen,
daß die Beschlagnahme unzweckmäßig sei, wenn das Material nicht seiner
eigentlichen Verwendung zugeführt würde. Derartige Unterlassungen würden dazu
führen, daß der Sammeleifer nachlasse, und daß bei der Bevölkerung der
Eindruck entstehe, daß das Material tatsächlich nicht so notwendig wie
angekündigt gebraucht würde.


VI. Gegner

Kirche und Krieg

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 27.6.1940 wurde unter dem Titel
„Kriegserfolge und Gegnertätigkeit“ als Ergebnis herausgestellt, „daß
lediglich noch bestimmte kirchliche Kreise einen defaitistischen Einfluß
ausüben“. Im folgenden werden dazu einige Meldungen zusammengefaßt, die ein
Bild davon geben, wie sich bestimmte Gruppen der Geistlichkeit beider
Konfessionen mit dem Krieg auseinandersetzen, und wie im besonderen die Lage
nach dem Kriege beurteilt wird.

Im allgemeinen beschränkt sich in katholischen, kirchlichen Kreisen die
Anteilnahme am derzeitigen Geschehen darauf, in den Predigten, bei
Hausbesuchen, beim konfessionellen Unterricht in den Schulen und bei sonstigen
Zusammenkünften durch Klagen über „die ernste und schwere Kriegszeit mit ihrem
Leid und ihrer Not“ auf die Bevölkerung einzuwirken. (Frankfurt/O.,
Kattowitz.) Wenn auch die Mehrzahl der katholischen Geistlichkeit sehr
zurückhaltend ist und Redewendungen, die zu einem Konflikt mit dem Staate
führen könnten, vermeidet, so treten doch Pfarrer in Predigten mit schärferen
Meinungsäußerungen hervor. So werden in Predigten auch Beispiele aus der
Geschichte angeführt, in denen „große Männer gewaltige Eroberungen gemacht
hätten und zum Schluß doch gestürzt worden seien, da sie nicht im Sinne der
röm. kath. Kirche gehandelt hätten“. (Reichenberg.) Immer wieder wird auch
versucht, den Krieg als Strafe Gottes hinzustellen, wie folgendes Zitat
beweist:

«Erschreckt nicht, Leute, wenn ich Euch sage, was Krieg ist. Vom Weltkrieg
nicht zu Gott zurückgekehrt, schickte er uns den Krieg als Strafe Gottes.»

Wenn im allgemeinen in der Öffentlichkeit Zurückhaltung gewahrt wird, so
versucht man auf der anderen Seite durch geschickte Mundpropaganda unter dem
Deckmantel der Seelsorgetätigkeit Unruhe und Mißstimmung in die Bevölkerung zu
tragen und im obigen Sinne auf die Anhängerschaft „aufklärend“ einzuwirken, um
so die an sich siegeszuversichtliche Stimmung des katholischen Teiles des
Volkes immer etwas durch die Angst um ihren Glauben zu beeinträchtigen.
(Bayreuth, Karlsruhe, Liegnitz, München, Nürnberg, Salzburg, Würzburg.)

Weit verbreitet werden in den Kreisen der Geistlichkeit beider Konfessionen
Befürchtungen geäußert, daß es nach Beendigung des Krieges zu scharfen und
entscheidenden Maßnahmen gegen die Kirchen kommen werde. Durch die schon
mehrfach festgestellten Hinweise mancher Geistlicher, daß nach Beendigung des
Krieges die Kirche beseitigt werde, versuchen diese, die allgemeine
Begeisterung durch ihre Vorbehalte zu schmälern. Besondere Wirkung haben
solche Pfarrer gerade auf dem Lande, wo ihr Einfluß auf die Bevölkerung noch
sehr groß ist, und eine gewisse negative Beeinflussung der Stimmung gelingt.

Zur Erläuterung seien einige Zitate angeführt. Ein Theologie-Professor äußerte
folgende Stellungnahme:

«Wenn der Krieg ungünstig für Deutschland ausgeht, wird die Kirche in
Deutschland gar nichts gewinnen. Siegreiche Plutokraten werden der Kirche nur
ein Altersplätzchen anweisen. Wird Deutschland aber siegen – und allem
Anschein nach wird es das – wird ein großer Kampf mit der Kirche entstehen,
und die Geister werden sich scheiden. Die Kirche wird Millionen von Anhängern
verlieren, der Rest wird aber unbedingt zur Kirche stehen. Der Kirche ist
nichts damit gedient, daß eine dem früheren Liberalismus ähnliche Haltung in
der katholischen Bevölkerung sich breit macht. Aus diesem Grunde ist der
deutsche Sieg der Kirche nur vom Vorteil, weil er endlich eine Reinigung und
Klärung bringen wird.»

Ein hoher katholischer Würdenträger machte zu dieser Frage anläßlich einer
Unterredung folgende Ausführungen:

«Ich habe heute die feste Überzeugung, daß der Kampf gegen die Kirche in
keiner Weise zu Ende ist, sondern durch den Krieg nur einen gewissen Aufschub
erfahren hat, wenn der Krieg siegreich zu Ende sein wird, rechne ich bestimmt
damit, daß die Bekämpfung der Kirche die schärfsten Formen annimmt. Dann hat
alles Nachgeben keinen Wert mehr. Wenn die Partei vor einem anderen Respekt
hat, dann nur, wenn dieser ebenfalls eine Macht bedeutet und seine Macht zur
Geltung bringt. Es kommt für mich eine andere Art der Auseinandersetzung in
Zukunft nicht mehr in Frage. Wenn es zum Endkampf gegen die Kirche kommen
soll, gut! Dann wird es ein offener Kampf sein und keine Spiegelfechtereien
mehr, dann wollen wir das Kind beim Namen nennen, nämlich mit der Bezeichnung,
mit der die Einstellung des Staates gegenüber der Kirche zu bezeichnen ist:
Mit einer glatten brutalen Kirchen Verfolgung. Dazu werden wir nicht mehr
schweigen. Wir werden unsere gesamten Machtmittel, die wirklich nicht klein
sind, einsetzen, dann mögen sie uns meinetwegen ins Gefängnis werfen oder tun,
was sie wollen, jedenfalls wird dann die Lage für das gesamte Volk klar, und
es wird erkennen, um was es sich bei diesem Kampfe dreht.»

Auch in evangelischen Kreisen wird die Auffassung vertreten, daß die
Kirchenfragen beider Konfessionen wohl in christentums-feindlicher Weise
gelöst werden. (Nürnberg, Bayreuth.) Anläßlich einer Kirchenkonferenz betonte
ein führender Vertreter der Bekenntnisfront, die in gewissen Kreisen
verbreitete Auffassung, daß nach dem Kriege gegen die Kirche mit den
schärfsten Mitteln vorgegangen würde. Er sagte hierbei wörtlich:

«Ich hoffe und wünsche um unseres Vaterlandes willen, daß es sich hier nur um
den Wunsch Einzelner handelt und nicht einflußreiche Kreise dahinter stehen,
ich sage noch einmal ausdrücklich, ich hoffe es!»

Auf der gleichen Konferenz wies ein anderer hoher Geistlicher darauf hin,

«das Auf und Ab des Kirchenkampfes sei z. Zt. durch einen sog. Burgfrieden zum
Stehen gebracht worden. In Wirklichkeit aber glimme unter der Decke der Kampf
gegen die Kirche ungehindert weiter, wenn er auch nach außen hin nicht
sichtbar werde. Die Gegner seien heute noch die gleichen, wie die vor Jahren,
und es handle sich dabei sogar um äußerst einflußreiche und maßgebliche
Kreise, die zwar die Taktik des Angriffs geändert hätten, nicht aber ihr
Ziel.»

Derartige Andeutungen haben zur Folge, daß jetzt in der Anhängerschaft von
einer „drehenden Christenverfolgung nach dem Kriege“ gesprochen und daß
hierdurch eine gewisse Beunruhigung unter Teile der Bevölkerung getragen wird.

  
  
  

