
I. Allgemeines

Die stürmische Begeisterung der letzten Wochen hat sich angesichts der
Waffenstillstandsverhandlungen und der jetzt eingetretenen Waffenruhe in eine
mit stiller, stolzer Freude und Dankbarkeit für Führer und Wehrmacht
gezeichnete Feierstimmung gewandelt.

Besonderen Ausdruck fand diese tiefe Freude bei der Durchgabe der Nachricht
vom Inkrafttreten des Waffenstillstandsvertrages. Noch in der Nacht wurden
überall die Flaggen gehißt, viele Volksgenossen eilten auf die Straßen und
Plätze, um sich an etwaigen Dankeskundgebungen zu beteiligen. Teilweise mußten
sie enttäuscht wieder nach Hause gehen, da von keiner Seite entsprechende
Anstalten getroffen waren, was man eigentlich erwartet hatte. Nur wenige
ließen sich die nächtliche Feierstunde entgehen, sogar in Luftschutzkellern
wurde die Sendung abgehört, da zur besonderen Empörung der Bevölkerung gerade
um diese Stunde die Engländer mit ihren Flugzeugen angriffen.

An den Waffenstillstandsbedingungen wird grundsätzlich keine Kritik geübt, da
man sie zu sehr als Werk des Führers empfindet und achtet, dem man in
grenzenlosem Vertrauen das fernere Geschick Deutschlands in die Hände legt.
Wenn Stellung zu den Bedingungen genommen wird, so nur, um den vielleicht
etwas zu großen Edelmut hervorzuheben. „Die Franzosen hätten – so wird
geäußert – schon eine größere Strafe verdient“. Teilweise wird auch der
Verwunderung darüber Ausdruck verliehen, daß sie nichts über
Gebietsabtretungen und über die Kolonialfrage enthielten. Dazu wird gemeldet,
daß diese Einstellung wesentlich darauf zurückzuführen sei, daß in weiten
Kreisen der Bevölkerung noch nicht genügend Klarheit darüber herrsche, daß
diese Waffenstillstandsbedingungen noch kein Friedensvertrag sind. Soweit die
Aufnahme mit vollem Verständnis erfolgte, werden die Bedingungen als „hart
aber gerecht und ehrenvoll“, „keineswegs rachsüchtig“, „so wie sie nur ein
anständiger Gegner stellen kann“, „geeignet zur dauernden Verständigung mit
Frankreich beizutragen“, gut aufgenommen und begrüßt. Ein Beweis für die
mangelnde Klarheit der Bevölkerung über den wahren Charakter der
Waffenstillstandsbedingungenist auch die Tatsache, daß über den Punkt, der die
französische Flotte betrifft, eifrig debattiert wurde. Man wundert sich, daß
die Flotte nicht ausgeliefert zu werden braucht und tröstet sich lediglich
damit, daß „wir wohl die Flotte nicht benötigen“. Andererseits wird lebhaft
erörtert, wo sich denn die französische Kriegsflotte befinde, wie sie sich vom
englischen Kommando lösen und ob sie überhaupt im Falle eines
Auslieferungsbefehls übergeben werden könnte.

Überwiegend bestand zunächst die Hoffnung, der Führer beginne den Angriff
gegen England sofort. Dabei herrscht die Meinung vor, daß der Krieg gegen den
Engländer, der bei weitem kein so guter Soldat sei wie der Franzose, nicht
allzulange dauern werde, es werde höchstens mit 6 Wochen gerechnet. Besonders
hartnäckig hält sich der Glaube an große Überraschungen, die noch
bevorständen. Die verschiedensten Gerüchte sind in Umlauf: „Neue Bomben, die
so schwer seien, daß ein einzelnes Flugzeug jeweils nur eine mitnehmen könne,
lägen bereit“, „Turbinenflugzeuge mit über 1.000 km Stundengeschwindigkeit
würden eingesetzt“, „2.000 Stukas stünden am Start“, „eine Unzahl von Panzer-
und Kriegsschiffeinheiten warteten auf den Schlag gegen England“, „riesige
Geschütze seien schon verladen“, „die grauangestrichenen Schiffe Bremen und
Europa würden demnächst ausfahren“, „Segelflugzeuge, die schon bei der
Erkämpfung des Forts Eben Emael sich bewährt hätten, würden sich auch hier
wieder beteiligen“.

Auch mit Irland beschäftigt sich die Volksmeinung sehr rege. Man erwartet
baldigst, daß Irland an Deutschland das Ansuchen um millitärischen Schutz
stellen werde und daß dieses dann auch noch als Sprungbrett für den
Großangriff diene. Auch die Möglichkeit, daß Englands Regierung nach Kanada
fliehe und die Fortsetzung des Krieges unter dieser Bedingung, ist schon in
den Kreis der Erörterungen einbezogen worden. Mit einer gewissen Furcht
rechnet gerade die von den englischen Bombenangriffen bisher heimgesuchte
Bevölkerung damit, daß England in seiner letzten Verzweiflung zum Giftgaskrieg
schreiten werde. Diese Befürchtungen wurden bekräftigt durch die seit Wochen
schon umlaufenden Gerüchte, die Engländer hätten Flugblätter mit folgendem
Inhalt abgeworfen: „Wir sind unser acht und kommen jede Nacht, kommt ihr mit
Stukas, kommen wir mit Gas!“

Die kritischen Stimmen gegen Italien wollen nicht verstummen, und es wird
erneut dazu gemeldet, daß die Aufklärung über die bisher notwendige mittelbare
militärische Unterstützung durch Italien noch viel umfassender werden müsse.
Besonders kritische Beobachtung fand die Meldung vom „Großangriff an der
Alpenfront“, der ausgerechnet während der Waffenstillstandsverhandlungen
durchgeführt werden sollte. Allgemein hat man diese Meldung belächelt und als
„einen Treppenwitz der Weltgeschichte“ bezeichnet. Immer wieder wird betont,
daß Italien zu einem billigen Sieg ohne besondere Leistung gekommen sei. In
gewissen Intelligenzkreisen bezeichnete man das Verhalten des Führers
gegenüber Italien als einen geschickten Schachzug, da sich die Wut des
französischen Volkes weniger gegen den deutschen Sieger als gegen den
unverdienten Nutznießer des deutschen Sieges richten werde. Ein fruchtbares
Ergebnis sei auch, daß die Schwäche Italiens erneut bewiesen wurde. Ein
anderer Gedankengang propagiert die Abtretung eines Landstreifens Italiens an
Deutschland, um diesem bei Triest den Zugang zur Adria und die Errichtung zu
den Kolonien zu ermöglichen.

Das allgemeine Interesse hat sich noch nicht von der Schweiz abgewendet. Man
kann es diesem Staat nicht verzeihen, daß er zum Sammelbecken aller unruhigen
Elemente geworden ist, daß von hier aus jahrelang die größte Hetze gegen
Deutschland betrieben wurde. Immer wieder wird die Forderung erhoben, „die
Schweiz müsse noch geschluckt werden“, „die Schweiz dürfe bei einer Neuordnung
Europas nicht über gangen werden“.

In Nordschleswig und in nördlichen Teilen Schleswig-Holsteins rechnen die
Bewohner damit, daß Nordschleswig entweder ganz oder mit Ausnahme des Amtes
Hadersleben am 28. Juni in das Reich zurückgegliedert werde. Überall seien
schon dazu Vorbereitungen im Gange. Am 27. Juni soll der dänische König und am
28. Juni der Führer sprechen. Interessant ist in diesem Zusammenhang ein
anderes Gerücht, wonach der Führer am 28. Juni von Versailles aus zur Welt
sprechen werde.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Im allgemeinen wurden auch in den Nächten seit dem 23. in allen Teilen des
deutschen Westens zahlreiche Feindeinflüge gemeldet. Vielfach kam es aber
nicht zu Bombenabwürfen. Auch ist nur in wenigen Ernstfällen größerer Schaden
oder der Verlust von Menschenleben zu beklagen gewesen. Meist entstan den nur
geringere Sach-, Flur- und Forstschäden. Größere Angriffe hatten der
Dortmunder Bereich in der Nacht vom 23. auf 24. mit umfangreicherem
Sachschaden, 1 Toten und 6 Verletzten und Kerne in der Nacht vom 25. auf 26.
mit 3 Toten, 7 Schwerverletzten, von denen 4 im Sterben liegen, und
erheblichen Häuserschaden. Die stärksten Angriffe erfolgten wiederum im
Düsseldorfer Bereich mit 70 Bomben, 7 Toten und 7 Verletzten und teilweise
erheblichem Schaden in der Nacht vom 23. auf 24. und in der Nacht vom 24. auf
25. mit 56 Spreng- und 53 Brandbomben, die allerdings keine Menschenopfer und
nur geringen Flur- oder Sachschaden zur Folge hatten, ferner auch in der Nacht
vom 25. auf 26., wo 18 Spreng- und etwa 100 Brandbomben auch nur geringen
Schaden anrichteten. Auf Münster Stadt fielen in der Nacht vom 24. auf 25.
etwa 70 Brandbomben und 11 Sprengbomben mit mittlerem Schaden. Am 23. kam es
im Bereich Dortmund, Düsseldorf und Münster und am 24. in Düsseldorf und
Osnabrück zu Tagesangriffen, ohne daß größere Bombenabwürfe erfolgten. In der
Nacht vom 24. auf 25. stießen, wie Weimar meldet, Flugzeuge bis Sömmerda vor.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24.6. bis 26.6.1940

1\. Aus dem gesamten Reich wird berichtet, daß der Rundfunk mit der
Übertragung der entscheidenden Minuten der Waffenstillstandsverhandlungen in
Compiègne eine Großleistung vollbracht habe. „Man ist so dankbar, daß dieses
welthistorische Geschehen überhaupt und derart schnell durch den Rundfunk
übermittelt wurde“ (Kiel, ähnlich Stuttgart). Der Rundfunk habe sich „als
einzigartiger Mittler“ erwiesen (Karlsruhe).

Die Sondermeldung über den Abschluß auch des italienisch-französischen
Waffenstillstands und das nunmehrige Inkrafttreten des deutsch-französischen
Waffenstillstands-Abkommens ist mit größter Begeisterung aufgenommen worden.

2\. Mit großem Interesse werden die Meldungen und Berichte der Presse und des
Rundfunks verfolgt, die Frankreich in stetig wachsendem Umfang in einem
Gegensatz zu England stellen. Der schlagfertigen Auseinandersetzung mit den
neuesten Verlautbarungen Churchills und seines Anhangs wird lebhaft
zugestimmt. Ihre „verbohrten“ Ansichten erregen Kopfschütteln.
Verschiedentlich wird vermutet, daß unter dem Druck der Ereignisse hinter der
geräuschvollen Kulisse zahlreicher Reden eine innerpolitische Umschichtung
beginne. „Man hofft geradezu mit einer gewissen Ängstlichkeit, daß England
einer radikalen Bestrafung nicht entgehen möchte. Man wünscht, daß trotz des
Satzes im Interview des Führers mit dem amerikanischen Journalisten v.
Wiegand, eine Zerstörung des Empires sei nicht beabsichtigt, doch eine harte
Strafe erfolgen wird.“ (Kiel) Den Engländern solle „Hören und Sehen vergehen“
(Reichenberg). Im OKW-Bericht wird begierig nach Sätzen gesucht, die von
Aktionen gegen England sprechen.

3\. Die Wut gegen England ist durch die täglichen Mitteilungen über engli sche
Bombenangriffe auf deutsches Gebiet auf einem Höhepunkt angelangt. Das
offenherzige Eingehen der Presse auf den in der Nacht v. 21./22.6. erfolgten
Angriff auf Berlin wurde mit großer Befriedigung, aufgenommen. Es habe die
sofort aufgekommenen Redereien über Versagen der Flak, Verluste an
Menschenleben und erhebliche Sachschäden bald verstummen lassen. Die
Feststellung, daß das Krankenhaus in Babelsberg Ziel des Angriffs gewesen sei,
werde allerdings in der Reichshauptstadt selbst oft nur als Trick der
Propaganda gegen England gewertet. Den Ausführungen der Presse, daß sich in
Babelsberg keine militärischen Ziele befänden, werde entgegengehalten, daß
dort verschiedene Rüstungsbetriebe lägen (z. B. Arado-Werke).

In Frankfurt/M. möchte man den Begriff „militärische Ziele“ näher erläutert
haben, nachdem auch dort die Meldung ausgegeben wurde, daß ein Krankenhaus mit
Bomben belegt worden ist, ohne daß in und um Frankfurt irgendwelche
militärischen Ziele vorhanden seien. Es werde darüber diskutiert, ob die das
Krankenhausgebiet berührende Eisenbahnbrücke, die Anlagen der IG-Farbenwerke
und Rüstungsbetriebe nicht als militärische Ziele angesehen werden müßten. –
Eine ungewöhnlich starke Ablehnung hat in der Bevölkerung Hannovers und
Braunschweigs eine Pressenotiz über angeblich erfolglose Nachtangriffe auf das
Industriegebiet zwischen Hannover und Faller sieben erfahren. Man habe mehr
Verständnis dafür, wenn über die Bombardierungen garnichts erscheine, als wenn
die Berichte im Gegensatz zu den Tatsachen stünden. Jedermann in Braunschweig
habe sich davon überzeugen können, daß von den englischen Fliegern wiederholt
wichtige Anlagen getroffen worden seien (z. B. Öltürme). Nachteilige Wirkungen
wurden in diesem Fall auch in Berlin beobachtet, wo sich z. B.
Reichsbahnbedienstete aus den durch die Angriffe aufgehaltenen Zügen bei ihrem
Eintreffen in Berlin über das Ergebnis der englischen Einflüge verbreiteten.
Ohne zu bedenken, daß die deutsche Presse auch im Ausland gelesen wird, äußern
Volksgenossen den Wunsch, daß eine sachlich zutreffende Berichterstattung
vorgenommen werden möchte, was gegenüber England nur immer noch härter mache.

Die Aufnahme des Artikels „Fliegeralarm oder nicht?“ ist, soweit sich bisher
feststellen läßt, geteilt. Verschiedentlich hat er aufklärend und beruhigend
gewirkt. Anderenorts heißt es, daß der Aufsatz wohl vom Reichsluftschutzbund
„lanciert“ sei, um von aufgetretenen Mängeln abzulenken oder reinzuwaschen
(Frankfurt/M.). Es sei früher viel von der Unüberwindlichkeit der
Luftverteidigungszone West mit ihren zahlreichen Flak- und
Scheinwerferbatterien geschrieben und gesprochen worden. Auch den Einsatz der
Nachtjäger habe man mit der Hoffnung verknüpft, daß dadurch den dauernden
Einflügen englischer Flugzeuge mit durchschlagendem Erfolg begegnet werden
könne (z. B. Karlsruhe). Das ständige Buchführen der Presse und des Rundfunks
über neue englische Verschuldungen werde mit Ungeduld verfolgt, jeder Bericht
über einen Angriff auf England mit Genugtuung gelesen, aber als eigentliche
Vergeltung die Bombardierung englischer Städte geradezu gefordert (z. B.
Bielefeld).

4\. Die Waffenstillstandsbedingungen wurden überall mit größter Aufmerksamkeit
studiert. Äußerungen aus den verschiedenen Bevölkerungsschichten lassen
erkennen, daß Waffenstillstand und Frieden sehr oft nicht auseinandergehalten
werden. Deshalb werden die jetzigen Waffenstillstandsbedingungen häufig mit
den Friedensbedingungen von 1918 verglichen, und man wundert sich, daß
beispielsweise noch nichts über eine Heimkehr Elsaß-Lothringens in das Reich
gesagt ist. Über die Bedeutung und Tragweite der einzelnen Punkte des
juristischen Dokuments hat ein ziemliches Rätselraten eingesetzt. Wo der
Unterschied zwischen Waffenstillstands- und Friedensbedingungen geläufig war,
ist man überrascht, in den 24 Punkten keinerlei näheren Hinweis auf die
spätere Gestaltung des Friedensvertrags zu finden. Auch nach einer Karte,
möglichst mit der Demarkationslinie, ist in der Presse vom 26.6. durchweg
gesucht worden.

Zur Frage der vormilitärischen Erziehung der HJ

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen rief seinerzeit die Bekanntgabe der
vormilitärischen Erziehung der HJ unter den Jugendlichen große Begeisterung
hervor, die sich auch in der zahlreichen Beteiligung beim Geländedienst und
beim theoretischen Unterricht zeigte. Die Wehrmacht stellte Ausbilder zur
Verfügung und unterstützte allgemein die HJ bei der Durchführung.

Die Beteiligung und Auswirkung der vormilitärischen Erziehung ist aber z. Zt.
noch unterschiedlich. Während in einigen Gebieten die ursprüngliche gute
Beteiligung anhält, ist in anderen ein Absinken der Teilnehmerzahl
festzustellen. Nach einer Meldung aus Breslau erschienen im Februar des Jahres
von 635 Jungen nur 16; in Ehrenfriederdorf/Sachsen ging die Beteiligung von
anfänglich 60 Jungen auf 6 zurück; in Bremen erschienen nur noch 50% der
Jungen zum Dienst; in Schweinfurt traten von 270 Jugendlichen des Jahrganges
1921 schließlich nur 15 Jugen zum Appell an.

Die Stetigkeit der Ausbildung wird auch durch Einberufung der HJ-Führer und
durch ständigen Wechsel der Ausbilder in Frage gestellt.

Während aus einzelnen größeren Orten gute Fortschritte in der vormilitärischen
Ausbildung gemeldet werden, bestehen bei ländlichen HJ-Einheiten besondere
Schwierigkeiten. Der Mangel an Ausbildern und Gerät und verhältnismäßige lange
Anmarschwege zu den Übungsstätten beeinträchtigen die Stetigkeit einer
vormilitärischen Ausbildung der Landjugend.

In der Elternschaft wurden Klagen laut, daß durch den Geländedienst die
Kleidung und das Schuhwerk der Jungen starkem Verschleiß unterliege.
Betriebsführer und Handwerksmeister stellten vereinzelt fest, daß HJ-
Angehörige an Tagen nach einem Appell durch schlechte Leistungen auffielen und
einen überanstrengten Eindruck machten. Nach einer Meldung aus Weimar werden
in der letzten Zeit mehrfach Klagen laut, daß sich Geländeübungen bis spät
über Mitternacht hinausziehen. In Erfurt seien Jugendliche früh um 3.30 Uhr
nach Haus gekommen, die seit 19.30 Uhr unterwegs waren. Die Elternschaft
befürchtet dadurch gesundheitliche Schädigung ihrer Kinder.

Ein Teil der Jugend lehnt die Teilnahme am Sonntagsdienst ab. Sie wird dabei
durch die Kirche unterstützt, die die Eltern in versteckter Form beeinflußt,
ihre Kinder zum Besuch der Christenlehre am Sonntagvormittag anzuhalten.

Zur Frage des naturwissenschaftlichen Unterrichts an den höheren Schulen In
der letzten Zeit werden aus Hochschullehrer- und auch aus Industriekrei sen
gleichlautende Klagen darüber laut, daß die Vorbildung der Studenten der
ersten Semester, die diese von den höheren Schulen mitbringen, gerade in den
naturwissenschaftlichen Fächern außerordentlich gering sind. Es mußten
vielfach die elementarsten Rechenoperationen und Grundbegriffe des
naturwissenschaftlichen Denkens in der Physik und Chemie, die Aufgabe der
höheren Schulen sind, in die Grundvorlesungen nochmals mit hereingenommen
werden, so daß die angeordneten Studienverkürzungen, über die in den
„Mitteilungen aus dem Reich“ bereits mehrfach berichtet wurde, in ihrer
Durchführung für die ersten Semester nach übereinstimmenden Meldungen aus
allen Teilen des Reiches auf große Schwierigkeiten stoßen. Von einigen
Hochschulen wird berichtet, daß die Dozenten vor Beginn einer Vorlesung oder
eines Praktikums zu Semesterbeginn den Studierenden Fragen stellen, die diese
schriftlich zu beantworten haben, um auf diese Weise einen gewissen Überblick
über die tatsächliche Kenntnis bezw. Unkenntnis zu haben. Übereinstimmend wird
aus allen Teilen des Reiches darauf hingewiesen, daß die wenig gründliche
Ausbildung in den naturwissenschaftlichen Fächern auf der höheren Schule
zusammen mit der Studienverkärzung und der derzeitigen Trimestereinteilung den
z. Zt. auszubildenden Studenten nicht die notwendige Höhe in der Leistung und
im Wissen mitzugeben imstande ist. Man befürchtet, daß die Leistungsfähigkeit
der künftigen Generation junger deutscher Techniker schlecht abschneidet im
Vergleich mit den Leistungen der heutigen deutschen Techniker, die eine der
wesentlichen Voraussetzungen zur siegreichen Beendigung des Krieges darstellen
und einer Generation von Männern zwischen 30 und 60 Jahren zu verdanken sind.

Hierzu kommt, daß der naturwissenschaftliche Nachwuchs aus den rückgeführten
deutschen Volksgruppen eine weitere Verschlechterung des Durchschnitts
bedeutet. Z. B. verlautet aus Hochschullehrerkreisen, daß baltendeutsche
Studenten bei Lehramtsprüfungen im Reich sehr geringe Kenntnisse besonders auf
naturwissenschaftlichem Gebiet ausweisen. Daß auch auf kirchlicher Seite, um
das dogmatische Lehrgebäude in der nachfolgenden Generation möglichst wenig
Angriffen auszusetzen, ein gewisses Interesse besteht, das
naturwissenschaftliche Denken möglichst wenig weiter zu entwickeln,
verdeutlichen Feststellungen aus einer Oberschule des Rheinlandes. Hier
versuchen kirchliche Kreise, die Schüler von dem Besuch des mathematischen und
naturwissenschaftlichen Zweiges abzuhalten, da sie in diesem Unterricht eine
Gefahr für die kirchlich gebundene Weltanschauung sehen. Der Erfolg war, daß
in diesen Schulen in erster Linie Jugen aus aktiv-kirchlichen Kreisen und
Anhänger der ehemaligen konfessionellen Jugendorganisationen den sprachlichen
Unterrichtszweig wählten. Diese Wahl wurde von konfessioneller Seite dadurch
schmackhaft gemacht, daß man den Schüler des sprachlichen Zweiges als
Idealisten, den Schüler des mathematisch-naturwissenschaftlichen Zweiges
demgegenüber als Materialisten und als weniger begabt hinstellte. Der
Sprachler sei viel wertvoller als der Schüler, der sich nur mit dem
„primitiven“ mathematisch-naturwissenschaftlichen Studium abgibt. Diese
Argumente hatten, wie berichtet wird, die Schüler sichtlich beeindruckt.

In diesem Zusammenhang sind Meldungen von Bedeutung, aus denen hervorgeht, daß
in anderen Ländern die Wichtigkeit einer gründlichen naturwis senschaftlichen
Vorbildung durchaus erkannt worden ist. So wurde in den früheren polnischen
Schulen Gotenhafens die Feststellung gemacht, daß in Polen sogar schon in den
Volksschulen ein sehr gut ausgebauter naturwissenschaftlicher und technischer
Unterricht erteilt wurde. Die modernen Volksschulen in Gotenhafen waren mit
ausgezeichneten physikalischen und chemischen Apparaturen versorgt. Der
naturwissenschaftliche Unterricht erstreckte sich dort sogar auf Gebiete, die
im deutschen Lehrplan den Oberrealschulen vorbehalten sind.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage in Elsaß-Lothringen

Im Zusammenhang mit der Beendigung des Feldzugs in Frankreich hat die
Erörterung über eine Rückkehr der Elsaß-Lothringer ins Reich in der
Bevölkerung breiteren Umfang angenommen. Es zeigt sich dabei, daß man die
Elsässer und Deutsch-Lothringer vielfach als charakterlos und unehrlich
(„Wackes“), als verräterisch und uns völlig entfremdet, zumindest aber als
„Schwierig“ ansieht. Von sachkundiger Seite wird dazu bemerkt, daß diese
Urteile zum Teil nicht unbegründet sind, zum größten Teil jedoch auf
vorurteilen beruhen.

Es sei z. B. nicht richtig, daß der Elsaß-Lothringer ein schlechter Soldat
sei: 10.000 haben sich 1914 als Kriegsfreiwillige gemeldet, 380.000 für das
Reich gekämpft und 50.000 ihr Leben auf den Schlachtfeldern gelassen. Auch
könne man nicht von „unsoldatischer“ Einstellung reden. In diesem Zusammenhang
wird auf die hohe Anzahl französischer Generale elsässischer oder deutsch-
lothringischer Herkunft hingewiesen. Überhaupt handle es sich bei den Fehlern,
die man den Elsässern und Lothringern nachsage, nicht um rassisch bedingte
Charakterfehler (rassisch stellen die Elsaß-Lothringer einen nordischen,
alpinen, dinarischen Mischtyp dar, die Lothringer sind im Allgemeinen stärker
nordisch bestimmt), sondern um Schwächen, die aus der geschichtlichen
Fehlentwicklung des Landes verständlich würden.

Zu den wichtigsten Fragen, die heute diskutiert werden, betonen altelsässische
Kreise etwa Folgendes: Bismarck gelang es nicht, den 1871 zurückgewonnenen
Provinzen diejenige staatsrechtliche Stellung zu geben, die für die innere
Verschmelzung am günstigsten gewesen wäre. Die Entwicklung hat gezeigt, daß
das Reichsland den Rhein als Verwaltungs- und Rechtsgrenze aufrecht erhielt,
daß unnötige Sondergesetze in ihm über Gebühr aufrecht erhalten wurden und
jede Verklammerung über Rhein und Saar hinweg versäumt wurde. Zu beachten sei
dabei, daß die Menschen zwischen Rhein, Wasgenwald und Maaß seit Jahrhunderten
staatspolitisch hin und hergeworfen wurden. Jede neue Herrschaft habe eine
neue Erziehung begonnen. Einige leisten aus Anhänglichkeit am Alten
Widerstand, einige passen sich der Konjunktur an. Die große Masse, darunter
oft die Besten, zieht sich auf einen engeren Bereich in Familie, Kirche und
Heimatkultur zurück und wartet ab. Dem neuen Herrn gegenüber bleibt man
höflich verschlossen, zurückhaltend und äußerlich loyal, wichtigen nationalen
Fragen gegenüber zeigt man oft eine Gleichgültigkeit, die jeden erbittert, der
von ihnen erfüllt ist. Berücksichtigt man doch, daß die französisch-jüdische
Verhetzung in Verbindung mit marxistischen und konfessions politischen
Ansichten ein vollkommen schiefes Bild des neuen Deutschland geschaffen hat,
so kann man ermessen, wie schwierig die Lage der Elsässer und Deutsch-
Lothringer heute ist.

Als wichtigstes Problem wird auf die Auswahl der aus dem Altreich in das neue
Gebiet kommenden Menschen, besonders der Beamten, hingewiesen. Die Auswahl der
Beamten, die im Reichsland nach 1871 zum Einsatz kamen, ist im Ganzen gesehen
– obwohl hervorragende Statthalter, wie v. Moeller und der Hannoveraner Graf
Wedel alles taten, um die Gewinnung der neuen Rechsbürger zu erleichtern –
ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen. Ihre sachliche Leistung imponierte, ihr
persönliches Verhalten wurde allgemein abgelehnt, zumal sie mehr und mehr von
einem grundsätzlichen Mißtrauen ausging. Für die Gegenwart dürften sich, so
wird betont, noch Schwierigkeiten daraus ergeben, daß die reichsdeutschen
Beamten infolge häufiger Versetzung ohne Familie kommen oder vielfach noch
Junggeselle seien, was die Zusammenarbeit sehr erschweren werde, weil der
Elsässer und ganz besonders der Deutsch-Lothringer ausgesprochen familienmäßig
denke. Auch sei es ein Trugschluß, aus den schlechten Erfahrungen der
Reichslandzeit zu folgern, daß keine „Preußen“ oder überhaupt keine
Norddeutschen eingesetzt werden dürften: entscheidend sei nicht die
Stammeszugehörigkeit, sondern einwandfreies gesamtdeutsches Denken, verbunden
mit psychologischem Verständnis für Grenzlandfragen. Zu beachten sei, daß die
überall besonders emfpindliche Grenzbevölkerung die Neigung besitze, das
Versagen „auswärtiger“ Beamter allein damit zu erklären, daß sie „auswärtig“
sind und die „hiesigen“ Verhältnisse nicht kennen. Für Elsaß-Lothringen sei
gewiß, daß die ohnehin von Natur kritische, zum „Räsonieren“ neigende
bodenständige Bevölkerung der Beamten-Auswahl die höchste Aufmerksamkeit
widmen werde.

Von sachkundiger Seite wird noch auf folgende Einzelprobleme hingewiesen:

1\. Sehr schwerwiegende Rückwirkungen seien von den 400.000 Elsaß-Lothringern
zu erwarten, die in Innerfrankreich leben und weitgehend verwelscht sind, weil
sie einen wirtschaftlichen Aufstieg ohnegleichen erlebt haben. Das Problem
dieser „Renegaten“ sei noch komplizierter als das der polonisierten
Deutschstämmigen im Osten.

2\. Nach 1871 hat das nationalliberal-kapitalistisch ausgerichtete Zweite
Reich den Versuch gemacht, als erste die auch heute am weitesten
französisierte „Bourgoisie“ (die Schicht der „Notabein“) zu gewinnen, die man
wegen ihres liberalen Protestantismus und ihrer wirtschaftlichen Tüchtigkeit
für besonders wertvoll hielt. Dieser Versuch ist restlos gescheitert. In
Zukunft sei es deshalb nicht empfehlenswert, national schwankende
Wirtschaftskreise besonders zu fördern. Bei Arbeitern und Bauern finde man
eher Ansatzpunkte für eine gesinnungsmäßige Wiedergewinnung.

3\. Der Bauer sei ausgesprochen religiös und hänge durchaus an seiner Kirche,
insbesondere an seinen katholischen Geistlichen, die sich für die Heimatrechte
eingesetzt haben.

4\. Der Arbeiter neige zu marxistischen Ideen, ohne daß er das familienhafte
Gefüge und die Heimatgebuhdenheit seines Lebens aufgegeben habe.

5\. Von größter Wichtigkeit sei das Schulwesen, da der Elsaß-Lothringer auf
ein sehr gutes Schulwesen größten Wert lege.

6\. Alle Elsaß-Lothringer seien glücklich, wenn der Staat für Ordnung sorgt,
niemand liebe jedoch eine zu sichtbare Bürokratie. Die Vielzahl von
Organisationen werde ungünstig auf ihn wirken, am günstigsten sei eine weithin
unsichtbare Verwaltung.

7\. Die Erinnerung an die Reichsland-Zeit wirke insofern noch nach, als
vielfach befürchtet würde, daß das Gebiet unter Ausnahmegesetze gestellt
werde. Wenn auch offen zugegeben wird, daß der Elsaß-Lothringer heute noch
nicht den Ansprüchen genügen könne, die der nationalsozialistische Volksstaat
an ihn stellen muß, so seien doch Sondergesetze unzweckmäßig. Wenn überhaupt,
so habe der Nationalsozialismus die Möglichkeit, diese Grenzbevölkerung
innerlich zu gewinnen.

Gewährung von Ehestandsdarlehen an Volksdeutsche im Protektorat

Aus volksdeutschen Kreisen im Protektorat Böhmen und Mähren werden
verschiedentlich Klagen darüber laut, daß Volksdeutsche Ehestandsdarlehen
nicht erhalten, obwohl ihr Einkommen in den meisten Fällen niedriger ist als
das der Reichsdeutschen. Daß die Nachfrage nach den Ehestandsdarlehen sehr
groß ist und ihre Nichtgewährung sich nachteilig auswirkt, beweisen
vorliegende Beispiele aus Brünn, Pilsen und Iglau. So haben in Brünn etwa 90%
aller Aufgebotenen und in Pilsen etwa 80–100 Paare, die vor der Ehe standen,
Ehestandsdarlehen beantragt. Vor allem in Kreisen der deutschen Landarbeiter
im OLB Pilsen wurde vielfach geäußert, daß sie sofort heiraten würden, wenn
ihnen ein Ehestandsdarlehen gewährt würde. In Iglau sind viele Volksdeutsche,
unter ihnen auch verdiente völkische Vorkämpfer, gezwungen, ihre
Eheschließungen auf unbestimmte Zeit zu verschieben, da sie ohne ein Darlehen
heute nicht in der Lage sind, zu heiraten. Dieser Umstand wirkt sich rein
stimmungsmäßig auf die Volksdeutschen besonders negativ aus, zumal sie sich
gegenüber den Altreichsdeutschen als „Deutsche zweiter Klasse“ zurückgesetzt
fühlen. In volksdeutschen Kreisen des Protektorates wird, besonders wegen der
eminent hohen Bedeutung der bevölkerungspolitischen Fragen im Protektorat,
eine baldige Klärung dieser Frage sowie die Regelung der laufenden
Kinderbeihilfen erwartet.


IV. Verwaltung und Recht

Zweifelsfragen bei der Einführung des Reichsrechts in den eingegliederten
Ostgebieten

Die Bestimmungen der §§7 und 8 des Führererlasses über die Gliederung und
Verwaltung der Ostgebiete vom 8.10.1939 haben nach Meldung aus den
eingegliederten Ostgebieten bei ihrer praktischen Durchführung einige
Zweifelsfragen entstehen lassen, die z. Zt. von den rechtsanwendenden Stellen
unterschiedlich beantwortet werden. Nach §7 des Erlasses bleibt das bisher
geltende Recht bis auf weiteres in Kraft, soweit es nicht der Eingliederung in
das Reich widerspricht. §8 besagt, daß der Reichsminister des Innern im
Einvernehmen mit den zuständigen Reichsministern Reichsrecht und Preußisches
Landesrecht auf dem Verordnungswege einführen kann.

Wie den Meldungen zu entnehmen ist, werde §7 nun meist so ausgelegt, daß durch
diese Bestimmung alle diejenigen bis zum Zeitpunkt der Eingliederung geltenden
Bestimmungen aufgehoben worden seien, die den im Reich geltenden
Rechtsgrundsätzen, insbesondere den grundlegenden Rechtsanschauungen des
Nationalsozialismus, zuwiderliefen. Eine andere Ansicht, die §7 eng auslege,
gehe dahin, daß daraus lediglich geschlossen werden könne, es seien nur jene
Bestimmungen des bisher geltenden Rechts nicht mehr als verbindlich anzusehen,
die mit den rein territorialen Veränderungen in Widerspruch stünden, d. h.,
die das Bestehen eines polnischen Staates voraussetzten. Beide Auffassungen
müßten jedoch zu Schwierigkeiten bei der Rechtsanwendung und damit zu einer
gewissen Rechtsunsicherheit führen.

Folge man der ersten Ansicht, so müsse der Richter dem Gesetzgeber vorgreifen.
Das bisher in den Ostgebieten geltende Recht stünde häufig im Gegensatz zu
nationalsozialistischen Rechtsanschauungen. Wenn sich der Richter auf den
Standpunkt stelle, daß demzufolge jene alten Rechtssätze nach §7 des Erlasses
außer Kraft getreten seien, müsse er, um überhaupt eine Entscheidung fällen zu
können, wohl oder übel Reichsrecht anwenden, und zwar auch dann, wenn eine
entsprechende Verordnung des Reichsministers des Innern nach §8 noch gar nicht
ergangen sei. Folge man dagegen der zweiten Auffassung, so wäre der Richter
bei Anwendung des bisher geltenden Rechts gezwungen, Entscheidungen zu
treffen, die sich in keiner Weise mit deutschen Rechtsgrundsätzen deckte.
Besonders nachteilig wirkten sich diese Unklarheiten auf dem Gebiet des
Arbeitsrechts, des Eherechts und des Handels- und Wechselrechts aus.

Aus Kreisen der Rechtswahrer ist deshalb nach den Meldungen der Wunsch nach
einer baldigen Klärung der bestehenden Zweifelsfragen laut geworden.

Fristsachen bei Behörden, „Eilt“ – „Geheim“-Vermerk

Nach immer wieder einlaufenden Meldungen würden von den oberen
Verwaltungsbehörden den untergeordneten Dienststellen Fristen gestellt, die im
Hinblick auf den geforderten Umfang der Erhebungen nie eingehalten werden
könnten. Ferner würden bei Sachen Fristen gestellt, bei denen eine
Fristbemessung keineswegs notwendig sei. Die Folge sei, daß die gestellten
Fristen nicht mehr ernst genommen würden und auch nicht mehr ernst genommen
werden könnten. Es komme nicht selten vor, daß Erlasse und Verfügungen, die
umfangreiche Vorarbeiten erforderten, erst kurz vor oder am Tage des
Fristablaufs in die Hand des Sachbearbeiters gelangten. Es stelle sich dann
zumeist heraus, daß die gesetzte Frist entweder zu kurz bemessen wurde oder
auf dem „Instanzenweg“ bereits verstrichen ist.

Weite Kreise von Beamten und Angestellten der unteren Verwaltungsbehörde
verstünden nicht den Mangel an Verständnis bei den oberen Behörden für die
Lage, in der sich die Verwaltung „an der Front“ befinde. Das sei umso
bedenklicher, als sich die Überarbeitung der Beamten und Angestellten
besonders bei den kleinen und mittleren Bürgermeisterämtern aber auch bei den
Landräten infolge Personalmangels – hervorgerufen durch die Einziehung zum
Wehrdienst und die kriegsbedingte Aufgabenvermehrung – immer stärker bemerkbar
mache.

Auch der Gebrauch des „Eilt“-Vermerks habe in den letzten Monaten Uberhand
genommen. Ein großer Teil der von den vorgesetzten Behörden eingehen den
Sachen trage den Eilsachenvermerk, obgleich in vielen Fällen nicht eingesehen
werden könne, warum eine vordringliche Bearbeitung notwendig sei. Diese
Erscheinung erkläre sich zum Teil wohl daraus, daß die Mittelbehörden um
Einhaltung der ihnen von den oberen Behörden gesetzten Frist von kurzer Dauer
besorgt seien. Häufig komme es aber auch vor, daß Erlasse der Reichsbehörden
bei mittleren und unteren Verwaltungsbehörden so lange liegenblieben, bis sie
zu „Eilt“-Sachen für die unteren Dienststellen geworden seien.

Der „Geheim-Vermerk“ und der Vermerk „Geheime Reichssache“ werden nach einigen
Meldungen seit Beginn des Krieges derart häufig angewandt, daß die
Sachbearbeiter gegen diese Bezeichnung schon ziemlich abgestumpft seien. Die
Tatsache, daß oft ganz belanglose und allgemein bekannte Dinge unter „Geheim“
versandt würden, und die Menge dieser Vorgänge haben bei vielen Dienststellen
eine gewisse Lässigkeit in der Handhabung der strengen Verschlußvorschriften
verursacht. Es sei kaum noch zu unterscheiden, was als wirklich staatswichtig
besprochen werden dürfte. So habe z. B. ein Bezirkswirtschaftsamt bei der
letzten Metallspende angeordnet, daß die Sammlungsergebnisse als „Geheime
Reichssache“ zu behandeln seien. Die mit der Sammlung betrauten Volksgenossen
seien aber fast nirgendwo auf „Geheime Reichssachen“ vereidigt gewesen.
Außerdem hätte praktisch gar nicht die Möglichkeit bestanden, die
Sammlungsergebnisse bei den Sammelstellen geheimzuhalten. Jeder Beobachter
hätte ohne besondere Schwierigkeiten feststellen können, wie groß die Menge
des eingezogenen Materials gewesen sei. Auf Anfragen der Bürgermeister und
Landräte habe die anordnende Stelle ihren Erlaß dahingehend gelockert, daß die
Sammelstellenleiter nicht verpflichtet zu werden brauchten, ferner, daß
Parteidienststellen ohne Bedenken Auskunft gegeben werden könnte.

Die Verwässerung der Vorschriften über Geheimsachen und Geheime Reichssachen
werde in verantwortlichen Kreisen der Verwaltung mit Besorgnis festgestellt.
Diesen Stimmen zufolge führe der übermässige Gebrauch der Geheimbezeichnungen
dazu, daß schließlich auch gewissenhafte Beamte die Verschlußvorschriften
nicht mehr in der erforderlichen Weise beachteten. Eine Beschränkung dieser
für die Staatssicherheit und die Reichsverteidigung so wichtigen Vorschriften
auf die unbedingt notwendigen Fälle würde für dringend erforderlich erachtet.


Einzelmeldung

Zu §48 des Gesetzes über die Errichtung von Testamenten und Erbverträgen vom
31.7.1938

Potsdam meldet, daß die Entscheidung eines Amtsgerichts lebhafte Kritik
hervorgerufen habe, wonach ein Nachlaßrichter einer Jüdin in dem von ihr
beantragten Erbschein bestätigt habe, daß sie Alleinerbin des von einer
deutschblütigen Erblasserin hinterlassene Vermögens geworden sei.

Dieser Entscheidung lag folgender Sachverhalt zugrunde: Die deutschblütige
Erblasserin setzte durch Testament vom 20.6.1:931 eine ihr befreundete Jüdin
als Erbin ein und bestätigte diese Erbeinsetzung durch Nachtrag vom 20.2.1937.
Nach dem Tode der Erblasserin beantragte die Jüdin einen Erb schein,
demzufolge sie Alleinerbin des Nachlasses sei. Der Erbschein wurde
antragsmäßig erteilt, nachdem die Jüdin an Eides Statt versichert hatte, daß
die Eltern und Geschwister der Erblasserin verstorben seien. Von der in §2.360
BGB vorgeschriebenen Anhörung über die Gültigkeit des Testaments hat der
Nachlaßrichter abgesehen, weil sie mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten
verbunden sein dürfte und weil dadurch die Ausstellung des Erbscheins
erheblich verzögert werden würde.

Wie in der Meldung hervorgehoben wird, habe sich der Nachlaßrichter bei seiner
Entscheidung vermutlich weniger von dem klaren Wortlaut des §48 Abs. 2 des
Gesetzes über die Errichtung von Testamenten und Erbverträgen vom 31.7.1938
(RGBl. IS 973) als vielmehr von der zu dieser Bestimmung gegebenen amtlichen
Begründung leiten lassen. Nach §48 Abs. 2 ist ein Testament nichtig, wenn die
Erbeinsetzung in einer dem gesunden Volksempfinden gröblich widersprechenden
Weise gegen Rücksichten verstößt, die ein verantwortungsbewußter Erblasser
gegen Familie und Volksgemeinschaft zu nehmen hat. Wenn dazu die amtliche
Begründung ausführe, daß insbesondere ein Testament nichtig sei, das „unter
Übergehung naher arischer Verwandter“ Juden als Erben einsetzt, so bedeute das
gegenüber dem Wortlaut des Gesetzes eine Einschränkung, für die der
nationalsozialistisch denkende Volksgenosse kein Verständnis aufbringe und von
der außerdem nicht feststehe, ob sie eine weitergehende Auslegung des Gesetzes
überhaupt ausschließen wolle. Volksgenossen, denen die Entscheidung des
Nachlaßrichters bekannt geworden sei, hätten sie mit dem Hinweis darauf
lebhaft mißbilligt, die Erbeinsetzung eines Juden durch den deutschblütigen
Erblasser könne niemals gesundem Volksempfinden entsprechen. Selbst wenn, wie
im vorliegenden Falle, irgendwelche Verwandten des Erblassers fehlten, hätte
es die Pflicht eines gegenüber der Volksgemeinschaft verantwortungsbewußten
Volksgenossen sein müssen, die ihm blutsmäßig verbundene Gemeinschaft vor dem
Angehörigen eines bluts- und volksfremden Bevölkerungsteiles zu bedenken. Es
werde, wie die Meldung ausführt, jedenfalls nicht verstanden, daß der Richter
keine Möglichkeit gefunden habe, die Erbfolge der Jüdin zu verhindern. Es habe
zumindest nahe gelegen, Ermittlungen über entferntere Verwandte der
Erblasserin anzustellen oder bei etwaiger Erfolglosigkeit dieser Ermittlungen
den Nachlaß dem Fiskus zufallen zu lassen.


V. Wirtschaft

Meldungen zu den Versorgungsschwierigkeiten bei Obst und Gemüse

Aus einer Anzahl vorliegender neuer Meldungen ist zu entnehmen, daß in
verschiedenen Gebieten des Reiches, so in Berlin, Aachen, Dessau, Graz u. a.
trotz an und für sich genügender Anlieferung von Obst und Gemüse die
Versorgung der Bevölkerung als unzulänglich bezeichnet wird. Wie es in den
Meldungen heißt, weisen die Verteilungsmethoden seitens der Obst- und
Gemüseverteilungstellen immer noch Mißstände auf, die einer geordneten und
gleichmäßigen Versorgung des Gemüseeinzelhandels entgegenstehen. Auf der einen
Seite wird aus den Kreisen des Obst- und Gemüsehandels angeführt, daß die
bereits seit längerer Zeit beobachteten Schwierigkeiten trotz wiederholter
Vorstellung auch gegenwärtig noch nicht beseitigt seien und die Großverteiler
nach wie vor vollkommen willkürlich die Wiederverkäufer beliefern würden.
Andererseits werde immer wieder die Bestimmung beanstandet, wonach die Obst-
und Gemüseimporteure bzw. – Großverteiler lediglich 60% der anfallenden Ware
dem ortsansässigen Großhandel zu liefern haben. Die Importeure und
Großverteiler hätten offensichtlich kein Interesse daran, die ihnen zur freien
Disposition überlassenen 40% des Warenanfalles in kleine Partien aufzuteilen
und damit einen größeren Kundenkreis zu beliefern, vielmehr würden fast
ausschließlich Großverbraucher wie Gaststätten und andere bevorzugt. Bei
dieser Absatzmethode würde die Ware in großen Partien, und zwar oft zu
Höchstpreisen, verkauft. Die Folge davon sei, daß die Mehrzahl der
Einzelhandelsgeschäfte, die früher von den Importeuren bzw. Großverteilern
direkt beliefert worden seien, unberücksichtigt blieben. Um derartigen
Mißständen abzuhelfen, sei z. B. am Berliner Großmarkt von den Organisationen
des Groß-, Einzel- und Ambulatenhandels eine Selbsthilfeaktion geplant
gewesen, die eine Kontrolle über die Abgabe von Obst und Gemüse durch die
Großverteiler ausüben sollte. Obwohl auch der Marktbeauftrage mit diesem Plan
einverstanden gewesen sei, hätte die Durchführung – wie in einer der Meldungen
ausgeführt wird – infolge Widerstandes seitens des zuständigen
Gartenbauwirtschaftsverbandes unterbleiben müssen. Somit sei die geschilderte
Sachlage auch in der Reichshauptstadt unverändert, d. h. daß infolge
ungenügender Streuung der Waren seitens der Importeure und Großverteiler
vielfach Obst- und Gemüseverknappung im Einzelhandel zu verzeichnen sei.

In allen diesbezüglichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß sich dieser
Tatbestand auf die Bevölkerung stimmungsmäßig sehr auswirke, da sich an den
wenigen Obstständen auf den Märkten täglich das unerfreuliche Bild des
Schlangestehens wiederhole.

Stimmen zur Stillegungsaktion in der keramischen Industrie

…

Auswirkungen des Fehlens einer gesetzlichen Regelung bezüglich eines
verstärkten Arbeitseinsatzes der Frauen für kriegswichtige Aufgaben

Nach wie vor ist die Lage im Arbeitseinsatz äußerst angespannt. Der Mangel an
Arbeitskräften hat alle kriegs- und lebenswichtigen Betriebe erfaßt. Die
Arbeitsämter sehen sich bei den auch heute noch täglich steigenden
Anforderungen außerstande, den Bedarf an Arbeitskräften zu decken. Auch der
verstärkte Einsatz der Frauen habe hier bei dem allgemeinen Mangel der
Bereitwilligkeit der Frauen keine Entlastung gebracht, so daß die Arbeitsämter
nunmehr dazu übergehen, in steigendem Umfange Dienstverpflichtungen auch für
Frauen durchzuführen. Auf der anderen Seite versuche man die fehlenden Kräfte
durch Verlängerung der Arbeitszeit zu ersetzen.

In verschiedenen unüberprüfbaren Einzelmeldungen werden Auswirkungen der
nunmehr ergriffenen Maßnahmen aufgezeigt.

Den Einzelfällen werde darum besondere Bedeutung beigemessen, weil sie
möglicherweise in Zukunft einen größeren Umfang annehmen könnten:

1\. Aus Stuttgart wird bekannt, daß aufgrund des Mangels an weiblichen Ar
beitskräften in Pforzheim eine Anzahl von Frauen plötzlich dienstverpflichtet
worden sei. Trotzdem diese Frauen darauf hinwiesen, daß sie kleine Kinder zu
versorgen und außer ihrem Haushalt noch den Garten oder das Feld zu bestellen
hätten, sei die Dienstverpflichtung aufrecht erhalten worden. Auch der
Hinweis, daß noch kinderlose Ehefrauen und unbeschäftigte Töchter aus
sogenannten besseren Kreisen untätig seien, hätte nichts an dem Entschluß des
Arbeitsamtes ändern können. Ein Teil der Frauen habe sich daraufhin der
Entscheidung des Arbeitsamtes gefügt, während andere eine Verpflichtung nach
wie vor ablehnten.

2\. Ein anderer Fall, bei dem es sich um eine Verlängerung der Arbeitszeit
handelt, wird aus Potsdam gemeldet. Die Konservenfabrik Zinnert aus Potsdam
habe aufgrund der Tasache, daß Lebensmittelvorräte evtl. verderben können,
beim Gewerbeaufsichtsamt eine 14-stündige Arbeitszeit beantragt, die auch
genehmigt worden sei. In diesem Falle sei ein Teil der Frauen mit langen
Anmarschwegen nunmehr 17 Stunden täglich unterwegs. Auch hier sei es den
Frauen unbereiflich, daß bessergestellte Frauen nach wie vor nicht in den
Arbeitsprozeß eingegliedert würden, während auf der anderen Seite eine
Überbeanspruchung der bereits berufstätigen stattfinde. In der Meldung wird
betont, daß die Auswirkungen stimmungsmäßiger Art noch nicht übersehen werden
könnten.

In Wirtschaftskreisen werde nunmehr erwartet, daß entweder die Meldepflicht
aller Frauen, aufgrund deren ein Einsatz auch der bessergestellten stattfinden
könnte, eingeführt werde, oder aber daß die Aufträge so gelenkt würden, daß
sie mit den tatsächlich vorhandenen Arbeitskräften erledigt werden könnten.


Anlage

Zur Lage im Protektorat

1\. Politische Entwicklung: Die feierliche Bekanntgabe des Eintritts der
Waffenruhe in Frankreich hat im Protektorat stärksten Eindruck hervorgerufen.
Vielfach kam es noch in der Nacht zu spontanen Kundgebungen der deutschen
Bevölkerung.

Von tschechischer offizieller Seite wurde dieses Ereignis durch eine Rede des
Ministerpräsidenten Elias an das tschechische Volk gewürdigt. Nach einem
Hinweis auf die geschichtliche Bedeutung des deutschen Sieges in Frankreich
forderte der Ministerpräsident die Tschechen auf, die Arbeit für eine neue
Welt, zu der der deutsche Nationalsozialismus und die siegreichen deutschen
Waffen das Tor nunmehr weit aufgemacht haben, sogleich aufzunehmen.

Hierdurch haben die angesichts der letzten Kriegs- und politischen Ereignisse
von den Tschechen unternommenen Versuche, das Verhältnis zum Reich äußerlich
positiver zu gestalten, und die ihren Niederschlag in verschiedenen Aufrufen
an das tschechische Volk fanden, einen weiteren Beitrag erfahren.

Nachdem die Nationale Gemeinschaft (NG) am Tage des Kreigseintrittes Italiens
bereits einen Aufruf an das tschechische Volk erlassen hatte, worin sie auf
die mehrfachen Zusicherungen des Führers, das tschechische Volk werde

an den Vorteilen des deutschen Endsieges beteiligt, und daher bereit sein, die
Opfer und Aufgaben des Krieges zu erfüllen, hinwies, ergriff Staatspräsident
Hacha in einer Rundfunkansprache am 19.6.1940 selbst das Wort an das
tschechische Volk. Er führte u. a. aus, daß die heutige Entwicklung die
Richtigkeit seines Schrittes vom März 1939 beweise und dem tschechischen Volke
das heutige Schicksal anderer kleiner Völker hierdurch erspart geblieben sei.
Heute müßten sich die Tschechen ständig das klare Ziel vor Augen halten, einen
der vollkommensten Teile des deutschen Reiches zu bilden. Hierzu gehöre vor
allem der Bruch mit den Irrtümern der Vergangenheit. Mit einem Hinweis auf die
Auslandsemigration, die diese Irrtümer heute noch fortsetze, und deren Anhang
unter den Tschechen angeblich gering sei, und der Aufforderung zur Mitarbeit
an der tschechischen Zukunft schloß der Präsident seine Ausführungen.

Ein nachhaltiges Echo unter der Bevölkerung hat diese Rede jedoch nach den
vorliegenden Meldungen nicht gefunden. Sie gab zunächst zu den wildesten
Gerüchten Anlaß. Da man sensationelle Ankündigungen, wie den Aufruf der
Tschechen zur Mobilisierung, Mitteilungen über die Kriegserklärung Rußlands an
Deutschland oder den Rücktritt Hachas zu Gunsten des CNST-Führers Rys erwartet
hatte, wurde sie schließlich mit einer gewissen Enttäuschung aufgenommen und
nach der jeweiligen politischen Einstellung und Bildung der Bevölkerung
kommentiert. Besonders in Intelligenzkreisen habe man den Ausführungen des
Präsidenten Verständnis entgegengebracht und sie als einen äußerst geschickten
Schachzug gewertet. Auch in den anderen Bevölkerungsschichten seien die Worte
Hachas als eine Aufforderung zu einer jetzt notwendigen loyalen Haltung
aufgefaßt worden.

Eine solche Einstellung wird auch in der immer stärker werdenden Erörterung
über das künftige Schicksal des Protektorates für gut geheißen, da gerade von
ihr im Augenblick viel abhinge.

Deutschland sei nach dem Kriege voraussichtlich mit anderen Aufgaben
beschäftigt und werde die Tschechen dann, wenn sie jetzt ein Höchstmaß an
Loyalität zeigten, nicht weiter beachten.

Die Sorge um die Zukunft äußert sich weiter in zahlreicheren Gerüchten über
Umsiedlungspläne, wobei als infragekommendes Land stets Rußland bzw. Sibirien
genannt wird. Verschiedentlich befassen sich Tschechen in diesem Zusammenhang
mit dem Gedanken, nach dem Kriege in die Kolonien zu gehen. In der gleichen
Linie liegen die Gerüchte, die bereits jetzt von einer Übernahme der böhmisch-
mährischen Bahnen durch die Reichsbahn wissen wollen.

Bezeichnend ist bei der Betrachtung dieser Besorgnisse auch eine Äußerung des
Führers der rechtsoppositionellen Gruppe CNST, Rys, der plötzlich auf die
Gefahr einer Germanisierung nach dem Kriege hinweist und als wirksames Mittel
dagegen die von ihm bereits gezeigte deutschfreundliche Haltung anpreist.

Die Mehrzahl der tschechischen Bevölkerung klammert sich jedoch nach wie vor
immer wieder an Hoffnungen, die von ausländischen Sendern hervorgerufen werden
und denen zufolge Deutschland doch noch mit einem Kriegseintritt Amerikas und
vor allem Rußlands zu rechnen haben wird. Besonders viel wird von den
Absichten Sovietrußlands gesprochen und das betreffende Dementi der TASS-
Agentur als eine Erfindung der deutschen Propaganda hingestellt.

In tschechischen Regierungskreisen herrscht demgegenüber jedoch eine starke
Mutlosigkeit. Die Stimmung sei, wie die Meldungen berichten, der nach dem
Münchener Abkommen gleichzusetzen. Man sei völlig ratlos und nervös und
verstecke sich bei allen Entscheidungen mit Vorliebe hinter den
Staatspräsidenten.

Eine ebensolche Stimmung herrsche auch in den führenden Kreisen der Nationalen
Gemeinschaft, die durch die plötzliche Auflösung des bisherigen und
Konstituierung eines neuen 9-gliedrigen provisorischen Ausschusses der NG
durch Hacha hervorgerufen wurde.

Die neue provisorische Leitung scheint jedoch auf Grund ihrer Zusammensetzung
schon heute ebenfalls nicht die Gewähr für einen grundsätzlichen Kurswechsel
der Doppelgesichtigen NG-Politik zu bieten. Zudem spielten die neu ernannten
Vertreter zum Großteil in der Nationalen Gemeinschaft bereits eine führende
Rolle und haben teils agrarische, teils sozialdemokratische parteipolitische
Vergangenheit. Ihre Berufung muß somit als praktischer Erfolg der seit langem
im Hintergrund spielenden Koalitionsabmachungen der ehem. CSR bereits führend
gewesenen Parteipolitiker Beran (Agrarier) und Hampl (Sozialdemokrat)
angesehen werden.

Demgegenüber sind die ebenfalls an den Verhandlungen über die Umbildung des
NG-Ausschusses beteiligt gewesenen Rechtsoppositionellen leer ausgegangen. Die
Verhandlungen mit dem CNST-Vlajka wurde bereits vor einiger Zeit ergebnislos
abgebrochen. Z. Zt. entfaltet diese wiederum eine erhöhte
Versammlungstätigkeit, bei der als Redner immer Rys auftritt.

Durch ein Glückwunschtelegramm an den Reichsprotektor anläßlich des
Waffenstillstandsangebotes Frankreichs traten die „Mährischen Faschisten“
unter Mario hervor. Mario beschäftigt sich z. Zt. mit der Frage der Autonomie
Mährens.

2\. Volks- und staatspolitische Probleme Böhmen und Mähren: Aus Volksdeutschen
Kreisen häufen sich die Klagen, daß es bis heute im Protektorat keine deutsche
Stelle gibt, bei der ein Kirchenaustritt vollzogen werden kann. Die Deutschen
in Böhmen und Mähren sind nach wie vor gezwungen, im Falle ihres
Kirchenaustritts sich an die tschechische Bezirksbehörde zu wenden. Aus diesem
Grunde lehnten es Deutsche verschiedentlich ab, aus der Kirche auszutreten.
Von Volksdeutschen Kreisen werden Anweisungen an die deutschen
Verwaltungsbehörden zur Regelung der Frage erwartet.

  
  
  

