
I. Allgemeines

Durch die rege diplomatische Tätigkeit der letzten Tage hat die allgemeine
Stimmung wieder eine Belebung erfahren. Die Besprechungen des Führers bilden
überall noch den Hauptgesprächsstoff. Mit Spannung sieht die Bevölkerung den
entscheidenen Ereignissen entgegen, die jetzt zu erwarten sein werden.
Trotzdem weite Bevölkerungskreise untentwegt noch immer mit größeren
Überraschungen in diesem Jahre rechnen, stellt sich die Mehrzahl der
Volksgenossen auf eine längere Kriegsdauer ein.

Die Meldungen des OKW-Berichtes, daß italienische Bomber sich an den Angriffen
gegen England beteiligen, hat großes Aufsehen erregt. Im allgemeinen ist die
Nachricht insbesondere deshalb begrüßt worden, weil viele Volksgenossen darin
ein Anzeichen dafür sehen, daß doch noch daran gedacht wird, eine baldige
Entscheidung gegen England zu erzwingen. In den vielerlei Stellungsnahmen der
Bevölkerung heißt es ferner, der Führer wolle den Italienern Gelegenheit
geben, Vergeltung für die Angriffe englischer Bomber auf italienische Städte
zu üben; der Einsatz dieser Bomber erfolge als Gegenleistung für den Einsatz
deutscher Flugzeuge in Afrika und im Mittelmeer, die Teilnahme an der Endphase
des Kampfes sei den Italiener aus Prestigegründen zugestanden worden. Es fehlt
auch nicht an weniger positiven Stimmen. So äußerten sich manche Volksgenossen
mit Besorgnis, daß die deutsche Luftwaffe bereits so geschwächt oder durch
ihren Einsatz in Rumänien so sehr gebunden sei, daß sie mit den Engländern
nicht mehr allein fertig werde. Einige Volksgenossen sagen, daß es besser
ausgesehen hätte, wenn Deutschland England ohne fremde Hilfe bezwingen würde.

Die Stellungsnahme des Reichskohlenkommissars zur Kohlenversorgung beschäftigt
die Gemüter in gleichem Maße wie die politischen und militärischen Ereignisse.
Der Presseartikel und die Rundfunkunterredungen Walthers begegneten allgemein
ziemlicher Ablehnung und vielfach offener Kritik. Sie wurden überall als zu
optimistisch bezeichnet und als Beschönigungsversuch angesehen, der seine
Wirkung durchaus verfehlt habe. Nach wie vor ist die Bevölkerung gerade über
die Kohlenversorgung stark beunruhigt.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25. bis 28.10.1940

1\. Nachdem bereits nach der Sondermeldung über die neuen Erfolge der
deutschen U-Bootwaffe die in letzter Zeit allgemein zutage getretene
Gleichgültigkeit gegenüber Presse und Rundfunk verschiedentlich im Abnehmen
begriffen war, haben die überraschenden Meldungen über die Führerbesprechungen
das Interesse für die Nachrichten von Presse und Rundfunk wieder sprunghaft
ansteigen lassen (z. B. Würzburg, Hamburg, Bayreuth). Das machte sich
besonders bei den Nachrichten des Drahtlosen Dienstes bemerkbar, die in
Erwartung weiterer wichtiger Meldungen wieder laufend abgehört werden. Während
sich jedoch nach der Durchgabe der U-Bootsondermeldung mehr das Interesse den
militärischen Ereignissen zuzuneigen begann, hat es sich nunmehr unverkennbar,
wie aus zahlreichen Gauen übereinstimmend gemeldet wird, dem politischen und
diplomatischen Geschehen zugewandt (z. B. Bielefeld, Hamburg, Bayreuth,
Chemnitz). Da aber aus den entsprechenden DNB-Fassungen nichts Näheres über
den Inhalt und die Gründe dieser Besprechungen zu entnehmen war, wofür
durchweg Verständnis aufgebracht wurde, andererseits diese Ereignisse aber
Mittelpunkt der allgemeinen Diskussion wurden, sind die Gerüchte unübersehbar
geworden. In vielen Fällen decken sie sich mit den Gerüchten, die von den
Nachrichtenagenturen des Auslands ausgestreut wurden und mit dem Inhalt
ausländischer Rundfunksendungen.

2\. Aus verschiedenen Gauen wird gemeldet, daß diese Kombinationen in bezug
auf die militärische Entwicklung weitergesponnen werden und sich die Annahme
verdichtet, daß die militärische Entscheidung – und zwar noch im Winter – im
Mittelmeer fallen werde (z. B. Hamburg, Halle). Die Führerbesprechungen in
Frankreich werden z. T. als eine Parallele zu den diplomatischen und
militärischen Aktionen der Achsenmächte auf dem Balkan betrachtet. Der
Anwesenheit deutscher Truppeneinheiten, der nicht nur, wie es in Presse und
Rundfunk mitgeteilt wurde, die Bedeutung als Instruktionstruppe zur
Reorganisierung der rumänischen Wehrmacht zugesprochen wird, werde der
Ausgangspunkt für eine umfassende Aktion der Achsenmächte im östlichen
Mittelmeergebiet bilden (z. B. Dresden, Potsdam, Leipzig). Somit scheine sich
die Absicht der Führung der Achsenmächte herauszuschälen, die britischen
Mittelmeerpositionen von Osten und Westen in die Zange zu nehmen und sie
tödlich zu treffen.

3\. Mit dieser Kombination bricht sich immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß der
Krieg nicht, wie im Frühjahr diese Jahres allgemein angenommen wurde, in Kürze
beendet sein werde, sondern sich über einen längeren zeitlichen und größeren
geographischen Raum weiterentwickeln werde. Mit dieser Feststellung sei die
Hoffnung auf eine deutsche Landungsaktion im englischen Mutterlande noch in
diesem Jahre unter dem Eindruck der neuen diplomatischen Ereignisse fast
überall aufgegeben worden und es wird jetzt frühestens mit einer solchen
Aktion im Frühjahr des nächsten Jahre gerechnet (z. B. Bielefeld,
Frankfurt/M., Würzburg, Hamburg, Bayreuth, Dresden).

4\. Zu den Angriffen auf England und London machen weite Bevölkerungskreise
aus ihrer Anerkennung für die Ausdauer und Hartnäckigkeit der Engländer auch
weiterhin keinen Hehl (z. B. Posen, Bayreuth, Leipzig). Immer wieder zeigt
sich dabei die Unkenntnis von den Ausmaßen der britischen Hauptstadt, die
verschiedentlich zu falschen Schlüssen in bezug auf die Wirkungskraft der
deutschen Luftwaffe führt.

5\. Die Meldungen über die neuesten Luftsiege von Oberstleutnant Mölders
lösten Freude und stolze Genugtuung aus. Mölders ist inzwischen neben Prien
und Dietl zum wahren Volksheld geworden. Man möchte ihn wieder einmal im
Rundfunk hören oder in der Wochenschau sehen (z. B. Chemnitz). Vereinzelt
beginnt man bereits Vergleiche mit den Erfolgen der Weltkriegshelden
(Richthofen) zu ziehen (z. B. Allenstein).

6\. Die PK- und Frontberichte der Pesse und des Rundfunks genießen auch
weiterhin das volle Interesse der Bevölkerung und insbesondere der ländlichen
Bevölkerung. Großen Anklang fand der PK-Bericht von Erwin Kirchhof „Trotz
Elmsfeuer und Vereisung nach London“, der besonders wegen seiner lebhaften und
fesselnden Schilderungen von den jetzt und in den kommenden Monaten von der
deutschen Lutwaffe zu überwindenden Witterungsschwierigkeiten gefallen hat (z.
B. Potsdam, Allenstein). Im Zusammenhang mit den letzten Erfolgen der
deutschen U-Bootwaffe hat besonders das am 21.10.40 in der Sendung
„Frontberichte“ gebrachte Zwiegespräch: „Zwei U-Bootkommandanten treffen sich“
wegen seiner Frische und des wirklichkeitsnahen Eindruckes den Beifall der
Hörer gefunden (z. B. Karlsruhe, Weimar). Als besonders angenehm wurde an der
Sendung empfunden, daß sie keinen einstudierten Eindruck gemacht habe, und der
Sprecher des Rundfunks an der Unterhaltung kaum beteiligt war. Ähnliche
Zwiegespäche möchte man noch öfter im Rundfunk hören. Ebenfalls gut
aufgenommen wurden die PK-Berichte „Deutsche Seewölfe packen den Feind“ und
„Jede Viertelstunde ein Dampfer“, beide von Dr. Wolfgang Frank (Reichenberg,
Allenstein).

7\. Die Meldungen über die Vereisungsgefahr, der die britischen Flugzeuge in
den kommenden Monaten ausgesetzt sein würden und die das Einfliegen in das
Reichsgebiet während des Winters erschweren wird, wurden besonders in den
luftgefährdeten Gebieten stark beachtet und haben außerordentlich beruhigend
gewirkt. Sie ließen die Hoffnung erwecken, daß die nächtlichen Aktionen der
britischen Luftwaffe auf West- und Mitteldeutschland mit fortschreitender
Jahreszeit nachlassen werden.

8\. Auf eine wenig günstige Aufnahme sind die in der Presse veröffentlichten
Erklärungen des Reichskohlenkommissars gestoßen. Die von der Mehrzahl der
Tageszeitungen benutzte Überschrift „Kohlenversorgung für den Winter
gesichert“ wurde von der Bevölkerung meist kritisch aufgenommen. Zu den
Ausführungen selbst wurde geäußert, daß sie sehr vorsichtig und vage gehalten
seien. Zum Teil ständen die Feststellungen im Widerspruch zur tatsächlichen
Lage, da viele Volksgenosssen noch nicht über einen gewissen Kohlenvorrat
verfügen, wie es vom Reichskohlenkommissar behauptet werde (z. B. Bayreuth,
Königsberg). Alle Äußerungen der Volksgenossen stimmen in der Feststellung
überein, daß man erst einmal abwarten wolle, ob die Versprechungen,
insbesondere, daß die bestehenden Lücken in der Kohlenversorgung in den
nächsten Wochen geschlossen werden, auch erfüllt werden. Bei großem
Verständnis für die Notwendigkeit durch Kohlenlieferungen ins Ausland Devisen
hereinzubekommen, wird immer wieder die Auffassung vertreten, daß erst einmal
die Kohlenversorgung in Deutschland selbst gesichert sein müsse, ehe das
Ausland beliefert werde. Trotz allem haben die Ausführungen des
Reichskohlenkommissars dazu beigetragen, die Hoffnung auf eine gesicherte
Kohlenversorgung im kommenden Winter wieder neu zu beleben.

9\. Die Nachricht von der Verhaftung des ehemaligen polnischen Außenministers
Beck in Rumänien löste überall große Freude aus. Übereinstimmend wird
erwartet, daß Beck auf Verlangen von Rumänien an Deutschland ausgeliefert
werde (z. B. Potsdam, Allenstein, Chemnitz, Dresden).

Rundfunk

1\. Das seit längerem am 20.10. erstmalig wieder gesendete
Wehrmachtswunschkonzert hat nahezu ausnahmslos großen und freudigen Widerhall
gefunden (z. B.Troppau, Kassel, Braunschweig). Es habe „in seiner gesamten
Gestaltung sehr gefallen“ (Augsburg) und „nur Stimmen des Beifalls“ erhalten
(Breslau). Besondere Freude hat die Einbeziehung der Sondermeldung von dem
Erfolg der deutschen U-Boote und der Ehrung Priens ausgelöst. Großen Eindruck
hat überall auch die Teilnahme ausländischer Künstler gemacht. In Darmstadt
hat man darin eine „Versinnbildlichung des Fortschritts in der Befriedung
Europas“ gesehen, während aus Allenstein die Äußerung kommt, die Sendung habe
„mehr Freunde für Italien geworben, als so mancher italienische
Wehrmachtsbericht“. Vielfach wird in den Berichten darauf hingewiesen, daß
fast jeder Apparat zum Empfang des Konzerts eingestellt gewesen wäre. In
Oppeln hat man sogar beobachtet, daß die Zahl der Spaziergänger trotz des
schönen Wetters wesentlich geringer als an den voraufgehenden Sonntagen
gewesen sei. Dankbar ist es auch bemerkt worden, daß die Ansage zugunsten der
Sendungen im Verhältnis zu den früheren Wunschkonzerten kürzer geworden ist.

2\. Das Aussetzen der meisten deutschen Sender beim Einflug englischer Flieger
hat, wie bereits berichtet, im allgemeinen Verständnis in der deutschen
Hörerschaft gefunden.

3\. In Ostpreußen „halten die Klagen über die Programmgestaltung des
Königsberger Senders weiter an. Hinzu tritt neuerdings in stärkerem Maße eine
Kritik an der technischen Wiedergabe bzw. Übertragung der Sendung“. Man habe
Verständnis, wenn der Sender um 20.15 Uhr zu senden aufhöre, erwarte aber, daß
das gekürzte Programm „ordnungsgemäß gesendet werde und nicht immer wieder
durch plötzliche Unterbrechungen und Störungen der Empfang beeinträchtigt
werde“ (z. B. Königsberg, Allenstein).

Der Luxemburger Sender übernahm am 16.10. eine Sendung des deutschen
Rundfunks, in der der Luxenburgische Sänger Otto Hieder Lieder von Emil Böres
sang. Die Luxemburger Presse sieht darin eine „Anerkennung des dortigen
heimischen Kunstschaffens, die man nicht hoch genug einschätzen könne“.

In Wien ist es dankbar aufgenommen worden, daß der dortige Sender bemüht ist,
den Wünschen um stärkere Berücksichtigung des unverfälschten Wiener Liedes
nachzukommen. Man hält es aber für unpassend, wenn wie am 18.10. in einer
Sendung „Gruß aus Wien“ an einem Werktag-Vormittag (um 10 Uhr) die
„Weinseligsten Heurigengesänge“ wie etwa „Mir hat heut tra’mt, es gibt kein
Wein mehr“ zur Darbietung gelangen (Wien).

Schrifttum

Schwierigkeiten auf dem Gebiet des Buchhandels

Aus nahezu allen Gauen wird gemeldet, daß der Buchhandel der verstärkten
Nachfrage nach Büchern nur in beschränktem Maße gerecht werde könne. Die
Schwierigkeiten in der Papierbeschaffung seien zwar durch die Lieferung
norwegischen Papiers wesentlich geringer geworden, wobei allerdings betont
wird, daß sich dieses Papier teurer stelle, es sei jedoch nach wie vor
außerordentlich schwierig, Bindeaufträge unterzubringen. Die Buchbindereien
hatten über einen sehr großen Mangel an Rohmaterial insbesondere aber auch an
Personal zu klagen und seien bis zum Frühjahr 1941 fast sämtlich mit Aufträgen
versehen.

Im Buchhandel wird mit einer gewissen Sorge auf das Weihnachtsgeschäft
gesehen. Dieses werde die Lager des Sortimentsbuchhandels noch stärker
entblößen. Es bestehe die Möglichkeit, daß der Buchhändler seine gesamten
Einnahmen, die er früher zu einem großen Teil dazu benutzte, um das Lager
aufzufüllen, als Gesamtgewinn vesteuern muß, sodaß er trotz des erhöhten
Umsatzes möglicherwiese mit erheblichen Verlusten arbeite.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Volkstum

Zur Lage in Luxemburg. Nach hier vorliegenden Meldungen hat die
deutschfeindliche Stimmung in Luxemburg in letzter Zeit stark zugenommen, so
daß es zu Arbeitsverweigerungen und zu deutschfeindlichen Kundgebungen kam.
Die Maßnahmen der deutschen Stellen, insbesondere die letzten Preis- und
Lohnangleichverordnungen hätten, wie aus den Berichten hervorgeht, dazu
geführt, die schlechte Stimmung zu fördern. Auch das Verhalten einzelner
Betriebsführer hätte verschiedentlich dazu beigetragen, die Stimmung der
Arbeiter nachteilig zu beeinflussen, weil sie die Auszahlung der eigentlich am
23.9.1940 nachzuzahlenden erhöhten Lohnsätze erst am 20.10.1940 vornehmen
wollten. Dadurch sei es z. B. bei der Grubenverwaltung Doihl zu einer
Streikbewegung gekommen, die erst durch polizeiliches Eingreifen beseitigt
werden konnte.

Auch in den Schulen stoße man des öfteren auf eine wachsende Deutsch
feindlichkeit. So habe z. B. ein Lehrer der Gemeinde Groß-Eldingen-Lintgen im
Sinne des Großdeutschen Reiches die Themen behandelt: „Kann Luxemburg für sich
allein bestehen?“, „Luxemburg im Zollverein“, „Das Reich – unser Heim“. Im
Anschluß hieran seien die Schulkinder infolge der Aufhetzung durch die Eltern
aufsässig geworden, hätten ihre Schulaufgaben nur noch äußerst mangelhaft
erledigt und darüberhinaus laute Bemerkungen über das „Preußentum“ gemacht.
Die Elternschaft selbst hat gegen den Lehrer Drohungen ausgesprochen und
darauf hingewiesen, daß der Krieg wohl bald zu Ungunsten Deutschlands
entschieden sei und die „Preußen“ alsdann aus dem Luxemburger Land
verschwinden müßten. Dann werde man ihn, den Lehrer, gleichzeitig mitverjagen.

Die Niederlegung des im Volksmund bekannten Denkmals „Die Goldene Frau“ in
Luxemburg habe, wie berichtet wird, Anlaß zu öffentlichen deutschfeindlichen
Kundgebungen gegeben. Das Denkmal, das nach dem Weltkriege zur Erinnerung an
den Sieg, den Frankreich auch für Luxemburg errungen hatte, errichtet worden
sei, stellte eine Bronzeplastik einer Jungfrau dar, die in der Hand einen
Siegerkranz hielt. Die französische Inschrift besagte, daß Luxemburg an der
Seite Frankreichs für die Freiheit des Landes gekämpft hätte. Beim Abbruch des
Denkmals habe sich eine große Menschenmenge angesammelt und laut gerufen: „Wir
wollen keine Preußen werden“, „Huren-Preißen“, „Saubande“, „Dreckbande“, „Das
ist eine Gemeinheit“, „Rode Löw erwach!“ usw. Auch der anwesende Kreisleiter
sei mit Schimpfnamen belegt worden. Als Zeichen des Protestes hätten viele
Jugendliche, vorwiegend Schüler höherer Lehranstalten, an den Rockaufschlägen
Zündhölzer getragen, die mit den Landesfarben rot-weiß-blau angemalt waren.
Bei diesen Demonstrationen mußten eine Anzahl von Personen wegen Widerstand
vorläufig in Haft genommen werden. Als Hauptträger dieser Kundgebungen sei der
Studienzirkel der katholischen Mittelschule, der in letzter Zeit eine
verstärkte deutschfeindliche Tätigkeit entfalte, anzusehen. Von
deutschfreundlichen Kreisen in Luxemburg würden als Hintermänner aller
Aktionen die Schulleiter, die Lehrerschaft der Mittelschulen und insbesondere
der Klerus bezeichnet.

Anläßlich des Aufmarsches der Volksdeutschen Bewegung in Esch sei das
luxemburgische Regiment mit ungeheurem Beifall empfangen worden, obwohl es
noch vor kurzem wegen seines Übertrittes zur Volksdeutschen Bewegung (VDB),
deren Abzeichen es auch getragen haben, beschimpft worden sei. Es hat sich
hierbei offenbar um eine organisierte Begeisterung gehandelt, die von
Gegnerkreisen benutzt wurde, um der Beliebtheit der früheren Soldaten Ausdruck
zu verleihen, da die Formationen der VDB. mit völligem Stillschweigen begrüßt
wurden. Diese unterschiedliche Behandlung habe für die Formationen des VDB
direkt beschämend gewirkt.

Die Propagandaarbeit der Volksdeutschen Bewegung in Luxemburg habe durch die
wachsende Deutschfeindlichkeit in letzter Zeit sehr gelitten. Selbst die
Luxemburger, die sich bereits zu dem Eintritt in die VDB entschlossen hätten,
hätten infolge der Vorfälle wieder davon Abstand genommen.

Trotz allem weisen, wie berichtet wird, die laufenden Kundgebungen der VDB,
auf denen Redner aus dem Reich sprechen, einen guten Besuch auf. Insbesondere
hat die Rede des Gauleiters Simon auf dem Betriebsappell in Esch am 19.10.1940
die luxemburgische Arbeiterschaft durch die Klärung etwas beruhigt, daß der
luxemburgische Arbeiter in Zukunft Anspruch auf die deutschen Lohntarife habe
und die bisherige Regelung lediglich als Übergangsmaßnahme aufzufassen sei.

In deutschfreundlichen Kreisen Luxemburgs wird in Zusammenhang mit der
zunehmenden deutschfeindlichen Stimmung darauf hingewiesen, daß man dem
Luxemburger mit liebenswürdigen Reden und Freundlichkeiten den
Anschlußgedanken nicht näherbringen könne. Je energischer der Luxemburger
angefaßt werde, um so zugänglicher zeige er sich schließlich und um so
leichter sei er für eine neue Idee zu gewinnen. Die von den Deutschen bisher
vielfach gezeigte entgegenkommende Haltung würde nur als Schwäche ausgelegt.

Volksgesundheit

Die Stimmung in Dentistenkreisen. In Dentistenkreisen ist nach vorliegenden
Meldungen eine starke Mißstimmung über die Zurückstellung des angekündigten
Dentistengesetzes bemerkbar. Aus verschiedenen Berichten ist zu entnehmen, daß
die Nichtzulassung der Dentisten zur Behandlung von Wehrmachtsangehörigen,
Arbeitsdienst- und Polizeiangehörigen, die die Folge des hinausgezögerten
Inkrafttretens des Dentistengesetzes sei, von den Dentisten als eine
Zurücksetzung ihres Berufes betrachtet werde. Eine starke Unzufriedenheit sei
insbesondere unter den aus dem Wehrdienst entlassenen Dentisten festzustellen,
weil Sie keine Zurückstellung ihres Berufsstandes dulden könnten, nachdem sie
genau wie jeder andere Volksgenosse sich als Frontsoldaten bewährt hätten.
Auch bei den in die Heimat beurlaubten Soldaten errege es immer wieder
Unwillen, daß sie sich als Wehrmachtsangehörige nicht mehr bei dem Dentisten,
der sie früher regelmäßig betreut habe, behandeln lassen dürften. Insbesondere
wird, wie aus den Meldungen hervorgeht, bei dem so großen Zahnärztemangel
nicht verstanden, daß die Zulassung der Dentisten zur Behandlung aller
Volksgenossen immer wieder hinausgezögert würde.


IV. Verwaltung und Recht

Zusammenarbeit der Baugenehmigungsbehörde mit den Arbeitsämtern auf dem Lande

…


V. Wirtschaft

Meldungen zur Benutzung der Werkwohnungen

Aufgrund eines Erlasses des Reichsjustizministers an die
Oberlandesgerichtspräsidenten sollen alle Arbeiter, die Werkwohnungen inne
haben, aber nicht mehr in den betreffenden Werken tätig sind, die
Werkwohnungen räumen. Die Wohnungen sollen dann den im Werk beschäftigten
Arbeitern oder solchen, die dafür in Aussicht genommen sind, zur Verfügung
gestellt werden. In den hier vorliegenden Meldungen u. a. aus Düsseldorf wird
die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß in Verfolgung dieses Erlasses
Erscheinungen auftreten, die zu unbilligen Härten für die Betroffenen führen
und sich stimmungs mäßig sehr ungünstig auswirken können. So seien diese
Werkwohnungen – daneben auch die Wohnungen von werksabhängigen
Baugesellschaften – auch von Arbeitern bewohnt, die vor langer Zeit in den
Werken tätig waren, dann aber arbeitslos und später bei anderen Werken
eingesetzt wurden. Es sei also nicht die Schuld des betreffenden Arbeiters,
wenn er heute nicht mehr in dem Betrieb tätig sei, von dem er eine Werkwohnung
inne habe. Darüber hinaus sei es dem Arbeiter auch infolge der Verordnung über
die Beschränkung des Arbeitsplatzwechsels nicht ohne weiteres möglich, in den
Betrieb seiner Werkwohnung hinüberzuwechseln, um sich auf diese Art seine
Wohnung zu erhalten.

In den Meldungen wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß zwar den
Betrieben ein berechtigtes Interesse daran zuerkannt weden müsse, in ihren
Werkwohnungen auch die eigenen Arbeiter unterzubringen, daß aber letzten Endes
die Werkwohnungen in den Händen der Betriebsführer keine „Gewaltmittel“
darstellen dürften, um die Arbeiter in jedem Fall – vor allem während der
Dauer des Krieges – an sich zu binden. Eine derartige Verkoppelung des
Werkvertrages mit dem Mietvertrage sei als ein einseitiges Machtmittel des
Betriebes anzusehen. In den den Meldungen zugrundeliegenden Fällen sei darüber
hinaus der Arbeitsplatzwechsel noch nicht einmal auf Betreiben des Arbeiters
erfolgt, und aus arbeitseinsatzmäßigen Gesichtspunkten sei dem Arbeiter auch
versagt, heute wieder in den alten Betrieb zurückzukehren.

Es wird angeregt, daß die Wohnungsverwaltungen von der Forderung auf Räumung
absehen. Sollten diese sich jedoch nicht darauf einlassen, müßten zumindest
die Gerichte die Räumungsklage abweisen, wenn vom Arbeitsamt der Einspruch
gemacht würde, daß dem betreffenden Arbeiter aus Gründen des Arbeitseinsatzes
der erforderliche Arbeitsplatzwechsel nicht bewilligt werden könne. Es wird
abschließend darauf hingewiesen, daß es den zwangsgeräumten Familien bei der
bestehenden großen Wohnungsnot nur äußerst selten gelingt, von sich aus eine
neue Wohnung zu finden. Die Folge wird dann sein, daß sie in
Obdachlosenwohnungen hinein müssen und dadurch in eine Lage kommen, die es
ihnen sehr schwer macht, späterhin mal wieder eine ordentliche Wohnung zu
finden.

Nach einer Meldung aus Aachen soll im dortigen Bergbau angeblich geplant sein,
den alleinstehenden Invaliden die noch belegte Werkwohnung zu kündigen, um
dort die ausländischen Bergmannsfamilien anzusiedeln. Des weiteren sollen
Wohnungen, in denen bisher der Vater als Invalide mit einem verheirateten Sohn
oder einer verheirateten Tocher zusammen wohnte, zu zwei voneinander
unabhängigen Wohnungen erklärt und dann entsprechend die von dem Invaliden
innegehabte Wohnung diesem gekündigt werden. Die Räumung soll in 3 Monaten
durchgeführt werden. Diese Maßnahme, die bisher allerdings bloß geplant sei,
würde bei einer Verwirklichung eine noch nicht übersehbare Unruhe und
Erbitterung bei den betreffenden Bergarbeitern hervorrufen. Es würde als
unbillig empfunden, deutsche Bergleute, die ihre Gesundheit dem Werk geopfert
haben, ihrer Bleibe zu berauben, um dafür ausländischen Bergleuten – so
notwendig deren Unterbringung auch sein mag – eine Wohnung zu verschaffen. Für
die Invaliden sei es genau so schwierig, eine neue Wohnung zu finden, wie für
die ausländischen Arbeiter.

Mangel an Treibgas und unzulängliche Verteilung im Sudetengebiet

…

Zuteilung von Obst- und Gemüsekonserven in den Wintermonaten

Im Rahmen der Lebensmittelzuteilungen sollen in den Wintermonaten u. a. Obst-
und Gemüsekonserven zur Verteilung gelangen. Wie hierzu berichtet wird, sollen
bei diesen Zuteilungen nur ausgesprochene Industriegebiete und Städte mit über
100.000 Einwohner in Frage kommen. Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird
dazu gemeldet, daß, wenn diese Regelung streng durchgeführt werde, auch in
Gebieten, die kaum Eigenproduktion haben, Obst- und Gemüsekonserven nicht
verteilt werden könnten. Auf die Auswirkungen geht besonders eine Meldung aus
Salzburg ein. Der Gau Salzburg sei infolge seiner geringen Eigenproduktion
Zuschußgebiet für Obst und Gemüse. Diese Tatsache hätte im Laufe dieses.
Jahres zu einer unverkennbaren Schlechterstellung dieses Gebietes gegenüber
den Erzeugergebieten geführt. Darauf sei es auch zurückzuführen, daß nur
verschwindend kleine Mengen von Obst und Gemüse aus der Eigenerzeugung zu
Vorratszwecken hätten abgegeben werden können. Andererseits aber sei zu
bedenken, daß der Gau Salzburg seit dem Umbruch die größte Geburtensteigerung
im Reich aufzuweisen habe, so daß ein zusätzlicher Bedarf an Obst und Gemüse,
insbesondere für Kleinkinder, bestehe. Besonders für die Stadt Salzburg und
die Stadt Hallein erscheine die Zuteilung von Obst- und Gemüsekonserven
unbedingt vertretbar, da die Einwohnerzahl von Salzburg knapp unter der
100.000 Grenze liege, während die Stadt Hallein als ausgesprochene
Industriestadt gelte.

Es wird von den betroffenen Kreisen als dringend notwendig angesehen, die
beabsichtigte Anordnung über die Verteilung von Obst- und Gemüsekonserven so
zu gestalten, daß auch die gekennzeichneten Gebiete nach Möglichkeit mit
Konserven versorgt werden können. Gegebenenfalls müßte die spätere Zuteilung
von Frischobst einen Ausgleich schaffen.


Einzelmeldung

Gewährung von Krediten zum Wiederaufbau und zur Wiederinstandsetzung von
Betrieben der von der Wehrmacht zurückkehrenden Handwerker

…

Verstärkte Einflußnahme der katholischen Kirche auf die rückgeführten
Volksgenossen

…

  
  
  

