
I. Allgemeines

Die Ankündigung der Rede Generalfeldmarschall Görings wurde nicht nur von der
Landbevölkerung, sondern von dem größten Teil der Allgemeinheit stark
beachtet. Nach den ersten vorliegenden Meldungen hat die Rede überall durch
ihre offene Sprache stimmungsmäßig außerordentlich gut gewirkt. – Die
Witterungsverhältnisse der letzten Tage führten dazu, daß die Öffentlichkeit
die Schwierigkeiten des täglichen Lebens mit Verständnis aufnimmt, da man
nunmehr allgemein einsieht, daß diese Schwierigkeiten wesentlich durch die
anhaltende Kälte und den außergewöhnlich starken Schneefall bedingt sind. Die
letzten Presseartikel über die Ursache der Verkehrsschwierigkeiten und die
Meldungen über die Auswirkungen der Winterkälte in anderen Ländern werden
nunmehr mit größerem Verständnis aufgenommen als die vor einigen Tagen
erschienenen Berichte über die Ursachen der Mängel in der Kohlenversorgung
(Unterredung mit Reichskohlenkommissar Walter im „V.B.“ vom 11.2.1940 und
Stellungnahme von Fachleuten zur Kohlen Versorgung im „V.B.“ vom 12.2.1940.

Die feindliche Flugblattpropaganda beschränkt sich in den letzten Tagen auf
den Abwurf einiger Flugzettel mittels Propagandaballons in Baden und
Württemberg. Es wurden verschiedene kleine Ballons mit ungefähr 1 m Ø und
folgende bereits bekannte Flugblätter vorgefunden: „Bilanz November 1939“,
„Fliegende Blätter Nr. 2“, „Unser Ziel“ und „Wolkiger Beobachter Nr. 4“, also
offensichtlich Restbestände der Flugblattpropaganda des vorigen Jahres.

Aus zahlreichen Meldungen geht hervor, daß ein großer Teil der Bevölkerung
noch immer nicht genügend über den Inhalt der Verordnung zur Ergänzung der
Strafvorsehriften zum Schutze der Wehrkraft des deutschen Volkes vom
25.11.1939 – soweit sich diese auf den Umgang mit Kriegsgefangenen bezieht –
unterrichtet ist. So wurde jetzt wieder in vielen Teilen des Reiches
festgestellt, daß Bauern, Landwirte usw., bei denen polnische Kriegsgefangene
beschäftigt sind, deren Briefe sammeln und unter Angabe ihres Absenders nach
Polen schikken. Umgekehrt werden auch aus Polen Briefe an die polnischen
Kriegsgefangenen ebenfalls an die betreffenden Deckanschriften geschickt.
Weiterhin wurde insbesondere aus Bayern gemeldet, daß nach verschiedenen
Beobachtungen Deutsche für polnische Kriegsgefangene in erheblichem Umfang
Wertgegenstände, vor allem Gold- und Silberwaren, z. B. silberne Rosenkränze,
vergoldete Kreuze und Uhren, aufkauften. In den Meldungen wird angeregt, durch
Presse und Rundfunk die Öffentlichkeit noch eindringlicher auf die
Strafbarkeit derartiger Vermittlertätigkeit Deutscher für Kriegsgefangene
hinzuweisen.


II. Gegner

In letzter Zeit wurde verschiedentlich festgestellt, daß die Oxford-Bewegung
mittels in Holland hergestellter Flugblätter pazifistischen Inhalts eine
zersetzende Propaganda im Reich zu betreiben sucht. Die Staatspolizei hat
Maßnahmen zur Erfassung der Verbreiter dieser Schriften eingeleitet.

In Wien wurde, wie nachträglich bekannt wird, festgestellt, daß am 11.2.1940
an den Gräbern der bei den Februar-Unruhen 1934 gefallenen Marxisten sich zu
kleinen Trauerfeierlichkeiten zusammenfanden. Die Staatspolizei hat die
Untersuchung der Teilnehmer veranlaßt.

In Schlesien traten wieder Angehörige der internationalen Bibelforscher durch
zersetzende Äußerungen gegenüber Wehrmachtsangehörigen in Erscheinung. Sie
erklärten, der Krieg sei eine Strafe Gottes und er werde zur Vernichtung der
Völker und zum Weltuntergang führen. Die Staatspolizei ist gegen die
betreffenden Personen eingeschritten.


III. Kulturelle Gebiete

Bevorzugte schulische Betreuung der tschechischen Minderheit in Wien

Aus Wien wird seit längerer Zeit berichtet, daß sich die interessierte Wiener
Bevölkerung mit Verwunderung über die Lage des tschechischen Schulwesens in
Wien bespricht. Der tschechische Schulverein „Komensky“ unterhält in Wien vier
Volksschulen, zwei Hauptschulen, zwei Oberschulen, drei Fachschulen und neun
Kindergärten. Diese Schulen werden nach dem letzten Stand von 1.484
tschechischen Kindern besucht. Von diesen tschechischen Kindern haben 60,4%
die deutsche Staatsbürgerschaft, 37,2% die Protektoratsstaatsbürgerschaft und
2,4% die slowakische Staatsbürgerschaft.

Kein Raum der dem „Komensky“-Verein gehörenden Schulhäuser ist z. Zt.
unbenutzt. Vergleicht man jedoch die Schülerzahl in den einzelnen Klassen mit
den Schülerzahlen der deutschen Schulen gleicher Art, so erkennt man die
besondere Begünstigung, die dem tschechischen Schulwesen noch immer eingeräumt
wird. Die Schülerzahlen sind teilweise derart niedrig, daß ohne weiteres je
zwei Klassen zusammengelegt werden könnten.

Die tschechischen Kinder vom „Komensky“-Verein erhalten Vergünstigungen, die
in keiner der deutschen Schulen den deutschen Kindern zuteil werden. Es werden
täglich an 955 Kinder der tschechischen Schulen Mittagessen verausgabt. Die
Kinder an der einzigen Städtischen Tschechischen Volksschule Wien XVII,
Jägerstraße 38, werden im Vereinskindergarten Wien XVII, Steingasse 3,
verpflegt. Von diesen 955 Kindern erhalten 308 Kinder das Essen kostenlos,
mehr als 400 Kinder zahlen ermäßigte Preise von 7 bis 15 Pfennig, der kleine
übrige Teil den vollen Betrag von 20 Pfennig für Mahlzeiten ohne Fleisch und
30 Pfennig mit Fleisch. Eine Überprüfung ergab, daß die Kinder ihre
Mittagsmahlzeiten ohne Abgabe von Abschnitten der Lebensmittelkarte erhalten.
Dies bedeutet somit eine erhebliche Bevorzugung der Schüler der
„Komensky“-Schulen gegenüber den deutschen Kindern durch eine zusätzliche
Lebensmittelzuteilung.

50% der tschechischen Lehrkräfte an den Hauptschulen besitzen nur die
Lehrbefähigung für Volksschulen. An den beiden Oberschulen sind außer den
lehrbefähigten Lehrern eine ungeprüfte Lehrerin und drei Lehrkräfte mit
Hauptschulprüfung tätig. Sieben der älteren Lehrkräfte sind Fachlehrer im
Protektorat Böhmen und Mähren und erhalten für ihren Unterricht in Wien
besondere Zulagen von dem Schulverein „Komensky“.

Der katholische Religionsunterricht wird durch zwei slowakische und einen
tschechischen Priester erteilt.

Fast alle tschechischen Schulen in Wien verfügen über große helle Turnhallen
und sind sehr reich mit Lehrmittel und entsprechenden Lehrsälen ausgestattet.
Zum Unterricht werden vielfach übersetzte deutsche Lehrbücher benutzt. Daneben
sieht man häufig auch noch Wandkarten der ehemaligen CSR mit kleinen alten
Karten des Deutschen Reiches. Als Geschichtsatlas wird noch der von Dr.
Bohuslav Horak, Verlag Neubert u. Sohn, Prag 1924, der im Anhang eine Reihe
von Karten über die Kämpfe der tschechischen Legion im Weltkrieg und über den
angeblichen Siedlungsraum der Tschechen bis weit ins urdeutsche Gebiet
enthält, verwendet. In einigen Schulen liegt auch noch die Zeitschrift
„Utecha“ (Trost) mit dem Untertitel „Für die tschechoslowakische Jugend“ aus.

Der Wiener „Komensky“-Verein hat in Wien und im Protektoratsgebiet
Realitätenwerte von etwa RM 4.000.000,–. Der Gebäudebesitz ist mit rund RM
2.700.000,– belastet.

In Wien ist man der Meinung, daß die bevorzugte Stellung des tschechischen
Schulwesens gegenüber dem deutschen auch dann nicht haltbar ist, wenn
berücksichtigt wird, daß dieses Schulwesen von den Tschechen selbst getragen
wird. Vor allem wird nicht verstanden, daß Lehrer zum Teil an Schulen
unterrichten, für die sie nicht entsprechend vorgebildet sind, daß die
Schulspeisung auch im Kriege aufrechterhalten und sogar ohne Karten
durchgeführt werden kann und daß nach wie vor Lehrmittel verwendet werden, die
der Grundtendenz der ehemaligen CSR entsprechen.

Eine Nachprüfung und entsprechendes Eingreifen wird besonders in Wiener
Lehrerkreisen erwartet.

Meisterwerke deutscher Kunst in jüdischem Privatbesitz

In Berliner Künstlerkreisen wird behauptet, daß sich noch Meisterwerke der
deutschen bildenden Kunst in jüdischem Privatbesitz befänden. Es wird von
diesen Kreisen angeregt, daß die Juden veranlaßt werden, ihren Kunstbesitz
anzumelden und eine Prüfung durch Sachverständige erfolgt. Soweit Werke von
nationaler Bedeutung sich in jüdischem Besitz befinden, müßten diese in Besitz
des Staates bzw. staatlicher Museen überführt werden.

Auswirkung des Mangels an Anodenbatterien in den Landgebieten

Aus der Ostmark wird gemeldet, daß in vielen Gegenden ohne Stromversorgung die
Führerrede wegen Mangel an Anodenbatterien nicht gehört werden konnte und die
Landbevölkerung darüber sehr erbittert war. In einer Arbeitstagung der
Ortspropagandaleiter im Kreise Wels war die Debatte besonders lebhaft. Für den
ganzen Kreis wurden insgesamt 20 Batterien zur Verfügung gestellt. Dies
genügte gerade, um jeder Ortsgruppe einen Batterie zu geben. Wie unzureichend
diese Abhilfe war, geht daraus hervor, daß jede der 20 Ortsgruppen 5 bis 6
stromlose Ortschaften hat. Es ist daher in vielen dieser Gemeinden nicht
einmal möglich, zum Anhören von Führerreden und dergl. Gemeinschaftsempfang
durchzuführen. Der Unwille der Bevölkerung in stromlosen Gebieten sei um so
stärker, als gerade diese Landstriche auch in der Post- und damit
Pressezustellung besonders ungünstige Verhältnisse haben.

Weitgehende Einschränkungen des kulturellen Veranstaltungswesens durch
Kohlenmangel

Aus dem ganzen Reich laufen Meldungen ein, daß wegen des bestehenden
Kohlenmangels das kulturelle Veranstaltungswesen der Städte weitgehend
eingeschränkt werden muß. Die Theater sind zum Teil geschlossen worden
(Kassel, Schwerin, Würzburg, Berlin, Halberstadt, Nürnberg), zum Teil dazu
übergegangen, ihre Betriebe zusammenzulegen. Von diesen Einschränkungen wird
ebenfalls die Arbeit des Deutschen Volksbildungswerkes und der KdF-
Einrichtungen betroffen, weil in den Mittel- und Kleinstädten die dafür
notwendigen Säle nicht mehr beheizt werden können. Nicht in dem Maße wie die
Theater wurden die Kinos betroffen, die von der Bevölkerung sehr häufig als
„Wärmestuben“ benutzt werden. Die Bevölkerung nimmt diese Maßnahmen mit
Verständnis auf, wenngleich allgemein bedauert wird, daß damit die in der
Kriegszeit sehr erwünschte Möglichkeit ernster Unterhaltung entfällt.


Einzelfragen im Pressewesen

1\. Aus Bremen wird mitgeteilt, daß über ein Autobus-Unglück in Sedelsberg,
bei dem 11 Personen getötet, 10 schwer und über 20 Personen leicht verletzt
wurden, weder in der Ortspresse noch in der Gaupresse die geringste Notiz
erschien. In der Bevölkerung von Sedelsberg und Umgegend, bei der sich ein
derartig schweres Unglück schnell herumsprach, hat das Verschweigen Kritik
ausgelöst und Zweifel an der Objektivität der Presse hervorgerufen.

2\. Aus dem Reichsgau Danzig/Westpreußen wird gemeldet, daß dort zur Zeit
stark für die NS-Presse geworben wird. Dabei seien Werbemethoden angewandt
worden, die Mißstimmung bei den Volksdeutschen hervorriefen. Werbungen unter
der Parole „Wer diese Zeitung nicht bezieht, ist kein Deutscher“ waren an der
Tagesordnung. Die Deutschen empfanden diese Form umso verletzender als dabei
keine Rücksicht auf ihre wirtschaftliche Lage genommen wurde.

3\. Die „Danziger Neuesten Nachrichten“ veröffentlichten in ihrer Nummer vom
13.1.1940 einen Artikel „Warum kommt das nicht in die Zeitung?“, in dem der
Bevölkerung Gründe auseinandergesetzt werden, warum dem Laien als harmlos
erscheinende Meldungen aus militärischen oder außenpolitischen Gesichtspunkten
nicht in der Presse gebracht werden. Nach Meldungen aus Danzig wurde dieser
Artikel noch wochenlang unter der Bevölkerung besprochen und ganz besonders
begrüßt und dankbar aufgenommen. Es wurde betont, daß durch diesen Artikel
manche ungelöste Frage der Zeitungsleser aus den vergangenen Monaten behoben
sei und das Vertrauen in die Presseberichterstattung bestärkt wurde.

4\. Aus Wirtschaftskreisen wird mitgeteilt, daß nach dortiger Auffassung
Veröffentlichungen in den verschiedensten Wirtschaftszeitschriften immer noch
zu wenig unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftsspionage überprüft würden. Aus
Mitteilungen über geplante und fertiggestellte Neubauten hätten die
Feindstaaten die Möglichkeit, entsprechende Rückschlüsse zu ziehen. So sei z.
B. aus der im Reichsarbeitsblatt Nr. 1/40 veröffentlichten Tarifordnung ohne
weiteres zu ersehen, an welchen Orten derartige Neubauten erstellt werden:
Silo und Getreidehallen in Schland, Bahnbauten in Hinterzarten, Mannheim und
Seckach, Getreidelagerhallen in Artern, Barby, Bernbug u. a. Weiterhin wird
der Neubau eines Hydrierwerkes in Brüx angekündigt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur zahnärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung

Nach den eingegangenen Meldungen sind von den etwa 15.740 Zahnärzten rund
4.000 zum Wehrdienst einberufen. Um die zahnärztliche Versorgung der
Zivilbevölkerung sicherzustellen, habe die Kassenzahnärztliche Vereinigung
Deutschlands alle Jungzahnärzte aus ihren bisherigen Assistentenstellen
herausgenommen und als Vertreter für einberufene Zahnärzte eingesetzt.
Trotzdem habe nur etwa für die Hälfte der einberufenen Zahnärzte ein Vertreter
bestellt werden können. Da eine andere Reserve an Jungzahnärzten nicht
vorhanden sei, bleibe nichts anderes übrig, als die Praxen derjenigen
Zahnärzte, die künftig eingezogen werden, im allgemeinen zu schließen. Es
könne jedoch gesagt werden, daß die zahnärztliche Versorgung der
Zivilbevölkerung z. Zt. relativ noch besser sei als die ärztliche. Die bisher
aufgetretenen Schwierigkeiten seien zum großen Teil nur örtlicher Natur
gewesen, die sich bei weiteren Einberufungen von Zahnärzten vergrößern würden.

Anrechnung der Wehrdienstbeihilfe der Kassenärztlichen Vereinigung
Deutschlands auf die Familienunterhaltszahlungen

…

Die Entwicklung der schweren Kriminalität

Ein anhaltender Rückgang ist nach vorliegenden Meldungen bei den
Raubüberfällen im bisherigen Verlauf des Monats Februar zu verzeichnen.
Erstmalig ist auch ein Rückgang der Brände um etwa 25% beobachtet worden.
Dadurch hat sich die Schadenssumme für den Beobachtungszeitraum (1.2. –
10.2.1940) auf etwa RM 2.400.000,– verringert, gegenüber etwa RM 3.300.000,–
in den letzten 10 Tagen im Januar.

Die Abtreibungen, die schon vor einiger Zeit im Ansteigen begriffen waren,
haben sich bis jetzt nicht vermindert.

Rechtsprechung in Abtreibungsfällen im Sudetengau

In weiten Bevölkerungskreisen des Sudetenlandes erregte es nach eingegangenen
Meldungen Überraschung und Unwillen, daß die Strafmaße in Abtreibungsprozessen
vielfach niedriger liegen als im Altreich. Es handele sich dabei doch zwar
vielfach um strafbare Handlungen, die bereits vor der Angliederung des
Sudetengebietes begangen wurden. Die Anwendung milderer tschechischer Gesetze
von früher rufe jedoch bei der deutschbewußten Bevölkerung erheblichen
Widerspruch hervor. – Als Übelstand wird von der Bevölkerung besonders gerügt,
daß aus den Urteilsveröffentlichungen nicht immer zu ersehen war, ob die
strafbaren Handlungen bereits vor oder erst nach der Angliederung begangen
wurden. Dieser Umstand trage besonders dazu bei, daß durch milde Urteile, bei
denen der Milderungsgrund nicht bekanntgegeben wird, eine Abschreckung der
kriminellen Elemente nicht erzielt werde. Wie notwendig eine Änderung der
Strafzumessungspraxis der Gerichte, gegebenenfalls durch einen Runderlaß des
Reichsjustizministers sei, gehe aus einem vielbesprochenen Urteil des
Landgerichts in Brüx hervor, das eine vierzehnmal, darunter dreimal wegen
Abtreibung vorbestrafte, gewerbsmäßige Abtreiberin wegen Verbrechens der
Abtreibung nur mit einem Jahr und drei Monaten Gefängnis bestrafte.

Zur Vereinfachung der gerichtlichen Verwaltungstätigkeit

…


Einzelmeldungen

1\. Unter den Rückgeführten werden in letzter Zeit stärker Gerüchte darüber
verbreitet, daß in den freigemachten Gebieten die Wohnungen und
Wohnungseinrichtungen übel zugerichtet und vielfach Einrichtungsgegenstände
und Wertsachen fortgeschafft worden seien. Diese Erzählungen bewirkten erneut
eine gewisse Stimmungsverschlechterung. Es wird in den Meldungen angeregt, daß
die gelegentlich noch üblichen Reisen von Rückgeführten in die Heimat zur
Abholung von Bekleidung und sonstigen Gebrauchsgegenständen möglichst
eingeschränkt, wenn nicht gänzlich unterbunden werden, da die mitgebrachten
Neuigkeiten sich in negativer Form auswirken und in der Rückgeführtenfrage
sich daher immer wieder neue Komplikationen und Schwierigkeiten ergeben.

2\. Von werdenden Müttern ist in der letzten Zeit wiederholt auf einen für sie
als untragbar bezeichneten Zustand hingewiesen worden, da sie bei ihren
Anträgen auf den Wirtschaftsämtern vielfach von Jugendlichen abgefertigt und
befragt würden. Es wird in den Meldungen betont, daß das natürliche
Schamgefühl schwangere Frauen daran hindere, jungen, unverheirateten Menschen
ihre Wünsche und diesbezügliche Begründungen vertrauensvoll vorzutragen, und
daher eine entsprechende Änderung angeregt.


V. Wirtschaft

Anhaltende Produktionsbeschränkung in der Industrie

Gegenüber den aus früheren Meldungen über Betriebsstillegungen erkennbaren
Auswirkungen der Transporthemmnisse muß den Nachrichten aus allen
Reichsgebieten zufolge festgestellt werden, daß eine wesentliche
Lageverbesserung bisher noch nicht verzeichnet werden kann. Neben der
unzureichenden Kohlenversorgung, die alle Industriezweige am härtesten
getroffen hat, hat der ungenügende Abtransport anderer notwendiger Rohstoffe
Betriebsstockungen zur Folge gehabt (z. B. Schließung von Gießereien infolge
Ausbleibens von Formsandlieferungen, dadurch Stockungen im vordringlichen
Lokomotivenbau usw.). Die mehr oder minder große Entfernung vom
Versorgungsgebiet war für eine Mangellage in bestimmten Rohmaterialien nicht
immer ausschlaggebend. So haben den Meldungen zufolge in letzter Zeit in
Thüringen, in einem Gebiet, das einem Kohlenrevier benachbart ist, allein von
239 größeren Unternehmen (je über hundert Gefolgschaftsmitglieder) 107
Betriebe (darunter ein Drittel W-Betriebe) in der Hauptsache wegen
Kohlenmangel stillgelegt. Ähnliche Verhältnisse bestehen, nach zahlreichen
Einzelmeldungen zu schließen, in allen Reichsgauen, wo naturgemäß Schwankungen
der Beschäftigungslage täglich nach oben und unten gegeben sind. Wenn einzelne
Werke bevorzugt angeliefert bekamen, hatten wieder andere ihre Vorräte soweit
aufgebraucht, daß eine bisher vermiedene Be- triebsbeschränkung nun dort
notwendig wurde. Die für mehrere Betriebe eines engeren Umkreises eingelegten
Kohlensonderzüge sind oft sehr verkleinert angekommen; ferner konnten die von
Betriebsstätten zur Versorgung der Bevölkerung vordringlich abgegebenen Mengen
meist nicht rechtzeitig und nicht ausreichend ersetzt werden. Auf welche Art
die bereits auf den Weg gebrachten Kohlen ihren Bestimmungsort verfehlten,
zeigt als Beispiel die Einzelmeldung eines großen Werkes in Thüringen, das
einen großen Teil der Kohlensendungen aus Schlesien erhält. Der Bürgermeister
der Stadt Glogau teilte der Firma auf einer Postkarte, deren Druck auf
Vervielfältigung mit gleichem Wortlaut schließen läßt, folgendes mit:

«Infolge Heißlaufens der Achsen konnte der für Sie bestimmte Waggon Kohle Nr…
nicht weiter geleitet werden und gelangte hier zur Ausladung.»

Rückgang der Förderung im Braunkohlenbergbau

…

Ungleichmäßige Verteilung der Aufträge in der Textilindustrie

…

Schwierigkeiten im Kleingeldverkehr

Die Einziehung der Einmarkstücke wird in der Bevölkerung meist mit besorgten
Äußerungen aufgenommen. Es zeige sich, so heißt es in den Meldungen, daß
Papiergeld über kleine Beträge allgemein unbeliebt sei; die Ursache dafür
werde sowohl die unbequeme Handhabung, wie auch die Erinnerung an die
Inflation sein. In diesem Zusammenhang hält man in Fachkreisen die
Pressehinweise auf eine Inflationstendenz in England für unangebracht, da
solche Äußerungen die Sorge wachrufen, daß auch in Deutschland die Entwicklung
der Jahre nach dem Weltkriege bis 1923 sich wiederholen könne.

Kleingeldmangel tritt neuerdings an verschiedenen Orten stärker auf, und zwar
sind sowohl die Kupfermünzen als auch die 5- und 10-Pfennig-Stücke nicht in
ausreichendem Maße vorhanden. Als Ursachen werden u. a.. angesehen: Der
verstärkte Bedarf durch Kriegszuschläge zu einigen Waren, die zwangsläufigen
Einkäufe kleiner Lebensmittelmengen und die vielerorts nur zweimonatlich
erfolgende Leerung der Münz-Gasapparate, ferner scheinen immer noch,
vielleicht sogar mehr als bisher kleine Münzen in Sparbüchsen gespart zu
werden. So habe – nur um ein kleines Beispiel anzuführen – in Hamburg eine
Familie in etwa Monatsfrist auf diese Art 1.100 Kupfermünzen gesammelt. In den
Meldungen wird im Hinblick auf die letzte Erscheinung auf die Möglichkeit
einer Aufklärung durch Rundfunk oder Kurzfilm hingewiesen, woher man an eine
Belehrung in humoristischem Gewande denkt, die meist wirksamer zu sein pflege,
als eine trockene Aufklärung und Aufforderung zu einem bestimmten Verhalten.

Widerrechtliches Verlassen des Arbeitsplatzes

Aus Wirtschaftskreisen werden Klagen laut, daß Gefolgschaftsmitglieder
widerrechtlich ihre Arbeitsplätze verlassen. Der Betriebsführer ist in solchen
Fällen nur berechtigt, das Arbeitsbuch des betreffenden
Gefolgschaftsmitgliedes einzubehalten, während er die Invalidenkarte aber
aushändigen muß. Aus den Meldungen ist zu entnehmen, daß diese
Gefolgschaftsmitglieder oft in andere Arbeitsamtbezirke abwandern und angeben,
ihr Arbeitsbuch verloren zu haben. Ihren Aufträgen und Ausstellung eines neuen
Arbeitsbuches werde von den Arbeitsämtern durchweg stattgegeben, zumal die
Ämter auf diesem Wege neue Arbeitskräfte für ihre Bezirke erhalten. Um dieses
widerrechtliche Verlassen des Arbeitsplatzes zu unterbinden, wird von den
betroffenen Kreisen angeregt, auch die Invalidenkarte des betreffenden
Gefolgschaftsmitgliedes zurückbehalten zu dürfen.


Anlage

Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 31.1. – 15.2.1940

1\. Die anhaltende deutschfeindliche Einstellung der tschechischen Bevölkerung
findet fortlaufend in vielfältigen Provokationen gegenüber den Deutschen
Ausdruck. Folgende Beispiele werden herausgegriffen: Am 31.1. fand in Prag
eine Versammlung des Vereins der Privatangestellten statt, auf der der frühere
Schriftleiter des „Narodni osvobozeni“ sprach, wobei seine gegen das Reich
vorgebrachten Angriffe mit starkem Beifall aufgenommen wurden. Das „Nationale
Aktionskomitee“, das diese Versammlung sprengen wollte, wurde daran von
tschechischer Polizei gehindert. – In Budweis mußte am 3.2. ein Tscheche
verhaftet werden, weil er im Vorbeigehen drei deutschen Soldaten auf
tschechisch zurief „Ihr sollt verrecken“. – In Pilsen versuchten drei
Tschechen, durch lautes Pfeifen und höhnisches Gelächter den Gesang einer
deutschen marschierenden Truppe zu stören. Ein tschechischer Polizist, den der
Führer der Truppe aufforderte, die drei Tschechen bei der Geheimen
Staatspolizei abzuliefern, kam dieser Aufforderung äußerst widerwillig nach.
In dem Sokolkino in Frauenberg bei Budweis wurde bei Vorführung einer Rede des
Reichsprotektors in der Wochenschau derartig gehustet, daß kein Wort zu
verstehen war. Vom Kinoverwalter wurde trotz Aufforderung deutscherseits nicht
eingeschritten. – Von den in der Kaserne der tschechischen Regierungstruppe in
Hohenmauth beschäftigten zivilen Arbeitskräften wurden am 31.12. einige
entlassen. Auffallend dabei war, daß eine Volksdeutsche Witwe mit zwei Kindern
betroffen wurde, während eine gleichfalls dort beschäftigte Jüdin nicht
entlassen wurde. – In Gitschin wurden in einer Gaststätte drei Deutsche von
Tschechen mit Gewalttätigkeiten bedroht und in gemeinster Weise beschimpft. –
Der Bürgermeister Adam in Wittingau gibt seine Bekanntmachung weiterhin nur in
tschechischer Sprache heraus. Ebenso sind Straßenbezeichnungen und
Fahrkartenaufdrucke in Wittingau nur tschechisch. – Aus anderen kleinen Orten
des OLB Budweis liegen gleichartige Meldungen vor. – In Prag wurde in
verschiedenen tschechischen Lokalen beobachtet, daß die Rundfunkgeräte am
30.1. kurz vor Beginn der Führerrede abgeschaltet wurden. In dem Cafe
„Holländische Mühle“, in dem neuerdings sehr viele ehemalige tschechische
Hochschüler verkehren, ging der Ober vor Beginn der Übertragung von Tisch zu
Tisch und fragte die tschechischen Gäste, ob sie nicht zahlen und weggehen
wollten, weil wegen einiger deutscher Gäste die Führerrede übertragen werden
müßte. – Im Parkhotel Theresienstadt äußerte der Stabsrottmeister Schwerhart
der ehemaligen tschechischen Armee während der Wiederholung der Führerrede:
„Er spricht aber lange, dieser Trottel.“ Ein Beamter der Regierungspolizei,
der auf Veranlassung deutscher Gäste den Tatbestand aufnahm, suchte Schwerhart
in Schutz zu nehmen. (Sämtliche Vorfälle werden staatspolizeilich bearbeitet.)

2\. Die Ankündigung des Wegfalls der Zollgrenze zum Reich wird von den
Tschechen vorwiegend dahin kommentiert, daß das Protektorat dann „erst recht
ausgeplündert“ werde und daß man sich vorher noch möglichst mit allen
erreichbaren Waren eindecken müsse. Unter den Volksdeutschen wird hierzu
vielfach die Hoffnung ausgesprochen, daß mit dem Wegfall der Zollgrenze auch
die Verkehrsgrenze fallen werde, so daß auch die Volksdeutschen die
Möglichkeit erhielten, im Altreich zu arbeiten.

3\. Die am 9.2. erfolgte Ausgabe von Papierkleingeld (1- und 5-Kronen- Noten)
hat in der gesamten Bevölkerung starkes Aufsehen erregt. Während stellenweise
nach Einführung der neuen Kleingeldscheine überraschend viel Kleingeld wieder
aufgetaucht ist, dauert an mehreren Orten (z. B. in Pilsen und Kladno) der
Kleingeldmangel weiter an. Von der Flüsterpropaganda wird weiterhin rege
verbreitet, daß jeder Tscheche für die zukünftige erneute CSR wenigstens
einige Kronenmünzen aufbewahren solle. Daneben führen Gerüchte über eine zu
erwartende Entwertung der Krone vielfach dazu, daß die Bevölkerung bemüht ist,
ihr Bargeld in Waren umzusetzen. Da dies auf normale Weise nur in beschränktem
Umfange möglich ist, blüht der Schleichhandel, bei dem um 100 bis 200% höhere
Preise verlangt und gegeben werden. Umgekehrt beginnen die Juden, denen
aufgrund der Verordnung des Reichsprotektors ab 30. April die
Einzelhandelserlaubnis entzogen wird, stellenweise ihre Sachwerte zu Geld zu
machen.

4\. Eine stimmungsmäßige Auswirkung der vollzogenen Umbildung der
Protektoratsregierung (Handelsminister: Dr. Kratochwil,
Landwirtschaftsminister: Graf Bubno-Litig, stellvertretender
Ministerpräsident: Justizminister Krejni, Vorsitzender des Ministerkomitees
für Personalfragen: Innenminister Jesek) war kaum festzustellen.

5\. Am 7.2. kam es zu der seit langem vermuteten abermaligen Erweiterung des
Zentralausschusses der CNS-Volksgemeinschaft. Dabei wurden 16 zum Großteil
bisher wenig bekannte Tschechen aus Prag und der Provinz ernannt. Neben dem
angeblich deutschfreundlichen Führer der Jungagrarischen Brazda-Gruppe, Dr.
Moravek, befinden sich unter den Neuernannten auch einzelne exponierte
Beneschisten und ehemalige Marxisten, die als Deutschenhasser bekannt sind.
Die in der Presse veröffentlichten Personalien der weiteren Ernannten sprechen
dafür, daß der mehrfach gemeldete Plan des Leiters der CNS, Nebesky, im
starken Maße Vertreter aus Arbeiterkreisen zur Verantwortung heranzuziehen,
durchgeführt worden ist. Im allgemeinen kann die erfolgte Umgruppierung im
CNS-Ausschuß als ein Sieg der in letzter Zeit besonders aktiven
Parteipolitiker Beran, Hampel und Gayda bezeichnet werden. Man spricht von
einem Wiedererstehen der „rot-grünen Koalition“ in der CNS, da außer dem
klerikalen Redakteur Scheinost und dem Schwager Gaydas Pavelka, die übrigen
neuernannten Mitglieder durchweg der Sozialdemokratischen Partei bzw. den
Agrariern angehörten.

  
  
  

