
I. Allgemeines

Ein Überblick über die in der letzten Zeit betriebene feindliche
Flugzettelpropaganda ergibt, daß diese sich seit Beginn des Jahres erheblich
verstärkte. Die Zahl der Flugzettel und der Umfang der von der Propaganda
erfaßten Gebiete sind größer geworden. Bemerkenswert ist auch, daß jetzt der
Inhalt der Flublätter geschickter als bei den in den vergangenen Monaten
abgeworfenen abgefaßt ist, und daß jetzt auch Flugzettel verbreitet werden,
die nur für bestimmte Bevölkerungskreise (bestimmte Städte, Gaue oder
Konfessionen) berechnet sind. Auch in den letzten Tagen wurde wieder in
verschiedenen Teilen des Reiches eine Reihe von feindlichen Flugblättern
vorgefunden, von denen folgende besonders verbreitet sind:

1\. Ein Flugblatt, das auf der Vorderseite eine Photomontage enthält, die
einen Ausschnitt aus einer großen nationalsozialistischen Versammlung zeigt,
in der ein Transparent mit der Aufschrift „Wir schützen die Welt vor dem
Bolschewismus“ zu sehen ist. Darunter werden der Reichsaußenminister von
Ribbentrop und Stalin im Gespräch dargestellt. Die Photomontage ist mit den
Worten „Wer lacht da?“ unterschrieben. Die Rückseite des Flugblattes enthält
u. a. folgenden Text:

«Nieder mit dem Bolschewismus, so hieß es jahrzehntelang. … Der Russenpakt
sollte eine bloße Drohung sein, um Frankreich und England gefügig zu machen.
Sie blieben fest, und Hitler ist in der eigenen Schlinge gefangen. Schon
steckte Rußland die Hälfte Polens und die Baltenländer ein. Es greift jetzt
auf Deutschland über. Was wird aus Finnland? Hindenburg schlug die Russen
zurück, Hitler ließ sie ein.»

2\. Ein Flugblatt mit der Überschrift „Vorher und nachher“, dessen Text eine
vom Führer auf dem Parteitag 1938 vorgetragene Stellungnahme zum Bolschewismus
und zu den westlichen Demokratien in Gegensatz zur jetzigen außenpolitischen
Haltung des Reiches stellt.

3\. Das bereits erwähnte Flugblatt, das die Enzyklika Papst Pius’ XII.
enthält.

4\. Ein Flugblatt mit dem Text:

«Warum wurden deutsche Offiziere im September erschossen? Weil sie sagten: Die
Partei führt uns in den Abgrund. Warum schafften die Bonzen ihr Geld ins
Ausland? Weil sie denken: Die Partei steht am Abgrund. – Zwei Methoden aber
ein Glaube: Die Führung hat das Steuer verloren.»

Nach einer Verordnung des sächsischen Innenministeriums sollen für alle im
Feldzug gegen Polen und den damit im Zusammenhang stehenden Kampfhandlungen
Gefallenen gemeinsame Begräbnisstätten in Gestalt von Ehrenhainen, geschaffen
werden. In Kreisen der Bürgermeister hält man diese Maßnahme für verfrüht, und
man hält es für besser, zur Klärung dieser Angelegenheit die Beendigung des
jetzt bestehenden Kriegszustandes abzuwarten. Man steht auf dem Standpunkt,
daß in dieser Frage vorläufig noch eine zurückhaltende Stellung eingenommen
werden müßte.

Vereinzelt hat die Tatsache, daß Feldpostpäckchen, die von der Truppe in die
Heimat geschickt wurden, mit Strafporto belegt worden sind, bei den
Betroffenen erhebliche Verärgerung hervorgerufen. Es wird geäußert, daß doch
in den meisten Fällen es den Soldaten nicht möglich sei, ihre Postsendungen
nachzuwiegen, und nur aus diesem Grunde vielfach ein Übergewicht entstände.


II. Gegner

Verschiedentlich wurde festgestellt, daß die allgemeine Stimmung der
Bevölkerung in jenen Gebieten der Ostmark, in denen die katholische
Geistlichkeit bedeutenden Einfluß auf die Bevölkerung hat, nicht
zufriedenstellend ist. Es handelt sich besonders um die vom Verkehr
abgelegenen Gegenden mit überwiegend bäuerlicher Bevölkerung, die den Umbruch
1938 fast ohne Ausnahme freudig begrüßte. Unter dem zersetzenden Einfluß der
kath. Landgeistlichkeit hat sich das Verhalten der Einwohnerschaft dieser
Gebiete erheblich geändert und deren frühere staatsbejahenden Haltung in das
Gegenteil verwandelt. – In den letzten Tagen mußten 9 katholische Geistliche
wegen abfälliger Äußerung über Maßnahmen der Reichsregierung oder sonstigen
staatsfeindlichen Verhaltens festgenommen werden. – In Freiburg wurden 3
Angestellte der katholischen Verlagsbuchhandlung Herder u. Co. festgenommen,
weil sie Greuelnachrichten – z. T. in das Ausland – verbreitet hatten.

In Karlsbad wurde eine Gruppe von illegalen „internationalen Bibelforschern“
ausgehoben. – 6 Bibelforscher wurden in den letzten Tagen vom
Reichskriegsgericht wegen Zersetzung der Wehrkraft zum Tode verurteilt. –

In fast allen Teilen des Reiches tauchten in den letzten Tagen aus Berlin
durch die Post versandte Hetzblätter, betitelt „Weihnachtsaufruf an das
deutsche Volk – Was nicht in die Zeitung kommt“ auf.

In Berling wurden 10 Personen, die in einer Maschinenfabrik eine
kommunistische Betriebszelle gebildet hatten, festgenommen. Wegen dringenden
Verdachts hochverräterischer Umtriebe wurden in Zeulenroda 4 ehemalige
Mitglieder der „Antifa“ festgenommen.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkung der Arbeit des „Deutschen Volksbildungswerkes“ in den einzelnen
Gebieten

Zahlreichen Einzelmeldungen zufolge ist die umfassende Kulturarbeit des
„Deutschen Volksbildungswerkes“ in den Städten und Landgebieten des Deutschen
Reiches für die Stimmungsbeeinflußung in den vergangenen Monaten von starkem
Einfluß gewesen. So schwierig es ist, bei der Verschiedenartigkeit der
Veranstaltungen und der dadurch bedingten Meldungen einen einheitlichen
Eindruck festzustellen und so sehr gerade im kulturellen Veranstaltungswesen
der eine Volksgenosse sehr oft gerade das tadelt, was der andere lobt, lassen
sich doch nachfolgende allgemeine Gesichtspunkte herausstellen:

Besonderes Interesse und positive Aufnahme fanden im allgemeinen
Veranstaltungen zu wehrpolitischen und außenpolitischen Tagesfragen, gut
fundierte, von Sachkennern durchgeführte heimatkundliche Abende,
Dichterlesungen von Schriftsteller, die bereits einen allgemeinen Namen
hatten, musikalische Feierstunden mit guter Musik, dann vor allem die
zahlreich durchgeführten Sprachkurse. Anerkennung fand die Vielfätligkeit der
Veranstaltungen, so z. B. die Abhaltung von Schachkursen für Lazarettinsassen
(Karlsuhe), von Kurzschriftkursen und guten örtlichen Führungen.

Die kritischen Stimmen lassen sich zusammenfassen; einmal als eine Kritik, daß
verschiedene Veranstaltungen zu niveaulos und qualitätslos gewesen seien und
zum anderen, daß die innere Schwäche solcher einzelner Veranstaltungen durch
erotische Zweideutigkeiten wettzumachen versucht wurde.

Zur Lage im Protektorat

Die allgemeine Stimmung der Tschechen wird durch die weitverbreitete Ansicht
maßgeblich bestimmt, daß spätestens Ende dieses Jahres der Zusammenbruch
Deutschlands aus wirtschaftlichen Gründen zu erwarten sei und daß es daher
unzweckmäßig wäre, vorher gegnerische Aktionen durchzuführen. Als eine neue
Methode illegaler Hetzarbeit gegen das Reich werden neuerdings in Prag in
engen privaten Zirkeln spiritistische Geheimsitzungen durchgeführt, bei denen
über ein Medium alle überhaupt denkbaren Greuellügen wirksame Verbreitung
finden (staatspolizeiliche Verfolgung wird bereits durchgeführt).

Am 11.1.40 fand im Eisstadion in Prag vor fast 8.000 Zuschauern das in der
Presse als „Länderkampf“ angekündigte Eishockeyspiel gegen die
Protektoratsauswahlmannschaft statt, das die deutsche Mannschaft mit 1 : 5
verlor. Den deutschen Zuschauern war es völlig unverständlich, daß zu Beginn
der Veranstaltung, wie es sonst bei einem Länderspiel zwischen verschiedenen
Völkern der Fall ist, die deutsche Nationalhymne und die der ehem.
Tschechoslowakei gespielt wurden. Geradezu provozierend war das Verhalten des
tschechischen Publikums. Dieses begleitete das einwandfrei unfaire Verhalten
tschechischer Spieler geradezu mit Beifallsstürmen. Als in der Pause das
Engellandlied gesungen wurde, beantworteten dies die tschechischen Zuschauer
mit dem Absingen verschiedener nationaltschechischer Lieder. Die sportliche
Niederlage der Deutschen wurde von den Tschechen als ein allgemeiner
politischer Triumpf und Sieg gefeiert. Von Deutschen, die an der Veranstaltung
teilgenommen haben, hörte man wiederholt sinngemäß die Meinung, daß es bei der
gegebenen politischen Lage notwendig sei, daß im Protektorat nur solche
deutschen Mannschaften auftreten können, die sportlich den tschechischen
Partnern gewachsen sind.

Wachsende Propaganda der Slowenen in Jugoslawien und der slowenischen
Minderheit gegen das Reich

In Jugoslawien wird seit Monaten von der slowenischen Intelligenzschicht und
der von ihr getragenen Presse eine von der englischen und französischen
Propaganda in Jugoslawien geschürten Hetze gegen die Versendung slowenischer
Saisonarbeiter ins Reich betrieben. Mit Vorwänden, die sich durch die
Tatsachen selbst widerlegen, wird behauptet, daß die Arbeiter im Reich
aufgesogen würden, daß ihre Löhne niedrig seien, daß sie
Germanisierungsversuchen ausgesetzt würden usw. Die volksdeutsche Presse im
Drau-Banat und in Agram versucht, dieser Hetze durch Richtigstellung zu
begegnen. – Die Slowenen in Jugoslawien ausgegebenen Parolen von der
slawischen Selbstbehauptung werden von der slowenischen Minderheitenpresse in
Kärnten aufgegriffen, in der z. B. im „Koroski Slowenec“ vom 20.12. u .a.
steht:

«Ich glaube an das Slaventum. Die westlichen Nationen verfügen vielleicht über
eine größere Wissenschaft als wir Slaven, doch sind wir von Gott mit einer
großen Intuition begabt. Heute ist das Bild des Slawentums in mancher Hinsicht
von Schatten verdunkelt. Ich bin jedoch überzeugt, daß dies für die Zukunft
kein schlechtes Zeichen ist, sondern nur ein Beweis, daß wir ein junges Volk
sind, die Zukunft aber liegt in den Händen der Jugend …»

Deutsche Kulturpolitik im Südosten

Aus der Presse der Südoststaaten und einschlägigen Berichten ergibt sich, daß
die während des Krieges veranstalteten deutschen Konzertreisen in den
neutralen Südoststaaten eine außerordentlich starke kulturpolitische
Wirksamkeit hatten und darüber hinaus die innere Situation der Volksdeutschen
und Reichsdeutschen in diesen Ländern stärkten. Die Regierungskreise dieser
Staaten selbst haben zum Teil an den Konzerten teilgenommen, und
gesellschaftliche Veranstaltungen, die an die Konzerte angeknüpft wurden,
gaben zur persönlichen Fühlungnahme und Aussprache zwischen deutschen Musikern
und den Kulturkreisen dieser Länder Gelegenheit. Nachfolgend wird eine
Zusammenstellung der bereits durchgeführten oder für die kommenden Monate
vereinbarten deutschen Musikveranstaltungen in den Südoststaaten gegeben.

Ungarn:  
  
---  
  
14\. November

|

Furtwängler

|

Budapest  
  
6\. Dezember

|

Leo Borchard

|

Budapest  
  
18\. Dezember

|

Leo Borchard

|

Budapest  
  
14\. Dezember

|

Erna Berger

|

Budapest  
  
16\. Dezember

|

Erna Berger

|

Budapest  
  
ab 1. März

|

Hochschulorchester Stein

|  
  
  
18\. März

|

Edwin Fischer

|

Budapest  
  
1\. Hälfte 40

|

Walter Gieseking

|  
  
  
Mai

|

Thomaner Chor

|  
  
  
  
  
Rumänien:  
  
16./18. November

|

Wilhelm Kempff

|

Bukarest  
  
12\. Dezember

|

Leo Borchard

|

Bukarest  
  
14.u. 16. Dezember

|

Erna Berger

|

Bukarest  
  
21\. Dezember

|

Herbert Albert/Freund

|

Bukarest  
  
um den 20.Januar

|

v.Benda m.Kam.

|

Bukarest  
  
8.–16. Februar

|

Adolf Steiner u.a.

|

Bukarest  
  
Mitte Februar

|

v.Hoesslin

|

Bukarest  
  
24.2.–3.3.

|

Dresdner Streichquartett

|  
  
  
1\. März-Hälfte

|

Wiener Philharmoniker

|

Bukarest  
  
28\. März

|

Siegfried Borries

|

Bukarest  
  
4.u.6. April

|

Edwin Fischer

|  
  
  
1\. April-Hälfte

|

Wilhelm Kempff

|

Bukarest  
  
1.Hälfte 40

|

Walter Gieseking

|  
  
  
Mai

|

Thomaner-Chor

|  
  
  
  
  
Bulgarien:  
  
November

|

v.Benda m.Kammerorchester

|  
  
  
21\. November

|

Kempff

|  
  
  
13.–22. Dez.

|

Florizel von Reuter

|  
  
  
Februar

|

Fiedel-Trio

|  
  
  
ab 1. März

|

Hochschulorchester/Stein

|  
  
  
1\. März-Hälfte

|

Wiener Philharmoniker

|  
  
  
18.–31. März

|

Dresdner Streichquartett

|  
  
  
Frühjahr 40

|

Pellegrini

|  
  
  
1.Hälfte 40

|

Walter Gieseking

|  
  
  
Mai

|

Thomaner-Chor

|  
  
  
  
  
Jugoslawien:  
  
November

|

v. Benda m. Kammerorchester

|

Belgrad  
  
21.–23. November

|

W.Kempff

|

Belgrad  
  
6\. Dezember

|

Hauschild

|

Belgrad  
  
8\. Dezember

|  
|

Zagreb  
  
4.–9. Dezember

|

Pellegrini

|  
  
  
5\. Februar

|

Fiedel-Trio

|  
  
  
6\. Februar

|

Herbert Albert

|

Belgrad  
  
ab 1. März

|

Hochschulorchester/Stein

|  
  
  
6.–18. März

|

Dresdner Streichquartett

|  
  
  
Mitte März

|

Wiener Philharmoniker

|

Belgrad Zagreb  
  
1.Hälfte 40

|

Walter Gieseking

|  
  
  
Mai

|

Thomaner-Chor

|  
  
  
  
  
Griechenland:  
  
2\. November-Hälfte

|

Pellegrini

|  
  
  
14.–28. November

|

Pellegrini

|  
  
  
7.–12. Dezember

|

Borchard

|

Athen 3 x  
  
Februar

|

Fiedel-Trio

|  
  
  
1.Hälfte 40

|

Walter Gieseking (?)

|  
  
  
November 40

|

Dr. Drewes

|

Athen  
  

IV. Verwaltung und Recht

Der Einsatz der deutschen Beamten in den wiedergewonnenen Ostgebieten

Obwohl bis Anfang November bereits 70 – 80.000 Beamte in die ehemals
polnischen Gebiete kommandiert waren, hat sich nach den Berichten noch ein
erheblicher Fehlbedarf herausgestellt. So werde z. B. die Hälfte der noch
offenstehenden Beamtenstellen der Reichsbahn im Warthegau zumindest
vorübergehend mit Polen besetzt werden müssen. Etwas günstiger seien die
Verhältnisse bei der Reichspost. Auch bei den anderen Verwaltungen könne man
zunächst meist nicht auf polnische Beamtenkräfte verzichten. Dieses
Nebeneinanderleben von deutschen und polnischen Beamten stelle an die
Deutschen – angesichts der Tatsache, daß von der in den vier Ostgauen
(Ostpreußen, Danzig-Westpreußen, Posen und Schlesien) wohnenden Bevölkerung
noch nicht ganz 50 % deutsch ist – bezüglich ihrer lebensmäßigen, nationalen
und fachlichen Bewährung hohe Anforderungen. Es werde daher nicht nur in
deutschen Volkstumkreisen, sondern auch bei den Beamten selbst immer wieder
darüber geklagt, daß häufig völlig ungeeignete Beamte in diese Gebiete
abgeordnet würden. Insbesondere wird auf die Gefahren hingewiesen, die sich
aus der gleichen Konfession der Polen und vieler aus deutschen kath. Gebieten
nach dem Osten abgeordneter kath. Beamten ergeben. Als wichtigste Frage beim
Einsatz deutscher Beamten im Osten werde aber gerade die richtige Auswahl der
Beamten und ihre Betreuung angesehen. Es müsse sichergestellt werden, daß nur
die wertvollsten Beamten im Osten eingesetzt würden. Für die dann tatsächlich
im Osten verbleibenden Beamten müsse nach verschiedenen Berichten eine
großzügige wirtschaftliche Besserstellung gegenüber dem Altreich erwogen
werden. Dies sei vor allem deshalb nötig, um das Niveau der deutschen
Beamtenschaft als einer den Polen überlegenen Führerschicht entsprechend zu
festigen und zu erhalten. Besonders aus Kreisen der Partei werde deshalb
darauf hingewiesen, daß zwar eine ähnlich der früheren Ostmarkenzulage zu
zahlende Sonderzuwendung wegen ihren Nachteilen nicht in Frage komme, daß aber
alle Beamtenstellen in den Ostgebieten um eine Gruppe höher eingestuft werden
könnten als im Altreich. Danach würde jeder nach dem Osten abgeordnete Beamte
nach vierteljähriger Bewährung vorläufig das Gehalt und nach Möglichkeit die
Dienstbezeichnung der nächst höheren Gruppe erhalten. Wenn er innerhalb von 5
Jahren auf eigenen Antrag oder weil er sich als ungeeignet erwiesen hat ins
Altreich zurückkehre, so würde er wieder sein altes Gehalt und seine alte
Dienstbezeichnung erhalten. Im anderen Falle solle nach 5 jähren die
endgültige Beförderung ausgesprochen werden, wobei jedoch die normalen
Beförderungen dadurch keine Einschränkungen zu erfahren brauchten. Als
besonders dringliche Frage wird auch die Schaffung von würdigen Wohnungen für
die Beamten bezeichnet. Hier müsse zur bevorzugten Erstellung von Wohnraum für
die Beamten das Beamtenheimstättenwerk des RDB. besonders herangezogen werden.
In diesem Zusammenhang wird des weiteren darauf hingewiesen, daß auch das
Wohnungsgeld für die Beamten im Osten entsprechend erhöht werden müsse. Weiter
werde aus Kreisen der Partei angeregt, die Kinderzuschläge im Osten zu erhöhen
und den Beamten, die wegen der noch mangelhaften Schulverhältnisse ihre Kinder
ins Altreich zur Erziehung schicken müßten, eine Sonderbeihilfe zu gewähren.
Hier mußten, so äußert man übereinstimmend in allen Kreisen der Beamtenschaft,
anstatt der bisher bestehenden, für jedes Ressort anders festgesetzten
Maßnahmen großzügige und für alle Beamten einheitliche Richtlinien
herausgegeben werden, da von der Qualität und der Arbeit im Osten ein
wesentlicher Teil des Erfolges einer volkstumsmäßigen Wiedergewinnung der
Ostgebiete abhängen werde.

Vereinfachung und Beschleunigung der Strafverfahren

Zur Beschleunigung der Strafverfahren bei den Strafkammern wird aus
Richterkreisen angeregt, den Eröffnungsbeschluß (§207 StrPO.) wie beim
Schnellverfahren und bei den Verfahren vor dem Sondergericht wegfallen zu
lassen, da er nur eine Wiederholung der Anklageschrift (§200 StrPO.)
darstelle. Außerdem wird es für ratsam gehalten, eine Verkürzung der
Ladungsfrist zwischen Ladung und Hauptverhandlung, die mindestens eine Woche
(§21 StrPO.) betragen muß, dann für zulässig zu erklären, wenn der Vorsitzende
es für erforderlich hält. Bei diesen Vorschlägen wird darauf verwiesen, daß
selbst bei komplizierten Fällen, in denen das Schnellverfahren mit einer ein-
bis dreitätigen Ladungsfrist nicht zulässig ist (§22 VO. vom 1.9.1939),
Gericht und Staatsanwaltschaft in der Lage seien, vor Erhebung der Anklage das
Verfahren sorgfältig vorzubereiten und daß dem Angeklagten daraus kein
unzumutbarer Rechtsnachteil erwachse.

Zur Sicherungsverwahrung im Krieg

Es besteht in Richterkreisen eine unterschiedliche Auffassung darüber, ob
während des Krieges Entlassungen aus der Sicherungsverwahrung vorgenommen
werden können oder nicht. Wenn auch von der Staatsanwaltschaft entsprechende
Anträge nicht mehr vorgelegt werden, so kommen doch im Wiedervorlagewege Fälle
zur Entscheidung an die Kammern.

Es erscheint zweckmäßig, daß durch einen Erlaß des Reichsjustizministeriums
eine Klärung erfolgt, zumal bei der Besetzung der Kammern mit alten Richtern
nicht immer die völlige Berücksichtigung der Notwendigkeiten der Kriegslage
vorhanden ist.

Zur Veröffentlichung von Urteilen gegen Geistliche bei Sittlichkeitsdelikten

Mehrfach wird in Meldungen hervorgehoben, daß die Nichtveröffentlichung von
Urteilen gegen geistliche Sittlichkeitsverbrecher zu Unzuträglichkeiten
geführt haben. So wurde z. B. im Kreise Kitzbühel (Tirol) der Pfarrer X. wegen
annähernd 200 Sittlichkeitsverfehlungen an Jugendlichen und schulpflichtigen
Kindern abgeurteilt. Da die Verurteilung des Genannten nach der
grundsätzlichen Bestimmung des Justizministeriums nicht veröffentlicht werden
konnte, ist die Bevölkerung selbst in seinem Heimatdorf der Ansicht, X. sei
wegen seiner politischen Haltung verhaftet worden. Sogar seine eigene
Schwester ist fest davon überzeugt, daß ihr Bruder „nur wegen seines Glaubens
leiden müsse“. In den Berichten wird eine fallweise Lockerung der
grundsätzlichen Bestimmungen angeregt.

Zahnersatz im Kriege

Die Beschlagnahme sämtlicher Gold- und Platinlegierungen zu Beginn des Krieges
hatte nach vorliegenden Meldungen eine vollständige Lahmlegung in der
Herstellung des Metallzahnersatzes zur Folge mit Ausnahme der
Stahlverarbeitung, die jedoch nur im beschränkten Umfange und unter
Zuhilfenahme besonderer Einrichtungen möglich ist. Durch die Verordnung, die
das’nach dem 15.9.1939 angekaufte oder vom Patienten zur Verfügung gestellte
Altgold der Verarbeitung freigibt, werden nach übereinstimmender Ansicht der
Zahnbehandler nur diejenigen Zahnärzte und Dentisten positiv betroffen, welche
einen großen Patientenkreis besitzen. Die Scheideanstalten sind seit längerer
Zeit bemüht, im Rahmen der Kriegswirtschaft entsprechend neue Legierungen
herzustellen. Diese Legierungen, die in der Hauptsache aus Silber bestehen,
sollen sich nach fachmännischer Ansicht für Zahnersatzarbeiten nicht bewähren,
sondern schon nach kurzer Zeit Verfärbungen und starke Abnützungen aufweisen
und so mißliebige Auseinandersetzungen zwischen Arzt und Patient zur Folge
haben.

Zur Erzielung eines gerechten Ausgleiches unter den Zahnbehandlern selbst und
zugunsten der Patienten wird nach den Berichten die Herstellung einer
Einheitslegierung als erforderlich erachtet. Hierzu werde aus Fachkreisen der
Vorschlag gemacht, die Platinmetalle, – die noch in größerer Menge vorhanden
sein sollen – im Umtauschwege freizugeben und gegen Altgold etwa im Verhältnis
1 : 3 anzusetzen.

Unterhaksklagen unehelicher Kinder in 2. Instanz

…

Die Behandlung von Wiederaufnahmeanträgen in Sondergerichtssachen

Bei der Behandlung von Wiederaufnahmeanträgen in Sondergerichtssachen wird es
von Richtern und Rechtsanwälten als unbillig empfunden, daß nach §16 II.
Sondergerichts-VO. vom 21.3.1933 über die Zulassung der Wiederaufnahme die
Strafkammer, also nicht das Sondergericht selbst, entscheidet (und dann die
Verhandlung vor dem ordentlichen Gericht anordnen muß), während bei sonstigen
Strafsachen das Gericht, dessen Entscheidung angefochten wird, selbst über die
Wiederaufnahme entscheidet (§367 Str.Pr.O.). Darin liege nicht nur eine
Deklassierung des Sondergerichts, sondern es bestände auch die Gefahr, daß
Entscheidungen des Sondergerichts abgeschwächt würden. Angesichts der
Bedeutung der Entscheidungen des Sondergerichts für die Sicherung des inneren
Friedens wird diesem Mangel wachsende Bedeutung beigemessen.

Bestellung von Beiräten für den Aufgabenkreis der Wirtschaftsämter

…

Mangelhafte Ausfertigung der Steuerkarten durch Gemeinden

…


V. Wirtschaft

Auswirkung der Versteigerung dienstuntauglicher Pferde in der Landwirtschaft

…

Versorgungsschwierigkeiten bei Textil- und Lederwaren in den Rüstungs- und
Unterbringungsgauen

Aus dem Saarland wird gemeldet, daß die Rückwanderung eines großen Teiles der
rückgeführten Bevölkerung der roten Zone zu erheblichen Schwierigkeiten in der
Textilversorgung geführt habe. So halte sich z. B. ein großer Teil der
Bevölkerung des Kreises St. Ingbert, von denen noch drei Ortschaften nicht
geräumt seien, in der Stadt St. Ingberg auf. Die Bevölkerungszahl habe sich
demzufolge von 24 auf rund 30.000 Personen mit dauerndem Aufenthalt erhöht.
Hinzu komme noch der Zuwachs von Wehrmachtsangehörigen und Westwallarbeitern.
Infolge dieses Umstandes seien die Läger des dortigen Textileinzelhandels
vollständig geleert. Hinzu komme, daß durch die bisherigen - Lieferanten keine
Nachlieferungen mehr erfolgten. Es bestehe daher großer Bedarf an Strumpfwaren
aller Art, Wäschestoffen, Unterwäsche, Kleiderstoffen, Trikotagen, Wirkwaren,
Nähmitteln usw., der nicht gedeckt werden könne. Des weiteren sei großer
Mangel an Erstlingswäsche und Arbeitskleidung aufgetreten.

Meldungen aus Bayreuth zufolge hat sich die Vorrats- und Versorgungslage in
Textilerzeugnissen sowohl in Oberfranken (Bayreuth, Hof, Bamberg) als auch in
Niederbayern (Passau und Regensburg) in letzter Zeit erheblich zugespitzt.
Obwohl von Seiten fast sämtlicher gewerblicher Organisationen Bayreuths
bereits Ende November vorigen Jahres in einer Eingabe an das
Bezirkswirtschaftsamt eine zusätzliche Belieferung der notwendigsten Waren
beantragt worden sei, sei bis heute eine Sonderzuteilung noch nicht erfolgt.
Inzwischen habe sich in den genannten Bezirken die Lage weiter versteift, so
daß baldige Abhilfe dringend geboten sei. So benötige z. B. die Gefolgschaft
der Bergbaugesellschaft Stockheim (Ofr.) dringend Arbeitsschuhe und
Arbeitskleidung. Der aufgekommene Zustand sei so angespannt, daß hier
unbedingt eine Sondermaßnahme durchgeführt werden müsse.

Arbeitsschuhe für Bergbaugebiete

Im Anschluß an die am 17.1.1940 gebrachten Meldungen über die allgemeine
Lederknappheit bei den Schuhmacherwerkstätten soll nachfolgend die besondere
Lage hinsichtlich des Arbeitsschuhbedarfs für die Bergbaugebiete
gekennzeichnet werden. Die Schwierigkeiten der Arbeitsschuhversorgung habe,
einer Meldung aus dem Sudetengau zufolge, im nordwestböhmischen Kohlenrevier
bereits zur Unzufriedenheit unter den Grubenarbeitern geführt. Diese Situation
wirke sich bereits dahingehend aus, daß die Arbeiter mangels brauchbarer
Arbeitsschuhe den Arbeitsstätten fernblieben. Obwohl sich die einzelnen
Grubenverwaltungen weitgehendst darum bemüht hätten, Arbeitsschuhe zu
beschaffen, sei diese Anstrengung bisher ohne Erfolg gewesen. So habe z. B.
der Emeranschacht in Briesen im Oktober 1939 bei der Wirtschaftsgruppe Bergbau
133 Paar Arbeitsschuhe bestellt. Dieser Antrag sei von der genannten
Organisation dem zuständigen Landratsamt befürwortend weitergeleitet worden.
Trotz der Zusicherung dieser Behörde, daß von den bestellten 113 wenigstens 25
Paar bewilligt würden, sei bis heute noch keine Zuteilung bzw. Belieferung
erfolgt. Auf den Schächten Herkules I/II inMaltheurn habe die magelhafte
Schuhzuteilung bereits zu schweren Betriebsstörungen geführt. Besonders bei
Depotschichten blieben zahlreiche Arbeiter der Betriebsstätte fern mit der
Begründung, daß sie mangels brauchbarer Schuhe die Schicht versäumen müßten.
Für die Bergarbeiter der Grube Minerva seien vom Landratsamt in Brüx nur fünf
Bezugsscheine ausgestellt worden, während die Belegschaft 289 Arbeiter zähle.
Beim Schacht Bütow IV, Obergeorgenthal, seien von 70 Arbeitern, die vom
Betriebsobmann für die Schuhbeschaffung vorgesehen waren, bisher nur 11
tatsächlich versorgt worden. Die Gefolgschaftsmitglieder, die keine Zuteilung
erhalten hätten, seien deshalb unzufrieden, zumal für den Tagbaubetrieb gutes
Schuhwerk Bedingung wäre. Ähnliche schwierige Verhältnisse sind, wie die
Meldungen besagen, im Ruhrbergbau und anderen Bergbaubezirken zu verzeichnen.

Voraussichtliche Betriebsstillegungen von Schneiderwerkstätten wegen zu
geringer Nähmittelzuteilung

Die Nähmittelzuteilung wird seit Einführung der Nähmittelkarte von allen
betroffenen Betrieben als zu gering bezeichnet. Durch die Einführung der
Nähmittelkarte sind fast alle vorhandenen Vorräte aufgebraucht. Vor allem
macht sich die geringe Zuteilung gerade jetzt durch die Propagierung der Auf-
und Umarbeitung alter Kleidungsstücke hemmend bemerkbar, da hierdurch das
Schneiderhandwerk außerordentlich gut mit Aufträgen versehen wurde. Einer
Meldung aus Breslau zufolge ist zum Beispiel die Nähmittelzuteilung für die
Mitglieder der Herren- und Damenschneiderinnung eines dortigen Kreises
folgende:

Für 102 Mitglieder, 12 Gesellen und 10 Lehrlinge wurden für RM 226,– Nähseide,
für RM 35,55 Baumwollnähfäden und für RM 14,25 Zwirn ausgegeben. Dadurch
entfallen je Arbeitskraft und Monat Nähmittel im Werte von RM 0,80. Eine
solche Menge wird von den Werkstätten als völlig unzureichend angesehen, und –
wie es in der Meldung weiter heißt – rechnen sie sich jetzt schon aus, zu
welchem Zeitpunkt sie ihre Betriebe stillegen müssen.


Einzelmeldungen

1\. In einer Meldung aus Karlsruhe heißt es, daß von den Bezirksstellen im
Kreis Offenburg die verschiedenen Handwerkszweige aufgefordert wurden, zwecks
gemeinsamer Übernahme größerer Aufträge Arbeitsgemeinschaften zu gründen. Die
Arbeitsgemeinschaften beständen nun schon seit einiger Zeit, während die in
Aussicht gestellten Aufträge noch nicht eingegangen seien. Bei der allgemeinen
schlechten Lage des dortigen Handwerks habe das Fehlen der
Beschäftigungsausweitung Unzufriedenheit bei den Betroffenen hervorgerufen.

2\. Bei den Molkereien macht sich allgemein der Mangel an Milchkannen immer
drückender bemerkbar. Die Molkerei Jüterbog kann – wie gemeldet wird –
beispielsweise 40% ihrer entrahmten Frischmilch wegen des Mangels an
Milchkannen nicht nach Berlin senden. Neue Kannen können von den Firmen z. Zt.
nicht geliefert werden.

3\. Nach einer Einzelmeldung aus Berlin stehen in Basdorf bei Wandlitz auf dem
Gelände der Brandenburgischen Motorenwerke angeblich ca. 45 Lastwagen der
Bauabteilung Speer und auf dem Boelcke-Sportplatz in Berlin- Tempelhof seit
ca. 15 Tagen 60 leere Lastwagen ohne für die dringliche Aufgabe des
Heranführens von Kohlen und Kartoffeln eingespannt zu sein. Es wird angeregt,
die Möglichkeit des Einsatzes dieser Fahrzeuge nachzuprüfen.

  
  
  

