
I. Allgemeines

Die Bekanntmachung über die Einschränkung des Personenzugverkehrs war nach den
vorliegenden Meldungen der Anlaß für weite Bevölkerungskreise, erneut die
Verkehrsfrage zu diskutieren. In den Meldungen wird dabei darauf hingewiesen,
daß sich die Verkehrsschwierigkeiten: die Zugverspätungen, Eisenbahnunglücke,
überfüllte Nahverkehrsmittel, ungeheizte Züge, der Kohlenmangel infolge
Verkehrsschwierigkeiten usw. in steigendem Maße stimmungsmäßig auswirken und
in vielen Teilen des Reiches zu einer merkbaren Stimmungsverschlechterung
geführt haben. Es sei dabei in der Bevölkerung die Frage aufgetaucht, warum
die Einschränkungen der Reichsbahn im Personenzugverkehr, die an sich
Verständnis fand, nicht schon früher erfolgt seien, da dann vielleicht die für
weite Bevölkerungskreise schweren Auswirkungen der Kohlennot vermieden worden
wären.

Von Helsingfors aus werden in den letzten Tagen an zahlreichen Hotels und
Gasthöfen im ganzen Reich auf dem Postwege Propagandaschriften mit dem Titel
„Finnland – Mitteilungen des Finlandia-Pressedienstes“ zugestellt, die den
finnischen Standpunkt in dem Krieg mit der Sowjetunion darlegen.

In Oberfranken tauchten vor einigen Tagen zum ersten Male wahrscheinlich von
feindlichen Flugzeugen abgeworfene Flugblätter in tschechischer Sprache auf,
die offensichtlich zur Verbreitung im Protektorat bestimmt waren. Die
Übersetzung ihres Textes lautet:

«Großbritannien an das tschechische Volk. Tschechen! Die demokratischen Völker
der ganzen Welt folgen mit Bewunderung und Sympathie Eurem prächtigen Kampf
gegen die Unterdrückung. Die scheußlichen Taten der nazistischen Unterdrücker
und besonders des Ungeheuers, das sich Karl Hermann Frank nennt, erregten die
Erbitterung der ganzen zivilisierten Welt. Haltet aus! Laßt Euch nicht zu
vorzeitigem Blutvergießen hinreißen. Ihr habt uns gezeigt, wie schon so oft in
der Vergangenheit, daß Euer Geist nicht zu überwinden ist. Unsere gemeinsame
Abrechnung mit unserem gemeinsamen Feinde, den brutalen hitlerischen
Helfershelfern, kommt schon noch. Das Recht steht auf der Seite der freien
Völker, und Euer Volk wird bald wieder unter den freien Völkern sein.
Vertrauet auf uns; wir sind mit Euch genau so, wie wir mit Euch vor 35 Jahren
gewesen sind. Die Wahrheit siegt.»


III. Kulturelle Gebiete

Ausscheidung Volksdeutscher aus deutschen Gefangenenlagern

Die Feststellung, wer in den deutschen Gefangenenlagern Volksdeutscher und wer
Pole ist, bereitet nach wie vor ziemliche Schwierigkeiten, so daß eine
endgültige Ausscheidung der Volksdeutschen aus den Gefangenenlagern noch nicht
erreicht ist. Zum Teil liegt dies daran, daß für die Gefangenen die
Beschaffung von Unterlagen über ihre volksdeutsche Zugehörigkeit bei ihren
Anverwandten schwierig ist, zum Teil werden solche Volksdeutsche, denen in den
Lagern polnische Unteroffiziere vorgesetzt sind, zur Anwendung der polnischen
Sprache gezwungen, zum Teil haben Volkspolen lediglich aus materialistischen
Zweckgründen in abwegiger Form Volkstumsbescheinigungen erschlichen und
dadurch bei vorgesetzten Dienststellen ein allgemeines Mißtrauen geschaffen,
von dem nun echte Volksdeutsche nachteilig betroffen werden. –

Um zu einer endgültigen und baldigen Klärung zu kommen, erscheine es
zweckmäßig, daß die Anträge der tatsächlichen und angeblichen volksdeutschen
Kriegsgefangenen gesammelt und von einer Fachkommission, die den schwierigen
Volkstumsverhältnissen im Osten Rechnung trägt, geprüft werden. Dabei müsse,
um Mißbrauch auszuschalten, von vornherein bekanntgegeben werden, daß Polen,
die sich als Volksdeutsche ausgeben, streng bestraft werden.

Stand der Umsiedlungsaktion der Wolhynien- und Galiziendeutschen

Schon seit dem 20. Dezember 1939 treffen täglich mehrere tausend (die Zahlen
schwanken zwischen 3.000 und 10.000) deutsche Umsiedler aus Ostgalizien und
Wohlhynien an der Grenze ein. Bis jetzt haben etwa 80.000 Wolhynien- und
Galiziendeutsche die Interessengrenze überschritten. Die Stimmung der
Einwanderer ist gut. Bei den reichsdeutschen Dienststellen hat offenbar die
überaus hohe Kinderzahl der Wolhynien-Deutschen starken Eindruck gemacht. –

Die Sowjet-Kommission hat bisher nur geringe Erfolge erzielt. Es haben sich
noch nicht einmal 5.000 Menschen für die Abwanderung in das neue Sowjet-
Interessengebiet entschieden. Die wenigen Anmeldungen beschränken sich
hauptsächlich auf das seit langer Zeit russophil beeinflußte Lemkengebiet. Die
Tätigkeit der Sowjet-Kommission wird als korrekt bezeichnet. – Die
nationalukrainischen Kreise betreiben eine Gegenpropaganda gegen die
Aussiedlung, stellen aber bei der Bevölkerung dort eine gewisse Unsicherheit
fest, wo die deutschen Behörden polnische Bürgermeiser, Richter und Polizisten
im ukrainischen Gebiet belassen haben.

Das Renegatenproblem im ehemaligen Mittelpolen

Aus Lodsch und aus dem Reg. Bez. Ziechenau wird berichtet, daß über die
Behandlung der sogenannten Renegaten Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind.
Es handelt sich zumeist um polonisierte evangelische Deutsche, die durch die
politische Arbeit des Bischofs Bursche auf die polnische Seite übergegangen
sind. Daneben sind auch Katholiken deutscher Herkunft mit rein deutschen Namen
im polnischen Lager vorhanden. Es erscheint notwendig, der Tatsache stärker
Rechnung zu tragen, daß es sich um Blutsdeutsche handelt, bei denen nicht
immer die Möglichkeit einer Rückkehr zum deutschen Volkstum ausgeschlossen
ist. Auf der anderen Seite ist zu beobachten, daß gerade diese Renegatenkreise
sich besonders eifrig an die Dienststellen der Partei heranmachen, um hier
Schutz gegen Maßnahmen wie die der Evakuierung zu finden. Aus einzelnen
Gebieten wird von Volksdeutschen bereits darüber geklagt, daß diese Renegaten
einen starken Einfluß bei reichsdeutschen Parteistellen gefunden haben. Es sei
nur möglich, diese Kreise und ihre Familien dem Deutschtum zurückzugewinnen,
wenn sie aus den Ostgebieten entfernt werden und in rein deutschen Gebieten im
Westen oder in Mitteldeutschland eine Bewährungszeit durchmachen. Einigkeit
besteht jedoch bei allen Kreisen darüber, daß politisch besonders tätig
gewesene Renegaten in jeder Weise als Polen zu behandeln sind.

Polnische Agitation im Generalgouvernement

Es besteht der Eindruck, daß die Führung der illegalen polnischen
Organisationen die Anweisung gegeben hat, die Kräfte nicht in Einzelaktionen
zu verzetteln. Es wurden lediglich in Jaroslau Flugblätter gefunden, in denen
eine Polnische militärische Revolutionsorganisation mitteilt, daß sie eine
Strafgerichtsbarkeit für alle Polen einführen werde, die ihre Befehle nicht
durchführen. Diese Ankündigungen erinnert lebhaft an die Praxis, die vor dem
Aufstand von 1863 üblich war. In ukrainischen Siedlungsgebieten wird den
Bauern gedroht, daß sie bei weiterer Zusammenarbeit mit den deutschen Behörden
ein Todesurteil durch die polnischen Organisationen zu erwarten hätten. Eine
besondere Rolle für die polnische Agitation spielen die Hochschüler und
anscheinend auch die Briefträger, die offenbar den Nachrichtendienst besorgen.
Wie vor dem Aufstand von 1863 macht sich die Tendenz bemerkbar, auch die Juden
in eine polnische Front gegen Deutschland hineinzuziehen. Antisemitische
Stimmungen werden zurückgestellt; aus Neu-Sandez wird z. B. berichtet, daß die
katholischen Vereine für ein Zusammengehen mit den Juden arbeiten.
Augenscheinlich werden die Lehren, die vor 1863 Lelewel aus Brüssel den Polen
gab, heute eifrig ins Gedächtnis zurückgerufen.

Unklarheiten über die Zuerkennung der deutschen Staatsangehörigkeit für die
Bewohner des Theben-Engerauer Bezirkes

Durch das Münchener Abkommen vom Oktober 1938 wurden die Gemeinden Theben und
Engerau (in der Nähe Preßburgs) wieder Bestandteile des Deutschen Reiches.
Ihre Übernahme erfolgte am 10.10.1938. Mit der Übernahme war naturgemäß eine
Abwanderung der Tschechen verbunden. – Die am 19.5.1939 durchgeführte
Volkszählung erbrachte 7.532 Deutsche, 1.644 Slowaken, 3.311 Ungarn, 465
Protektoratsangehörige, 57 Polen und andere, zusammen 13.009 Personen. – Bei
der Regelung der Staatsbürgerschaft ergeben sich nun bis zum Augenblick
Schwierigkeiten und Mißstände. Deutscher Reichsangehöriger wurde automatisch
nur der, der, bzw. dessen Vorfahren in Engerau oder Theben oder im
sudetendeutschen Gebiet geboren sind. Da Engerau eine Vorstadt Preßburgs war,
sind sehr viele Volksdeutsche im Laufe der 20 Jahre tschechoslowakischer
Herrschaft aus Preßburg nach Engerau und Theben zugewandert, wo sie schon
jahrelang wohnen. Diese Personen erwarben die deutsche Staatsangehörigkeit
nicht automatisch. Andererseits werden diese Personen von den Behörden nicht
mehr als slowakische Staatsbürger angesehen, da sie in einer deutschen
Gemeinde wohnen und schon lange nicht mehr in Preßburg oder einer anderen
slowakischen Gemeinde polizeilich gemeldet sind. Es handelt sich allein in
Theben um mehrere Tausende solcher Personen. Besonders schlimm wirkt sich auch
dabei die Tatsache aus, daß Personen die in Wien oder im Altreich geboren
wurden, jedoch nach Engerau zuständig waren und somit als tschechoslowakische
Staatsbürger gelten, jetzt ebenfalls um die deutsche Staatsbürgerschaft
nachsuchen müssen. Die Urkundenbeschaffung macht dabei häufig besondere
Schwierigkeiten. Infolge der Nichtanerkennung der deutschen
Staatsangehörigkeit mußten vereinzelt Volksdeutsche, die ihre dreimonatliche
Dienstpflicht im deutschen Heer bereits absolviert hatten, wieder ausscheiden.
Die Verwirrung wurde noch größer, als einige Assentierungskommissionen die
Ansicht vertraten, alle in Engerau ansässigen Personen seien Reichsangehörige
und damit alle Assentierten, während andere Kommissionen die Volksdeutschen
aus der Slowakei, wenn sie auch schon lange Zeit in Engerau oder Theben
wohnten, ausschieden oder nur die in Engerau Geborenen assentierten, also auch
Ungarn und Slowaken.

Dieser Gesamtzustand erregte bei der deutschen Bevölkerung begreiflicherweise
starke innere Unruhe. Eine rasche Klärung wird von den betroffenen Kreisen
dringend erwartet.

Lage der tschechischen Minderheit im Regierungsbezirk Aussig

Im Regierungsbezirk Aussig leben insgesamt 144.000 Tschechen das sind etwa 15%
der Gesamtbevölkerung. Im Iserstraßengebiet lebt die tschechische Minderheit
in einem geschlossenen Siedlungsraume. Er erstreckt sich auf die Landkreise
Hohenelbe, Gablonz und Reichenberg. Es wohnen hier insgesamt 15.000 Tschechen
in etwa 35 rein tschechischen Ortschaften. Durch dieses Gebiet führt die
wichtigste Verkehrsstraße nach dem Ostsudetengau und den 3 Landkreisen
Trautenau, Hohenelbe und Braunau längs der Iser, deshalb Iserstraßengebiet
genannt.

Ein zweites großes tschechisches Siedlungsgebiet liegt im Brüx-Duxer
Kohlenrevier. Hier leben in gemischtsprachigen Ortschaften etwa 48.000
tschechische Volkszugehörige.

Entlang der Protekoratsgrenze leben in verschiedenen Landkreisen, nicht in
geschlossenen Siedlungsräumen, tschechische Volkszugehörige; so im Landkreis
Aussig 20.000, im Landkreis Teplitz-Schönau 16.000 und im Landkreis Leitmeritz
7.000. Die an das Altreich grenzenden Landkreise des Regierungsbezirkes Aussig
haben fast keine tschechischen Volkszugehörigen aufzuweisen.

Die Bewohner des Iserstraßengebietes sind zum Großteil Kleinbauern, die neben
ihrer landwirtschaftlichen Tätigkeit meist als Gelegenheitsarbeiter bei
Straßen- und Wirtschaftsbauten Arbeit suchen.

Die Tschechen im Brüx-Duxer Kohlengebiet sind fast ausnahmslos im Bergbau
beschäftigt. Im Leitmeritzer Landkreis setzen sich die Tschechen aus Bauern
und landwirtschaftlichen Arbeitern zusammen.

Ihrer früheren politischen Einstellung nach waren die Tschechen im
Iserstraßengebiet zum Großteil Anhänger der Benesch-Partei, im Brüx-Duxer
Kohlengebiet tschechische Sozialdemokraten oder Kommunisten.

Rassisch gesehen sind die im Iserstraßengebiet wohnenden Tschechen dinarisch-
ostisch mit nordischem Einschlag, die Tschechen im Kohlengebiet ausgesprochen
ostisch. Im Iserstraßengebiet sind die Tschechen vor allem römischkatholisch –
daneben bestehen auch 4 größere Gemeinden der Tschechoslowakischen Kirche. Im
Brüxer Gebiet sind neben vorwiegend römisch-katholischer
Religionszugehörigkeit sehr viele Konfessionslose vorhanden.

Entwicklung der Lage seit dem Krieg

Durch die Tschechisierungspolitik vor 1938 war das tschechische Schulwesen in
den Randgebieten außerordentlich gut entwickelt. So wurden im Brüxer
Kohlenrevier sämtliche tschechischen Schulen aufgelöst, die tschechischen
Kinder in sogenannte Übergangsschulen geschickt, das sind Volksschulen, in
welchen deutsche Lehrer teilweise deutsch und tschechisch unterrichten, um
nach einigen Jahren in rein deutsche Schulen umgewandelt zu werden. Im
Iserstraßengebiet bestehen heute noch 49 tschechische Schulen, davon 3
Bürgerschulen mit 102 Schulklassen. Die Lehrer in diesem Gebiet sind heute
noch tschechischer Volkszugehörigkeit. Die tschechische Lehrerschaft ist
äußerst beweglich und versucht im Unterricht sowohl wie im Privatleben, die
tschechische Jugend in dem Sinne zu beeinflussen, daß der nationale Widerstand
besonders unter den Jugendlichen gekräftigt wird.

Der bisherige Verlauf des Krieges hat bei der tschechischen Minderheit
bewirkt, daß die vorher offen zur Schau getragene Ablehnung allgemein in ein
trotziges und verschlossenes Verhalten umgewandelt wurde. Auf der einen Seite
steht eine kleinere Gruppe radikaler, illegal zusammengefaßter, durch engste
Verbindung nach dem Protektorat ausgerichteter Nationaltschechen, auf der
anderen Seite die breite Masse derer, die durch die Vorkommnisse
eingeschüchtert sind, die dem heutigen Zustand zwar feindlich gegenüber steht,
jedoch nicht den Willen hat, dies irgendwie kundzutun.

Die illegale Arbeit der tschechischen Minderheit ist eine vierfache:

  1. Verbreitung von Flüsterparolen.
  2. Verbreitung von Flugschriften und Kettenbriefen.
  3. Abhören ausländischer Rundfunksendungen.
  4. Illegale nachrichtendienstliche Tätigkeit.

Die Verbreitung verschiedenartigster Flüsterparolen geschieht in allen Teilen
des Regierungsbezirks Aussig, wo Tschechen wohnen. Ein Teil dieser Parolen
entstammt den Rundfunknachrichten der ausländischen Hetzsender, zum Großteil
jedoch den, in besonders verläßlichen tschechischen Kreisen verbreiteten
Flugschriften und Kettenbriefen. Insbesondere im Iserstraßengebiet ist eine
äußerst rege Verbreitung dieser Ketten- und Flugschriften festzustellen. So
wurden seit Kriegsbeginn etwa 35 verschiedene Flugschriften in Umlauf gesetzt.
Die Flugschriften zielen alle letztlich darauf ab, die Tschechen zum
Durchhalten bis zum Tag der angeblichen Befreiung aufzurufen.

In den Flugschriften und Kettenbriefen wurden überdies die tschechischen
Sendezeiten des englischen und französischen Rundfunks bekanntgegeben und die
Bevölkerung aufgefordert, diese Sendungen, insbesondere die Reden Benesch’s
und Jan Masaryk’s abzuhören und mündlich zu verbreiten.

Die nachrichtendienstliche Organisation der Tschechen nach dem Protektorat hin
ist außerordentlich weit vorgeschritten. Die kleinsten Geschehnise werden
durch zahlreiche Grenzgänger nach dort berichtet. Allgemein finden die
Tschechen bei den Protektoratsangehörigen einen wesentlichen Rückhalt. Der
illegale Grenzverkehr ist nach Beschränkung der Ausgabe der Übertrittsscheine
gewaltig gestiegen. Insbesondere in der Weihnachtszeit war dieser Verkehr sehr
groß. Selbst bis ins Riesengebirge kamen Protektoratsangehörige ohne
Übertrittsscheine. In Grenzorten ist der illegale Übertritt auch bei
Tanzunterhaltungen besonders rege. Diese Tanzunterhaltungen, die einen
ausgesprochenen nationalen Charakte zeigen, sind oft die Ursache kleinerer
oder größerer Demonstrationen tschechischerseits gewesen. So wurden in der
Sylvesternacht 1939–40 in Ober-Ponikla 3 deutsche Hilfsgrenzangestellte
belästigt, beschimpft und schließlich einer niedergeschlagen und das
Hoheitszeichen von der Mütze abgerissen. Erst nach Abgabe von Schreckschüssen
konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.

Die Deutschen dieser Gebiete sind der Ansicht, daß die Auseinandersetzung mit
der tschechischen Minderheit in positiver Richtung weiter entwickelt werden
könnte, wenn:

1\. die Vorbedingungen zwischen der tschechischen Minderheit und dem
Protektorat stärker überwacht und nach Möglichkeit eingeschränkt werden,

2\. das deutsche Schulwesen einen stärkeren Ausbau und das tschechische nach
Möglichkeit eine weitere Drosselung erfährt,

3\. in diese Gebiete (wie bereits berichtet) keine polnischen Gefangenen
gelegt werden,

4\. davon abgesehen wird, in diese Gebiete als Arbeitskräfte weitere Tschechen
zuzuziehen,

5\. vermieden wird, daß aus diesen Gebieten deutsche Arbeitskräfte ins Reich
abwandern und umgekehrt die deutsche Volkstumsposition durch weitere
zahlenmäßige Verstärkung des Deutschtums und durch entsprechende
wirtschaftliche Intensivierung ausgebaut wird


IV. Verwaltung und Recht

Zur Formulierung neuer Gesetze

In Fachkreisen hatte nach vorliegenden Meldungen der §5 der VO gegen
Gewaltsverbrecher vom 5.12.1939 Unklarheiten und vielfach Ablehnung
hervorgerufen, weil durch ihn der VO rückwirkende Kraft für eine unbestimmte
Zeit verliehen wurde. In der inzwischen erlassenen Ergänzungs- und
Durchführungs-VO vom 28.12.1939 – (verkündet am 5.1.1940) – ist dieser §5
nunmehr insofern eingeschränkt worden, als von der rückwirkenden Anwendung der
VO dann abgesehen werden kann, wenn die Straftat vor dem 1.9.1939 begangen
worden ist. Diese Bestimmung hat die gewünschte Klarstellung gebracht und ist
daher in Fachkreisen auch lebhaft begrüßt worden. Der Fall selbst aber werde
in verschiedenen Teilen des Reiches als Anlaß genommen, generelle Kritik an
der Gesetzgebung zu üben: Hätte man z. B. im vorliegenden Fall die
Grundverordnung sofort richtig formuliert, so wäre es nicht nötig gewesen,
nach einigen Wochen die Durchführungs-VO zu bringen und die Unsicherheit hätte
nicht entstehen können. Man müsse sich in der Praxis heute von vornherein
darauf einstellen, daß zu jedem Gesetz noch Durchführungs- oder Ergänzungs-
Verordnungen kämen, die die soeben erlassenen Bestimmungen ergänzen,
verbessern oder gar aufheben würden. Dadurch entstehe eine neue Art von
Rechtsunsicherheit, die vermieden werden könne.

Entwicklung der Kriminalität

Die Kriminalpolizeiliche Übersicht über die Zeit vom 1. bis 10.1.1940 zeigt,
daß die Zahl der Raubüberfälle merklich nachgelassen hat. Unverändert hoch ist
dagegen noch immer die Zahl der größeren Brände. Der dadurch entstandenen
Schaden beträgt in der genannten Zeit etwa 850.000,– RM. Als Brandursache war
vielfach unsachgemäßes Auftauen von eingefrorenen Leitungen u. dergl.
festzustellen.

Zur Verwaltung von Wohlfahrtsstiftungen durch die Gemeinden

…

Günstige Auswirkung der bevölkerungspolitischen Propaganda

Zahlreiche Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet weisen übereinstimmend
darauf hin, daß die bevölkerungspolitische Propaganda gute Aufnahme findet. So
wird berichtet, daß während des Soldatenurlaubs zu Weihnachten und Neujahr
besonders viele Kriegstrauungen stattgefunden haben. Beispielsweise meldet
Dresden, daß die dortigen Standesämter während der Weihnachtszeit einen mehr
dreifachen Ansturm zu bewältigen hatten. Während dort normalerweise bei einem
Standesamt täglich etwa 20 Trauungen stattfinden, mußten in dieser Zeit bis zu
60 und 70 Eheschließungen stattfinden. Wo sonst nur ein Standesbeamter
eingesetzt war, mußten in diesen Tagen drei zu gleicher Zeit Trauungen
vornehmen.

Als weiteres Beispiel für die günstige Aufnahme der bevölkerungspolitischen
Propaganda und das Vertrauen der Bevölkerung zur Führung wird in einem Bericht
auf die Entwicklung der Personenstandesbewegung der Stadt Troppau hingewiesen.
Dort wurden im Jahre 1939 1.170 Geburten gegenüber 868 im Jahre 1938
verzeichnet. Die Zahl der Sterbefälle betrug 950 im Jahre 1938 und 933 im
vorhergehenden Jahre. Somit überschritten die Geburten der Stadt Troppau im
ersten Jahre nach der Rückgliederung des Sudetenlandes die Sterbefälle um 820,
während im Jahre 1938 noch 65 Sterbefälle mehr als Geburten registriert
wurden. Die günstige Entwicklung des Personenstandes in Troppau zeigt sich
noch deutlicher bei den Eheschließungen. 1938 schlössen 387 Paare die Ehe,
1939 dagegen 649, sodaß also eine Steigerung von rund 70% festzustellen war.


Einzelmeldungen

Aus einzelnen Gebieten wird gemeldet, daß es bei der Bevölkerung Unwillen
erregt habe, daß bei der Belegung mit Rückgeführten und bei den
organisatorischen Vorbereitungen für eine beabsichtigte Räumung gefährdeter
Stadtteile in der Hauptsache Familien mit kleinen Wohnung mit Einquartierungen
belastet wurden. So wird beispielsweise aus Kassel berichtet, daß die sog.
„besseren Stadtteile“, die vorwiegend von einer finanziell sozial
gutgestellten Bevölkerung bewohnt werden und über große Wohnungen und
Einzelhäuser verfügen, nicht mit Einquartierung bedacht wurden, und zwar mit
der Begründung, daß diese Stadtgebiete für die Wehrmacht vorbehalten seien.
Ähnliche Stimmungsbericht aus der Bevölkerung werden aus Hamburg gemeldet. Die
Berichte weisen darauf hin, daß die betroffene Bevölkerung dieses
unteschiedliche Vorgehen nicht verstehe und eine Abhilfe erwarte.


V. Wirtschaft

Versorgung der Landwirtschaft mit Saatgut und Düngemitteln

Aus landwirtschaftlichen Kreisen wird im Hinblick auf die derzeitigen
Schwierigkeiten in der Kohle- und Kartoffelversorgung der begründete Wunsch
laut, bereits jetzt alle Maßnahmen zu treffen, um die rechtzeitige Belieferung
der landwirtschaftlichen Betriebe mit Saatgut und Düngemitteln für die
kommende Frühjahresbestellung sicherzustellen. Es wird vor allem darauf
hingewiesen, daß aller Voraussicht nach besonders ein erhöhter Bedarf an
Sommersaatgut eintreten werde, da in vielen Kreisen die Wintersaaten wegen
Leute- und Gespannmangels, Hackfruchterntearbeiten und schlechter Witte rung
nicht in vollem Umfange eingebracht werden konnten. Das starke Auftreten
tierischer Schädlinge (z. B. Schneckenfraß), das überaus feuchte Herbstwetter
und nicht zuletzt der strenge Frost werden außerdem zahlreiche Umbrüche der
Wintersaaten und Heubestellungen nach sich ziehen.

Preisentwicklung in der Ernährungswirtschaft der Ostmark

…

Anhaltende Klagen über die Waschmittelversorgung

In weiten Bevölkerungskreisen wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Zuteilung an Waschmitteln nicht den Erfordernissen entspreche. Dazu komme, daß
die fettfreien Reinigungsmittel kaum noch erhältlich seien bzw. in so geringen
Mengen zur Anlieferung gelangten, daß der Bedarf auch nicht annähernd gedeckt
werden könne. Ebenso halten die Klagen über die schlechte Qualität des zur
Verteilung gelangenden Seifenpulvers an. In den Meldungen heißt es, daß die
Hausfrauen sich eher mit einer Kürzung in der Zuteilung abfinden würden, als
auf die Dauer mit unzulänglichen Reinigungsmitteln einen vorzeitigen
Verschleiß der Wäsche herbeizuführen. Da die Qualität der Einheitsseife in
einzelnen Teilen des Reiches verschieden beurteilt wird, wird angenommen, daß
die an der Erzeugung beteiligten Firmen trotz einheitlicher Vorschriften in
der Qualität unterschiedliche Seifen herstellen. Eine Überprüfung durch
Stichproben wird für dringend notwendig gehalten. Aus Dresden wird hierzu
gemeldet, daß abgesehen davon, daß Einheitsseife für die Kinder- und
Krankenpflege nicht benutzt werden könne, die Zuteilung an Feinseife insofern
illusorisch sei, als es sich herausgestellt habe, daß die Läger beim Handel
inzwischen geräumt seien, sodaß eine Lieferung oftmals schon nicht mehr
erfolgen könne. Demgegenüber wird in anderen Meldungen darauf hingewiesen, daß
vornehmlich bei den Drogerien zum Teil noch beachtliche Bestände, insbesondere
an Geschenkpackungen, vorlägen.

Unzureichende Lederversorgung des Schuhmacherhandwerks

Wiederholt wurde in den Meldungen auf die mangelnde Lederversorgung des
Schuhmacherhandwerks hingewiesen. Auch die Anordnung der zuständigen
Reichsstelle vom 13.12.1939, wonach jeder Betrieb für Dezember 1939 und Januar
1940 fünf Kilo Besohlleder pro Kopf der Beschäftigten zugewiesen erhält, hat
in der Versorgung keine Besserung gebracht. Die eingegangenen Meldungen lassen
erkennen, daß die Mangellage eher noch schwieriger geworden ist. Besonders
wird darauf hingewiesen, daß diese Regelung gerade diejenigen Alleinmeister
trifft, die maschinell sehr gut eingerichtet sind und daher einen ziemlich
hohen Reparaturanfall bewältigen können. Für diese Betriebe sei die Zuteilung
von fünf Kilo Leder pro Werkstatt viel zu gering, da diese Menge in zwei bis
drei Tagen aufgearbeitet sei. Zur Kennzeichnung der Auswirkungen der
derzeitigen Lage sollen einige der gemeldeten Beispiele angeführt werden: In
einer Meldung aus Würzburg heißt es, daß ein Meister mit zwei Gesellen und
einem Lehrling für zwei Monate 4 × 5 = 20 kg Leder erhalte. Für ein Paar
Schuhe würden etwa 350 Gramm und für Stiefel bis zu 500 Gramm Leder zum
Besohlen benötigt. Nach dieser Aufstellung könne der Betrieb mit vier Arbeits
kräften etwa 50 bis 60 Paar Schuhe in zwei Monaten neu besohlen. Wenn man
dieses Beispiel auf den Landkreis Bad Kissingen übertrage, so ergebe sich
folgendes Bild: Im genannten Landkreis sind 82 Meister, 13 Gehilfen und 9
Lehrlinge vorhanden, zusammen 104 Personen. Bei 42.000 Einwohnern, zuzüglich
3.600 Rückwanderern, zusammen 45.600, ergibt die Lederzuteilung 104 × 5 = 520
kg. Diese Menge umgerechnet auf den Kopf der Bevölkerung ergibt etwa 10 g
Leder für zwei Monate durchschnittlich auf eine Person. Ganz abgesehen davon,
daß eine derartige Umrechnung den Bedarf bei den einzelnen Volksgenossen
unberücksichtigt läßt, kann hier von einer ausreichenden Schuhreparatur kaum
gesprochen werden. Aus Reichenberg wird berichtet, daß trotz der Anordnung in
Aussig bisher nicht einmal die zustehende Menge von 5 kg pro Kopf der
Beschäftigten zugeteilt wurde. So habe z. B. ein Betrieb mit drei Gehilfen und
zwei Lehrlingen, mit dem Meister also sechs Beschäftigte, dem ein Kontingent
von 6 × 5 = 30 kg zustehe, nur 10 bis 12 kg erhalten. Diese Menge reiche für
den genannten Betrieb für eine Beschäftigung von drei bis vier Tagen. Die
Werkstätten würden daher in den nächsten Wochen ohne Beschäftigung sein und
ihre Gesellen entlassen müssen, da sie auf Grund der geringen Lederzuteilung
diese nicht beschäftigen könnten. Innsbruck meldet, daß im dortigen Bezirk
ähnliche Verhältnisse vorliegen. Dresden führt die Aussage eines
Schuhmachermeisters aus dem Kurort Johnsdorf an. Dieser Schuhmacher erhielt ab
1.12.1939 nur noch fünf Bezugsscheine für Leder innerhalb eines Monats. (5
kg). Hiermit könne er im Höchstfall 17 bis 18 Paar Schuhe besohlen und mit
Absätzen versehen. Es würde bei ihm aber heute noch 10 bis 15 Paar Schuhe
täglich zur Reparatur gegeben. Nach der quotenmäßigen Zuteilung hat er im
Monat November 1939 insgesamt 36 kg Sohlenleder erhalten und soll nun auf
einmal mit 5 kg im Monat auskommen. Aus Fachkreisen kommt wiederholt die
Anregung, in Erwägung zu ziehen, ob die zur Verfügung stehende Ledermenge
nicht den wirklich dringenden Erfordernissen entsprechend gerechter mit Hilfe
eines Bezugsscheines für Vollbesohlung (kleinere Reparaturen und Ausflicken
müsse frei erfolgen) aufgeteilt würde. Bei der bisherigen Regelung der
Zuteilung pro Kopf des Betriebes und der aufgestellten Kundenlisten müßten
immer wieder Schwierigkeiten auftreten. Der Schuhmacher, der alle
nachfragenden Volksgenossen in die Kundenliste aufgenommen habe, stehe heute
vor der Tatsache, nur einen kleinen Teil bedienen zu können. Die Handwerker,
die dagegen nur so viel Kunden angenommen hatten, wie sie voraussichtlich
beliefern können, trugen andererseits dazu bei, daß die Bevölkerung
unzufrieden von Geschäft zu Geschäft zog und es hierbei nicht an unwilligen
Bemerkungen fehlen ließ.

Stärkere Nachfrage nach Sachwerten in einzelnen Reichsgebieten

Die Einzahlungen bei den Banken und Sparkassen überstiegen in den letzten
Wochen durchschnittlich die Auszahlungen ganz erheblich. Von dieser
allgemeinen Linie sind allerdings einzelne Abweichungen festzustellen. So
scheint gerade in den letzten Tagen auf Grund der Erörterungen über das
Kriegssparen eine Beunruhigung des kleinen Sparerpublikums eingetreten zu
sein. Ferner ist von Bedeutung, daß bei einzelnen Kassen der Gesamtzuwachs an
Spareinlagen im Jahre 1939 geringer war als 1938, während die Giroeinlagen
höher waren. Diese Erscheinung ist besonders auffällig in wirtschaftlich hoch
entwickelten Gegenden, wo der Ausverkauf der Geschäfte zu einer starken
Geldflüssigkeit dieser Kreise, die meist Giroinhaber sind, geführt hat. Hier
liegt also eine Verlagerung von der langfristig gedachten Sparanlage auf das
vorwiegend kurzfristige Giroguthaben vor.

Nach Meldungen aus der Ostmark ist dort die Flüssigkeit des Geldmarktes eine
weitaus geringere als im Altreich. Man ist der Auffassung, daß auch die Flucht
in die Sachwerte sich in der Ostmark stärker bemerkbar macht und hier wieder
ist die Lage in Wien am ungünstigsten. Besonders in Arbeiter kreisen zeige
sich, im Gegensatz zu der allgemeinen Tendenz der steigenden Einlagen bei den
Sparkassen, mangelndes Vertrauen durch erhebliche Abhebungen und lebhafte
Nachfrage nach Waren aller Art. Auch Bayern und Württemberg bringen laufend
Nachrichten über eine anhaltende, ungewöhnlich starke Nachfrage nach
Sachwerten. Grundstücke und Gebäude sind auch bei hohen Preisen sehr gefragt.
Aus den Bezirken Stuttgart, Ingolstadt und Pfaffenhofen wird gemeldet, daß
Möbelhändler und Schreiner auf Jahre hinaus mit Aufträgen eingedeckt seien.
Teilweise zahle die Kundschaft im Voraus. Selbst für kleine Kinder würden
bereits Möbel und sonstige Aussteuergegenstände zu kaufen gesucht. In
Württemberg scheint die lebhafte Erörterung neuer Sparmaßnahmen in der Presse
sich in der Richtung auszuwirken, daß aus Angst vor einem Zwangssparen ein
Teil der Bevölkerung das verfügbare Geld noch rasch anzulegen versucht.

Auswirkungen der Reichstarifordnung für die Montage-, Stamm- und Zeitarbeiter

…


Einzelmeldungen

1\. Aus allen Gebieten des Reiches kommen die Meldungen, daß die Bevölkerung
darüber sehr erstaunt und zum Teil unwillig ist, daß trotz der teilweise auf
den Mangel an Lastkraftwagen zurückzuführenden Kohlennot zahlreiche
Lastkraftwagen zum Schneeabräumen in Nebenstraßen benutzt werden. Vielfach
geschehe dieses an Stellen, wo der Schnee auf keinen Fall ein
Verkehrshindernis oder eine sonstige Gefährdung darstelle. Es wird deshalb aus
Bevölkerungskreisen vorgeschlagen, diese Kraftwagen zum Abtransport der Kohlen
von den Bahnhöfen und zur Verteilung an die Einzelhändler zu benutzen.

2\. Wie aus dem Mineralölhandel gemeldet wird, besteht unter den
Kraftstoffhändlern große Verwunderung darüber, daß im Rahmen der
Bewirtschaftung bisher noch keine Beschlagnahme der Mineralölbestände bei
gewerblichen und privaten Verbrauchern, denen die Kraftfahrzeuge entzogen oder
stillgelegt seien, erfolgt ist. Von der zuständigen Organisation wird darauf
hingewiesen, daß es sich hierbei noch um beachtliche Bestände handele, die auf
Grund der Treibstoffknappheit zur Verwertung herangezogen werden müßten.


Anlage

Die Entwicklung der Zivilrechtspflege seit Kriegsbeginn

Hier zeigt sich in den ersten Kriegsmonaten nach den vorliegenden Berich ten
fast reichseinheitlich ein deutlicher und erheblicher Rückgang des
Geschäftsanfalles, wobei der Grad des Rückgangs in den einzelnen
Oberlandesgerichtsbezirken allerdings sehr unterschiedlich war. Zahlenmäßig
ergibt sich, daß eine Abnahme von Klagen und Mahnsachen um rd. 50 % aus 3
Oberlandesgerichtsbezirken gemeldet ist, während von der Mehrzahl der
Gerichtsbezirke der Rückgang auf 20 – 30 % beziffert wird. Lediglich Hamburg
meldet, daß ein Rückgang nicht festgestellt wurde, daß vielmehr lediglich eine
Verlagerung der anfallenden Klagen vom Landgericht zum Amtsgericht
wahrgenommen werden konnte. Nichtbeteiligt am Rückgang sind nach der
überwiegenden Zahl der Meldungen aus allen Reichsteilen die Ehesachen.

Gegen Jahresende machte sich ein Wiederansteigen der Klagen und Mahnsachen
bemerkbar. Diese Erscheinung wird in den Berichten als Auswirkung der nach der
VO vom 31.10.1939 wieder vermehrten Vollstreckungsmöglichkeiten, der
Ausdehnung des Mieterschutzgesetzes (VO v. 5.9.1939), sowie der gegen
Jahresende jeweils ansteigenden Klagen in Mahnsachen zur Unterbrechung der
Verjährung bezeichnet.

Eine praktische Bewährung der drei einschneidendsten Kriegsbestimmungen auf
dem Gebiet der Zivilrechtspflege (Erhöhung der amtsgerichtlichen
Zuständigkeitsgrenze auf RM 1.500,–; Erhöhung der Berufungsmindestsumme auf RM
500,–; Besetzung der Landgerichtskammern mit einem Richter) in den bisherigen
Kriegsmonaten sind nicht allgemein berichtet:

Dem geringsten Widerspruch sei dabei die Erhöhung der amtsgerichtlichen
Zuständigkeitsgrenze ausgesetzt gewesen. Von Seiten der Richterschaft werde
die damit bezweckte und vielfach erreichte Entlastung der Landgerichte als
notwendige Voraussetzung schnellen Arbeitens auch anerkannt. Das rechtsuchende
Publikum bringe im Gegensatz dazu vielfach subjektive und stimmungmäßige
Gründe vor und betone, daß in dieser Vorschrift eine Bagatellisierung der für
die Lebensverhältnisse der weniger Begüterten oft erheblichen Vermögenswerte
erblickt werden müsse und das Amtsgericht im Vergleich zu dem bisher
zuständigen Landgericht doch weniger sorgfältig arbeiten würde, zum Nachteil
der betroffenen ärmeren Bevölkerungskreise.

In verstärktem Maße werde mit dem gleichen Argument die Kritik an der
Abänderung der Berufungsgrenze begründet. Die Gaue, in denen ein hoher
Prozensatz der Bevölkerung in einfacheren Vermögensverhältnissen lebt, melden
übereinstimmend, daß die Abschneidung der Nachprüfung von Prozessen mit einem
Streitwert von über RM 500,– oder gar RM 1.000,– als untragbar empfunden
werde, da bei solchen Summen nur zu oft die wirtschaftliche Existenz auf dem
Spiel stehen würde.

Vonseiten der Rechtsanwälte wird geklagt, daß über den im Krieg an sich schon
gegebenen Rückgang der anfallenden Sachen hinaus ihre
Beschäftigungsmöglichkeiten durch die Erhöhung der amtsgerichtlichen
Zuständigkeit und der Berufungsgrenze noch besonders eingeengt worden seien,
was sich für die wirtschaftliche Lage des ganzen Standes empfindlich bemerkbar
mache. So hat z. B. eine Rundfrage der Anwaltskammer in Bamberg an die Anwälte
des Bezirks, ob sie bereit wären, eine andere Beschäftigung zu übernehmen,
durchweg eine zustimmende Antwort erfahren.

Die Besetzung der Landgerichtskammern mit nur einem Richter, gleichviel ob es
sich um erstinstanzliche Sachen oder um Beschwerden handelt, begegnete nach
den Meldungen der stärksten Kritik. Aus Kreisen des rechtsuchenden Publikums
werde die Regelung sowohl damit angegriffen, daß die Beherrschung der oft
schwierigen Tatbestände durch einen Richter nicht gewährleistet sein könne und
daß deswegen auch die Wahrscheinlichkeit von Fehlentscheiden erheblich größer
geworden sei, als auch damit, daß die nach §3 der Vereinfachungsverordnung
mögliche Verwendung von Gerichtsassessoren als Einzelrichter am Landgericht
schon die nötige Erfahrung der Richter unwahrscheinlich mache. In Zusammenhang
damit werde bereits eine Abwanderung zahlreicher wirtschaftlicher und
patentrechtlicher Streitigkeiten in Industrie und Wirtschaft an private
Schiedsgerichte beobachtet. Auch die Richter fanden sich in der überwiegenden
Mehrzahl nur notgedrungen mit der Neuregelung ab, da ihnen die Verantwortung
zu groß erscheine.

Vereinzelt wird daher von ihnen der Wunsch geäußert, daß bei Entscheidungen,
die besondere rechtliche Schwierigkeiten mit sich bringen oder die, wie die
meisten Ehesachen, ein hohes Maß menschlicher Reife und Erfahrung fordern, der
Einzelrichter entweder von sich aus oder auf Antrag beider Parteien die
Möglichkeit erhalten soll, die Sache an evtl. zu bildende Kammern zu
verweisen.

Aus drei Abschnittsbereichen wird zudem gemeldet, die Entlastung der
Landgerichte durch die veränderte Zuständigkeitsgrenze und durch die
Einführung des Einzelrichtersystems sei so stark, daß bei Landgerichten wie
Halle, Schneidemühl und Münster Beschäftigungsmöglichkeiten für die Richter
nur mehr zum Teil gegeben seien. Es könnten also, um dem eben dargestellten
Gefühl einzelner Bevölkerungsteile über entstehende Rechtsunsicherheit zu
begegnen, wieder Kammern in verringerter Anzahl gebildet werden, ohne daß
Personalmangel sich störend bemerkbar machen würde.

Im Vollstreckungswesen haben sich, auf die Dauer gesehen, Härten für die
Gläubiger deswegen nicht ergeben, weil, wie in den Berichten übereinstimmend
hervorgehoben wird, die scharfe Drosselung der Zwangsvollstreckungen durch
Art. 6, Ziff. 1/3 der VO vom 1.9.1939 durch die Lockerungs-VO vom 31.10.1939,
die vor allem wegen der Zulassung der Zwangsvollstreckung in beweglichen
Sachen günstige Aufnahme gefunden hat, nunmehr entscheidend gemildert ist.

  
  
  

