
I. Allgemeines

Die Vermutungen, die in der Bevölkerung über die Dauer des Krieges angestellt
werden, gehen jetzt vielfach dahin, daß noch in diesem Jahre der Krieg beendet
sein werde. Im ganzen Reich ist das Gerücht im Umlauf, der Führer habe sich
anläßlich der Weihnachtsfeiern in den Bunkern in diesem Sinne über die Dauer
des Krieges geäußert. Weiter bezieht man sich in diesem Zusammenhang auf den
Neujahresaufruf des Führers an die Partei und auf die Anordnung des Führers,
mit den Vorbereitungen für die diesjährige deutsche Kunstausstellung zu
beginnen. Auch wird gerüchtweise behauptet, der Führer habe Frau Winifred
Wagner auf deren Anfrage mitgeteilt, die Vorbereitungen für die nächsten
Bayreuther Festspiele könnten beginnen, da der Krieg noch in diesem Jahre
aufhören werde.

Von der Umsiedlung der Südtiroler wird im allgemeinen wenig gesprochen. In
politisch interessierten Kreisen und in der Bevölkerung der Ostmark erregte
die Bekanntgabe der Abstimmungsergebnisse Aufsehen. Man hatte im allgemeinen
nicht damit gerechnet, daß so viele Südtiroler für das Reich stimmen würden.
In der Ostmark wird verschiedentlich gegen Italien Stimmung gemacht mit den
Behauptungen, daß dieses die Auswanderung der Südtiroler behindere und daß es
die Befestigungen an der Brenner-Grenze weiter ausbaue. – Sodaten der
Westfront teilten an Angehörige mit, der Führer habe auf die persönliche Frage
eines Soldaten zu der Stellung Italiens in diesem Kriege geantwortet, er hätte
Mühe gehabt, den Duce vom Kriege zurückzuhalten.

Im Zusammenhang mit den Presseartikeln anläßlich des Geburtstages
Generalfeldmarschall Görings ist es besonders unter Parteigenossen
aufgefallen, daß im Gegensatz zu dem Brauch früherer Jahre in diesem Jahre die
Presse, insbesondere der „Völkische Beobachter“, in keiner Weise des
Geburtstages des Reichsleiters Rosenberg gedachte. Das Gerücht über eine
politische Zurücksetzung Alfred Rosenbergs wegen außenpolitischer
Meinungsverschiedenheiten mit dem Führer wurde dadurch wieder verstärkt.
(Nichtbeachtung erfolgte auf Wunsch des Reichsleiters Rosenberg.)

Die feindliche Flugzettelpropaganda ist z. Zt. sehr rege. In Nordwest-
Deutschland wurden neben verschiedenen anderen Flugzetteln insbesondere der
„Wolkige Beobachter“ Nr. 4 verbreitet. Dieser wurde außerdem in Mainz und
Umgebung vorgefunden. In unmittelbarer Nähe der Reichsgrenze bei Aachen wurden
andere Flugzettel (mit der Überschrift: „Nieder mit dem Bolschewismus“, „Wer
lacht da“ und „Vorher und nachher“) abgeworfen. – Mehr und mehr wird auch die
Ostmark von der feindlichen Flugzettelpropaganda erfaßt. Am Sonnabend (dem
13.) wurden in Niederdonau, insbesondere in dem Gebiet des alten Burgenlandes,
in den südlichen und südöstlichen Außenbezirken von Wien und auch in einigen
Teilen Mährens feindliche Flugblätter aufgefunden, deren Inhalt sich besonders
an die Bevölkerung der Ostmark wendet. Es wird vermutet, daß diese Flugzettel
bereits in der Nacht vom Freitag zum Sonnabend von einem an mehreren Stellen
beobachteten sehr hoch fliegenden Flugzeug abgeworfen wurden. Der Text der
Flugblätter lautet u.a.:

«England sendet diese Botschaft an das Volk Österreichs zur Befreiung von der
Tyrannei der Braunhemden, vom Pseudo-Sozialismus, von Zwangsarbeit und
Betriebsspitzelei, von brauner Korruption und von anmaßender Willkür
halbwüchsiger Revolverhelden aus dem Reich. – Der Nazi-Imperialismus kann sich
nicht gegen die Übermacht der englischen und französischen Weltreiche
durchsetzen. Der Sieg der Demokratie allein bringt dem österreichischen Volk
seine Befreiung vom Nazi-Joch. – die Demokratien kämpfen Euren Kampf. Dies ist
kein Krieg eines Landes gegen ein anderes. Es ist der Krieg gegen das System
der Barbarei.»


II. Gegner

Katholische Hirtenbriefe über die Ehe

Am Sonntag, dem 14.1.1940, wurde in einem großen Teil der katholischen Kirchen
des Reiches der jährlich am kirchlichen Fest der Hl. Familie zur Verlesung
gelangende bischöfliche Hirtenbrief über die Ehe verlesen. Während in den
letzten Jahren in diesem Hirtenbrief die Sterilisationsgesetzgebung des
Dritten Reiches angegriffen wurde, kritisierten die bischöflichen Ausführungen
in diesem Jahre in getarnter Form die staatlichen Maßnahmen zur Erleichterung
der Kriegstrauungen, den bekannten Brief des Stellvertreters des Führers an
eine Mutter und den Befehl des Reichsführers für die gesamte SS und Polizei
über die volksbiologischen Verpflichtungen im Kriege.

Im Hirtenbrief des Kardinals Faulhaber vom 14.1.1940 heißt es z. B.:

«An der gottgewollten Ordnung der christl. Ehevorbereitung und Eheschließung
kann auch der Krieg nichts ändern. Die Kirche hat auf die außerordentlichen
Zeitumstände Rücksicht genommen und für die sog. Kriegstrauungen einige
Dispensen erteilt, wie die Dispens von den Verkündigungen. In allem aber, was
das Wesen der Ehe betrifft, bleibt für katholische Christen auch im Kriege die
sittliche Ordnung des 6. und 9. Gebotes Gottes und das kirchl. Ehegesetz in
Geltung. Unkeuschheit vor der Ehe und Ehebruch bleiben zu allen Zeiten und
unter allen Zeitverhältnissen Schande und schwere Sünde.»

Im Hirtenbrief des Bischofs Sproll von Rottenburg vom 14.1.1940 heißt es:

«Die unglücklichen Kinder unserer Bewahranstalten sind lebendige und traurige
Zeugen unbeherrschter Menschen, zum größeren Teile stammen sie aus
außerehelichem Verkehr. Wo Selbstzucht und Selbstbeherrschung fehlen, müssen
es meist die Nachkommen büßen… Die Ehe mit verschiedenem religiösen Bekenntnis
ist ein Wagnis. Wenn nicht alle Zeichen trügen, stehen wir vor schwersten
Glaubenskämpfen und letzten Entscheidungen. Diese Kämpfe werden ihre Wellen
bis in die Familien schlagen und dort Entscheidung heischen. Ihr wißt alle,
wie sehr z. Zt. die religiöse und sittliche Erziehung unserer Jugend erschwert
ist. Ihr fühlt es, wie sehr diese Erziehung das starke einheitliche
Zusammenwirken beider Eltern fordert. »

Die Schilderung der angeblichen sittlichen Verkommenheit unserer Tage führte
bei der kirchengläubigen Bevölkerung vielfach wieder zu der von den Priestern
bereits in vielen Predigten gezogenen Schlußfolgerung, daß der gegenwärtige
Krieg eine Strafe Gottes sei.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage im Hochschulwesen

Wiedereröffnung aller Hochschulen: Am 8. Januar 1940 wurde an sämtlichen
wissenschaftlichen Hochschulen des Reiches, mit Ausnahme der Technischen
Hochschule Aachen, das neue Trimester eröffnet. Die Tatsache, daß die
deutschen Hochschulen nun ihren Lehrbetrieb in vollem Umfange aufnehmen, ist
allgemein begrüßt worden. Hierbei werden besonders mit den Verhältnissen in
Frankreich und England Vergleiche gezogen, wo die Hochschulen im wesentlichen
geschlossen sind, oder doch von ihren eigentlichen Orten entfernt wurden. Der
Reichserziehungsminister hat die Anweisung getroffen, daß unter keinen
Umständen notwendige Ausbildungs- und Prüfungsanforderungen gesenkt werden
dürfen, die die Leistung im Berufsleben und in der Praxis beeinträchtigen
müssen. Durch die Durchführung des Trimesterbetriebes werden die
Hochschullehrer in besonderem Maße beansprucht, da die Vorlesungen teilweise
doppelt gelesen werden müssen, die unterrichtsfreie Zwischenspanne zwischen
den bisherigen Semestern wegfällt und die Inanspruchnahme der Hochschullehrer
durch kriegswichtige Forschungssonderaufträge ständig gesteigert wird. Das
Reichserziehungsministerium beabsichtigt, 1941 zur Semestereinteilung
zurückzugehen und dann Zwischensemester für Kriegsteilnehmer einzuschieben,
damit diese gegenüber ihren jüngeren Kameraden nicht benachteiligt werden.

Arbeitsdienstpflicht der Studenten: Wie bereits gemeldet, soll der
Arbeitsdienst für die Studenten wieder allgemein eingeführt werden. Dabei ist
das Reichserziehungsministerium dafür eingetreten, daß alle Studenten, ohne
Rücksicht auf ihr Fachgebiet, künftig vor ihrem Studium den Arbeitsdienst
abzuleisten haben, sodaß die diesjährigen Abiturienten zu Beginn des 3.
Trimesters 1940 Anfang September zum Studium entlassen würden.

Wehrdienst der Studenten: Zwischen dem Reichserziehungsministerium und dem
Oberkommando der Wehrmacht schweben Verhandlungen, die darauf abzielen, daß
eine Beurlaubung aller unmittelbar vor dem Examten stehenden studierenden
Wehrmachtsangehörigen erfolgt. Diese Examenskandidaten sollen nach Vorlage
einer entsprechenden Bescheinigung der Hochschule kurzfristig zur Ablegung der
Prüfungen beurlaubt werden. Des weiteren wird erstrebt, die Studenten der
älteren Semester in bestimmten Fachrichtungen (Medizin, technische
Wissenschaften, Landwirtschaftswissenschaften, Naturwissenschaften), die
bereits Zwischenprüfungen abgelegt haben, zur Vollendung ihres Studiums
beurlauben zu lassen.

Kriegsdienst der Hochschullehrer: Im vergangenen Trimester hatte sich vielfach
eine Schwierigkeit bei der Durchführung des Unterrichtsbetriebes dadurch
ergeben, daß die jüngeren Hochschullehrer in ihrer überwiegenden Mehrzahl
sofort zum Heeresdienst einberufen waren. Nur durch die Heranzie hung von
Vertretungen ließ sich der normale Vorlesungsbetrieb durchhalten. Inzwischen
sind mehrfach Hochschullehrer zur Fortführung ihrer wissenschaftlichen Arbeit
beurlaubt worden. Unter den bisher Gefallenen befinden sich auch eine Reihe
von Hochschullehrern, darunter zwei Rektoren.

Die Arbeit der wissenschaftlichen Forschung für die Reichsverteidigung

Die naturwissenschaftlichen und technischen Institute der Hochschulen sind mit
Forschungsaufträgen versehen worden. Die Arbeit vollzieht sich im Einvernehmen
mit dem Reichsforschungsrat und der Wehrmacht. Aus der Arbeit seien schon
verschiedene wichtige Ergebnisse erzielt worden, die unmittelbar für
Kriegszwecke eingesetzt werden konnten. Anfänglich entstandene Schwierigkeiten
in der Bereitstellung der notwendigen Rohstoffe und des notwendigen Materials
sind inzwischen behoben.

Schwierigkeiten im Berufsschulwesen

Im Berufsschulwesen wirkte sich der herrschende Lehrermangel noch
einschneidender aus als bei den übrigen Schularten, weil hier der Ersatz von
Lehrkräften, die zu Kriegs- oder Kriegshilfsdienst eingezogen wurden,
besonders schwierig ist und bei der weitgehenden fachlichen Aufgliederung des
Lehrkörpers der Berufsschulen eine ausfallende Lehrkraft nur sehr selten durch
eine am gleichen Ort verfügbare andere ersetzt werden kann. Dazu kommt
erschwerend, daß das Berufsschulwesen örtlich und regional sehr uneinheitlich
ist.

Den eingetretenen Schwierigkeiten suchen die Schulbehörden durch Einführung
von Kurzstunden, Zusammenlegung von Parallelklassen oder berufsverwandten
Klassen, Verteilung der Hilfsklassen auf die Normalklassen, Wegfall der
Leibesübungen, Vereinigung von Klassen in gewissen Fächern, Kürzung der
verbindlichen Wochenstundenzahl der einzelnen Klassen, Überstunden der Lehrer
usw. zu begegnen. Leider sind Klassenstärken von 100 Schülern, die durch
Zusammenlegung entstanden, keine Seltenheit.

Aus Kreisen der Berufsschulen wird darauf hingewiesen, daß unter solchen
Umständen die berufliche Ausbildung des Nachwuchses von Handwerk, Handel und
Industrie, besonders die Heranziehung eines hochqualifizierten Stammes von
Facharbeitern, für die Zukunft in dem bisherigen Umfang kaum möglich sei. Zur
Verringerung dieser Schwierigkeiten halten diese Fachkreise folgende Maßnahmen
für zweckmäßig:

1\. Beschränkung weiterer Einberufungen von Berufsschullehrern; Freistellung
der über 40 Jahre alten Berufsschullehrer für den Schuldienst (im Rahmen des
Möglichen).

2\. Auflösung vieler kleiner und kleinster Berufsschulen, besonders auf dem
Lande; diese Zwergschulen binden besonders in Gegenden mit hochentwickeltem
Berufsschulwesen, wie in Sachsen, eine Menge Lehrkräfte, ohne sie entsprechend
ausnutzen zu können.

3\. Keine Wiedereinführung der ländlichen Berufsfortbildungsschulen, wie sie
z. B. in Schlesien geplant sein soll.


IV. Verwaltung und Recht

Zuständigkeitsüberschneidungen bei der Zwangsbewirtschaftung

…

Zur Rechtsprechung in Vollstreckungssachen

Aus verschiedenen Meldungen aus dem Reichsgebiet ergibt sich, daß einzelne
Gerichte in Vollstreckungssachen, z. B. das Amtsgericht Hamburg, dazu
übergehen, die Netto-Überstundenlöhne vor allem von Schwer- und
Schwerstarbeitern von der Pfändung unberührt zu lassen, da die betroffenen
Arbeiter nicht den Anreiz zu Ableistung von Mehrarbeit dadurch verlieren
sollen, daß ihnen ihr Mehrverdienst gepfändet wird. Eine Übernahme dieser
Praxis durch alle Gerichte und eine gewisse Erweiterung wird im Zusammenhang
damit in den vorliegenden Meldungen vorgeschlagen. Es ist dabei weniger daran
gedacht, die gesetzlichen Bestimmungen über Lohnpfändungen nach §850 b ZPO.
und Ergänzungsverordnung über die Pfändung der Arbeitsvergütung zu ändern, als
vielmehr zu erreichen, daß durch eine allgemeine Ausführungsanweisung die
einzelnen den Vollstreckungsgerichten vorliegenden Verfahren als
Anwendungsfälle eines erhöhten Vollstreckungsschutzes nach Maßgabe des Art. 6,
Abs. 1, Ziff. 3 der VO. vom 1.9.1939 bezeichnet werden.

Aus der Ostmark (Graz) wird berichtet, daß die vom Gauleiter im Benehmen mit
dem Oberlandesgerichtspräsidenten verfügte Zusammenarbeit der
Parteidienststellen mit den Vollstreckungsgerichten in Räumungssachen sich
bewährt hat. Durch die persönliche Autorität von Kreisleitern und
Ortsgruppenleitern sowie durch die größere Ortskenntnis der
Parteidienststellen habe vielfach eine schnellere und gerechtere
Interessenabwägung zwischen Gläubiger- und Schuldnerinteressen erfolgen
können.


Einzelmeldungen

Nachzahlung von Sozialversicherungsbeträgen für Reichsangestellte und Arbeiter

…


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der derzeitigen Kartoffelversorgung

Nach Meldungen aus allen Gebieten des Reiches bestehen z. Zt. mehr oder minder
große Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung. Die bestehenden
Schwierigkeiten wurden – abgesehen von der allgemeinen Transportlage –
weitgehenst verschärft durch die anhaltend starke Frostperiode, derzufolge es
in der letzten Zeit unmöglich war, größere Kartoffelmengen aus
Überschußgebieten den Bedarfszentren zuzuführen. Aus diesen Grunde konnte z.
B. der Auflage für Pommern, 11/2 Millionen Zentner nach Westfalen zu liefern,
bis her nur unzulänglich nachgekommen werden. Die derzeitige Versorgungslage
wird dadurch erschwert, daß die vorsorgliche Vorratshaltung im Herbst bei
weitem nicht in dem üblichen Umfange einsetzen konnte, da infolge der Ungunst
der Witterungsverhältnisse und des Landarbeitermangels die Hackfruchternte
nicht frühzeitig genug geborgen werden konnte. Die Kartoffelernte wurde
überwiegend, soweit es sich nicht um Industriekartoffeln handelte, sofort
eingemietet, da infolge der Vordringlichkeit der Herbstbestellungsarbeiten ein
Auslesen der Speisekartoffeln aus Arbeitskraftmangel und ein Abfahren
teilweise auch wegen mangelnder Transportmöglichkeit nicht erfolgen konnte. Um
den z. Zt. bestehenden vordringlichen Bedarf zu decken, mußte den Meldungen
zufolge bereits die Reichskartoffelreserve, die auf 2 Millionen Tonnen
festgesetzt worden war, zu einem erheblichen Bruchteile wieder aufgelöst
werden. Hinzu komme, daß der Speisekartoffelverbrauch, dessen Steigerung
infolge der Verknappung anderweitiger Lebensmittel zunächst von 14 auf 16
Millionen t geschätzt wurde, offenbar die Vorschätzung übertreffen werde.
Einzelne Wirtschaftsverbände melden bereits eine Erhöhung des Verbrauches
während der Kriegszeit um 50 bis 65%. Da die Versorgungsnot in verschiedenen
Gebieten auch unter Einsatz von Fahrzeugen der Wehrmacht nicht ganz behoben
werden konnte, wird vermutet, daß selbst Verbraucher, die ihren Wintervorrat
bereits eingekellert haben, noch beim Einzelhändler kaufen und dadurch den
allgemeinen Verbrauch unnötig erweitern. So wird bekannt, daß die sächsischen
Großstädte vor der Frostperiode mit der doppelten Menge Winterkartoffeln wie
im Vorjahre beliefert wurden. In Kiel hatten z. B. am 9.1.1940 von dreihundert
Einzelhandelsgeschäften hundert keine Kartoffel mehr, die Bestände der übrigen
waren zumeist bis zu 2 bis 6 Zentner zusammengeschrumpft. Zur Behebung des
Mangels war versucht worden, die dringend benötigten Mengen aus den
benachbarten Kreisen in mit Petroleum geheizten Möbelwagen heranzuschaffen.
Die Versorgung Lübecks konnte vorübergehend durch die Verfügungstellung der
Vorräte einer Straf- und einer Irrenanstalt gesichert werden. In weiteren
Fällen war eine zeitweise Überbrückung durch nachbarliche Hilfeleistung der
einzelnen Haushaltungen möglich. Aus Aachen wird gemeldet, daß einige
Geschäfte dazu übergegangen sind, Kartoffeln nur an die bei ihnen für andere
Lebensmittel eingetragenen Kunden abzugeben. Da eine Anzahl von
Lebensmittelgeschäften keine Kartoffeln führe, seien die dort eingetragenen
Käufer nicht immer in der Lage, ihren Kartoffelbedarf zu decken. Im Kreise
Düren sei mit der Verteilung von Kartoffelkarten begonnen worden. Für die
Reichshauptstadt -\- deren täglicher Bedarf etwa 30.000 Zentner beträgt –
werden von der zuständigen Stelle die nachfolgenden Anfuhrzahlen angegeben:
Während im Oktober und November 1939 im täglichen Durchschnitt mit 41.000 bzw.
42.000 Zentner weit mehr als der Bedarf umfaßt angeliefert wurden, lauten die
entsprechenden Zahlen für Dezember 19.500 und für Januar 1940 bisher ca.
12.000 Zentner. Es wird jedoch darauf hingewiesen, daß Klagen über
Nichtbelieferung der Konsumenten nur in Einzelfällen bekannt geworden sind.
Die Meldungen bringen im übrigen allgemein zum Ausdruck, daß die aufgezeigten
Schwierigkeiten mit dem Ende der derzeitigen Frostperiode behoben werden
könnten.

Allgemeine Lebensmittelversorgungslage – zu geringe Fett- und Milchzuteilung
an Kinder und alte Personen

Während in der Bevölkerung vielfach die Auffassung bestand, daß mit Beginn des
neuen Jahres neben dem Wegfall der Sonderzuteilungen von Lebensmitteln auch
eine Kürzung der Rationen erfolgen würde, hat sich die Tatsache, daß Maßnahmen
dieser Art nicht eingetreten sind, sondern im Gegenteil eine gewisse
Auflockerung z. B. in der Fettzuteilung (Nichtabgabe des Bestellscheins)
erfolgte, in stimmungsmäßiger Hinsicht günstig ausgewirkt. Die amtliche
Verlautbarung, daß die Versorgung mit Speisefetten deshalb aufgelockert worden
sei, um den Absatz der bei den Metzgern vorhandenen großen Vorräte zu
erleichtern, hat die Zuversicht in die Sicherstellung der allgemeinen
Ernährungslage gehoben.

Im Zusammenhang damit wird immer wieder der Wunsch laut, daß hinsichtlich der
Fettzuteilung für Kinder eine Erhöhung der Rationen erfolgen möge. Ebenso wird
die Erhöhung der Nährmittelzuteilung für Säuglinge nach wie vor als unbedingt
notwendig angesehen.

Die Klagen über den Vollmilchentzug seitens der besonders davon betroffenen
älteren Bevölkerungskreise verstummen nicht. Aus Karlsruhe wird hierzu
gemeldet, daß einzelne Verwaltungsstellen dazu übergegangen sind, diese Frage
örtlich zu regeln, indem von einigen Gemeinden Personen über 60 bzw. 70 Jahre
der Vollmilchbezug auch weiterhin ermöglicht wird. In Augsburg haben sich
deswegen unerfreuliche Auswirkungen ergeben, da ältere kinderreiche Frauen
verschiedentlich ihr Mutterkreuz zurückbrachten mit dem Bemerken, daß sie das
Ehrenkreuz nicht länger tragen wollten, wenn man für sie nicht besser sorge.

Auswirkungen der Textilbewirtschaftungsmaßnahmen im Handel

Vom Textilhandel wird darauf hingewiesen, daß seit Einführung der Kleiderkarte
große Posten billiger Textilerzeugnisse, sogenannte Stapelware, nicht mehr
abzusetzen sind, da die Bevölkerung sich in Anbetracht der erschwerten
Bezugsmöglichkeiten fast ausschließlich auf besser Qualitäten verlege.
Allgemein besteht daher in Fachhandelskreisen die Auffassung, daß für diese
Erzeugnisse die Punktbewertung einer Revision zu unterziehen sei. Wie
weiterhin gemeldet wird, besteht hinsichtlich der Abgabe und Bewertung von
Meterware für Männerhemden Unklarheit. Besonders in den ländlichen Gebieten
sei die Nachfrage nach Flanell für die Selbstanfertigung von Unterwäsche sehr
stark. Wie aus Kassel hierzu berichtet wird, haben verschiedene
Wirtschaftsämter dahingehend Stellung genommen, daß eine Abgabe von Meterware
in diesen Erzeugnissen nicht statthaft sei. Dagegen wäre von manchen
Wirtschaftsämtern dem Handel erlaubt worden, auch diese Ware unter Anrechnung
auf die Kleiderkarte abzugeben. Eine einheitliche Regelung wird als notwendig
erachtet.

In letzter Zeit wurde aus verschiedenen Teilen des Reiches gemeldet, daß sich
bei den Wirtschaftsämtern die Anträge auf Sonderzuteilung von Kleidungsstücken
für Ostern 1940 zur Schulentlassung gelangenden Jugendlichen anhäufen. Nach
den geltenden Bestimmungen muß auch dieser Bedarf im Rahmen der Kleiderkarte
gedeckt werden. In der Bevölkerung besteht jedoch all gemein die Auffassung,
daß die Möglichkeit hier insofern kaum gegeben sei, als es üblich und auch
notwendig wäre, die Jugendlichen in diesem Lebensabschnitt vollkommen neu
auszustatten. Auch für diese besonderen Anschaffungen wird eine Sonderregelung
für unbedingt notwendig angesehen.


Einzelmeldungen

1\. In letzter Zeit gingen zahlreiche Klagen über die Zustände bei den
Nahverkehrsbetrieben – insbesondere bei Straßenbahnen – ein. Die Straßenbahnen
seien besonders in den Großstädten meist so überfüllt, daß ein großer Teil der
Fahrgäste nicht mitkomme, da die Wagen gezwungen seien, infolge der
Überfüllung eine ganze Reihe von Haltestellen zu durchfahren. Vor allem die
arbeitende Bevölkerung, die die Straßenbahn täglich benutzen muß, gibt ihrer
Unzufriedenheit oft in drastischen Worten Ausdruck. Da in vielen Fällen
infolge Material- und Personalknappheit keine Änderungen bei den
Nahverkehrsbetrieben werden eintreten können, wird vorgeschlagen, in der
Presse aufklärend auf die Bevölkerung zu wirken und mehr Verständnis für die
evtl. gegenwärtigen schwierigen Verhältnisse bei den Straßenbahnen zu wecken.

2\. In Einzelmeldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß Konditoreien vielfach
dazu übergehen, verschiedene Backwaren nur gegen Abgabe von Zuckerkarten oder
Zucker zu verkaufen. Aus Braunschweig wird hierzu gemeldet, daß viele
derartige Fälle bereits der Polizei übergeben wurden, da dieses Verfahren eine
Umgehung des Verbotes der Übertragung der Lebensmittelkarten darstelle. Eine
Anweisung an die Innungen über den zuständigen Reichsverband erscheint daher
erforderlich.


Anlage

Hohe Zahl der Krankmeldungen erschwert Lage der Krankenkassen

Die Meldungen aus allen Teilen des Reiches lassen erkennen, daß die
Krankenziffern in diesem Winter überdurchschnittlich hoch sind. Zum Teil
lassen sich diese Erhöhungen durch die ungünstige Witterung der letzten
Monate, sowie durch den verstärkten Einsatz invalider oder arbeitsungewohnter
Volksgenossen erklären. Zum anderen aber handelt es sich bedauerlicherweise in
recht erheblichem Maße um Personengruppen, die sich ohne rechten Grund nur
deshalb krankschreiben lassen, um so einen Ausgleich für die sonstige
Mehrarbeit im Kriege, den gestoppten Urlaub usw. zu finden. Der Anteil dieser
Gruppe wird in Fachkreisen mit etwa 1% der Gesamtzahl der Versicherten
veranschlagt, was praktisch bedeutet, daß sich täglich zu Unrecht etwa 200.000
ihrer Arbeitspflicht entziehen. Bezeichnend für diese Entwicklung sind die
laufend eingehenden Meldungen, daß sich zu den vertrauensärztlichen
Untersuchungen jeweils nur ein Teil der krankgeschriebenen Personen einfindet.
So sind bei einem Untersuchungstermin in den letzten Wochen von den bestellten
Personen 60% nicht erschienen. Bei der Ortskrankenkasse Dingolfing in der
bayerischen Ostmark erschienen von 137 angeblich arbeitsunfähigen Kranken 74
nicht zur vertrauensärztlichen Untersuchung, von denen 54 unentschuldigt
blieben. Die Gründe für diese unerfreulichen Erscheinungen werden nach den
vorliegenden Meldungen u. a. darin gesehen, daß der vertrauensärztliche Dienst
in seiner Leistungsfähigkeit durch die Einberufungen der Ärzte zum Wehrdienst
stark gehemmt ist und überdies die Aufklärungs- und Erziehungsarbeit auf
diesem Gebiet noch in den Anfängen steckt. Insbesondere sei im Volk immer noch
die Meinung verbreitet, daß die Vertrauensärzte in erster Linie Vertreter der
Interessen der Krankenkassen seien.

Da die Krankenkassen den Nachrichten zufolge durch das anormale Steigen der
Krankenziffern zum Teil bereits in finanzielle Schwierigkeiten gekommen sind
und der Ausfall von Arbeitskräften in der oben angegebenen Weise auf die Dauer
nicht verantwortet werden kann, werden Abhilfemaßnahmen als dringend
erforderlich angesehen. Von Fachleuten wird dazu bemerkt, daß solche Maßnahmen
nur dann voll wirksam werden könnten, wenn die gesamte
Krankenkassenorganisation straffer als bisher zusammengefaßt werde. Das
Nebeneinander der vielfältigen, selbständigen Versicherungsträger in der
Krankenversicherung erschwere nicht nur die gemeinsame Lenkung und
Ausrichtung, sondern rufe auch eine völlig verschiedenartige und dadurch oft
ungerechte Belastung der einzelnen Versicherten hervor. Kassen in Orten mit
großen Bauvorhaben, bei denen in erster Linie Dienstverpflichtete mit
verhältnismäßig niedrigem Einkommen aber relativ hohem Krankheitsstand
beschäftigt werden, seien hierfür das beste Beispiel. Die Kasse werde binnen
kürzester Frist notleidend und sei zu Beitragserhöhungen gezwungen, weil der
notwendige Reichsausgleich fehle. Es könne dem, wie es bisher geschehen, auch
nicht entgegengehalten werden, daß die finanzielle Eigenständigkeit der Kassen
das notwendige Interesse der einzelnen Mitglieder an einer möglichsten
Schonung der vorhandenen Mittel wachhalte, da dies – soweit überhaupt in der
Entwicklung der letzten Jahrzehnte von einem solchen Interesse der
Kassenmitglieder geredet werden konnte – für den großen Strom der heute bald
hier bald dort eingesetzten Arbeitskräfte nicht mehr zutreffe.

  
  
  

