
I. Allgemeines

Der plötzliche deutsche Einmarsch in Belgien und Holland kam für die
Bevölkerung überraschend. Eine Besetzung, insbesondere Hollands, war zwar seit
Kriegsbeginn als notwendig und wahrscheinlich diskutiert worden, aber die
propagangistisch starke Hervorhebung der englisch-französischen Maßnahmen im
Mittelmeer hatte in der letzten Zeit den Blick der Bevölkerung auf den
Südosten und Italien gelenkt. Die anfängliche Begeisterung hat sich nach der
Bekanntgabe des Aufrufes des Führers an die Soldaten des Westheeres in einen
tiefen Ernst gewandelt. Die Worte des Führers, daß nun die Stunde der
Entscheidung gekommen sei, haben die Bevölkerung erkennen lassen, daß die im
Westen beginnenden Kämpfe größte Opfer fordern werden. Wenn auch ein tiefer
Ernst und Sorge bei den Müttern und Frauen um ihre Angehörigen im Felde
spürbar geworden ist, so ist doch die Grundstimmung in der Bevölkerung fest
und zuversichtlich. Aus allen Meldungen läßt sich erkennen, daß die
Bevölkerung von der Notwendigkeit dieses schweren Schrittes und der dadurch
bedingten Opfer innerlich überzeugt ist. Zweifel an dem Endsieg des nunmehr
begonnenen Kampfes konnten nirgends festgestellt werden.

Die zur Begründung des deutschen Schrittes veröffentlichten Memoranden und die
damit verbundene deutsche Propaganda haben nach den vorliegenden Meldungen in
ihrer klaren Beweisführung sehr überzeugend gewirkt. Es wird dabei betont, daß
man sich über die Einstellung Belgiens niemals irgendwelchen Illusionen
hingegeben habe, daß jedoch die Veröffentlichungen über Holland – insbesondere
die sicherheitspolizeilichen Feststellungen – stärksten Eindruck gemacht
haben. Aus den Gesprächen der Bevölkerung sei zu entnehmen, daß diese
Veröffentlichungen nicht nur als ein Akt geschickter Propaganda empfunden
werden, sondern daß die Ansicht besteht, daß hier ein „durch und durch
falsches Spiel gegenüber dem deutschen Volk“ aufgedeckt worden ist. Man glaubt
daher auch, daß ein englisch-französischer Angriff über Holland und Belgien
durchaus im Bereich des Möglichen gelegen habe und daß es der Führer „erst gar
nicht darauf habe ankommen lassen“. Diese unterschiedliche Einstellung
gegenüber Belgien und Holland machte sich auch in der Beurteilung der
miltärischen Vorgänge bemerkbar. Während man nicht daran gezweifelt hatte, daß
Belgien – verstärkt durch englisch-französische Truppen – heftigsten
Widerstand leisten würde, glaubten Teile der Bevölkerung zunächst noch, daß
der holländische Widerstand nur zum Schein und daher nur ein anfänglicher und
unbedeutender sein würde. Inzwischen werden aber durch die entsprechenden
Veröffentlichungen der Presse und des Rundfunks beide Länder als aktive
„Feindstaaten“ angesehen.

Wenn sich die Bevölkerung auch darüber klar ist, daß es dieses Mal nicht in
dem Tempo vorwärts gehen kann wie im Falle des Polenfeldzuges und Norwegens,
so wird doch jede Erfolgsmeldung des Rundfunks mit Spannung und mit einer
gewissen Ungeduld erwartet. Besonders freudige Überraschung löste die schnelle
Einnahme des starken belgischen Forts Eben Emael und die Gefangennahme der
Besatzung aus. Die Bombenangriffe auf offene Städte des Ruhrgebietes und vor
allem auf Freiburg haben allgemein Empörung ausgelöst und im letzten Falle
Haßgefühle gegen Frankreich hervorgerufen. Man erwartet fest, daß nunmehr jede
derartige Handlung sofort entsprechend vergolten wird.

Besonders tiefen Eindruck hat wieder der persönliche Einsatz des Führers in
allen Bevölkerungskreisen gemacht. Es wird hierzu übereinstimmend aus dem
ganzen Reich gemeldet, daß diese Mitteilung im ganzen Volk Besorgnis um das
Leben des Führers ausgelöst habe. Wenn diese Meldung auch das Vertrauen auf
einen erfolgreichen Ausgang der Operationen im Westen allgemein gestärkt hat,
so wird andererseits betont, daß es für Deutschland zur Zeit nur einen
Schicksalsschlag geben könne, nämlich den Verlust des Führers.

Den militärischen Ereignissen gegenüber sind alle anderen politischen Vorgänge
an Interesse in der Bevölkerung zurückgetreten. Die Umbildung der englischen
Regierung wurde daher weniger beachtet, als es sonst der Fall war. Man sieht
darin nur ein weiteres Zeichen der inneren Unsicherheit dieser Länder und hat
dies ohne Spannung zur Kenntnis genommen. Ebenso wenig fand die Besetzung
Islands durch englische Truppen größeres Interesse. Stärker wurde dagegen
besonders auch in Südwestdeutschland die Mobilmachung der Schweiz beachtet.
Man glaubt in der Bevölkerung, daß sich Deutschland die provokatorische
Haltung der Schweiz auf die Dauer nicht gefallen läßt und daß hier ganz von
selbst einmal die Abrechnung kommt. Reisende aus der Schweiz berichten, daß es
in Zürich beim Einmarsch der deutschen Truppen in Belgien und Holland zu
wüsten Beschimpfungen und Demonstrationen gegen Deutschland gekommen sei. U.
a. sei es auch zu Demonstrationen vor dem deutschen Generalkonsulat gekommen.
Diese Gerüchte trugen wesentlich zur Verschärfung der allgemeinen Stimmung
gegen die Schweiz bei.


Einzelmeldungen

Westen: Die Bereiche Aachen, Koblenz, Darmstadt und Neustadt a. d. W. melden,
daß die bisher erfolgten Bombenangriffe auf offene Städte und Dörfer zwar
allgemein Empörung ausgelöst haben, aber bisher keine ernsthafte Beunruhigung
unter der Bevölkerung einschließlich der betroffenen Städte hervorgerufen
hätten. Koblenz meldet jedoch, daß Erregung darüber bestehe, daß im Falle des
Abwurfs von Bomben bei den Städten Boppard, Eisenheim, Breitenheim kein Alarm
und am 12.5. vormittags in Koblenz selbst nur durch einzelne Sirenen Alarm
gegeben worden sei. Die Bevölkerung empfinde dies als ein Versagen des zivilen
Luftschutzes. Es sei dadurch in Koblenz auch eine gewisse Beunruhigung unter
den Frauen festzustellen, die durch Redereien in den Geschäften und in den
Straßenbahnen noch verstärkt würde.


II. Gegner

Das Kettenbriefunwesen hält nach wie vor an. Nach Meldungen aus Wei mar,
Schwerin, Chemnitz, Stettin, Innsbruck und Wien ist in den dortigen Bereichen
ein neuer Kettenbrief „Glückskette“aufgetaucht, der als neue Erscheinung auf
diesem Gebiet angibt, seine Urheber in den Reihen der Frontsoldaten zu haben
und auch verschiedentlich durch Feldpost in die Heimat anonym verschickt
wurde. Sein Text ist bzeichnend für die naiv-abergläubische Einstellung der
Urheber und Weiterverbreiter:

«Glückskette!

Mir haben sie es geschickt und ich schicke es Dir wieder. Schreibe es dreimal
und schicke es vier Personen, welchen Du das Glück wünschst. Diese Glückskette
hat an der Front begonnen und zwar von zwei jungen Soldaten. Diese Glückskette
muß um die ganze Welt wandern. Die Personen, die die Glückskette aufhalten
würden, werden nie glücklich sein. Die Voraussagung wird sich erfüllen. Sie
können den Zettel persönlich oder zur Post binnen 48 Stunden weitergehen und
eine vorausstehende Sache wird sich erfüllen. Diesen Zettel darfst Du weder
zerreißen, noch vernichten. Die Glückskette hat begonnen an der Front am
3.10.1939. Eine Gruppe junger Soldaten, welchen das Glück gebührt.»

Auch der altbekannte Kettenbrief „Glück aus Lourdes “ ist, wie eine Meldung
aus Karlsbad bestätigt, auch weiterhin in Umlauf. Als ein Karlsbader Frisör
den Kettenbrief seinen Kunden zeigte und diese ihn der Polizei abgaben, lag am
nächsten Tag vor seiner Türe ein neuer Brief mit folgendem Text:

«Gruß aus Lourdes! Du hast nicht befolgt, hast sogar den heiligen Brief den
Verfolgern, den schwarzen Henkern gegeben, wehe, wehe. Bete 10 Ave Maria, tue
Buße vor Pfingsten, denn Du hast die heilige Kette gebrochen. Sollst Du nicht
Unglück haben in 117 Stunden gebe den Brief weiter, auf daß die Weltreise zur
Ehre der Mutter Gottes erfüllt wird. Glück aus Lourdes!»

Wie schon einmal in den „Meldungen aus dem Reich“ erwähnt wurde, begnügen sich
die Verfasser dieser Kettenbriefe nicht nur mit rein
unpolitischabergläubischen Tendenzen, sondern versuchen auch hetzerisch zu
wirken. Ein neuer Beweis dafür ist ein kürzlich in Essen erfaßter Brief
folgenden Inhalts:

«Lieber Volksgenosse!

Bisher hast Du über den Krieg nur geschimpft. Mit Schimfpen geht der Krieg
aber nicht zu Ende. Mit Schimpfen ist Hitler groß geworden. Mit Schimpfen
bringen wir ihn aber nicht wieder fort. Du müßtest nun endlich mal was anderes
tun als nur schimpfen. Wir wollen nicht noch einmal 4 Jahre Krieg. Wir wollen
nicht noch einmal einen Kohlrübenwinter. Darum überlege: Was kann ich außer
Schimpfen noch gegen den Krieg tun.

Und dann tue auch endlich mal etwas!

Freiheit!

N.W. Krieg

Schreibe den Brief (auch mit dieser Anmerkung!) 7 x ab und schicke ihn an 7
Unbekannte. Wenn Du kein Geld für Porto hast, stecke ihn in die Briefkästen an
den Haustüren.»

Da dieser Unfug immer mehr überhand nimmt und die Bevölkerung unnötig
beunruhigt, wurden in Bevölkerungskreisen verschiedentlich schon Vorschläge
laut, gegen das Abfassen und Weitergeben von Kettenbriefen propagandistisch
etwas zu unternehmen. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind in allen angeführten
Fällen eingeleitet).


III. Kulturelle Gebiete

Zur Nachrichtenübermittlung anläßlich des Einmarsches in Holland, Belgien und
Luxemburg

Die aus zahlreichen Reichsgebieten vorliegenden Meldungen über die Aufnahme
der Presse- und Rundfunksteuerung in den Tagen des Einmarsches in Holland und
Belgien und während der beiden Pfingstfeiertage lassen sich dahingehend
zusammenfassen: Bei dem weitaus größten Teil des Volkes überwiegt die
Einsicht, daß aus militärischen Gründen sich Presse und Rundfunk zunächst in
den Mitteilungen über das Vorgehen der deutschen Truppen äußerste
Zurückhaltung auferlegen mußten und daß allenfalls nur allgemein gehaltene
Formulierungen, nicht aber nähere Ortsangaben bekanntgegeben wurden. Es hat
sich, so wird mehrfach hervorgehoben, schon eine gewisse positive Erziehung
des Volkes für die Erfordernisse der Presseführung im Krieg insofern gezeigt,
als die Unruhe, die seinerzeit durch die zurückhaltende Berichterstattung bei
der Besetzung Norwegens, vor allem bei den Vorgängen in Narvik in der
Bevölkerung aufgetreten war, diesmal, obwohl es sich um eine viel größere und
schwerere Aktion handelte, nicht auftrat. So sehr die Bevölkerung in allen
Reichsteilen an den Rundfunkgeräten buchstäblich auf Nachrichten lauerte und
die Zeitungen den Zeitungsverkäufern teilweise fast aus den Händen gerissen
wurden, bis zu gewissem Grade enttäuschte Gesichter zeigte, wenn schon
bekanntgegebene Meldungen aufs neue wiederholt wurden, kann man in keiner
Weise von einer Kritik an der Nachrichtenübermittlung sprechen. Mit umso
größerer Genugtuung wurden deshalb die OKW-Berichte aufgenommen, die die
ersten entscheidenden konkreten Angaben brachten. Restlose Bewunderung wurde
den einzelnen über die Sender gegebenen Frontberichten gezollt, bei denen man,
so wird mehrfach gemeldet, am Lautsprecher mithören konnte, wie sie in
vorderster Linie mitten während der Kampfhandlungen aufgenommen wurden. So
haben im ganzen Reichsgebiet die Frontberichte am 11. und 12. Mai abends, bei
denen man das Motorengeräusch der Fluggeschwader, die Einschläge und Abschüsse
der Artillerie und das Pfeifen der Gewehrkugeln hören konte, nachhaltigsten
und stärksten Eindruck hinterlassen. Aus dieser Stimmung heraus kam mehrfach
die Anregung, die Sendedauer solcher Frontberichte zu verlängern. In den
Zeitungen haben vor allem die PK.-Berichte interessiert, wobei die
Schnelligkeit der Nachrichtenübermittlung ausnahmslos anerkannt wurde.

Meldungen aus dem Rheinland, Ostpreußen und Tirol besagen, daß sich die
Bekanntgabe der eigenen Flugzeugverluste in den OKW-Berichten der letzten drei
Tage sehr positiv ausgewirkt habe und allgemeines Verständnis für diese
Verluste bei dem vor sich gehenden Großeinsatz vorhanden gewesen ist.

Aus Westfalen und dem Rheinland wird mitgeteilt, daß die vorübergehende
Stillegung von Sendern in West-, Nordwest- und Süddeutschland von der
Bevölkerung naturgemäß bedauert wird, vor allem von den Besitzern kleinerer
Empfangsgeräte, die lediglich auf die Sendungen dieser Stationen angewiesen
waren. Nicht in allen Bevölkerungsteilen ist die Kenntnis vorhanden, daß die
Stillegung aus militärischen Gründen geschieht. So ist beispielsweise bereits
verschiedentlich das Gerücht aufgetaucht, daß die Sender von feindlichen
Flugzeugen zerstört worden seien.

Zu den zahlreich durchgeführten Sendungen für die Flamen wird in einer von
flämischer Seite kommenden Einzelmeldung angeregt, daß bei der Durchführung
dieser Propaganda für die Flamen dann auch Ortsnamen von Orten, die im
flämischen Siedlungsgebiet liegen, in den militärischen Berichten,
PK.-Berichten usw. nicht in französischer Sprache gegeben werden möchten.

Aufnahme des Films „Feuertaufe“

Die besonders starke Werbung für den Film „Feuertaufe“ in Presse, Plakatsäulen
und dergleichen hatte zur Folge, daß die Aufführung im ganzen Reich in
Großstädten wie in Landgebieten mit allergrößter Spannung erwartet wurde. Nach
nunmehr aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen hatten die
Aufführungen fast ausnahmslos einen ausgezeichneten Besuch. In vielen Städten
ging die Erstaufführung in besonders feierlichem Rahmen in ausgeschmückten
Vorführungsräumen unter Teilnahme der Vertreter der Wehrmacht, der Partei und
der Behörden vor sich. Einzelne Vorstellungen waren tagelang vorher
ausverkauft. Die ersten Aufführungen wurden von allen Bevölkerungskreisen
begeistert aufgenommen, wie u. a. aus Koblenz, Stettin, Braunschweig, Dresden,
Innsbruck, Liegnitz, Hamburg, Berlin, Kassel, Karlsbad, Oppeln, Bielefeld,
Reichenberg, Graz, Frankfurt/Main berichtet wird. Durchgehend festzustellen
war zunächst in allen Bevölkerungskreisen eine ehrliche Bewunderung der
gewaltigen Leistungen unserer Luftwaffe. Häufig zu hören waren Äußerungen des
Stolzes und der Genugtuung, daß Großdeutschland heute eine solche Luftwaffe
besitze, die in Polen ihre erste große Bewährungsprobe glänzend bestanden
habe. Nachhaltig blieb das Gefühl einer erhöhten Sicherheit gegenüber den
militärischen Bedrohungen durch die Westmächte. Besonders anerkannt wurde das
viele neue Bildmaterial, was in den Wochenschauen über den Polenfeldzug noch
nicht gebracht worden war. Die Zuschauer waren allgemein tief beeindruckt, daß
am Beginn des Films die Namen der Filmmitarbeiter genannt wurden, die bei der
Herstellung dieser Aufnahmen gefallen sind. Die Bildszenen aus den
Feindländern mit den englischen und ehemals polnischen Ministern haben sich im
ersten Teil des Films als außerordentlich wirksam erwiesen. Tiefste und
nachhaltige Wirkung übten auf alle Teilnehmer die Bilder des zerstörten
Warschau aus. Mit großer Begeisterung wurden die Schlußworte Hermann Görings
aufgenommen. Der im deutschen Volk in allen Schichten lebendigen ehrlichen
Kampfstimmung gegen England hat auch besonders der buchstäbliche „Knalleffekt“
am Schluß des Films, als Sturzkampfbomber auf die in einer Trickaufnahme
festgehaltene britische Insel herabstürzten, entsprochen. Das Lied „Bomben auf
Engelland“ ist begeistert aufgenommen worden. – Mehrfach wird berichtet, daß
vor allem die Jugend durch diesen Film für die Luftwaffe besonders begeistert
werde.

Die einzelnen kritischen Stimmen, die laut geworden sind, beziehen sich auf
folgende Sachverhalte. Es wird betont, daß viele Zuschauer nicht genügend
geschult gewesen seien, um die zahlreichen Luftaufnahmen gebührend zu würdigen
und die militärischen Vorgänge in ihnen erkennen zu können. Das Sehen aus der
Luftperspektive war für sie ungewohnt, sodaß auf sie der Mittelteil des Films,
in dem viele solcher Luftaufnahmen kommen, ermüdend gewirkt habe. Weiter hörte
man in fast allen Reichsteilen das Argument, daß man von einer polnischen
Gegenwehr zu wenig gesehen habe. Es sei durch den Film der Eindruck
entstanden, daß ein ernstlicher polnischer Widerstand von den Polen gar nicht
geleistet wurde, sodaß die Bildfolge dem Titel „Feuertaufe“ nicht ganz
entsprochen habe. Es wird aber selbst in diesen Stimmen der Kritik angeführt,
daß es technisch verständlich sei, daß Luftkämpfe mit dem polnischen Gegner
nicht zu filmen waren. Was sich bei allen Kriegsfilmen zeigt, sei auch beim
Film „Feuertaufe“ vielfach festzustellen gewesen, daß nämlich eine
einheitliche Reaktion, ganz gleich wie man den Film anlegt, bei allen
Zuschauern einfach nicht zu erzielen sei. Während sich ein Teil der Zuschauer
noch mehr Kampfhandlungen und eigentliche Kriegszenen wünscht, seien vor allem
von Frauen Stimmen des Mitleids mit den Polen geäußert worden und angesichts
des zerstörten Warschau bei diesen Zuschauern keine heroisch stolze, sondern
eine bedrückte, verängstigte Stimmung über die „Schrecken des Krieges“
entstanden.

Da die Einleitungsszenen über die Vorgeschichte des Polenfeldzuges vor allem
mit den Bildstreifen aus den Feindstaaten das ganz besondere Interesse der
Bevölkerung fanden, ist verschiedentlich angeregt worden, einen Film über die
politische Vorgeschichte des Krieges zu drehen, um die in den Weißbüchern
schriftlich festgehaltene Situation durch entsprechendes Bildmaterial
propagandistisch wirksam herauszustellen.

Beteiligung der bildenden Kunst am Hilfswerk für das Deutsche Rote Kreuz

Nach einer Meldung aus Berlin beteiligen sich die maßgeblichen Berliner
Kunstvereine unter Führung des Hauses der Kunst freiwillig in der Form an dem
Kriegshilfswerk für das Deutsche Rote Kreuz, daß 5% vom Erlös der in
Ausstellungen verkauften Kunstwerke dem Kriegshilfswerk zugeführt werden.
Dieser Beschluß hat bei den Berliner Künstlern große Begeisterung ausgelöst.
Aus der Ostmark, Hamburg und aus Schlesien liegen Meldungen vor, wonach auch
dort die bildenden Künstler sich in der von Berlin eingehaltenen Form an dem
Hilfswerk des Führers beteiligen wollen. Aus diesen Gebieten wurden Stimmen
bekannt, wonach sich die Künstlerschaft „gern der Aktion der Berliner Künstler
Schaft anschließt.“

Auswirkungen des Erlasses über den Konfessionsunterricht an höheren Schulen

Über die Auswirkungen des Erlasses über den Fortfall des
Konfessionsunterrichts in den Klassen 5 bis 8 der höheren Schulen (Erlaß vom
20.3.1940 J III A 640/40) liegen Meldungen aus Königsberg, Litzmannstadt,
Breslau, Liegnitz, Bayreuth, Würzburg, Stuttgart, Karlsruhe, Düsseldorf,
Dortmund, Kassel, Braunschweig und Halle vor.

1\. Nach Meldungen aus Dortmund, Königsberg, Würzburg, Düsseldorf und
Litzmannstadt wurde der Erlaß in Elternkreisen begrüßt und mit Verständnis
aufgenommen. Schüler der Schlageter-Oberschule in Dortmund erklärten, daß sie
„bedauerlicherweise wieder eine Schlummerstunde einbüßten“. Andere hätten nur
auf Anweisung der Eltern oder aus Furcht vor schlechter Bewertung ihrer
Leistungen durch streng konfessionelle Lehrer an dem konfessionellen
Unterricht teilgenommen. Vereinzelt befürchten Eltern wegen des Wegfalls des
konfessionellen Unterichts ein Absinken der sittlichen Haltung der Schüler. In
Litzmannstadt hatte man wohl Verständnis für die Maßnahme, jedoch war eine
gewisse Unzufriedenheit in der deutsch-evangelischen Bevölkerung zu spüren,
die besonders im Kreis Kempen durch die (verhinderte) Absicht, Unterschriften
zu sammeln zum Ausdruck kamen. Diese Lage wird damit in Zusammenhang gebracht,
daß die deutsch-evangelische Bevölkerung zu polnischer Zeit in der Kirche ihr
Volkstum gewahrt sah.

2\. Die nationalsozialistische Lehrerschaft hatte für den Erlaß weitgehendst
Verständnis und hofft, daß er auch nach dem Kriege Geltung haben werde.
Verschiedentlich äußerten Erzieher ihr Erstaunen darüber, daß gerade im Kriege
ein derartig einschneidendes Problem aufgegriffen und zu einer Teillösung
geführt werde; weiterhin betonen kirchlich nicht gebundene Lehrkräfte, daß
nicht nur der Wegfall des konfessionellen Unterrichts, sondern eine
grundlegende Umgestaltung des Lehrplanes auf diesem Gebiet nötig sei. Während
ein Anschauungsunterricht nationalpolitischer Prägung den Einfluß der Kirche
zurückdrängen könnte, werde der Fortfall des Konfessionsunterichts die
Jugendlichen teilweise der Kirche und den Sekten zutreiben.

3\. Die katholische Lehrerschaft weist darauf hin, daß an der Front die
Feldgottesdienste zahlreich besucht würden. Für die bei der Wehrmacht
stehenden Väter würde es keinesfalls „erhebend“ sein, wenn sie erfahren, daß
ihren Kindern der konfessionelle Unterricht genommen sei. – Wieder andere
erklären, daß in Frankreich der konfessionelle Unterricht seit Jahrzenten aus
der Schule verbannt sei und daß man kaum annehmen dürfe, daß sich der Franzose
deswegen im Kampfe schlechter schlage als ein kirchlich streng gebundener
deutscher Soldat.

4\. Nach Meldungen aus Stuttgart fällt mit dem Erlaß der in Württemberg
eingeführte weltanschauliche Unterricht für die vom konfessionellen Unterricht
abgemeldeten Schüler fort. Wenn auch weltanschauliche Themen nun im Deutsch-
und Geschichtsunterricht betont behandelt werden sollen, so bedeutet der Erlaß
nach Ansicht von NS-Lehrerkreisen einen schweren Rückschlag im Kampf gegen die
konfessionelle Gegnerarbeit. Man befürchtet, daß die Kirche diese Lage
weitgehend ausnutzen werde. Nach Meldungen aus Dortmund, Düsseldorf,
Braunschweig, Kassel, Karlsruhe, Breslau und Liegnitz zeigen die Kirchen
bereits eine große Aktivität, den Fortfall des konfessionellen Unterrichts für
Schüler der 5. bis 8. Klasse durch Ersatzunterricht und Seelsorgestunden
auszugleichen. Konfessionell gebundene Lehrkräfte und Geistliche beider
Konfessionen treten an die Schulleiter mit der Bitte heran,
Arbeitsgemeinschaften und freiwilligen Religionsunterricht einzurichten. Die
Kirchen beider Konfessionen (Braunschweig, Breslau, Karlsruhe) reichen in
zunehmendem Maße bei den staatlichen Stellen Anträge auf Einstellung von
Geistlichen als Religionslehrer ein und erklären sich bereit, Religionslehrer
kostenlos als Vertreter für die Unterrichtserteilung in weltlichen Fächern zur
Verfügung zu stellen (bisher abgelehnt).


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Nationalisierung der orthodoxen Kirche im Generalgouvernement

Nach dem Zerfall des polnischen Staates hat die bisherige Führung der
orthodoxen Kirche Polens ihren politischen Halt verloren. Diese Kirche war in
ihrer geistlichen Führung großrussisch, jedoch aus finanziellen und sonstigen
Gründen sehr stark von der polnischen Politik abhängig. Das letzte
Kirchengesetz ermöglichte den Polen, zu einer großzügigen Polonisierung der
orthodoxen Kirche anzusetzen. Diese Polonisierung war sowohl für die Gewinnung
der weißrussischen als auch der ukrainischen Bevölkerung wichtig. Es ist
verständlich, daß sowohl die großrussischen als auch die ukrainischen Kreise
nach dem Zerfall des polnischen Staates sich gegen die bisherige
Kirchenführung gewandt haben.

Von sachkundiger Seite wird darauf aufmerksam gemacht, daß die gegenwärtige
Lage innerhalb der orthodoxen Kirche des Generalgouvernements Gefahren in sich
berge, die nur dann zu überwinden sind, wenn man einen Standpunkt außerhalb
des Nationalitätenkampfes zwischen Ukrainern, Großrussen und Polonisierten
einnimmt. Die orthodoxe Kirche habe durch ihre Verbreitung in Südost-Europa
und auch in Übersee (Ukrainer, Großrussen, Rumänen und Serben in den
Vereinigten Staaten) eine gewisse außenpolitische Bedeutung. Diese Bedeutung
könne von deutscher Seite nur dann ausgenutzt werden, wenn man nicht von den
Nationalitätenkämpfen im Generalgouvernement sondern von der Gesamtfrage
ausgehe. Diese lasse sich wie folgt charakterisieren:

1\. Die orthodoxe Kirche im bisherigen Polen sei autokephal, d. h.
selbstständig. Diese Autokephalie müsse aus kirchenrechtlichen Gründen
unbedingt erhalten bleiben.

2\. Der Erzbischof von Deutschland, Seraphim, sei der russischen
Emigrationskirche Karlovci eingegliedert, einer Kirche, die wegen ihrer
antiukrainischen Tendenzen von allen Ukrainern abgelehnt werde.

3\. Erzbischof Seraphim besitze bei den führenden Kreisen der orthodoxen
Kirche im Generalgouvernement dann Autorität, wenn er sich von Karlovci löse
und Schritte zur Errichtung eines vollständigen Patriarchats Großdeutschlands
tue.

4\. Diese Lösung verhindere, daß die orthodoxe Kirche im deutschen
Hoheitsbereich als eine großrussische oder ukrainische Nationalkirche
erscheine.

5\. Zu beachten sei dabei allerdings, daß die orthodoxe Kirche seit jeher
einen starken Anschluß an das jeweilige Volkstum gefunden hat, es sei z. B.
typisch, daß sich mehrere orthodoxe Kirchen nicht nach dem Staate, sondern
nach dem Volkstum nennen (serbische, bulgarische usw. Kirche). Daraus ergebe
sich, daß die innere Ausrichtung von volkstumsmäßigen Gesichtspunkten her
erfolgen müsse. Das bedeutet nach Lage der Dinge im deutschen Hoheitsbereich,
daß die orthodoxe Kirche einen überwiegend ukrainischen Charakter im Hinblick
auf Auswahl und Ausbildung ihrer Geistlichen sowie Kirchensprache haben müsse.
Selbstverständlich sei aber, daß auch den berechtigten Ansprüchen der
Großrussen Rechnung getragen werde.

Abschließend wird in den gleichen Kreisen bemerkt, daß eine Lösung des
orthodoxen Kirchenproblems lediglich im Rahmen des Generalgouvernements
erhebliche Schwierigkeiten deswegen bringen werde, weil sich dann eine
nationalitätenpolitische Auseinandersetzung nicht vermeiden lasse. Überlasse
man die Kirche wie bisher weitgehend großrussischen Emigranten, so würden sich
die Ukrainer empören. Dulde man eine Ukrainisierung, so bestehe die Gefahr,
daß die orthodoxe Kirche zum Ersatz des nicht genehmigten Ukrainischen
Nationalverbandes gemacht würde. Das wesentlichste Problem der orthodoxen
Kirchenfrage im Generalgouvernement sei deshalb die Einsetzung einer neutralen
Kraft. Diese neutrale Stelle müsse die Kirche aus den nationalen Kämpfen
herausheben und sei zugleich zu einem Faktor in der deutschen Außenpolitik zu
machen. In diesem Zusammenhang sei endlich auch die Lage der orthodoxen
Kirchen im Gebiet der ehemaligen Tschechoslowakei wichtig.

Zur Haltung der nationalslowenisch eingestellten Bevölkerung in Kärnten

In dem gemischtsprachigen Gebiet Kärntens wurde festgestellt, daß von der
nationalslowenisch eingestellten Bevölkerung in der letzten Zeit die
Veranstaltungen der NSDAP und der deutschen Volkstumsorganisationen ganz im
Gegensatz zu früher streng gemieden werden. Diese veränderte Haltung der
slowenischen Minderheit ist zum großen Teil auf die ausländische Propaganda,
besonders in Slowenien, zurückzuführen. Die feindliche Propaganda erklärt, daß
die Slowenen nach der siegreichen Beendigung des Krieges durch Deutschland
nach Jugoslawien ausgesiedelt werden und ihre Höfe und Besitzungen durch
Deutsche aus neu hinzugekommenen Gebieten besiedelt würden. In einzelnen
Fällen haben sich diese Gerüchte über die Aussiedlung bereits derart
ausgewirkt, daß einzelne nationalslowenische Bauern, in der Meinung, der Krieg
sei doch bald zu Ende, ihre Äcker nicht mehr für die deutschen Nachfolger
bestellen wollen.

Im übrigen jedoch hat sich im gemischtsprachigen Gebiet infolge dieser
Propaganda die Tätigkeit der Nationalslowenen für ihre eigene Sache in der
letzten Zeit bedeutend vermindert. Eine Aussiedlung nach Jugoslawien wird von
den Slowenen im allgemein abgelehnt.

Zur Neuregelung der Honorarverteilung der K.V.D

…


V. Verwaltung und Recht

Auswirkungen der Verordnung zum Schutze der Metallsammlung des deutschen
Volkes vom 29.3.1940

Die Verordnung zum Schutze der Metallsammlung des deutschen Volkes hat
zunächst allgemein in der Bevölkerung ungeteilte Zustimmung gefunden. Man
erinnert sich der bei Rohstoffsammlungen im Weltkrieg vielfach vorgekommenen
„Schiebungen“ größeren Stils und begrüßt es deshalb, daß derartige
Kriegsverbrechen nunmehr rücksichtslos mit der Todesstrafe geahndet werden
sollten.

Diese strenge Strafandrohung hat auch offenbar ihre abschreckende Wirkung
nicht verfehlt; sie hat zweifellos – wie schon kürzlich in den „Meldungen aus
dem Reich“ hervorgehoben – zur Erhöhung der Gebefreudigkeit in der Bevölkerung
beigetragen, weil sie gleichsam als Garantie dafür gesehen wurde, daß die
Spenden nicht etwa einem Schiebertum zum Opfer fallen. Tatsächlich sind auch
Unterschlagungen, Diebstähle oder Betrügereien größeren Umfangs bisher hier
nicht bekannt geworden; insoweit hat die Verordnung ihren Zweck erfüllt.
Dagegen liegen aus mehreren Reichsgebieten Meldungen über Diebstähle oder
Unterschlagungen von geringfügigen Gegenständen aus der Metallspende vor, die
nur einen unbedeutenden Sachwert haben. In solchen Fällen wird die Todesstrafe
in der Bevölkerung als unangemessen hart bezeichnet. Derartige Auswirkungen
hatte man sich zunächst nicht vorgestellt, sondern hatte ausschließlich an die
Unschädlichmachung von Kriegsverbrechern gedacht, die Metalle in größeren
Mengen „verschieben“ und sich somit bereichern würden. Die Entwendung eines
Löffels, einer kleinen Vase oder eines Aschenbechers – derartige Fälle sind
mehrfach vorgekommen – wird jedoch im Volke nicht als so schwerwiegend
angesehen, daß die Todesstrafe gerechtfertigt wäre. Es wird daher vielfach
bedauert, daß es in der Verordnung für derartige leichte Fälle keine andere
Strafmöglichkeit gibt.

Die zur Aburteilung derartiger Straftaten zuständigen Sondergerichte haben
sich nach den Meldungen mehrfach dadurch zu helfen versucht, daß sie
verschiedentlich den Tatbestand eines Verbrechens nach dieser Verordnung als
nicht gegeben ansahen und den Täter dann nach den allgemeinen Strafgesetzen,
etwa wegen Diebstahls oder Unterschlagung, verurteilten. Derartige Urteile
wurden in der Bevölkerung und auch in Fachkreisen nicht beanstandet, weil sie
in ihrem Stafmaß dem gesunden Volksempfinden durchaus entsprachen. Man betont
jedoch dabei in Fachkreisen, daß es die beste Lösung wäre, wenn die genannte
Verordnung in besonders leichten Fällen, z. B. wenn der Sachwert des
Gegenstandes nur gering sei und wenn keine persönliche Bereicherungsabsicht
vorliege, grundsätzlich für nicht anwendbar bezeichnet werde.

Entwicklung der Kriminalität im April 1940

Nach der kriminalpolizeilichen Übersicht über die Entwicklung der Kriminalität
im Monat April ist die Zahl der gemeldeten Raubüberfälle in der zweiten Hälfte
des Monats zurückgegangen. Ebenso haben auch die unter Ausnutzung der
Verdunkelung begangenen Sittlichkeitsverbrechen etwas nachgelassen. Dagegen
sind vermehrt Meldungen über Brände eingegangen, wobei auffällt, daß in vielen
Fällen die Brände durch Kinder, die mit Streichhölzern oder Feuerzeugen
umgegangen sind, verursacht worden sind.


Einzelmeldung

Notwendigkeit einer Beschleunigung der Strafverfahren wegen
Arbeitsvertragsbruchs

Vom Treuhänder der Arbeit für das Wirtschaftsgebiet Saarpfalz wird darüber
Klage geführt, daß Strafverfahren wegen Verstoß gegen die arbeitsrechtlichen
Bestimmungen von den Justizbehörden nicht immer mit der notwendigen
Beschleunigung durchgeführt würden. So seien allein bei der Staatsanwaltschaft
des Landgerichts Frankenthal 19 Verfahren wegen Arbeitsvertragsbruchs
anhängig, von denen 5 Fälle seit Januar 1940, 3 seit Dezember 1939 und 10 seit
November 1939 laufen, ohne daß eine Entscheidung herbeigeführt worden sei. Bei
dieser langwierigen Behandlung könne den arbeitsrechtlichen Bestimmungen nicht
mit dem entsprechenden Nachdruck Geltung verschafft werden und dabei sei
gerade jetzt bei der Kriegswirtschaft eine wirksame Bekämpfung des
Bummelantentums dringend erforderlich. Es erscheine notwendig, die
Strafverfolgungsbehörden von zentraler Stelle aus auf eine möglichste
Beschleunigung derartiger Verfahren aufmerksam zu machen.


VI. Wirtschaft

Zum bisherigen Einsatz polnischer Zivilarbeiter

Auf dem Gebiete des Arbeitseinsatzes in der Landwirtschaft wird in den
Meldungen immer wieder die schleppende Entwicklung, die die Vermittlung
polnischer Zivilarbeiter aus dem Generalgouvernement und den angegliederten
Ostgebieten nimmt, hervorgehoben. Die mit der Durchführung des
Arbeitseinsatzes betrauten oder in Berührung stehenden Dienststellen und
Behörden weisen allgemein darauf hin, daß die Aktion bisher nicht den Erfolg
gezeitigt habe, der vorausgesehen wurde und in Anbetracht der starken
Mangellage notwendig war. Aus fast allen Reichsgebieten laufen Meldungen ein,
daß nur ein Teil des im Januar 1940 vordringlichst gemeldeten Bedarfs hätte
sichergestellt werden können. Während in den meisten Gebieten etwa die Hälfte
der angeforderten Arbeiter eingesetzt sei, seien einzelne Bezirke wesentlich
schlechter gestellt. So sind z. B. in der Landesbauernschaft Westfalen von den
etwa 17.000 angeforderten Zivilarbeitern nur gegen 3–4.000 eingetroffen. Die
dringenden Anforderungen für die Frühjahrsbestellung hätten damit nicht
gedeckt werden können. Die Arbeitsämter mußten wiederholt darauf hinweisen,
daß mit einer Zuweisung in absehbarer Zeit nicht mehr zu rechnen sei. Diese
Bekanntgabe hat – den Meldungen zufolge – in bäuerlichen Kreisen Besorgnis
erregt, es sei als zweifelhaft anzusehen, ob unter den bestehenden
Verhältnissen die Frühjahrsarbeiten in ganzem Umfange und mit der
erforderlichen Sorgfalt durchgeführt werden könnten. Häufig wird auch darüber
Klage geführt, daß die polnischen Arbeiter oftmals über die im Reiche
bestehenden Arbeitsbedingugen nicht oder nur ungenügend unterrichtet sind. So
herrsche über die neue Reichstarifordnung vom 8.1.1940 vielfach völlige
Unklarheit. Als ein immer schwierigeres Problem stellt sich die Beschaffung
von Schuhwerk und Kleidungsstücken heraus. Die polnischen Landarbeiter kommen
zu einem Großteil mit völlig zerrissenem Schuhwerk und äußerst dürftiger
Kleidung an. Einzelne Polen besitzen überhaupt keine Schuhe, andere nur die
Kleidung und Wäsche, die sie bei ihrer Ankunft auf dem Leihe trugen. Nach
einer Stettiner Meldung versucht das dor tige Landesarbeitsamt, durch
Strafanstalten Holzschuhe für Polen herstellen zu lassen. Es stößt dabei
lediglich auf Schwierigkeiten in der Beschaffung für Holz, die jedoch im
Einvernehmen mit den zuständigen Stellen behoben werden. Durch einen
entsprechenden Hinweis könnte voraussichtlich wenigstens die Schuhfrage auch
in anderen Bezirken günstig geregelt werden.

Zur Tarifregelung der landwirtschaftlichen Feuerversicherung in der Ostmark

…

Auswirkungen des Verbotes der Lohngerberei

…

Sammeln von Kupfermünzen verursacht Kleingeldmangel

Zu der in den hiesigen Meldungen mehrfach geschilderten Tatsache des
Kupfergeldhamsterns wird aus Fachkreisen darauf hingewiesen, daß die
Strafbestimmungen des § 2, Abs. 1 der Kriegswirtschafts-Verordnung vom
4.9.1939 über das Zurückhalten von Geldzeichen in der Öffentlichkeit fast
vollkommen unbekannt seien. Bei der bisherigen Aufklärung habe man zwar gegen
das Hamstern von Geld Stellung genommen und die Einzahlung auf ein Sparkassen-
oder Bankkonto befürwortet; es hätte jedoch deutlicher zum Ausdruck gebracht
werden müssen, daß derjenige, der Bargeld zurückhält, sich strafbar macht.
Eine verstärkte Aufklärung über die Sinnlosigkeit und Strafbarkeit des
Sammeins von Kupfergeld erscheine deshalb angebracht, weil sich mit
erstaunlicher Hartnäckigkeit nach wie vor das Gerücht hält, Soldaten bekämen
für die Ablieferung einer bestimmten Menge von Kupfermünzen zusätzlichen
Urlaub. Dieses Gerücht, das übrigens bereits im Juli 1939, also vor
Kriegsausbruch, in Württemberg festgestellt werden konnte, tauchte in letzter
Zeit in folgenden Gegenden des Reiches auf: Magdeburg, Innsbruck, Bremen,
Düsseldorf, Thüringen, Obertaunus-Kreis, Halle, Merseburg, Hannover. Über die
allgemeinen Angaben hinaus wurde gemeldet, daß in den Betrieben der
Schokoladenfabriken Most in Halle weibliche Angestellte und Arbeiterinnen
Pfennigsammlungen durchführen, um an der Front stehenden Verwandten und
Bekannten einen Sonderurlaub zu verschaffen. Aus München wird berichtet, daß
dort zeitweise während der Monate März und April ein spürbarer Kleingeldmangel
festzustellen war. Die Ladengeschäfte hätten sich zeitweilig mit der
Verwendung von Briefmarken als Wechselgeld beholfen. Ein Milchgeschäft sei
sogar dazu übergegangen, selbstgefertigte Anweisungen (ein Stück Pappe mit der
Bezeichnung 1- bzw. 2-Pfennig) auszugeben. Die starke Verknappung wird u. a.
auch darauf zurückgeführt, daß einzelne Volksgenossen aus Angst vor einer
Geldentwertung das Kupfergeld, das bei der Inflation 1923, dann bei der
Angliederung Österreichs und der Besetzung Polens eine Werterhaltung bzw.
bessere Behandlung erfuhr, als kleine Reserve für alle Fälle hamstern. Nach
einer Meldung aus Münster spitzte sich im dortigen Bezirk die Mangellage bei
kleinen Münzen immer mehr zu. Da die Banken die Lohngelder nicht mehr in der
gewünschten Stückelung auszahlen konnten, sahen sich einzelne Firmen
gezwungen, mangels Kleingeld Abschlagszahlungen zu leisten, was für die
Lohnbüros Mehrarbeit bedeutete und eine gewisse Unruhe in der Belegschaft
hervorrief.


Einzelmeldungen

1\. Ungleiche Behandlung des selbständigen und des bei Zechen beschäftigten
Handwerkers

…

2\. Einer Meldung aus Bayreuth zufolge mehren sich die Fälle, daß sich
Klosterschwestern zur Ablegung der Meisterprüfung in Frauenhandwerken melden.
Bis zum 31.4.1940 haben, so heißt es in der Meldung weiter, bei der
Handwerkskammer von Niederbayern 38 Klosterfrauen die Meisterprüfung in
verschiedenen Handwerkszweigen abgelegt und durchschnittlich gute Ergebnisse
erzielt. Da den Klosterfrauen die Lehrbefugnis an den Schulen entzogen wurde,
wird angenommen, daß sie auf diese Weise versuchen, die Voraussetzung zur
Erteilung handwerklicher Lehre zu erlangen.

  
  
  

