
I. Allgemeines

Die Frankreichreise des Führers und seine Unterredung mit Laval haben großes
Aufsehen erregt und werden lebhaft besprochen. Da sich weite
Bevölkerungskreise keine Vorstellung über den eigentlichen Zweck dieser
Vorgänge machen können, sind die Volksgenossen auf die bei solchen Anlässen
üblichen Vermutungen und Gerüchte angewiesen. Mit Vorliebe befaßt man sich mit
dem Gedanken, daß diese Reise des Führers ein Anzeichen für den baldigen
Beginn der Landungsaktion gegen England sei. Ferner sind in den Erörterungen
der Bevölkerung überwiegend Vermutungen über einen Bevorstehenden
Sonderfrieden mit Frankreich zu hören. Die näheren Einzelheiten eines solchen
Friedens sind Gegenstand vieler Kombinationen. So heißt es u. a., der Führer
wolle einem drohenden französischen Widerstand zuvorkommen und sich für die
Englandaktion Rückenfreiheit verschaffen; es erfolge zunächst die Festlegung
der neuen Grenzen in Frankreich, da der Krieg doch noch länger dauere und die
an Deutschland fallenden Gebiete so bald als möglich angegliedert werden
sollen; der Sonderfriede habe die Kolonialfrage zum Gegenstand; Deutschland
werde die französischen Kolonien als Ausgangspunkt für seine Aktionen in
Afrika besetzen; zumindest bedinge sich Deutschland ein Durchmarschrecht durch
die franz. Kolonien und Protektorate in Afrika aus. Schließlich wird davon
gesprochen, daß die franz. Regierung durch besonderes Entgegenkommen möglichst
milde Friedensbedingungen heraushandeln wolle. Vielfach gehen die Meinungen
sogar dahin, daß Frankreich an der Seite Deutschlands aktiv in den Krieg
eingreifen werde. Diese Annahme hängt wesentlich mit einem neuen
Stimmungsumschwung gegenüber Frankreich zusammen. Da die Presse kaum mehr auf
franz. Greueltaten eingeht, scheint der Haß gegen Frankreich langsam wieder in
Vergessenheit zu geraten.

Der Besuch des Reichsführers SS in Spanien wurde ebenfalls stark beachtet. Der
besonders feierliche Empfang Himmlers und die Herzlichkeit der Begrüßung durch
die spanische Bevölkerung wird allgemein mit Zufriedenheit hervorgehoben. Über
den Zweck des Besuch kann sich die Bevölkerung kein klares Bild machen. Die
Volksgenosen sind sich jedoch darüber einig, daß diesem Besuch größere
politische Bedeutung beizumessen sei und daß es sich kaum nur um die
Besprechung polizeilicher und anderer innenpolitischer Fragen handeln könne.
Im Gefolge der seit einiger Zeit umlaufenden Gerüchte, daß Verbände der
Waffen-SS in Spanien seien, wird jetzt mit ziemlicher Sicherheit eine baldige
Aktion gegen Gibraltar erwartet. Erneut wird auch wieder von dem
Kriegseintritt Spaniens gesprochen. Hierzu ist in letzter Zeit aus politisch
geschulteren Kreisen der Bevölkerung als Erklärung für das Zögern Spaniens zu
hören, daß es innenpolitisch noch nicht genügend geordnet sei, um einen neuen
Krieg zu wagen. Andererseits heißt es, Italien wehre sich gegen eine zu große
Machtzunahme Spaniens.

Nach den bisher vorliegenden Meldungen zur Begegnung des Führers mit General
Franco hat auch dieses Ereignis größte Überraschung ausgelöst und ist freudig
begrüßt worden. Soweit sich die Volksgenossen mit dem Gedanken eines
Sonderfriedens befaßt haben, wird diese Begegnung dahin ausgelegt, daß in
diesem Sonderfrieden zugleich auch die Forderungen Spaniens an Frankreich –
Gebietsabtretungen an der Pyrenäengrenze und am Mittelmeer, Ansprüche in
franz. Marokko – festgelegt werden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21.10.1940 bis 24.10.1940

1\. In der Mehrzahl der Meldungen aus den Gauen wird berichtet, daß die
Ankündigung der Sondermeldung mit dem bekannten Fanfarenstoß am Sonntag alle
Volksgenossen in größte Spannung versetzte. Nach dem Bericht über den Vorstoß
deutscher Zerstörer in den Bristol-Kanal wurde zunächst gefragt, ob nun der
„Sprung nach England“ doch erfolgt sei (z. B. Schwerin). Wenn diese Hoffnung
dann nicht erfüllt wurde, so war doch die Freude über den Erfolg unserer
U-Boote sehr groß (z. B. Darmstadt, Allenstein, Augsburg). Von zahlreichen
Volksgenossen wurde dann noch gehofft, daß die Sondermeldung die erste einer
Reihe weiterer derartiger Meldungen und der Auftakt größerer Ereignisse sein
würde, so daß man am Sonntag ständig am Radio blieb (z. B. Breslau).

Verschiedentlich wird festgestellt, daß nach der Sondermeldung vom Sonntag die
Gleichgültigkeit gegenüber Presse und Rundfunk langsam aufgegeben wird.
Besonderes Interesse finden die Zusammenfassungen englischer und ausländischer
Berichte über die Lage in England (z. B. Liegnitz, Königsberg). Wenn die
Presse weiterhin davon berichte, daß London schreckliche Nächte durchmacht,
unter einem dauernden Bombenregen liegt u. ä., so könne der Tag der
Kapitulation vielleicht doch nicht mehr fern sein (z. B. Neustadt a. d. W.).
Stellenweise wurde die Erfahrung gemacht, daß Volksgenossen, die noch in der
vergangenen Woche erheblich über die Presse- und Rundfunkberichterstattung
nörgelten und den zweiten Kriegswinter als schwere Belastung empfanden,
nunmehr in das andere Extrem verfallen sind und sich bezüglich des Kampfes
gegen England einem Optimismus hingeben, der an Illusionen grenzt (z. B.
Liegnitz, Innsbruck).

2\. Aus der Tatsache, daß verschiedene Meldungen englischer Sender als Gerücht
umlaufen, wird der Schluß gezogen, daß sich viele Volksgenossen wieder
ausländischen Sendern zugewendet haben. Dies ist mit darauf zurückzuführen,
daß Presse und Rundfunk über eine Reihe außenpolitischer Fragen und Vorgänge,
die den Großteil des Volkes brennend interessierten, schwiegen (z. B. Berlin).
Im Zusammenhang mit dem Herannahen der Präsidentschaftswahlen in den
Vereinigten Staaten bestehe insbesondere der Wunsch nach einer Unterrichtung
über die Stimmung und die Verhältnisse in USA. Von den Volksgenossen werde
häufig geäußert, daß es sonderbar sei, daß man durch Presse und Rundfunk so
wenig über die USA höre (z. B. Augsburg). Man hungere geradezu danach, ein
klares Bild über die Bestrebungen in Amerika zu bekommen (z. B. Neustadt a. d.
W.). Zu der kleinen Notiz der Tagespresse über die Abberufung des
amerikanischen Geschäftsträgers aus Berlin wurde die Meinung vertreten, daß
dies fast nach einer Kriegserklärung der USA aussehe. Es wurde kritisiert, daß
die Meldung über die Abberufung erst am 18. bzw. 19.10. bekanntgegeben wurde,
während der Geschäftsträger Berlin bereits am 12.10.1940 verlassen hatte. Es
wurde beispielsweise bemerkt: „Was ist da los. Warum sagt man uns das nicht
gleich!“ (Z. B. Breslau).

Aufnahme von Filmen in den besetzten Gebieten (Holland, Norwegen)

1\. Wie übereinstimmend aus Holland gemeldet wird, sei die dortige Bevölkerung
zwar für den Film an sich außerordentlich aufgeschlossen, aber in
geschmacklicher Hinsicht auf Filme französischer, englischer und vor allem
amerikanischer Herkunft eingestellt. Von Anfang an habe deshalb festgestanden,
daß es nicht leicht sein werde, die Holländer an das deutsche Filmschaffen zu
gewöhnen und daß eine besonders geschickte und auf die Mentalität der
Holländer rücksichtnehmende Auswahl getroffen werden müsse. Insbesondere müsse
vermieden werden, Filme vorzuführen, die lange Dialoge aufweisen oder
überdurchschnittliche geistige Anforderungen an die Zuschauer stellen. Die
seit einigen Monaten zur Vorführung kommenden deutschen Filme hätten sich erst
in letzter Zeit durchzusetzen begonnen. Der noch in den Sommermonaten sehr
mäßige Besuch der Lichtspielhäuser habe sich seit September wesentlich
gebessert. Während zunächst die vor allem von Jugendlichen besuchten
Nachmittagsvorstellungen stärkeren Besuch aufzuweisen hatten, würden nunmehr
auch die Abendvorstellungen in steigendem Maße besucht. Aus der Provinz
Groningen wird gemeldet, daß dort eine auffällige Nachfrage nach guten Plätzen
festgestellt werde, woraus zu entnehmen sei, daß die sich bisher
abseitshaltenden Kreise der Intelligenz die Lichtspielhäuser wieder aufsuchen.
Der allgemein beobachtete stärkere Besuch der Kinos werde darauf
zurückgeführt, daß die gezeigten deutschen Spielfilme in der Regel gut
gefallen hätten. Besonders gut seien die Filme „Viktor und Viktoria“, „Drei
verliebte Junggesellen“, „Es war eine rauschende Ballnacht“, „Trenck der
Pandur“, „Krambambuli“, „Die Reise nach Tilsit“, „La Habanera“, „Gold“, „Die
goldene Maske“ und besonders „Wiener Geschichten“ aufgenommen worden.
Unverstanden seien die Filme „Grenzpatrouille“, „Liebeserwachen“ geblieben. In
deutschfreundlichen Kreisen und unter den in Holland lebenden Reichsdeutschen
habe die Aufführung des französischen Filmes „Mutterschaft“ (flämische
Fassung) mit Francoise Rosay Verwunderung und Ablehnung ausgelöst, da die
Rosay durch ihre antideutschen Hetzreden über den Straßburger Sender noch in
Erinnerung sei. Großer Beliebtheit erfreuen sich dagegen nach wie vor die
Walt-Disney-Filme. Zahlreiche Meldungen bestätigen, daß die Deutschen
Wochenschauen noch keine große Beachtung finden. Lediglich die Bildberichte
vom unmittelbaren Kampfgeschehen und vom Einsatz schwerer deutscher Waffen
(Ferngeschütze) würden mit Interesse verfolgt und besprochen. Immer noch sei
in Holland die Ansicht verbreitet, die Deutschen Wochenschauen seien stark
tendenziös und reine Dokumente nationalsozialistischer Propaganda, gegen die
man sich nach wie vor ausserordentlich zur Wehr setze. Gelegentlich komme es
auch bei der Vorführung der Wochenschau zu pro-englischen Kundgebungen der
Besucherschaft. So wird z. B. aus Maastricht gemeldet, daß die Holländer durch
Klatschen und Trampeln demonstrativ Beifall gespendet hätten, als im Rahmen
der Wochenschau Bilder von der Einschiffung englischen Militärs in China, bei
der englische Soldaten nationale Lieder sangen, gezeigt wurden. Als im Kiono
anwesende deutsche Wehrmachtsangehörige daraufhin bei den Bildern von der
Bombardierung Londons ihren Beifall durch Klatschen bekundeten, hätten die
übrigen Besucher dagegen demonstriert. Die auf Grund dieses Vorfalles
ergangene Anordnung, daß in jedem Lichtspieltheater eine Anzeige zu laufen
habe, in der die Besucher vor Demonstrationen jeder Art gewarnt werden, werde
von deutschfreundlicher holländischer Seite selbst als unerläßliche Maßnahme
begrüßt. Zunehmender Beliebtheit erfreuen sich die deutschen Kulturfilme.
Wiederholt sei es – wie z. B. aus Den Haag gemeldet wird – am Ende der
Vorführung von Kulturfilmen zu Beifallskundgebungen gekommen. Kulturfilme, wie
z.B. „Wald im Winterkleid“, „Kanarienvögel“ und alle Kulturfilme über das
Tier- und Pflanzenleben und insbesondere über deutsche Landschaften, deutsche
Städte, Kunstdenkmäler, Gebräuche usw. hätten jedesmal einen unerwartet großen
Erfolg. Durch sie könne das Interesse der Holländer für Micky-Maus-Filme und
für die bisher so geschätzten amerikanischen Lustspielkurzfilme in bessere und
stimmungsmäßig für Deutschland positive Bahnen gelenkt werden. Die
Tonwochenberichte der holländischen Filmgesellschaften würden von den
Holländern selbst ohne besondere Anteilnahme hingenommen. Allein die
Filmberichte von der Tätigkeit des Aufbaudienstes in Holland fanden bei der
Bevölkerung größeres Interesse.

2\. Nach den vorliegenden Meldungen aus Norwegen haben auch dort Deutsche
Wochenschauen verschiedentlich Anlaß zu pro-englischen Demonstrationen
gegeben. Besonders empfindlich habe sich der Norweger dann gezeigt, wenn
Bildberichte vorgeführt wurden, die mit der Eroberung Norwegens durch die
deutsche Wehrmacht, mit Zerstörungen auf norwegischem Boden usw. im
Zusammenhang standen und wenn dazu kurz erklärt wurde, daß daran allein
England schuld sei. Am propagandistisch positivsten sei die Wirkung gewesen,
wenn ohne viel Kommentar lediglich Tatsachen vor Augen geführt wurden
(Deutsche Rüstung, Erfolge der Deutschen Wehrmacht im Westen, Deutsche
U-Boote, allgemeiner Aufbau in Deutschland in den letzten Jahren usw.).
Auffällig sei das Fehlen deutscher Kulturfilme. Deutschfreundliche Kreise in
Norwegen hätten die Ansicht geäußert, daß gerade durch hochwertige deutsche
Kulturfilme „eine erhebliche propagandistische Wirkung zugunsten Deutschlands“
erzielt werden könne. Aus Drontheim wird gemeldet, daß dort in Ermanglung
deutscher Kulturfilme bisher immer wieder auf amerikanische Sportfilme
zurückgegriffen werden mußte. Deutsche Spielfilme werden nach den vorliegenden
Meldungen auch gegenwärtig noch in verhältnismäßig geringer Zahl in Norwegen
vorgeführt. Die beste Aufnahme finden ausgesprochen unproblematische und
heitere Spielfilme (z. B. Rühmann-Filme). Auch die norwegische Bevölkerung sei
an den amerikanischen Durchschnittsfilm gewöhnt und erst allmählich sei eine
Hinführung zu deutschen Spitzenfilmen erfolgversprechend. Außerordentlich
hemmend für das Verständnis deutscher Filme in Norwegen seien die
Sprachschwierigkeiten. Die untergelegte norwegische Beschriftung werde meist
als sehr mangelhaft empfunden. Sie erschwere mitunter das Verständnis für die
Handlung. Eine Einzelmeldung aus Oslo besagt, daß dortige deutschfreundliche
Kreise großes Interesse an den in letzter Zeit durch die deutsche Presse
herausgestellten Filmen geäußert haben. Es bestehe dort der Wunsch, über das
für Norwegen bestimmte Film-Kontingent hinaus wenigstens Sondervorstellungen
derartiger Filme für die besonders Interessierten zu veranstalten.

Konfessionelle Propaganda durch kirchenmusikalische Veranstaltungen

Die kirchenmusikalischen Veranstaltungen haben in der letzten Zeit, wie
übereinstimmend aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, eine planmäßige
Ausweitung erfahren. Sie sind vielfach durch ihre Regelmäßigkeit und
künstlerische hochstehenden Leistungen zu einem festen Bestandteil des
örtlichen Musiklebens geworden (z. B. Frankfurt/Main). Die Form der
Darbietungen ist im einzelnen unterschiedlich: Großveranstaltungen – wie
seinerzeit die Aufführung der Matthäus-Passion im Kölner Dom –, Konzerte in
Form musikalischer Feierstunden (Frankfurt/Main, „Stunde der Kirchenmusik“ in
Danzig), in musikalischen Andachten, Abendfeiern, Wochenendschlußfeiern u. a.
Durch den allgemein anerkannten Hochstand der künstlerischen Leistung werden
Gläubige und auch Andersgläubige angelockt, – wobei der freie Eintritt
natürlich eine wichtige Rolle spielt –, empfänglicher gemacht und an eine
kirchliche Sphäre „gewöhnt“. Die Besucherzahl ist meist außerordentlich hoch
und stetig im Steigen begriffen. Es ist naheliegend, daß die Kirchen auch
dieses Propagandamittel den Zeitverhältnissen angepaßt haben. So wurde z. B.,
wie aus Augsburg berichtet wird, „eine geistliche Abendmusik zum Gedenken
unserer gefallenen Helden“ in Marktoberdorf abgehalten. Die feierliche
Gestaltung inhaltlich und äußerlich (der Podest vor dem Altar war mit
schwarzem Tuch verhängt, auf einem schwarzen Kissen lag ein Stahlhelm), machte
auf die Zuhörerschaft einen starken Eindruck.

Diese Art kirchlicher Propaganda wird, nicht so intensiv in der Wirkung, dafür
aber von größerer Mengenwirkung, in der letzten Zeit erweitert durch
Schallplattenaufnahmen (Telefunken) von Konzerten, Chören und Glockengeläute
(Meldungen aus Baden, Saarpfalz und Bayern). Die Aufnahmen der Glockengeläute
begannen bei Bekanntwerden der Verfügung über die Beschlagnahme und
Ablieferungen von Glocken.

Bei den kirchenmusikalischen Veranstaltungen im weltlichen Rahmen setzt sich
die Besucherzzahl zum weitaus größten Teil aus reinen Kirchenkreisen zusammen
(Görlitz, Breslau, Liegnitz, Augsburg, Kassel). Kennzeichnend hierfür sind die
Äußerungen eines Beamten nach dem Besuch eines Volkssinfoniekonzertes, in dem
eine Bachkantate und die „Grosse Messe“ in F-Moll von Bruckner aufgeführt
wurden: „Ich kam mir vor wie in einer Fronleichnamsprozession, hier waren
wieder einmal die ganzen kirchlichen Kreise aller Schattierungen unter sich in
ihrem Element“ (Görlitz). In nationalsozialistischen Kreisen hält man
derartige Aufführungen für einen geeigneten Treffpunkt kirchlicher Kreise und
wundert sich über die Hilfestellung weltlicher Orchester und Chöre.

Eine besondere Bedeutung für die konfessionelle Propaganda bilden
Veranstaltungen von großen Chören (z. B. Regensburger Domspatzen, Wiener Sän
gerknaben usw.). Diese Gruppen, zumeist aus früheren kirchlichen Chören oder
Vereinen entstanden, unternehmen umfangreiche Gastspielreisen, bei denen sie
in den Veranstaltungen zum großen Teil Lieder kirchlich-christlichen Inhaltes
vortragen und jeweils die Veranlassung zu einem oftmals demonstrativen
Zusammenkommen kirchlicher Kreise geben (Meldungen u. a. aus Bayreuth,
Klagenfurt, Stuttgart). Kennzeichnend für die außerordentliche
propagandistische Wirkung ist eine Meldung aus München: Die von den
Regensburger Domspatzen veranstaltete Gastspielreise durch den Gau
München/Oberbayern erzielte in sämtlichen Orten außergewöhnliche Erfolge. Die
Programmgestaltungen waren zumeist die gleichen: Im ersten Teil ausschließlich
kirchliche Lieder, im zweiten Teil einige Volkslieder und vaterländische
Gesänge. Der Vortrag war künstlerisch meisterhaft. Fast alle Vorstellungen des
Chors wurden zu Kundgebungen der katholischen Bevölkerung benutzt. Besonders
der im geistlichen Gewand auftretende Prof. Dr. Schrems wurde mit Beifall
überschüttet. Die Aufführungen schienen für die katholische Bevölkerung ein
erwünschter Anlaß zu sein, einmal wieder einem Vertreter der Kirche
ungehindert zujubeln zu können. Es fiel deutlich auf, daß sich streng
kirchlich gesinnte Leute bei den Beifallsstürmen am meisten hervortaten. Es
wurde beachtet, daß der demonstrative Wille der Bevölkerung durch
Äußerlichkeiten von Seiten des Chors unterstützt wurde. So trug der Chor, als
er vor dem Führer sang, HJ- bzw. Jungvolkuniform, bei dem dortigen Auftreten
aber neutrale Kleidung.

Wiederholt waren Bemerkungen zu hören, daß bei einer NS-Veranstaltung die
Bevölkerung nicht so zahlreich erschienen wäre.

Diese kirchenmusikalischen Veranstaltungen finden in der Presse Anerkennung
und Unterstützung, die sich zuweilen bis zum Überschwang steigert. (München,
Nürnberg, Liegnitz).


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage in Lothringen

Die Stimmung in Lothringen wurde bisher vor allem durch die Rede des
Gauleiters Bürckel auf den am „Deutschen Tag“ in Metz am 22.9.1940 und durch
die Ausweisungsaktion bestimmt.

Der „Deutsche Tag“ in Metz wird nach den inzwischen vorliegenden Meldungen als
ein voller Erfolg für die deutsche Sache gewertet. Insbesondere betonen die
Meldungen, daß die Bevölkerung immer wieder Vergleiche mit Kundgebungen
ähnlicher Art zur Franzosenzeit anstelle und dem gegenüber zum Ausdruck
bringe, daß die Gestaltung derartiger Kundgebungen eben nur von Deutschen
durchgeführt werden könnte. Selbst in früher gegnerischen Kreisen die heute
den ehrlichen Willen hätten, sich anzupassen und umzulernen, seien die
Ausführungen des Gauleiters, daß unter die Vegangenheit ein Schlußstrich
gezogen werden solle und das er allen, die guten Willens sind, Kamerad sein
möchte, mit großer Befriedigung aufgenommen worden. Insbesondere hätten auch
die Worte, daß jeder Lothringer sich frei nach seinem Gefühl für das deutsche
oder französische Volkstum entscheiden solle, gut gewirkt. Allgemein, so heißt
es in den Meldungen, sei die Gerüchtebildung in Lothringen aufgrund der
Gauleiterrede merklich zurückgegangen. Die Werbeveranstaltungen der ein zelnen
Ortsgruppen der „Deutschen Volksgemeinschaft“ hätten darüber hinaus einen
recht guten Besuch aufzuweisen und seien noch in vollem Gange. Dabei falle
auf, daß die Jugend, trotz ihrer französischen Schulerziehung, sich im
gesamten Bereich mit Begeisterung und Aktivität für die deutsche Sache
einsetze. Die lothringische Bevölkerung sei durch die laufenden Kundgebungen
aus ihrer anfänglichen politischen Uninteressiertheit aufgerüttelt worden. Da
sie stimmungsmäßig aber immer noch sehr stark Frankreich zuneige, und
andererseits in Lothringen nur wenig erfahrene Redner zur Verfügung ständen,
sei es notwendig, gute Reichsredner in Lothringen zusätzlich einzusetzen. Eine
großzügigere Popaganda, ähnlich wie im Elsaß, hätte bisher noch nicht
durchgeführt werden können, da es immer noch an entsprechendem
Propagandamaterial fehle. Die stattgefundene Ausweisungsaktion beeinflusse
noch immer die Stimmung der lothringischen Bevölkerung, zumal man mit weiteren
Ausweisungen rechne. So hätten z. B. manche Lothringer ihre Felder nicht mehr
bestellt, keine Einkäufe mehr getätigt, ihre Möbel und sonstiges Inventar
verkauft usw. Eine Reihe von Personen habe sich in diesem Zusammenhang bereits
zur freiwilligen Ausweisung mit der Begründung gemeldet, daß sie im
nationalsozialistischen Deutschland nicht leben wollten. Dieser Zustand wirke
sich auch hemmend auf das Wirtschaftsleben und den Aufbau der „Deutschen
Volksgemeinschaft“ aus. So höre man des öfteren: „Warum sollen wir arbeiten
oder „Heil Hitler“ rufen, wo wir morgen schon ausgewiesen werden können.“
Lediglich in den Landgemeinden sei die Stimmung etwas ruhiger, da in den
kleineren Orten die von der Ausweisung betroffenen Personen als politische
Gegner oder Französlinge bekannt seien. Die Bevölkerung bemühe sich
offensichtlich, die in allen Häusern verteilten Aufnahmescheine für die
„Deutsche Volksgemeinschaft“ schnellstens ausgefüllt zurückzugeben, da jeder
dadurch beweisen wolle, daß er ein guter Deutscher sei, Sachkenner sind der
Meinung, daß ein Teil der Bevölkerung hierdurch einer eventuellen zukünftigen
Evakuierung entgehen möchte.

Zur Lage in Eupen-Malmedy

Die bei der Rückgliederung sehr gute Stimmung in der heimattreuen Bevölkerung
hat in der letzten Zeit eine erhebliche Einbuße erlitten. Sachkenner betonen,
daß diese Stimmungsverschlechterung zum Teil auf wirtschaftspolitische
Maßnahmen zurückzuführen sei. Durch die neue Lohnregelung und die neuen
Lebensmittelpreise sei eine Senkung des Lebensstandards um fast 50%
eingetreten. Besonders erbittert sei man in volksdeutschen Arbeiter- und
Angestelltenkreisen, weil die gegenwärtigen Löhne kaum ausreichen würden, um
die dem Einzelnen zustehenden Lebensmittelrationen zu kaufen. Während bei den
politisch indifferenten Kreisen offen der Wunsch auftauche, die belgischen
Verhältnisse möchten zurückkehren, sei man in politisch aktivistischen
heimattreuen Kreisen außerordentlich beunruhigt über die wirtschaftliche
Entwicklung. Das in der reichsdeutschen Propaganda vielfach gebrauchte
Argument, daß der reichsdeutsche Arbeiter Jahre hindurch für die Durchführung
des Freiheitskampfes erheblich geopfert habe und das jetzt auch diejenigen,
die zum Reich hinzukommen, diese Opfer mit übernehmen müßten, würde nicht
anerkannt. Gerade der heimattreue Arbeiter im Gebiet von Eupen-Malmedy
betrachte seine 20-jährige Zugehörigkeit zu Belgien als Opfer fürs Reich.

Auch würde die Haltung der volksdeutschen Arbeiter und Angestellten besonders
ungünstig dadurch beeinflußt, daß ein Teil der Betriebsführer weiterhin bemüht
sei, ihre Arbeit lediglich nach den Gesichtpunkten des Pofits einzurichten. Es
gehe nicht an, – so sagt man – daß Arbeiter und Angestellte Einschränkungen in
Kauf nehmen müssen, während die Betriebsführer kaum daran denken, ihren
Lebenstandard einzuschränken und auch auf der anderen Seite nichts tun, um im
Rahmen der Möglichkeiten den deutschen Gefolgschaftsmitgliedern bei der
Einstufung im neuen Lohntarif entgegenzukommen.

Die ehemaligen Volksdeutschen verstehen es auch nicht, daß nach der
Rückgliederung eine Reihe von Personen günstige Stellungen erhalten hätten,
die sich bis dahin nicht für die heimattreue Bewegung, sondern für Belgien
eingesetzt haben oder neutral waren. Es wird in diesem Zusammenhang besonders
auf Tierarzt B. in Eupen und Fleischer-Obermeister A. hingewiesen, die beide
als probelgisch in der Bevölkerung bekannt seien. Diese seien zwei
entsprechenden Kräften, die aktivistisch in der heimattreuen Bewegung tätig
waren, vorgezogen worden. Große Erbitterung habe auch hervorgerufen, daß
reichsdeutsche Kreise sich für die Zulassung von Rechtsanwälten eingesetzt
hätten, die Mitgleider der Rex-Partei waren oder in anderer Weise sich
probelgisch betätigten, während jungen aktivistischen Juristen außerordenliche
Schwierigkeiten wegen der Anerkennung ihrer Prüfung gemacht würden.

Derartige Vorgänge hätten gerade bei der aktivistischen heimattreuen Bewegung
das Gefühl entstehen lassen, daß bewußt die Vorkämpfer des Deutschtums
ausgeschaltet würden. Bezeichnend für die Stimmung der aktivistischen Kreise
in Eupen-Malmedy ist der allgemein verbreitete Vers:

Die Eupener Profitler

Die sagen jetzt „Heil Hitler“

Der Heimatfrontler voller Sorgen

Sagt nunmehr „Guten Morgen“.


IV. Verwaltung und Recht

Wiedereinstellung ehemaliger Freimaurer in die Verwaltung

Verschiedenen Meldungen zufolge hätten sich auf Grund des Erlasses des
Reichsministers des Innern über die Meldung von Ruhestandsbeamten vom 2.9.1939
(RGBl. I. S. 1604) fast alle in den Ruhestand versetzten Beamten bei der für
ihren Wohnsitz zuständigen unteren Verwaltungsbehörde melden müssen. Ein Teil
von ihnen sei unter dem Zwang der Kriegsverhältnisse wieder bei den
Verwaltungsbehörden verwendet worden.

Den Meldungen zufolge seien bei der Einstellung dieser Beamten die
Vorschriften des Runderlasses des Reichsministers des Innern v. 6.6.1939 – II
SB 2212/39 – 6190 a (RGBliV. S. 1258) betreffend die Zugehörigkeit von Beamten
zu Freimaurerlogen oder logenähnlichen Organisationen nicht mit der gebotenen
Genauigkeit beachtet worden. In einer Reihe von Fällen habe man Freimaurer
dritten und höheren Grades eingestellt. Diese Beamten seien entgegen den
bestehenden Bestimmungen teilweise auch mit leitenden Stellungen beauftragt
worden. So seien z. B. in Berlin ein Verwaltungdirektor a. D. mit dem fünften
Grad einer Loge und ein Obermagistratsrat a. D. mit dem Meistergrad und dem
früheren Amt eines stellvertretenden Schriftführers in der Loge wieder
beschäftigt worden, ersterer als Leiter einer Kassenstelle. Weiter werde aus
dem Gau Schlesien gemeldet, daß dort bisher 11 Fälle von der Wiedereinstellung
ehemaliger Freimaurer mit höheren Graden bekannt geworden seien, u. a. sei ein
Inspektor a. D., der den 5. Grad einer Loge bekleidet hatte, wieder
beschäftigt worden.

Es könne angenommen werden, daß die einstellenden Behörden in allen Fällen
davon unterrichtet gewesen seien, daß die betreffenden Beamten einer Loge
angehört und einen höheren Grad erreicht haben. In der Regel seien die
betreffenden nämlich bei ihren alten Beschäftigungsbehörden wiedereingestellt
worden, wo die Personalakten noch vorhanden gewesen seien.

In der Beamtenschaft habe dieses Verhalten der Behördenleiter Befremden
ausgelöst. Es werde nicht verstanden, daß trotz entgegenstehender neuerer
Bestimmungen die Einstellung von Freimaurern höheren Grades in leitende
Stellungen habe erfolgen können. Wenn schon der durch den Krieg bedingte
Personalmangel bei den Behörden zu Notmaßnahmen zwinge, dann solle auch strikt
nach einheitlichen Grundsätzen verfahren werden, die politische Gefahren und
eine unterschiedliche Behandlung von ehemaligen Freimaurern ausschließe.

Gemeinsame Unterbringung von Deutschen und Polen in Gefängnissen und
Krankenhäusern

Nach einer Meldung aus Kattowitz komme es häufiger vor, daß deutsche
Volksgenossen aus dem Altreich oder aus den eingegliederten Ostgebieten,
darunter auch Parteigenossen oder Angehörige von Gliederungen der Partei,
zusammen mit Polen in einer Zelle ihre Untersuchungshaft verbringen müßten.
Wenn sich in manchen Fällen die Schuldlosigkeit eines inhaftierten Deutschen
herausstelle und er nach kurzer Zeit wieder aus der Haft entlassen werde,
stelle die Tatsache, daß er bereits eines Verdachtes wegen aus der
Volksgemeinschaft ausgeschlossen worden sei – so werde die mit volksfremden
Elementen in einer gemeinsamen Zelle verbrachte Haft regelmäßig aufgefaßt –
für ihn eine seelische und das Volksempfinden störende Belastung dar. Es
würden deshalb Maßnahmen für zweckmäßig erachtet, daß Deutsche, selbst wenn
sie sich eines Vergehens schuldig gemacht hätten, nicht mit Polen zusammen in
einer Zelle untergebracht werden dürften.

Ähnlich liegen nach der Meldung die Verhältnisse bei den Krankenhäusern. Auch
hier würden Deutsche zusammen mit Polen in einem Saal oder in der gleichen
Isolierbaracke untergebracht. Es werde nicht verkannt, daß hierbei mit
Rücksicht auf die Art der Krankheiten die Raumverhältnisse, insbesondere bei
Epidemien, sich weit schwieriger gestalten als bei den Gefängnissen. Bei den
augenblicklichen Verhältnissen werde daher eine völlige Trennung zwischen
Deutschen und Polen nicht immer möglich sein. Es müßten aber auch hier Mittel
und Wege gefunden werden, um eine gemeinsame, das deutsche Volksbewußtsein
verletzende Unterbringung von deutschen Volksgenossen und Polen zu vermeiden.


V. Wirtschaft

Zur Durchführung der Reparaturen an Heizstellen laut Anweisung des
Reichskohlenkommissars

Wie aus verschiedenen Meldungen, u. a. aus Königsberg/Pr., Halle, Liegnitz und
Frankfurt/Oder hervorgeht, bestehen bei der Durchführung der Anweisung des
Reichskohlenkommissars, nach der alle schadhaften Öfen und Heizstellen, deren
Kohlenverbrauch gegenüber der Wärmeentwicklung und Heizwirkung zu hoch ist,
durchgesehen bzw. repariert werden sollen, erhebliche Schwierigkeiten. Vor
allem seien im Ofensetzerhandwerk, wie in allen Meldungen betont wird, nicht
genügend Fachkräfte vorhanden, um die Arbeiten durchführen zu können. In
diesem Handwerkszweig werde deshalb der Tatsache, daß dieser Beruf von den
Arbeitsämtern nicht als lebenswichtig anerkannt wird, kein Verständnis
entgegengebracht.

Vielfach werde dem Töpferhandwerk der Vorwurf gemacht, daß für
Reparaturarbeiten die Sommerzeit zu benutzen sei und diese Arbeiten nicht mit
Anfang der Heizperiode begonnen werden könnten. Demgegenüber müsse aber
festgestellt werden, daß diese Ansicht aus der Unkenntnis der tatsächlichen
Verhältnisse herrühre, denn die Schäden an Öfen und Feuerstellen, die im
vorigen Jahr schon stark aufgetreten seien, hätten – ohne die
neuhinzugekommenen – mit den immer weniger werdenden Fachkräften im Verlauf
dieses Sommers nicht beseitigt werden können. Hinzu komme aber noch die
Mehrarbeit durch die Anweisung des Reichskohlenkommissars.

Wie groß der Arbeitsanfall in diesem Handwerkszweig ist, wird z. B. in einer
Meldung aus Liegnitz hervorgehoben. Es heißt, daß im dortigen Gebiet 60–70
Prozent der privaten Feuerstellen schadhaft und zum großen Teil sogar
baufällig und erneuerungsbedürftig seien. Es wäre besonders in
Landarbeiterwohnungen schon so, daß infolge der Unbrauchbarkeit bei
Feuerstätten oft weder geheizt noch gekocht werden könnte. In einer Meldung
aus Königsberg wird darauf hingewiesen, daß auch das Töpferhandwerk durch
Dienstverpflichtungen (außer den normalen Einberufungen) sehr stark belastet
worden sei, so daß die anfallenden Arbeiten nicht mehr bewältigt werden
können. Mündliche und schriftliche Beschwerden würden sich als
Folgeerscheinung bei den einzelnen Innungen ständig häufen. Allein während der
letzten Tage sei z. B. die Dienststelle der NSV in Rastenburg von mehr als 50
Frauen um Unterstützung bei der Zuweisung eines Handwerkers zur Reparatur bzw.
Neusetzung von Öfen gebeten worden. Im Stadtgebiet Rastenburg seien vier
Betriebe dieses Handwerks vorhanden, die z. Zt. insgesamt nur 3 Gesellen
hätten gegenüber einem Bestand in der Vorkriegszeit von 12 Gesellen. Durch die
vielen schadhaften Feuerstellen würde aber, wie von Fachkreisen erklärt werde
und auch durch die Verlautbarungen des Reichskohlenkommissars der Bevölkerung
eindringlich vor Augen geführt worden sei, eine Vergeudung von Brennstoffen
erfolgen. Die Folge sei, daß die zugeteilten Brennstoffmengen nicht ausreichen
bzw. zu schnell verbraucht sind.

Außer dem Mangel an Fachkräften trete jedoch immer mehr – wie u. a. Liegnitz
berichtet – der Mangel an Material in den Vordergrund. So würden z. B.
Schamottesteine nur noch sehr langfristig geliefert. Wie es in den Meldun gen
heißt, sei für die jetzt einsetzende Heizperiode mit der Lieferung derartiger
Steine kaum noch zu rechnen. Weiter wird ausgeführt, daß in Fachkreisen die
Ansicht vertreten werde, daß die mitteldeutschen Schamottefabriken auch kaum
ein Interesse hätten, nach Schlesien zu liefern, weil dort die Vorkriegspreise
gehalten werden müßten. Anders sei es jedoch mit den Lieferungen nach dem
Sudetenland. Nach dort würden die Schamottefabriken kurzfristige Aufträge
angeblich eher entgegennehmen, da sie für das Sudetenland neue Steinformate
liefern, für die sie neue und höhere Preise festsetzen könnten. Von den
betroffenen Kreisen werde eine Überprüfung durch die Reichsprüfungsstellen für
erforderlich angesehen.


Anlage

Unsicherheit in der Auffindung der Zuständigkeit rohstoffbewirtschaftender
Stellen (Beitrag zu Materialbeschaffungsschwierigkeiten auf dem Antragswege)

Bemühungen einer Hamburger Firma bei der Beschaffung von Gaze in der Zeit vom
Oktober 1939 bis Juni 1940.

…

  
  
  

