
I. Allgemeines

Von Nordwestdeutschland ausgehend wird jetzt in immer stärkerem Maße davon
gesprochen, daß die deutschen Zerstörer „ Leberecht Maß“ und „Max Schultz“
versenkt worden seien. In Bremen, Hamburg und Kiel werden ausführliche
Einzelheiten über den Untergang der beiden Kriegsschiffe erzählt. Es wird
behauptet, daß Angehörige von Matrosen dieser beiden Schiffe Todesnachrichten
erhalten hätten. In den nordwestdeutschen Hafenstädten wird fast allgemein
angenommen, daß die in dem letzten Bericht des Oberkommandos der Wehrmacht als
verloren bezeichneten Zerstörer die Schiffe „Leberecht Maß“ und „Max Schultz“
gewesen seien. Während in diesem Fall noch im allgemeinen verstanden wird, daß
die Namen der beiden gesunkenen Zerstörer nicht in der Öffentlichkeit genannt
worden seien, wird im Zusammenhang mit der letzten Übersicht des Oberkommandos
der Wehrmacht über die Erfolge und Verluste der bisherigen Kriegsführung
vereinzelt davon gesprochen, daß die in der Aufstellung als beschädigt
genannten Schiffe „Exeter“ und „Repulse“ inzwischen in England eingetroffen
seien und es wird gefragt, warum dies in der Öffentlichkeit nicht bekannt
gegeben worden sei. Abgesehen von dieser einzelnen Kritik ist nach den
vorliegenden Meldungen die Aufstellung des Oberkommandos des Heeres überall
sehr begrüßt worden. Sie war in den letzten Tagen vielfach Tagesgespräch in
der Öffentlichkeit und hat die Erwartung eines kommenden deutschen Angriffs
aufs neue verstärkt.

Bei den auch in den letzten Tagen aus verschiedenen Teilen des Reiches
erfolgten Flugblattabwürfen, die von feindlichen Flugzeugen und Ballons aus
erfolgten, wurde eine Reihe neuer Flugschriften erfaßt, so eine Neuausgabe des
„Wolkigen Beobachtes“ Nr. 8, die als Sonderausgabe für Österreich bezeichnet
wird. In ihr wird u. a. der Altmark-Fall in folgender „Anzeige“ erwähnt:

«Verloren

299 englische Gefangene von dem deutschen Hilfskreuzer „Altmark“.

Finder wird gebeten an „Meckerer“, Adlershorst abzuliefern.

Keine Belohnung.»

Bemerkenswert ist ein Artikel über „Deutschen Sozialismus“, der sich mit
einigen Fragen befaßt, welche schon vereinzelt von Gegnern im Inland
aufgegriffen wurden. Es heißt dort:

«Deutscher Sozialismus

Dr. Leys Sozialismus:

Dr. Ley hat angekündigt, daß die Beiträge für den Volkswagen auch weiterhin zu
zahlen sind. Die Fabrik, die den Wagen bauen sollte, macht Munition und es
wird keinen Volkswagen geben. Was ist mit den bereits geleisteten Zahlungen
und was wird mit weiteren Zahlungen geschehen? Sie werden als zerplatzte
Granaten, versenkte U-Boote oder abgestürzte Flugzeuge verpufft. Dr. Leys
Ankündigung ist also nur ein Dreh, um die Spargroschen der kleinen Leute für
die Nazi-Kriegsmaschine zu ergattern. Kriegsanleihe Nr. 1. Altersversorgung:

Dr. Ley hat einen Plan für Altersversorgung für „jeden Deutschen“ angekündigt.
Jedes demokratische Land hat eine derartige Altersversorgung seit Jahren. Die
Sozialisten Österreichs waren Pioniere auf diesem Gebiet. Warum kommt der
Nazi-Führer der Arbeitsfront jetzt mit einem solchen Plan an den Tag? Damit
die Beiträge zur Finanzierung der Nazi-Kriegsmaschine benutzt werden können.
Kriegsanleihe Nr. 2.

Görings Sozialismus:

„Der Besserbemittelte kann, nein soll Butter kaufen (zu höherem Preis). Der
Minderbemittelte kann Butter kaufen, aber wenn sie ihm zu teuer ist, dann kann
er Margarine kaufen … Was ist unsozial… Dinge geschehen zu lassen, alles
aufessen zu lassen und innerhalb zwei Jahren keine Vorräte mehr zu haben?“»


II. Gegner

Aus dem neutralen Auslande, besonders aus den nordischen Ländern wurden in
letzter Zeit in erhöhtem Umfange Blindenschriftsendungen hetzerischen Inhalts
eingeführt/Die Schriften sind vorwiegend in Esperanto gehalten.

In Berlin tauchte die marxistische Hetzschrift „Freies Deutschland“ auf. Nach
dem Titel der Schrift und, da diese an den Emigrantenorganisationen besonders
Kritik übt, ist anzunehmen, daß es sich um eine Nachfolgeschrift der früher
von dem deutschen Emigranten Max Sievers herausgegebenen Zeitung „Freies
Deutschland“ handelt. Sievers hatte sich im Auslande vornehmlich um die
Sammlung der sozialdemokratischen Emigration bemüht.

Im Sudetengau und im Protektorat erfolgten weitere Verhaftungen von
Mitgliedern der dort noch teilweise fortbestehenden illegalen Organisationen
der kommunistischen Parteien Österreichs und der Tschechoslowakei. So wurden
in Kapfenberg und Bruck a.M. allein 50 Verhaftungen wegen Verdachts der
Vorbereitung zum Hochverrat durchgeführt.

Auch in einigen Städten des Altreichs wurden kommunistisch eingestellte
Personen wegen staatsfeindlichen Verhaltens festgenommen.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der kulturellen Betreuung der Wolhyniendeutschen

Aus mehreren Sammellagern der Wolhyniendeutschen wird gemeldet, daß die
kulturelle Betreuung noch nicht ausreiche, daß zudem, was wesentlich
schwerwiegenderer sei, die bisher durchgeführte Betreuung auf das psychische
Empfinden der Wolhyniendeutschen in viel zu geringem Maße Rücksicht nehme. Die
Wolhyniendeutschen sehen Deutschland außerordentlich idealisiert. Desgleichen
ist für sie die Ehe und Familie und das Dasein der Frau als Mutter eine
unerschütterliche Grundordnung. Filme, die keine völkische Note tragen, oder
Frauengestalten in irgendwelchen zweideutigen Situationen darstellen, oder
Tanzgirls in Varietes und dergleichen vorführen, werden von den
Wolhyniendeutschen als Erzeugnisse deutscher Filmproduktion überhaupt nicht
verstanden und sind allenfalls geeignet, ihr idealisiertes Bild des
nationalsozialistischen Deuschtland zu trüben. Gleiche innere Ablehnung
erfuhren, Meldungen aus Breslau zufolge, KdF-Veranstaltungen in den Lagern,
die in ihren Vorstellungen in der Behandlung der Gestalt von Frau und Mädchen
nicht den für die Wolhyniendeutschen erforderlichen Ton wahrten. – Aus
Karlsbad wird mitgeteilt, daß in den dortigen Lagern zwar Zeitungen ausliegen,
jedoch keineswegs ausreichen. – Oppeln vermißt die schulische Betreuung der
dortigen 90 schulpflichtigen wolhyniendeutschen Kinder. Verschiedentlich seien
zwar durch die Einrichtung von Lagerbüchereien, wobei es notwendig sei,
schlechte Liebes- und Detektivromane von vornherein auszuscheiden, durch den
Einsatz örtlicher Lehrer und die Einrichtung von Kindergärten Ansätze der
kulturellen Betreuung vorhanden, die jedoch überall generell ausgebaut werden
müßten.

Gefährliche Zunahme der deutsch-tschechischen Mischehen im Sudetenland

Aus dem Sudetenland liegen eine Reihe von Meldungen vor, die besagen, daß in
diesem Gebiet eine wachsende Zunahme der deutsch-tschechischen Mischehen zu
beobachten ist. So wurden z. B. innerhalb von 8 Monaten im Regierungsbezirk
Troppau trotz der von der Partei durchgeführten Gegenpropaganda rund 300
nationale Mischehen geschlossen. Diese verteilen sich zum überwiegenden Teil
auf den Stadtkreis Troppau mit 137, den Kreis Neutitschein mit 50, den
Landkreis Toppau mit 38, den Kreis Wagstadt mit 31 und den Kreis Sternberg mit
16. Auch aus dem Brüx-Duxer Kohlengebiet wird über eine ständige Zunahme der
deutsch-tschechischen Mischehen berichtet. Auffällig hierbei sei, daß
besonders tschechische Männer deutsche Frauen heirateten.

Da z. Zt. noch keine gesetzlichen Maßnahmen gegen das Schließen solcher
Mischehen bestehen, andererseits aber von den zuständigen Stellen auf die
häufig recht schlechte rassische Zusammensetzung der Tschechen (vor allem im
Brüx-Duxer Kohlengebiet) hingewiesen wird, erscheint ein Eingreifen dringend
notwendig.

Allgemein wird erwartet, daß über die Frage „Nationale Mischehen“ eine
grundsätzliche Regelung erfolgt. Insbesondere wird in Erkenntnis der
volkspolitischen Notwendigkeiten, die Tschechen durch diese Mischehen zum
deutschen Volkstum herüberzuziehen, darauf hingewiesen, daß eine rassische und
erbbiologische Untersuchung die Voraussetztung jeglicher Genehmigung einer
Mischehe sein muß.

Schrifttum in den eingegliederten Ostgebieten

Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten zufolge ist ein großer Teil der
Volksdeutschen Bevölkerung, vorwiegend in den Landkreisen, mit
nationalsozialistischem und überhaupt mit Schrifttum noch nicht erfaßt worden,
trotz der starken Nachfrage, die nach deutschem Schrifttum besteht. Der Erwerb
nationasozialistischen Schrifttums scheitert bei den meisten Volksdeutschen an
der Preisfrage. Gegenwärtig befinde sich vorwiegend leichtes und größtenteils
minderwertiges Unterhaltungsschrifttum im Umsatz. Dem Buchhandel wird
vorgeworfen, im Verkauf der Schriften zu wenig erziehend und lenkend zu
wirken. Durch ungenügende deutsche Sprachkenntnisse bedingt, werden von den
Baltendeutschen oftmals russische Lehrbücher der deutschen Sprache gekauft.

Wie aus Hohensalza gemeldet wird, hat sich insbesondere in den Landkreisen ein
fühlbarer Mangel an Leih- und Volksbüchereien bemerkbar gemacht. Beim Aufbau
des Bücherwesens entstehen, wie aus Kattowitz mitgeteilt wird, insofern
Schwierigkeiten, als die Gemeinden bisher noch keinen eigenen Etat haben. Der
Regierungspräsident hätte zwar am 30.9.1939 angeordnet, daß die Büchereien von
den Gemeinden übernommen werden und daß die Gemeinden, die für die Büchereien
keine Mittel zur Verfügung haben, diese aus dem A-Bedarf des
Regierungspräsidenten anfordern sollen. Einem Bürgermeister jedoch, der einen
entsprechenden Antrag stellte, wurde vom Landrat der Bescheid zugestellt, daß
aus dem A-Bedarf keine Mittel für Büchereien zur Verfügung ständen.

Einzelmeldungen aus dem Pressewesen

1\. Meldungen aus Württemberg, Schlesien und Hessen zufolge, hat die in
Wiesbaden durchgeführte Kriegstagung der Schriftleiter bei den teilnehmenden
Schriftleitern großen Anklang gefunden. Wie dazu aus Stuttgart gemeldet wird,
haben sich die von der Tagung gewonnenen positiven Eindrücke bereits merklich
auf die Eigenarbeit der dort erscheinenden Tageszeitungen ausgewirkt.

2\. Nach Meldung aus Oberfranken und der Steiermark beanstandet die
Bevölkerung, daß einige Tageszeitungen trotz der gespannten
Papierversorgungslage immer noch Todesanzeigen von Wirtschafts- und
Betriebsführern in großer Aufmachung bringen. So verwandte beispielsweise die
Zeitung „Grazer Tagespost“ vom 28.2.1940 fast eine ganze Seite für eine solche
Todesanzeige und der „Waldkirchener Anzeiger“ vom 20.2.1940 gedachte auf einer
ganzen Seite des Todes seines Herausgebers.

3\. Wie bereits berichtet, hat die Stellungnahme der Presse gegenüber den
sogenannten neutralen Staaten und insbesondere die scharfe Sprache gegen die
neutralitätswidrige Haltung der Schweizer Presse in der Bevölkerung starkes,
zustimmendes Echo ausgelöst. Im deutschen Bodenseegebiet tätige Schweizer
Arbeiter haben an die „Lindauer National Zeitung“ ein mit zahlreichen
Unterschirften versehenes Schreiben gerichtet:

«Wir können mit Gewißheit versichern, daß Tausende von meinen Landsleuten, ob
Arbeiter oder Akademiker, aus dem einfachen Grund das tägliche Brot in Ihren
heimatlichen Grenzen verdienen müssen, weil ihnen das eigene Vaterland keine
Arbeit geben kann oder will. Schon aus diesem Grund verurteilen wir die
Schreibweise eines Teils der Schweizer Presse, die keinen Moment daran denkt,
daß sie damit dem Auslandsschweizer die Lebensexistenz erschwert und
verbittert, aber auch das geistige Band zwischen Heimat und Fremde lockert
oder gar zerreißt, Glücklicherweise haben Schreiberlinge oder Käsblätter wie
die Schweizer Wochenschrift „Nation“ oder der „Winterthurer Landbote“ keinen
Einfluß auf die Gesinnung der objektiv denkenden Schweizer, seien sie im In-
oder Ausland. Für die Schweizer Regierung dürfte es aber an der Zeit sein, den
Zensurgürtel so anzuziehen, daß solche Artikel zum Nutzen der Schweizer
gänzlich verschwinden.»


IV. Recht und Verwaltung

Belastung der Gerichte mit Bagatellsachen und unwichtigen Angelegenheiten

In letzter Zeit ist mehrfach die Beobachtung gemacht worden, daß die Gerichte
und Staatsanwaltschaften durch Bagatellsachen und unwichtige Eingaben belastet
worden sind, die angesichts des außerordentlich eingeschränkten
Personalstandes in keinem Verhältnis zu dem für die Bearbeitung erforderlichen
Arbeitsaufwand stehen. Zur Erläuterung seien folgende Beispiele angeführt:

1\. Bei den Arbeitsgerichten werden häufig noch kleinste Lohnbeträge
eingeklagt. So mußte kürzlich das Arbeitsgericht in Oppeln über eine
Lohnforderung von 4,40 RM entscheiden und dazu eine mehrere Seiten umfassende
Urteilsbegründung anfertigen. Abgesehen davon, daß für die Durchführung dieses
Prozesses mehrere Arbeitskräfte (Parteien und Zeugen) für einen ganzen Tag
beansprucht wurden, ist auch die Arbeitszeit des Gerichtes wegen diese kleinen
Betrages unverhältnismäßig stark in Anspruch genommen worden. Dieser Fall hat
in Fachkreisen die Anregung hervorgerufen, für derartige Bagatellsachen ein
einfacheres Verfahren einzuführen, etwa ein Schiedsverfahren besonderer Art.

2\. Auch auf dem Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit werden häufig
unwichtige Anträge gestellt. So komme es fast täglich vor, daß die
Berichtigung von standesamtlichen Urkunden nach § 47 des
Personenstandsgesetzes begehrt werde. Ein Volksgenosse habe z. B. kürzlich
beantragt, das Geburtsregister seiner im Jahre 1937 geborenen Tochter dahin zu
berichtigen, daß es bei dem Titel des Vaters nicht heißen dürfe „Meister“
sondern „Werkmeister“. Darauf mußte zunächst geprüft werden, ob der Titel
„Werkmeister“ eine offizielle Berufsbezeichnung sei. Der zuständige Beamte
mußte außerdem noch einmal beim Antragsteller rückfragen und ihm aufgeben, den
Nachweis zu erbringen, daß er im Jahre 1937 tatsächlich Werkmeister gewesen
sei (evtl. in Form einer Bestätigung durch seine Firma). Außerdem mußte der
Richter in Tätigkeit treten und die Eintragsverfügung entwerfen bezw.
Verfügungsentwurf der Geschäftsstelle prüfen und unterschreiben. Sodann wurden
Kanzleikräfte zum Schreiben benötigt, und schließlich trat auch noch das
Standesamt in Tätigkeit. Nach Ansicht von Fachkreisen müßten hier bereits die
Bürobeamten und Geschäftsstellen der Gerichte offensichtlich unzeitgemäße und
unwichtige Anträge von sich aus mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse
ablehnen und die Erledigung bis Kriegsende aufschieben dürfen.

3\. Im Zusammenhang mit der unnötigen Belastung der Gerichte mit Kleinigkeiten
wird in Fachkreisen auch auf das Problem der Dienstaufsichtsbeschwerde
hingewiesen, die noch immer in erheblichem Umfange von ausgesprochenen
Querulanten eingereicht werden und häufig die Arbeitskraft gerade besonders
tüchtiger Richter, die dafür als Sachbearbeiter eingesetzt sind, in Anspruch
nehmen.

Seit Kriegsanfang sind die ordentlichen Rechtsmittel in ganz einschneidender
Weise eingeschränkt worden. So gibt es z. B; gegen ein Urteil mit einem
Streitwert bis zu 500,– RM kein Rechtsmittel mehr. Dagegen ist es heute noch
möglich, daß Personen, wenn sie nur die nötige Dreistigkeit besitzen,
langatmige Beschwerden über Beträge von 5,– bis 10,– RM machen können, die
dann im Dienstaufsichtswege eingehend bearbeitet werden müssen. Sodann erhält
der meist querulatorische Beschwerdeführer einen Bescheid in einer derart
ausführlichen Form, daß er tatsächlich über ein Objekt von 5,– bis 10,– RM die
Entscheidung einer weiteren Gerichtsinstanz in Händen hat, die allen übrigen
Volksgenossen auf dem ordentlichen Rechtswege bis RM 500,– untersagt ist.

In der Richterschaft werde darauf hingewiesen, daß, wenn selbstverständlich
auch der Weg der Dienstaufsichtsbeschwerde nicht grundsätzlich und in allen
Fällen abgeschlagen werden könne, es doch höchste Zeit sei, daß für das ganze
Reich und möglichst für alle geeigneten Reichsverwaltungen den
Kriegsverhältnissen entsprechende Richtlinien für die Bearbeitung von
Dienstaufsichtsbeschwerden erlassen werden, da das Reich sich den
friedensmäßigen Luxus einer derart eingehenden Bearbeitung vielfach
unbegründeter Dienstaufsichtsbeschwerden schon aus Menschenmangel nicht mehr
leisten könne.

Es wird in den Meldungen angeregt, daß dabei vielleicht auch die Richtlinien
der Parteidienststellen für die Behandlung der Querulantenbeschwerden
(Einführung von Querulantenlisten) verwertet werden könnten. Dabei werde
allerdings nicht verkannt, daß dieses Problem außerordentlich schwierig sei
und daß nicht etwa der Eindruck entstehen dürfe, als ob wirklich begründete
Beschwerden überhaupt nicht mehr vorgebracht werden könnten.

Schwierigkeiten bei Kontrollen der Lebensmittelkarten

Die auf Anordnung verschiedener höherer Verwaltungstellen in Durchführung
befindlichen Kontrollen der Lebensmittelkarten haben den Meldungen zufolge
Unklarheiten über die Art und Weise der Durchführung hervorgerufen. Da in den
behördlichen Anordnungen nicht gesagt sei, wie das Verfahren der Kontrollen zu
gestalten sei, habe sich eine sehr unterschiedliche Praxis herausgebildet.
Während man auf der einen Seite die gesamte Ausgabe der Lebensmittelkarte
kontrollieren wolle, sei man auf der anderen Seite mehr für beschränkte
Maßnahmen, da die mit der Kontrolle verbundene Arbeit auch unter Einsatz aller
verfügbaren Kräfte nicht geschafft werden könne, besonders dann nicht, wenn
wirklich einwandfreie und zuverlässige Arbeit geleistet werden solle.

Zu einer Kontrolle müßten insbesondere amtliche Unterlagen über den
tatsächlichen Bevölkerungsstand herangezogen werden. Die in vielen größeren
Städten vorhandene Adremaeinrichtung könne hierzu nicht herangezogen werden,
weil sie nur nach steuerlichen, nicht aber nach tatsächlichen Verhältnissen
aufgebaut sei. Die Volkskartei scheidet für diese Kontrollen ebenfalls aus,
weil sie Kinder unter 6 Jahren und Personen über 70 Jahre nicht umfasse. Die
Meldekarte, die schließlich für die Kontrolle noch übrig bleibe, weise aber
vielfach mehr Personen auf, als die Volkszählung ergeben habe. Diese Kartei
enthalte u. a. auch alle zur Wehrmacht usw. Eingezogenen, die für eine Ausgabe
von Lebensmittelkarten und daher auch für die Kontrolle nicht in Frage kämen.
Da diese beiden Faktoren etwa 10 bis 12% des Bevölkerungsstandes ausmachen,
sei auch diese Kartei praktisch für eine Kontrolle der Lebensmittelkarten nur
bedingt verwendbar.

Die aus vorstehend aufgeführten Karteien sich ergebenden Differenzen müssen
bei jeder Kontrolle der tatsächlich verausgabten Lebensmittelkarten in
mühevoller Kleinarbeit berücksichtigt werden, um überhaupt einen Verstoß gegen
die Bestimmungen über die Lebensmittelkarten feststellen zu können. Hierbei
sei auch noch zu prüfen, ob es sich um vorsätzliche oder nur fahrlässige
Verstöße handle. Auch eine Kontrolle in den Häusern selbst sei nicht immer
erfolgversprechend, weil dort von den Wohnungsinhabern andere Auskünfte als
sie der Hauswirt vorher aufgrund der in seinen Händen befindlichen Hauskartei
erteilt habe, kaum zu erhalten seien. Eine Befragung von Nachbarn über die zu
Kontrollierenden sei aber ebenso unzweckmäßig wie gefährlich, weil dadurch das
Gefühl der Bespitzelung bei den Volksgenossen erweckt werden würde.

Als einzig gangbarer Weg für die Durchführung der angeordneten
Lebensmittelkartenkontrollen bleibe nur noch der über die Meldeämter übrig,
der jedoch nur unter Berücksichtigung folgender Vorschläge aus Fachkreisen der
Gemeindeverwaltungen beschritten werden könnte und die Gewähr für eine
einigermaßen zuverlässige Durchführung der Kontrollen bieten würde:

a) Der Oberpräsident (Reichsstatthalter) als federführend in der Angelegenheit
erläßt in den größeren Tageszeitungen eine Bekanntmachung, die den Hinweis auf
die Unübertragbarkeit der Lebensmittelkarten und auf die Strafbestimmungen bei
mißbräuchlicher Verwendung dieser Karten enthält.

b) Der Oberpräsident (Reichsstatthalter) gibt eine klare Anweisung an die
Bürgermeister über die Kontrolle der Lebensmittelkarten heraus unter dem
Hinweis auf folgende Punkte:

1\. In größeren Orten hat die Kontrolle nur stichprobenweise zu erfolgen
(wobei die Grenze in diesem Falle sehr tief liegen müßte, vielleicht schon bei
2.000 Einwohnern).

2\. Den Gemeinden wird es zur Pflicht gemacht, fahrlässige Verstöße mit
polizeilichen Geldstrafen zu belegen, vorsätzliche aber unnachsichtlich
anzuzeigen, da ein solches Verhalten nur als Sabotage gewertet werden könne.

3\. Den Gemeinden wird anheimgestellt, fahrlässige Verstöße ohne
Namensnennung, vielleicht auch nur zahlenmäßig, im lokalen Teil der
Heimatpresse zu veröffentlichen.

c) Es müßte erreicht werden, daß vorsätzliche Verstöße durch die Gerichte im
Schnellverfahren abgeurteilt würden. Je nach Umfang und Art der Verstöße müßte
eine Veröffentlichung mit Namensangabe in der Provinz- oder auch nur in der
Heimatpresse erfolgen. Diese Maßnahmen seien nach Ansicht der unteren
Verwaltungsbehörden und der Gemeindebehörden geeignet, genügend vorbeugend zu
wirken, so daß sich eine Gesamtkontrolle erübrigen und die stichprobenweise
Kontrolle genügen würde.

Zusammenarbeit der technischen Beamten des Reichspatentamts mit den
Forschungsstellen der Wehrmacht

Über eine mangelnde Zusammenarbeit der technischen Beamten des
Reichspatentamts mit den entsprechenden Forschungsstellen der Wehrmacht wird
in einigen Meldungen Klage geführt. Noch jetzt, ein halbes Jahr nach
Kriegsbeginn, arbeiteten die Prüfer, die wichtige Patentanmeldungen
bearbeiten, nicht unmittelbar mit den entsprechenden Sachbearbeitern der
Wehrmacht zusammen, sondern nur über nichtsachverständige Verwaltungsbeamte.
Dieses Verfahren habe vielfach zu einer unzureichenden Behandlung der
Patentanmeldungen geführt. So würden vielfach unwichtige Anmeldungen als
Geheimmeldungen bearbeitet, wodurch eine vermeidbare Mehrarbeit entstehe,
während andererseits viele militäisch wichtig erscheinende Anmeldungen nicht
geheim behandelt würden. Von Seiten der Patentprüfer wird darauf hingewiesen,
daß ihre ganze Sachkenntnis, insbesondere auch die Kenntnis der Arbeiten des
Auslandes und der einschlägigen Veröffentlichungen, die nur die
Patentamtsprüfer infolge ihrer Spezailarbeit haben könnten, bei der bisherigen
Art der Zusammenarbeit mit der Wehrmacht dieser nicht zugute komme, obwohl es
ohne wesentlichen Mehraufwand an Arbeit möglich sei. Von juristischer Seite
und von Seiten der Verwaltung werde dagegen geltend gemacht, daß diese
Unterstützung der Wehrmacht nicht zum Arbeitsbereich des Patentamts gehöre und
der Etat die entstehenden Mehrkosten nicht zulasse.


V. Wirtschaft

Unnötiger Papierverbrauch in den Organisationen der Industriewirtschaft

Im Zusammenhang mit der erforderlichen Einschränkung des Papierverbrauches
infolge der angespannten Zelluloseversorgungslage wird jetzt in
Industriekreisen verstärkt auf die Papiervergeudung bei den Organisationen der
gewerblichen Wirtschaft hingeweisen. Infolge der Verschiedenartigkeit der
Herstellungserzeugnise werden sehr viele Industriebetriebe von einer Anzahl
von Fachgruppen, zum Teil sogar von mehreren Wirtschaftsgruppen, betreut. Alle
diese Wirtschafts- und Fachgruppen unterhalten einen regen Informationsdiesnt,
der in der Hauptsache durch Zusendung von Rundschreiben ausgeübt wird. Tritt
eine neue Verordnung in Kraft, z. B. auf dem Gebiete der Rohstoffversorgung
oder werden neue Richtlinien für den Außenhandel herausgegeben, so werden von
den Wirtschafts- und Fachgruppen sämtliche Verfügungen in abgedruckter Form
den Mitgliedern zugeleitet. In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß
es keine Seltenheit sei, daß bei einem Industriebetrieb an einem Tage
Rundschreiben von zehn verschiedenen Stellen eingingen, die alle denselben
Text hätten. Diese Art der Information bedeute eine große Papiervergeudung,
die im Rahmen der augenblicklichen Rohmaterialverknappung keineswegs am Platze
sei. Die Unterrichtung der Betriebe wäre auch dann erreicht, so wird betont,
wenn die Bekanntgabe derartiger Richtlinien ausschließlich von der
hauptbetreuenden Wirtschaftsgruppe vorgenommen würde, zumal sämtliche
Wirtschaftsgruppen außerdem noch ein vierzehntätig erscheinendes Heft
herausbringen, in welchem diese Verfügungen und Anordnungen ebenfalls noch
einmal gebracht würden. Von den Einzelmeldungen sei zur Kennzeichnung der
Auswirkungen die nachfolgende angeführt: Nach dieser Meldung habe die
Reichsstelle für Eisen und Stahl die 25. Anweisung vom 25.1.1940 betr.
Auftragsregelung für Eisen und Stahl in einer Broschüre herausgegeben. Diese
Broschüre sei einer Solinger Gesenkschmiede an einem Tag fünfmal zugegangen,
und zwar sei die Zusendung von folgenden Stellen veranlaßt worden:

Wirtschaftsgruppe Feinmechanik und Optik, Berlin,

Wirtschaftsgruppe Eisen-, Stahl- und Blechwarenindustrie, Berlin,

Fachgruppe Schloß- und Beschlagindustrie, Velbert,

Fachgruppe Werkzeugindustrie, Remscheidt,

Fachgruppe Waffenindustrie und verwandte Geräte, Berlin.

Außerdem sei dieselbe Anordnung auch noch von anderen Stellen in
vervielfältigter Ausführung zugesandt worden. In den Meldungen wird angeregt,
das Verfahren der Unterrichtung der Betriebe in dem oben angeführten Sinne zu
überprüfen.

Auswirkungen der Handhabung der Metallanfordrungsscheine in der Industrie

…

Mannschaftsmangel verzögert Einsatz der Binnenschiffahrt

Die Binnenschiffahrt wurde angewiesen, die Schiffahrt wieder aufzunehmen,
sobald dies irgend möglich ist, und besonders dafür zu sorgen, daß die
Fahrzeuge vorschriftsmäßig bemannt werden. Aus Schiffahrtskreisen wird dazu
gemeldet, daß die Bemannungsfrage sehr schwer zu lösen sein werde, da der
Mangel an ausgebildetem Schiffahrtspersonal sehr groß sei und die
Freistellungsanträge der Schiffahrt für Einberufene angeblich nicht in
erforderlichem Maße berücksichtigt würden. Von den Reedern und Privatschiffern
werde betont, daß, wenn die Belieferung der Industrie mit Erz und Kohle sowie
der Kohlenexport nach Schweden reibungslos durchgeführt werden sollen, die
Freistellung einer Anzahl von Binnenschiffahrtsleuten, Hafenarbeitern und
besonders Kranführern dringend erforderlich sei, da sonst die
Leistungsfähigkeit der Flotte, Häfen und Wasserstraßen nicht voll ausgenutzt
werden könnte. In den Meldungen wird weiter darauf hingewiesen, daß das bisher
angewandte Notmittel, vor Jahren abgewanderte Binnenschiffer aus landfesten
Betrieben dienstverpflichten zu lassen, sich nicht bewährt habe. U. a. soll
damit ein erhöhtes Steigen der Unfälle verbunden gewesen sein. Auch hätten die
Männer zum Teil vorher ein höheres Einkommen gehabt, sodaß dadurch
stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen entstanden seien.

Einzelmeldungen über die Verteilung der Schwer-, Schwerst- und
Langarbeiterzulagen

Die Verteilung der Schwer-, Schwerst- und Langarbeiterzulagen hat sich nach
den anfänglichen Schwierigkeiten jetzt im allgemeinen eingespielt. In den
Meldungen werden in erster Linie nur noch Einzelfälle aufgeführt, von denen
die wichtigsten nachfolgend kurz wiedergegeben werden sollen:

Bezüglich der Langarbeiterzulagen wird es von Personen, die aufgrund des
Gesetzes angestelltenversicherungsplfichtig sind, als Härte angesehen, daß sie
nicht beteiligt werden können. Es gäbe jedoch unter diesen Personen – wie aus
Karlsbad gemeldet wird – eine große Anzahl, die täglich bis zu 12 Stunden –
zudem nicht selten im Außendienst – beschäftigt und von der Wohnung entfernt
seien, und die sich daher unbedingt als berechtigt zur Erhaltung der
Langarbeiterzulagen ansehen.

In Dortmunder Straßenbahnerkreisen soll es Befremden erregt haben, daß die
Straßenbahnführer die Schwerarbeiterzulage erhalten, während die
Straßenbahnschaffner, die die gleiche Arbeitszeit hätten, ihre normale
Lebensmittelmenge bekämen. Die Waldarbeiter der Eifel werden – wie aus Aachen
gemeldet wird – nicht zu den Schwerstarbeitern gerechnet mit der Begründung,
daß die Eifel kein Mittelgebirge sei. Demgegenüber sei nach Mitteilung von
Fachleuten die Arbeit in den Eifelbergen wegen der steilen Hänge genau so
schwierig, wie in den Gebirgen, die nach der Verordnung über Zuteilung von
Zusatzkarten zu den Mittelgebirgen gerechnet werden.

Nach einer Meldung aus Oschersleben ist von dem Gewerbeaufsichtsamt eine
Anordnung ergangen, daß Melker und Gutshandwerker, insbesondere Gutsschmiede,
bei der nächsten Versorgungsperiode ab 12.3.1940 die zusätzlichen Rationen für
Schwerarbeiter nicht mehr erhalten. In den Meldungen wird ausgeführt, daß
hierbei zu berücksichtigen sei, daß es sich um landwirtschaftliche
Facharbeiter handele, die – bedingt durch Abwanderungen in die Industrie – mit
Arbeit überlastet seien. Die moralische Wirkung dieser Anordnung würde
stimmungsmäßig ungünstig in Erscheinung treten. Diese Kürzung erscheine auch
deshalb wenig berechtigt, weil diese Personen zumeist als Selbstversorger
auftreten und für diese Zeit sowieso aus der allgemeinen Versorgung
ausscheiden. Einer weiteren Einzelmeldung ist zu entnehmen, daß das zuständige
Gewerbeaufsichtsamt den Hochofenarbeitern der Reichswerke Hermann Göring in
Watenstedt – Braunschweig die Schwer- und Schwerstarbeiterzulage verweigert
hat. Diese Tatsache habe sich stimmungsmäßig schlecht ausgewirkt. In fast
allen Einzelmeldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß in den betroffenen
Kreisen immer wieder die Ansicht vertreten wird, daß bei der Regelung der
Zulagen eine gewisse Großzügigkeit gefehlt habe. Bei der vielfach engherzigen
Handhabung werde es auch nicht verstanden, daß den Kriegsgefangenen und
Internierten die Zulagen gewährt würden, wenn die Voraussetzungen der
Verordnung vom 16.9.1939 vorliegen.


Anlage

Zur Lage im Protektorat

Die tschechische Flüsterpropaganda beschäftigt sich z. Zt. sehr stark mit dem
durch ausländische Sender gemeldeten Erscheinen feindlicher Flugzeuge über dem
Protektoratsgebiet und ergeht sich in den verschiedensten Gerüchten. Am Abend
des 4.3.1940 in Prag hörbare Detonationen wurden von der Bevölkerung als
Abwehrfeuer gegen angebliche englische Flugzeuge aufgefaßt. U. a. wird
behauptet, in abgeworfenen Flugblättern werde die tschechische Bevölkerung von
Prag gewarnt, sich am 8.3.1940 abends und nachts in der Nähe von Bahnhöfen
aufzuhalten, weil diese mit Bomben angegriffen werden sollten. In der Umgebung
von Pilsen ist unter der tschechischen Bevölkerung das Gerücht verbreitet, daß
die abgeworfenen Flugzettel Aufforderungen enthielten, die Stadt Pilsen und
verschiedene Orte zu räumen, da zwischen dem 5.3.1940 und 15.3.1940 die
Pilsener Skoda-Werke von englischen Flugzeugen bombardiert würden. Auffallend
ist, daß diese Gerüchte in Orten verbreitet werden, wo in Wirklichkeit keine
feindlichen Flugblätter abgeworfen sind.

Die Ende Februar erfolgten feindlichen Flugblattabwürfe hatten nur in den
unmittelbar betroffenen Gebieten größere stimmungsmäßige Auswirkungen auf die
Tschechen. In anderen Gebieten wurde die Tatsache des Flugblattabwurfes
vielfach gar nicht bekannt, wenngleich dort die üblichen Gerüchte über
Erscheinen feindlicher Flugzeuge über dem Protektorat verbreitet wurden.

An verschiedenen Orten im Protektorat tauchten in letzter Zeit Gerüchte auf,
daß nach Beginn der kriegerischen Handlungen im Westen Sabotageakte der
Tschechen zu erwarten seien. In Brünn wurde diese Behauptung so begründet:
Gewinnt Deutschland den Krieg, so sind die Tschechen sowieso, erledigt; wird
Deutschland besiegt, so haben die Tschechen zu seiner Niederlage beigetragen.
Im übrigen laufen unter den Tschechen Gerüchte um, daß ein Bombardement
wichtiger Industriewerke durch feindliche Flugzeuge zu erwarten sei, die von
ehemaligen tschechischen Militärfliegern gesteuert würden.

Die Pressemitteilung, daß die für den 1. April 1940 angekündigte Aufhebung der
Zollgrenze zum Reich bis zum nächstmöglichen Termin aufgeschoben wird, hat
unter der Gesamtbevölkerung großes Aufsehen erregt. Während die Mitteilung auf
die Deutschen stellenweise (z. B. Budweis) entmutigend gewirkt hat, wurde sie
in tschechischen Wirtschaftskreisen mit Genugtuung begrüßt, weil man darin
einen Prestigeverlust des Reiches sehen will. Nur vereinzelt wird die
Auffassung verbreitet, daß mit der Aufschiebung der Zollunion bestimmte
deutsche Interessen verfolgt würden und daß die Aufhebung der Zollgrenze
nunmehr zu einem Zeitpunkt durchgeführt wird, den niemand erwartet. Die
tschechische Flüsterpropaganda führt die Aufschiebung vorwiegend auf
außenpolitische Gründe (Intervention Amerikas usw.) zurück.

Die in letzter Zeit in der Presse regelmäßig bekanntgegebenen Bestrafungen
wegen Wuchers und Schleichhandels haben in der Bevölkerung im allgemeinen ein
günstiges Echo gefunden. Im übrigen bringen tschechische Wirtschaftskreise
weiterhin der Frage der Arisierung starkes Interesse entgegen. Von Juden in
Prag wurde hierzu die Ansicht vertreten, daß es günstiger sei, ihre Geschäfte
den Deutschen als den Tschechen zu übergeben, weil damit bei einem Abzug der
Deutschen aus dem Protektorat der arisierte Besitz leichter in jüdische Hand
zurückgelangen wird, als wenn Tschechen die Erwerber seien.

Die Stimmung der Streudeutschen im OLB Kolin ist aufgrund ihrer Notlage sehr
schlecht, sodaß sie z. T. vorziehen, ihr Deutschtum zu verleugnen und sich in
der Öffentlichkeit lieber als Tschechen auszugeben. Die nachstehenden
Beispiele sind einer großen Zahl von Einzelmeldungen entnommen:

1\. Der Volksdeutsche Otmar S., wohnhaft Jindice Nr. 39, Bezirk Kuttenberg,
wurde im Sommer des vorigen Jahres als Blockleiter der NSDAP aufgefordert,
alle Streudeutschen seines Bezirkes zu veranlassen, ihre schulpflichtigen
Kinder sofort aus den tschechischen Schulen herauszunehmen, wobei erklärt
wurde, daß in Kolin bereits in kürzester Zeit eine deutsche Schule errichtet
würde. Als nach Ablaufeines Vierteljahres diese Schule immer noch nicht
eingerichtet worden war, sahen sich die Volksdeutschen gezwungen, ihre Kinder
wieder in die tschechische Schule zu schicken, was von den Tschechen gebührend
ausgewertet wurde. S. selbst, dessen Einkommen 1.100 Kr. monatlich beträgt,
muß allein an Schulgeld für seinen jüngsten Sohn, der in Prag eine deutsche
Schule besucht, 450 Kr. bezahlen. Trotzdem S. sich wegen Ermäßigung des
Schulgeldes bereits im vorigen Sommer an verschiedene deutsche Dienststellen
wandte, die ihm sofortiges Eingreifen fest versprachen, hat sich seine Lage
bis heute nicht geändert.

2\. Der Volksdeutsche Josef Sch., früher wohnhaft in Svetla bei Deutsch-Brod,
wurde im vorigen Jahre wegen seines Bekenntnisses zum Deutschtum aus seiner
Dienststelle entlassen. Trotz Zusicherungen des Oberlandratsamtes in Iglau hat
er bis heute seine alte Arbeitsstelle nicht zurückerhalten. Aufgrund seiner
eigenen Bemühungen fand er in Podiebrad bei der Glasschleiferei Arbeit, wobei
er jedoch seinem Arbeitgeber seine Nationalität verleugnen mußte, um überhaupt
Arbeit und Brot zu finden.

  
  
  

