
I. Allgemeines

Die anhaltend stärker einsetzende Tätigkeit der deutschen Luftwaffe und
Kriegsmarine und ihre steigenden Erfolge haben die in letzter Zeit
verschiedentlich aufgetauchten Befürchtungen eines zweiten Kriegswinters
wieder etwas zurücktreten lassen, ohne sie jedoch zum Verstummen zu bringen.
Die lange vermißten Sondermeldungen wirkten äußerst belebend auf die
allgemeine Stimmung. Man sieht in diesen Siegen nicht mehr – wie es nach den
ersten beiden Sondermeldungen vielfach noch der Fall war – Einzelergebnisse,
die noch keinen Rückschluß auf die weitere Entwicklung des kriegerischen
Geschehens gestatten, sondern den Auftakt zu einer großen
„Zermürbungsoffensive“. „Jetzt ist es bald so weit!“ heißt es erlösend in
allen Gesprächen. Die gründlichen Vorbereitungen des deutschen Angriffs, die
eigenen Verluste, der verbitterte Widerstand der Engländer und die Tatsache,
daß es ihnen immer wieder gelingt, sogar bis nach Mitteldeutschland
einzufliegen und Bomben abzuwerfen, haben in immer weiteren Kreisen der
Bevölkerung die Überzeugung entstehen lassen, daß der Engländer doch ein
gefährlicher und zäher Gegner sein müsse. Man empfindet daher vielfach die
Darstellung der deutschen Propaganda über Englands militärische Schwäche und
den dort herrschenden Wirrwarr als den Tatsachen nicht ganz entsprechend.

Gestärkt wird die neu auflebende Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende auch
durch die letzten Erfolge der Italiener. Ihr Vormarsch in Britisch-Somali-Land
wird mit regem Interesse verfolgt und ihre Erfolge vorbehaltlos anerkannt.
Abfällige Urteile sind kaum mehr zu hören. Vielfach löste die Feststellung,
daß die Italiener schneller vorwärtskommen als damals in Abessinien die
Vermutung aus, daß sie deutsche Truppen oder zumindest deutsche Offiziere
dabei haben müßten.

Die Ermordung eines albanischen Volkstumsführers hat ziemliches Aufsehen
erregt. Man will aus der Aufmachung der Meldung schließen, daß Italien
anscheinend beabsichtige, Griechenland in seine Abhängigkeit zu bekommen und
dies propagandistisch zunächst vorbereiten wolle.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Fliegertätigkeit

Nach bisher vorliegenden Meldungen aus Bielefeld, Dessau, Frankfurt/Main,
Halle, Hamburg, Kassel, Koblenz, Köln, Münster, Neustadt/W., Osnabrück und
Weimar wurden erstmalig in der Nacht zum 12. August, in den dortigen Bereichen
– besonders in den ländlichen Bezirken – zahlreiche Brandplättchen in einer
durchschnittlichen Größe von 6 × 6 cm abgeworfen. Wie Laboruntersuchungen
ergaben, handelte es sich um Zelluloid-Plättchen von 1,5 mm Dicke, auf die in
der Mitte ein mit gelbem Phosphor getränktes Mullbäuschchen aufgeheftet ist.
Diese Plättchen entzünden sich durch Einwirkung von Sonnenstrahlen oder
sonstige Temperaturerhöhungen – vermutlich mit Trockenwerden des Phosphors –
von selbst und verursachen Brände. Es wird vermutet, daß die Engländer es mit
diesem neuen Mittel auf die Getreideernte und auf Waldbestände abgesehen
haben, da die Abwürfe meist über freiem Gelände erfolgten. Verschiedentlich
fielen auch schon Wohnhäuser, Bauernanwesen und Scheunen zum Opfer. Im
allgemeinen sind größere Brände bisher noch nicht festgestellt worden, meist
konnten sie im Keime erstickt werden. Überall sind umfangreiche Suchaktionen
und Gegenmaßnahmen im Gange. Diese neue Methode der Engländer hat in der
Bevölkerung beträchtliche Erregung hervorgerufen.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12.8. – 15.8.1940

1\. Aus allen Gauen wird berichtet, daß nach den Sondermeldungen der letzten
Tage die Bevölkerung am Rundfunk wieder stärkeren Anteil nimmt. Der
Fanfarenstoß und das Engelland-Lied wirkten nach der langen Pause wie
elektrisierend und belebend (z. B. Augsburg, München). Mehr noch als in der
letzten Berichtszeit liegt wie aus fast allen Gauen berichtet wird, das
Interesse der Volksgenossen sowohl beim Rundfunk wie bei der Presse auf
Tatsachenberichten. Starke Anteilnahme zeigte sich beispielsweise bei den PK-
Berichten von Bolscheid, Hinz und Press, die in ihren packenden Berichten vom
Einsatz gegen England auch die Schwierigkeiten des Feindfluges eindringlich
herausgestellt hätten (z. B. Allenstein). Dagegen wird an der Art der Polemik
mit England nach wie vor ziemlich starke Kritik geäußert. Man freue sich über
gelegentliche witzige Auseinandersetzungen, wie sie in der Bildfolge von Waldl
im „VB“ vom 11.8. („Wie pulverisiere ich Tanks“) enthalten seien (z. B.
Innsbruck). Jedoch sei man den „Propagandameldungen“ gegenüber wenig
aufnahmebereit, wobei verschiedentlich als Beispiel der Bericht von dem Mann
angeführt wird, der bei einer englischen Luftschutzübung durch einen
herabfallenden Stahlhelm verletzt worden sei und bei der Verladung in einen
Krankenwagen durch Zuknallen der Tür weiteren Schaden erlitten habe (z. B.
Augsburg, Bayreuth). Bei den kritischen Stimmen treten in der Regel folgende
Gesichtspunkte hervor: Die Propaganda stütze sich auf Einzelerscheinungen in
England, denen man eine allgemeine Bedeutung nicht recht beilegen könne. Man
habe anfangs die Episoden aus dem täglichen Leben in England nebenher als
weitere Bestätigung der allgemeinen Vorstellung von England mit Interesse
aufgenommen, doch sei diese durch die häufige Wiederkehr gleicher Argumente
und Beispiele (Heckenschützenkrieg, Verschickung der Plutokratenkinder u. ä.)
abgenutzt und die Betonung, die die Einzelheiten in der öfteren Wiederholung
erhielten, gehe den Volksgenossen nur schwer ein (z. B. Kiel, Bayreuth,
Düsseldorf, Berlin, München usw.).

2\. In den westlichen Gauen wurde die Einschränkung des Fremdsprachendienstes
der dortigen Reichssender sehr dankbar aufgenommen (z. B. Stuttgart).

3\. In der Bevölkerung wurde es vermißt, daß nach der Durchgabe der letzten
Sondermeldungen der Kurzhinweis auf den Inhalt wegfiel (z. B. Nürnberg).

4\. Wie aus Düsseldorf berichtet wird, wurde die Bevölkerung im
Industriegebiet am 13.8. erstmalig durch Presseveröffentlichung auf die
Gefährlichkeit der von den Engländern abgeworfenen Phosphor-Brandblättchen
hingewiesen. Dabei seien jedoch keine Mittel genannt worden, wie man diese
Blättchen unschädlich mache. In Hamburg wurde ein Hinweis auf die Tatsache des
Abwurfes solcher Phosphor-Brandblättchen vermißt und ebenfalls eine Aufklärung
der Bevölkerung über die von ihr beim Auffinden derartiger Blättchen zu
ergreifenden Maßnahmen angeregt.

5\. Es wird sehr begrüßt, daß die beliebten Vorträge des Konteradmirals Lützow
nunmehr in Broschürenform erscheinen.

6\. Das Vorgehen der Italiener in Englisch Somaliland findet ungeteilte
Anerkennung. Von Aufsätzen über die italienische Kriegführung wurde der des
Konteradmirals a.D. Brüninghaus „750 Schiffe beherrschen das Mittelmeer“
positiv besprochen, da er ein gutes Bild von der Kampflage im Mittelmeer
vermittelt habe.

7\. Eine starke Beachtung hat die Ehrung Krupps gefunden. Im allgemeinen
äußersten sich die Volksgenossen zustimmend.

8\. Nach einer Reihe von Meldungen gefallen die von Mjölnir geschaffenen
Plakate „In den Staub mit allen Feinden Großdeutschlands“ und „Mit unseren
Fahnen ist der Sieg“ besonders gut (z. B. Kiel). Das erstgenannte Plakat habe
besonders auf dem Lande und unter der polnischen Bevölkerung der Ostgaue eine
große Wirkung erzielt (z. B. Danzig). Als sehr eindringlich erweise sich
weiterhin das Plakat des Reichskolonialbundes „Wir fordern Kolonien“, auf dem
ein Ausblick auf eine Koloniallandschaft gegeben und durch ein Gitter der
derzeitige Ausschluß Deutschlands aus Afrika symbolhaft dargestellt werde.

9\. Ein Teil der Berliner Bevölkerung will am 9.8.1940 beobachtet haben, daß
der Reichssender Berlin mehrfach aussetzte, mit verminderter Stärke sendete
und dann Sendungen über die Hamburger Welle gab. Es verbreitete sich daraufhin
das Gerücht, daß der Hamburger Sender wahrscheinlich durch Feindeinwirkung
nicht mehr sendefähig gewesen sei.

10\. Bei der Auslieferung des neuen Berliner Fernsprechbuches haben Berliner
Volksgenossen sich darüber gewundert, daß darin wichtige Dienststellen wie z.
B. Wirtschaftsämter, Kartenstellen, nicht enthalten seien. Dagegen sei die
Jüdische Gemeinde zu Berlin dreispaltig vertreten, und u. a. würden auch noch
sämtliche Synagogen aufgeführt.

11\. Zum derzeitigen Musikprogramm äußern sich die Volksgenossen
gleichbleibend zufrieden. Im besonderen wurde die Übertragung des Konzerts der
Wiener Philharmoniker am 6.8. in allen Hörerkreisen mit besonderer Anerkennung
aufgenommen. Die Musikkenner waren erfreut über die ausgezeichnete Wiedergabe
der gespielten Stücke (so besonders der „Geschichten aus dem Wiener Wald“),
die sonst allzu schlagermäßig heruntergespielt würden, während die breitere
Schicht der Zuhörerschaft mit der Auswahl der leichten Melodien einverstanden
war (z. B. Kiel).

12\. Im Rahmen des allgemeinen Interesses an Vorträgen, die das Wissen zu
einzelnen Vorgängen des Zeitgeschehens abrunden und die Vorstellung von den
Kriegsgebieten vertiefen, wurde die Sendereihe „Frankreich sagt nein zum
Leben“ fast ausnahmslos mit großem Beifall aufgenommen. Man habe es begrüßt,
nach der militärischen Niederringung Frankreichs ein plastisches Bild vom
inneren Verfall unseres westlichen Nachbarn zu erhalten. Aus
Intelligenzkreisen wird darauf hingewiesen, daß die Sendung geeignet gewesen
sei, auch bei den einfacheren Volksgenossen das deutsche Kulturbewußtsein zu
stärken. Man habe sich anläßlich der Sendung häufig daran erinnert, daß die
deutsche Propaganda in den Vorkriegsjahren gezwungen gewesen sei, mit
Rücksicht auf das angestrebte gutnachbarliche Verhältnis zu Frankreich von der
Schilderung gewisser innerfranzösischen Vorgänge abzusehen. Verschiedentlich
will man gerade auch unter den Soldaten sehr deutlich empfunden haben, daß die
einzelnen Vorträge nicht nur von einer ausgeprägten inneren Haltung, sondern
auch von einer tieferen Sachkenntnis der französischen Verhältnisse getragen
gewesen seien.

Schulfragen in der Ostmark

Nach der Eingliederung der Ostmark ins Reich tauchten auf schulischem Gebiet
eine Reihe von Fragen auf, deren endgültige Lösung zahlreichen Meldungen
zufolge von weiten Kreisen der Bevölkerung als dringend notwendig empfunden
wird. Man weist daraufhin, daß die langsame Behandlung dieser Fragen die
innere Angleichung der ostmärkischen Verhältnisse an die im Altreich immer
wieder hinauszögern und dadurch bei Versetzungen immer wieder Schwierigkeiten
auftauchen.

1\. Als besonders vordringlich wird das Problem der Lehrerbildung bezeich net.
Im alten Österreich wurden schon vor Jahrzehnten Vorschläge für eine Reform
der Lehrerbildung gemacht. Die Schuschniggsche Reform baute die 5-klassigen
Lehrerbildungsanstalten durch Aufstockung eines Jahrgangs zu 6-stufigen
Lehrerakademien aus, die naturgemäß den Lehrer als katholischen Aktivisten
ausbilden sollten. Diese Lehrerakademien wurden wegen ihres eindeutigen
politisch-katholischen Zwecks von der nationalsozialistischen Lehrern und der
Bevölkerung abgelehnt; sofort nach dem Umbruch wurden sie teils gesperrt,
teils in 5-stufige Anstalten wieder umgewandelt. Obwohl die Frage der
Lehrerbildung von allen Kennern des ostmärkischen Schulwesens als die zur Zeit
vordringlichste angesehen wird, besteht noch Unklarheit, ob die 6-stufigen
Lehrerakademien mit entkonfessionalisiertem Lehrplan, mit oder ohne
Kameradschaftsheim, oder die 5-stufigen Lehrerbildungsanstalten von 1939 oder
der geänderte Lehrplan von 1940 oder die Hochschulen für Lehrerbildung nach
altreichsdeutschem Muster bleiben werden.

2\. Fast als ebenso dringlich wird die Frage der Hauptschulen in der Ostmark
angesehen. Durch den Stellvertreter des Führers wurde auf Wunsch der
ostmärkischen Gauleiter der Weiterbestand der bewährten 4-klassigen
Hauptschulen in der Ostmark gesichert. Ein Teil wurde durch Aufbau zweier
Jahrgänge 6-stufig ausgebaut und so der preußischen Mittelschule angeglichen.
Schwierigkeiten ergaben sich dabei besonders in der Besoldungsfrage. Von
Reichs wegen erkannte man zunächst den Hauptschullehrern nur die
Volksschullehrerbezüge und eine ruhgehaltsfähige, aber widerrufliche Zulage
von RM 300,– zu. Die Leiter der Hauptschulen stellte man dementsprechend
besoldungsrechtlich den Leitern der Volksschulen gleich. Trotz der
ostmärkischen Bemühungen kam bisher eine endgültige Regelung dieses als
ungerecht empfundenen Verhältnisses nicht zustande. Auf Bevölkerung,
Lehrerschaft und Behörden wirke sich dieser Umstand sowohl politisch wie auch
schulisch ungünstig aus.

3\. Wien besitzt ein gut ausgebautes tschechisches Privatschulwesen, dessen
Schulträger der tschechische Schulverein „Komensky“ ist. Diese von den
früheren Regierungen sehr begünstigten Schulen sind in Schulpalästen
untergebracht, haben geringe Klassenschülerzahlen (selten mehr als 15
Schüler), umfangreiche Sozialeinrichtungen, Schulküchen mit unentgeltlicher
Speisung, Lehr- und Lehrmittelfreiheit und fachlich sehr tüchtige tschechische
Lehrer. In Wiener Schulkreisen wurde es nun als ungerecht empfunden, daß seit
Kriegsbeginn für militärische Zwecke nur deutsche Schulgebäude, trotz großer
Schulraumknappheit herangezogen wurden, die tschechischen Schulpaläste aber
verschont blieben, trotzdem die Wiener Schulbehörde wiederholt deren
Heranziehung beantragte.

4\. Die Schulgebäude der Wiener öffentlichen Schulen befinden sich in sehr
schlechtem Bauzustand. Die Ursache liegt darin, daß die Gemeinde Wien als
Schulerhalterin unter den früheren Systemen ständig Geldsorgen hatte und kaum
Ausbesserungsarbeiten durchführen ließ. Manche der Schulgebäude seien völlig
ruinös, die notwendigen Neubauten konnten nicht erstellt werden. In der
Ostmark wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, der Stadt Wien von Reichs
wegen größere Zuschüsse für Schulbauten und Instandsetzungen zu gewähren.

Minderheitsschulen im Gau Steiermark

Durch die Eingliederung eines Teils des früheren Burgenlandes hat der Gau
Steiermark Gebiete mit kroatischen und madjarischen Minderheiten erhalten.
Diese sind rassisch fast völlig mit der deutschen Bevölkerung
zusammengeschmolzen. Nur sprachlich bestehen noch Unterschiede. Die Lehrer
sind fast durchweg Kroaten, die die deutsche Sprache im allgemeinen gut
beherrschen. Im ersten und zweiten Schuljahr wird nur kroatisch unterrichtet.
In den übrigen Klassen kommt der Lehrer in den meisten Fällen soweit, daß er
mit den Kindern auch deutsch sprechen kann. Eine vollständige Beherrschung der
deutschen Sprache wird nicht erreicht.

Die Bevölkerung fast aller Gemeinden wünscht demgegenüber, daß die Kinder mehr
deutsch lernen. In einer Gemeinde ersuchte der Bürgermeister um die Eröffnung
einer 5. Klasse, unter der Bedingung, daß ein deutscher Lehrer angestellt
werde, der kein Wort kroatisch könne. Es sei der Wunsch der kroatischen
Bevölkerung, daß die Kinder deutsch so beherrschen sollten, als ob es die
Muttersprache sei. Nur einige Führer des kroatischen Kulturbundes, z. T.
Lehrer, arbeiten gegen diesen Wunsch der Bevölkerung.

Um die kroatische Volkstumsarbeit der Lehrer zu unterbinden, besteht der
Wunsch, in der Lehrerbildungsanstalt in Oberschützen kroatisch als
verbindliches Unterrichtsfach einzuführen. Dadurch sollen Lehrer mit deutscher
Volkszugehörigkeit und kroatischer Sprachkenntnis ausgebildet werden, die in
kroatischen Schulen, besonders in den Oberklassen, wirken können. Diese jungen
Lehrer sollen auf die Dauer an die Stelle der älteren kroatischen Lehrer
kommen und so das kroatische Minderheitsschulwesen durch langsame
Eindeutschung aufgesaugt werden. Dazu macht man in der Steiermark geltend, daß
es falsch wäre, den dortigen Kroaten eigene Lehrer und eigene Schulen zu
belasssen, während dem Deutschtum in Kroatien keinerlei schulische
Zugeständnisse gemacht werden. Ähnlich liegen die Dinge auch für die
madjarischen Minderheitsschulen. Es gibt im Gebiet des Gaues Steiermark 3
Schulen, in denen sich mehr als die Hälfte der Schüler zur madjarischen
Minderheit bekennen.


III. Volkstum

Zur Lage der tschechischen Minderheit im Grenzgebiet

Das Verhalten der im Grenzgebiet wohnhaften Tschechen gibt auch in letzter
Zeit Anlaß zu Klagen seitens der deutschen Grenzbevölkerung. Die allgemeine
Stimmung der Tschechen wird u. a. auch auf das Bekanntwerden der Neubildung
und Bestätigung einer tschechischen Regierung in England unter dem noch immer
teilweise fanatisch verehrten Staatspräsidenten Benesch zurückgeführt. Daneben
rechnet man nach wie vor tschechischerseits mit Zwischenfällen zwischen
Deutschland und Rußland auf dem Balkan, durch die eine Verminderung der
deutschen Schlagkraft gegen England eintreten werde. Diese Stimmung wird
weitestgehend gefördert durch zahlreiche Besucher, insbesondere Studenten und
Schüler aus dem Protektorat, die seit Ferienbeginn unter dem Vorwand,
Erntedienst leisten zu wollen, in die betreffenden Grenzkreise eingereist
sind. Es konnte festgestellt werden, daß diese angeblichen Ern tehelfer ihre
Zeit lediglich mit Baden und mit Ausflügen in die tschechischen Nachbarorte
nützen und hier neben einer wachsenden Flüsterpropaganda eine starke
Beunruhigung des verhältnismäßig noch nüchternen Teiles der tschechischen
Grenzbevölkerung hervorriefen.

Es wird in diesem Zusammenhang deutscherseits nicht verstanden, daß die
Protektoratstschechen immer wieder langbefristete Durchlaßscheine von den
Oberlandratsämtern ausgestellt erhalten, zumal auf Grund der Beobachtungen die
Vermutung besteht, daß die Auswahl tschechischer „Erntehelfer“ einheitlich
geleitet wird, um die Verbindung zu den Tschechen in den sudetendeutschen
Grenzkreisen planmäßig auszubauen.

Aus den Grenzgebieten liegen weiter Meldungen vor, daß eine starke Aktivität
unter den tschechischen Jugendlichen festzustellen sei. So meldet Reichenberg,
daß die Wanderungen, Ausflüge und Zeltlager der tschechischen Jugend anhalten.
Das Tragen von gleichartigen Mützen, kurzen schwarzen Samthosen und roten
Halstüchern sei als Ansatz einer einheitlichen Uniformierung zu werten. Aus
sämtlichen Ortschaften, in denen diese Gruppen auftreten, würden laufend
Belästigungen deutscher Passanten, insbesondere von BDM-Angehörigen gemeldet.
Neben Zeltlagern am Wochenende an der Darre im Gablonzer Kreis werden
regelmäßige Zusammenkünfte tschechischer Jugendlicher in geschlossenen Gruppen
aus Tischau, Eichwald (Kreis Teplitz-Schönau), Raudnitz und Dubitz (Krs.
Aussig) sowie aus dem Erzgebirge gemeldet.

Die nach wie vor festzustellende Verhetzung der tschechischen Minderheit
findet auch ihren Niederschlag in einer systematischen Propaganda gegen den
Arbeitseinsatz jugendlicher Tschechen männlichen und weiblichen Geschlechts
ins Altreich. Flüsterparolen wie z. B. die jugendlichen ins Altreich
vermittelten Tschechen würden dort germanisiert, zwangsweise sterilisiert und
dürften nicht mehr in ihre Heimat zurück, sind im gesamten Sudetengau erneut
festzustellen. Infolge dieser Propaganda weigerten sich z. B. in Neutitschein
anläßlich der Erhebungen der Arbeitsämter von 579 schulentlassenen Mädchen 561
eine Arbeit im Altreich anzutreten. In Troppau meldeten sich von 331 Mädchen
150 zum Arbeitseinsatz ins Altreich. In Komotau lehnten von 194 tschechischen
Mädchen 187 einen Arbeitseinsatz im Altreich ab. Auch im Iserstraßengebiet,
Landkreis Hohenelbe, mußten eine Anzahl tschechischer Mädchen zwangsweise bei
den Arbeitsämtern vorgeführt werden, da sie nicht freiwillig erschienen. In
Jablonetz im Iserstraßengebiet meldeten sich eine Reihe 15-jähriger
tschechischer Mädchen an der dortigen Bürgerschule erneut an, um, wie sie
erklärten, nicht ins Altreich vermittelt zu werden. Während des Schuljahres
wollten diese Mädchen dann aus der Schule austreten und so einer Erfassung
durch das Arbeitsamt auf längere Zeit entgehen.

Die deutschen Bürgermeister tschechischer oder gemischtsprachiger Orte
begrüßten die Verfügung des Präsidenten des Landesarbeitsamtes Sudentenland an
die Arbeitsämter, daß sämtlichen Mädchen tschechischer Volkszugehörigkeit vor
ihrem Arbeits- oder Berufseinsatz eine einjährige landwirtschaftliche
Tätigkeit nachzuweisen haben, und daß der Einsatz der Jugendlichen
grundsätzlich im Altreich erfolgen soll. Sie bezeichnen aber die Anordnung,
daß in diesem Jahre keine Druckmittel gegen die tschechischen Jugendlichen
bzw. deren Erziehungsberechtigte anzuwenden seien, als bedenklich. Die von den
Arbeitsämtern durchgeführten Erhebungen würden eindeutig beweisen, daß
tschechischerseits die deutschen Arbeitsvermittlungen sabotiert würden. Obwohl
im Falle des Nichtantritts des Arbeitsplatzes Strafen angedroht seien, seien
praktisch Bestrafungen nicht erfolgt. Dies müsse zu einem empfindlichen
Prestigeverlust der deutschen Behörden führen.

Kinderzuschläge für Polen

In Volksdeutschen Kreisen ist man beunruhigt darüber, daß die Deutsche
Reichsbahn im Osten die Absicht verfolgt, den bei ihr beschäftigten polnischen
Arbeitern Kinderzuschläge zu gewähren. Die Deutsche Reichsbahn geht davon aus,
daß diese Kinderzuschläge nur gewährt werden sollen, wenn mindestens fünf
Personen zur Familie gehören, die Kinder noch nicht 16 Jahre alt sind und die
deutsche Erziehung der Kinder gewährleistet ist. Volksdeutsche Kreise betonen,
daß diese Maßnahme aus bevölkerungspolitischen Gründen außerordentlich
bedenklich sei, zumal eine Garantie für die deutsche Erziehung der Kinder
nicht vorhanden sei und bei zahlreichen Polen, die rassisch und charakterlich
keinen erwünschten Bevölkerungszuwachs für das deutsche Volk darstellen, eine
Erziehung der Kinder im deutschen Sinne unerwünscht sei.


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten im Obst- und Gemüseabsatz

Vom Obst- und Gemüsehandel wird – vorliegenden Meldungen zufolge – in
steigendem Maße darüber geklagt, daß das angelieferte Obst und Gemüse oftmals
mehrere Tage lagern muß, ohne daß es verkauft werden kann. Da der
Einzelhandelsverkaufspreis jeweils aufgrund des tatsächlichen Einkaufspreises
der einzelnen Ware zuzüglich der vorgeschriebenen Zuschläge neugebildet werden
muß und die Rechnungen für die einzelnen Sendungen oft um mehrere Tage
verspätet beim Einzelkaufmann eintreffen, trete der Zustand ein, daß trotz des
großen Bedarfes an Obst und Gemüse und trotz des bei einzelnen Obstsorten
außerordentlich schnell vorschreitenden Fäulnisprozesses und des erheblichen
Gewichtsschwundes die vorhandene Ware oft tagelang nicht verkauft werden
könne. Durch diese verspätete Verkaufsmöglichkeit werde oftmals – besonders
bei wasserhaltigem Obst – der größere Teil des Inhaltes von Kisten und Körben
vollkommen unbrauchbar. In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die
Bevölkerung, vor deren Augen das begehrte Obst z. T. verdirbt, für diese
Zusammenhänge kein Verständnis habe, so daß sich dieser Tatbestand
stimmungsmäßig ungünstig auswirke.

Seitens der Geschäftsinhaber wird es für nötig erachtet, ihnen zu erlauben, im
Notfalle, d. h. wenn die Ware bei weiterem Lagern unbrauchbar wird, auch ohne
das Vorliegen einer für eine jeweilige Sendung bestimmten Rechnung einen
angemessenen Preis für den Wiederverkauf fordern zu können. Im übrigen
verspreche man sich – wie es in einer der Meldungen heißt – eine Abhilfe nur
durch eine enge Zusammenarbeit der zuständigen Fachschaftsleiter der
Gartenbau-Wirtschaftsverbände mit den örtlichen Preisbehörden, um dadurch ein
möglichst schnelles Bekanntwerden der vorgeschriebenen Richtpreise zu
gewährleisten.

Zur Obst- und Gemüsekonservierung

In den diesbezüglichen Meldungen wird in letzter Zeit immer wieder darauf
hingewiesen, daß die für die Obst- und Gemüsekonservierung notwendigen Gläser
und Dosen bzw. Deckel nicht zur Verfügung stehen. In den „Meldungen aus dem
Reich“ vom 18. Juli 1940 ist bereits zum Ausdruck gebracht worden, daß
Schwarzblechdosen nur in beschränktem Maße zur Verwendung gelangen können und
infolge fehlender Aufklärung bei den Hausfrauen gewisse Bestände unbrauchbar
geworden waren.

Die Folge des aufgezeigten Mangels ist, daß die Konservenfabriken nur leichte
Mengen Obst- und Gemüse im Verhältnis zu den Jahren vorher konservieren und
die Haushaltungen, denen nicht nur Dosen, sondern auch Gläser fehlen, nur
einen Bruchteil der Konserven herstellen können, die sonst in normalen Zeiten
hergestellt wurden. Wie es in den Meldungen heißt, werde deshalb befürchtet,
daß im kommenden Winter nicht genügend Konservenvorräte vorhanden sein werden.
Eine Änderung könne nur dann noch eintreten, wenn den für die Herstellung von
Konservendosen in Frage kommenden Betrieben umgehend genügend Material zur
Verfügung gestellt werde, damit nicht nur die Konservenfabriken sondern auch
die Haushaltungen mit den Dosen jetzt noch versorgt werden könnten. Es wird
besonders auf die Haushaltungen hingewiesen, weil in diesem Sektor ca. 40
Millionen Dosen jährlich verarbeitet würden.

Schon jetzt würde es den in Frage kommenden Betrieben schwer fallen, das
Versäumte nachzuholen. Die Blechzuteilungen würden in diesem Jahr nicht vor,
sondern mitten in die Ernte fallen. Man rechne besonders damit, daß die vom
Heer zur Verfügung gestellten Weißbleche schnellstens in die
Verarbeitungsbetriebe gelangten, da in allen Betrieben Arbeitermangel herrsche
und durch die verspätete Zurverfügungstellung des Materials die Verarbeitung
nicht schnell genug vorgenommen werden könne.

Allgemein wird in allen Meldungen hervorgehoben, daß es bei der Wichtigkeit
der Konserven für die Ernährung dringend notwendig sei, geeignete Maßnahmen zu
treffen, die es ermöglichten, eine Erhöhung der Blechproduktion und eine
schnelle Zurverfügungstellung der Bleche für die Herstellung von Dosen, sowohl
für die Konservenindustrie als auch für den Haushaltssektor, vornehmen zu
können.

Erlaß von Ehestandsdarlehen gefallener Soldaten

Wie aus vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, bestehen in der Bevölkerung
vielfach noch Unklarheiten über die Weiterzahlung des Ehestandsdarlehns, wenn
der Darlehnsempfänger gefallen ist. Es heißt, daß zwar ein Erlaß des
Reichsfinanzierungsministeriums bestehen soll, wonach die Rückzahlung der
Schuldsumme des Ehestandsdarlehens erlassen werden kann, wenn der Ehemann im
Kriege gefallen ist und der Nachweis des Vorhandenseins oder der Erwartung
eines Kindes erbracht sei, daß dieser Erlaß in der Bevölkerung jedoch kaum
bekannt geworden sei. Die Folge sei, daß, da die Schuldsumme nur auf Antrag
erlassen wird, die Betroffenen nicht davon Gebrauch machen könnten. Weiterhin
wird ausgeführt, daß die Regelung dort, wo sie bekannt geworden sei,
hinsichtlich der Bestimmung nicht verstanden werde, wonach erst der Nachweis
des Vorhandenseins oder der Erwartung eines Kindes gebracht werden müsse und
durch den Tod des Darlehensempfängers allein nicht die Voraussetzung zur
Erlassung der Schuldsumme gegeben sei. Diese Tatsache bedeute besonders für
die kurz vor dem Kriege geschlossenen Ehen und die Kriegsgetrauten eine
unbillige Härte, da hier wohl in den meisten Fällen der erforderliche Nachweis
nicht erbracht werden könne. Aus den betroffenen Kreisen kommt der Vorschlag,
die Voraussetzung des Vorhandenseins oder der Erwartung eines Kindes entweder
ganz fallen zu lassen, oder nur in den Fällen zur Anwendung zu bringen, in
denen die Ehe bereits vor zwei bis drei Jahren geschlossen worden ist.
Weiterhin wird eine Veröffentlichung des Erlasses für erforderlich gehalten.

Zur Gewerbesteuerpflicht der Lotsen

…

Meldungen über erhöhte Beanspruchung der Arbeitsleistung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 18.6.1940 wurde bereits auf Auswirkungen
der erhöhten Beanspruchung der Arbeitsleistung hingewiesen und darauf
aufmerksam gemacht, daß bei vorgesehener Verlängerung der Arbeitszeit die
schon vorhandene starke Beanspruchung der Arbeiter berücksichtigt werden
müsse. In der Zwischenzeit ist nach vorliegenden Meldungen in vielen neuen
Fällen die Arbeitszeit auf mindstens 60 Stunden in der Woche erhöht worden.
Dies trifft vor allem für die Rüstungsindustrie zu, wo nach einer generellen
Anordnung die 60-Stunden-Woche als unterste Grenze einzuführen war. Die
Einstellung der Arbeiter hierzu sei, wie u. a. aus Chemnitz gemeldet wird,
durchaus verschieden und würde meistenteils durch die örtlichen Verhältnisse
bestimmt. Allgemein sehe man zwar ein, daß infolge des Mangels an
Arbeitskräften und der Dringlichkeit der Aufträge jeder Volksgenosse zu
längeren Arbeitsleistung verpflichtet sei, zumal dadurch jeder einzelne auch
seine Einkommensverhältnisse verbessern könne. Die 60-Stunden-Woche würde
daher besonders von den Arbeitern begrüßt, die durch Überwechseln aus der
Friedensin die Kriegsfertigung vorübergehend niedrigere Löhne in Kauf nehmen
mußten. Andererseits weise man aber darauf hin, daß sich die
Arbeitszeitverlängerung nicht immer mit den früher proklamierten sozialen
Zielen vereinbaren lasse. In diesem Zusammenhang sei festzustellen, daß die
Leistungen nach Beendigung der 8. Arbeitsstunde auffällig nachlassen würden.
Diese Tatsache äußere sich auch darin, daß die Ausschußquote bei einzelnen
Firmen gegenüber früher im Ansteigen begriffen sei. Dies wird in erster Linie
auf das Nachlassen der Spannkraft und weniger auf den schlechten Willen
zurückgeführt, da das Verständnis und der Wille zur Mehrarbeit vorhanden sei.

Von einem Teil der Betriebsführer würde jedoch der Standpunkt vertreten, daß
die Arbeiter mit größerem Eifer an die verlängerte Arbeitszeit herangehen
würden, wenn ihnen, wie früher, schon für die neunte und zehnte Arbeitsstunde
ein Ausgleich durch Lohnzuschlag gegeben würde. Von den Arbeitern würde immer
häufiger die Forderung auf den Überstundenzuschlag für die neunte und zehnte
Arbeitsstunde erhoben und dies damit begründet, daß selbst jeder Soldat durch
Beförderung die Möglichkeit habe, sein Einkommen wäh rend des Krieges zu
erhöhen, nur dem Arbeiter werde für sein zusätzliches Schaffen nicht der
entsprechende Ausgleich gewährt. Nach einer weiteren Meldung aus Augsburg kann
in den letzten Monaten eine ständig steigende Arbeitszeitüberschreitung in
mittleren, vor allem aber kleineren Betrieben beobachtet werden. Besonders in
den Werkstätten auf dem Lande, die mit der Instandsetzung der
landwirtschaftlichen Maschinen beschäftigt seien, wirke sich der Mangel an
geeigneten Arbeitskräften in zum Teil bereits kaum erträglich langen
Arbeitszeiten aus. Tägliche Arbeitszeiten von 13 und 14 Stunden – auch an
Sonntagen – sind keine Seltenheit. Ein wirksames Einschreiten hiergegen sei –
selbst nach Ansicht der Gewerbeaufsichtsbehörden – kaum möglich, da die
Fertigstellung der benötigten Maschinen und Geräte für die Sicherstellung der
Ernte unerläßlich sei.

Wenn auch nach den Meldungen zu erkennen ist, daß die Gefolgschaftsmitglieder
zumeist Verständnis für die allgemeine Arbeitseinsatzlage und die
Notwendigkeit der Fertigstellung der dringend benötigten Maschinen usw. haben,
so darf das nicht darüber hinwegtäuschen, daß sich eine gewisse Verstimmung
immer mehr bemerkbar macht.

  
  
  

