
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung steht immer noch unter dem gewaltigen Eindruck des
Abschlußberichtes der Flandernschlacht. Überall werden noch die erstaunlichen
Erfolge der deutschen Kriegsführung, besonders aber die überraschend geringe
Zahl der Verluste besprochen. In Kreisen der Weltkriegsteilnehmer werden vor
allem immer wieder Vergleiche mit dem Weltkrieg angestellt. Angesichts der
Breitenoffensive nach Süden hat sich die Spannung zunächst etwas gelegt. Man
ist überzeugt, daß nicht sofort wieder größere Überraschungen zu erwarten
sind. Der erfolgreiche Durchbruch durch die Weygand-Linie wurde im Hinblick
auf die bisherigen Erfolge der deutschen Truppen allgemein erwartet, obwohl
auch hier wieder die Schnelligkeit des deutschen Vorgehens Bewunderung
auslöste. Volles Verständnis bringt die Bevölkerung der Zurückhaltung des OKW
in seinen Wehrmachtsberichten, insbesondere der Tatsache, daß keine Ortsnamen
genannt werden, entgegen. Man weiß von früheren Offensiven her, daß im Anfang
aus strategischen Gründen keine Einzelheiten genannt werden dürfen, um dem
Feind die eigenen Absichten nicht zu verraten und hofft andererseits auf einen
größeren Schlag der, nach eingehender Vorbereitung, diesem Schweigen alsbald
folgen werde. Ein Beweis für die Siegeszuversicht und das Vertrauen des Volkes
in die Kriegsführung ist die allgemein vertretene Ansicht, daß die Einnahme
von Paris schon innerhalb der nächsten acht Tage bevorstehe. Allgemein ist man
fest davon überzeugt, daß es nunmehr zur völligen Vernichtung Frankreichs
kommen müsse. In diesem Zusammenhang beschäftigt man sich auch mit dem
Rücktritt Daladiers. Aus der Erklärung des Führers, daß die Alliierten den
Krieg auch weiterhin wollten, wurde geschlossen, daß Friedensverhandlungen im
Gange waren und diese scheiterten. Man vermutet, daß Daladier erneut für den
Waffenstillstand plädiert hatte und deswegen gehen mußte, andererseits sieht
man in der Ausbootung Daladiers ein neues Anzeichen für die Erschütterung der
französischen Regierung.

In Südwestdeutschland verbreitete Gedankengänge befassen sich mit dem
Schicksal der Schweiz. Größere Truppentransporte nach Süden, Ansammlungen von
Truppen im Bodenseegebiet und der Ausbau wichtiger Straßen lassen die
Bevölkerung mit einem baldigen Einmarsch in die Schweiz rechnen. Gerüchteweise
verlautete schon, daß in der Schweiz alle Flugplätze umgepflügt wären, um eine
Landung deutscher Flieger zu verhindern.

In engster Verbindung mit dem Einmarsch in die Schweiz geht die Erwartung, daß
zu gleicher Zeit Italien in den Krieg eintrete. Dabei wird erneut unter Beweis
gestellt, wie die Bevölkerung schon seit Monaten von Tag zu Tag auf die
Kreigserklärung Italiens an die Westmächte wartet.

Jede Maßnahme Italiens wie z. B. die zuletzt angekündigte Sperre vor der
italienischen Küste wird als Anzeichen für den baldigen Krigseintritt
gewertet. Unvermindert stark gehen die Meinungen in dieser Hinsicht zwischen
Mißtrauen und positiver Stellungnahme hin und her. Verständigere Stimmen
trösten sich damit, daß Italien durch seine bisherige drohende Haltung sehr
viele Feinddivisionen in Schach gehalten habe und daß der richtige Augenblick
zum Eingreifen eben noch nicht gekommen sei. Andererseits sind über das
andauernde „italienische Säbelrasseln“ schon eine ganze Reihe von ziemlich
sarkastischen Äußerungen in Umlauf: „Es seien Stühle nach Italien unterwegs,
da die Italiener nicht mehr länger Gewehr bei Fuß stehen könnten, ihre Gewehre
seien inzwischen schon in den Boden gewachsen, usw.“

Auch die Haltung Amerikas wird mit besonderem Interesse verfolgt. Man hält
einen Kriegseintritt der USA nicht für ausgeschlossen, erwartet ihn aber nicht
vor der neuen Präsidentschaftswahl und hofft, daß Amerika dann sicher zu spät
komme, weil dann der Krieg schon beendet sei. Man vermutet, daß der Führer
auch deshalb noch vorher den Krieg beenden wolle, um ein Eingreifen Amerikas
illusorisch zu machen.

In weiten Bevölkerungskreisen werden immer wieder Vorwürfe erhoben, gegen die
allzu humane deutsche Kriegsführung. Der Ruf nach Vergeltungsmaßnahmen für die
Bombardierung deutscher Städte ist nach dauernd wiederholten Meldungen aus dem
ganzen Reich in eine gewisse Vergeltungswut übergegangen. „Wann werden endlich
die angekündigten Vergeltungsmaßnahmen durchgeführt?“, heißt es überall. In
dem Fliegerangriff auf Paris und auf einige englische Flugplätze sah man nur
zum Teil eine Vergeltungsmaßnahme und überwiegend die Vorbereitung neuer
militärischer Operationen.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Auch in den letzten Nächten erfolgten wie bisher hauptsächlich in den
westlichen Gebietsteilen des Reiches zahlreiche Feindeinflüge. Meist wurden
durch die planlosen Bombenabwürfe nur geringen Umfangs keine größeren Schäden
angerichtet. Nur in wenigen Fällen (Dortmund, Höchst/M, und Offenbach/M.) nahm
der Sach- und Personenschaden größeren Umfang an. Nach Meldungen aus Aachen,
Koblenz, Frankfurt/M. herrschte dort in weiten Kreisen der Bevölkerung
Verärgerung über das Nichtinaktiontreten des Luftschutzwarndienstes und der
Fliegerabwehr. In vielen Orten wurde überhaupt kein Alarm gegeben, da noch
Unklarheit über die neue Zuständigkeit der Alarmierung herrsche, und die
Organisation des Warndienstes in Unordnung geraten sei. Besonders im Aachener
Bereich nehme die Verärgerung der Bevölkerung größeren Umfang an. Teilweise
seien dort die Industriewerke dazu übergegangen, von sich aus zu alarmieren,
da sonst die Arbeiter nicht mehr zur Nachtschicht kämen. Die Tatsache, daß die
Werke mitten in der Stadt alarmierten, während die Stadt nicht warnte, würde
noch mehr Unruhe in die Bevölkerung tragen, und die Leute könnten erst recht
nicht mehr schlafen. Meist würden von der Bevölkerung die Wecker auf 12 Uhr
gestellt, dann die Keller aufgesucht, oder es würden Hausgemeinschaften ihren
eigenen Warndienst einrichten. Auch in Frankfurt/M. wird eine ausgesprochen
unwillige Haltung gegenüber dem Luftschutz beobachtet, dessen Nichttätigwerden
das Gefühl der Unsicherheit und des mangelnden Vertrauens wesentlich erhöht
hätte.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 7.6. bis 10.6.1940

1\. Anfangs überrascht über den sofortigen Weitergang der Operationen im
Westen, erwartet die Gesamtheit den Ausgang der entscheidenden Kämpfe mit
größter Zuversicht. Soweit bisher Berichte vorliegen, besagen sie vorwiegend,
daß die zurückhaltende Durchgabe von Einzelheiten (Ortsangaben usw.) im
Anfangsstadium der Aktion verständig aufgenommen wird. Die Kombinationen über
die weitere Entwicklung treten mehr und mehr zurück hinter der „ ruhigen
Gewißheit, daß der Führer seine Pläne hat, nach denen alles vonstatten geht“.
Auch da, wo über die nächsten Ziele des Kampfes, über den Zeitpunkt des
Kriegsabschlußes und ähnliches kombiniert und fantasiert wird, ist nirgend
festgestellt worden, daß die Berichte über das jeweilige Erreichte dadurch in
ihrer Wirkung geschwächt worden wären. Ursprung des Projektemachens ist in der
Regel nicht politische Besserwisserei, sondern das überschwengliche Vertrauen,
daß dem Führer und der Wehrmacht schlechterdings alles möglich sei.

2\. Rückblickend ergibt sich eindeutig, daß die nun aus allen Teilen des
Reiches bestätigte Enttäuschung, die bei der Verlesung des Abschlußberichtes
über die Flanderschlacht anfänglich herrschte, nicht darauf zurückzuführen
ist, daß das Volk sich Illusionen hingibt, völlig übereinstimmend wird die
Art, wie die Sondermeldung angekündigt wurde, als Ursache angegeben. Da die
Ankündigung in ähnlicher Form wie bei der Kapitulation des belgischen Heeres
(weittragende militärische Bedeutung) erfolgte und die Spannung durch dauernde
Wiederholungen und die ungewöhnliche Nachtstunde aufs höchste gesteigert
worden war, wurde durchweg mit der Bekanntgabe eines neuen, die gesamte
Kriegslage verändernden Ereignisses gerechnet. In Leipzig hielt sich noch am
folgenden Tag das Gerücht, daß Frankreich kapituliert habe. Die Meldung vom
Kreigseintritt Italiens (und Spaniens) wurde vielfach deshalb erwartet, weil
in der Marschmusik, die der Sondermeldung voranging, das Lied der Legion
Condor gespielt wurde (z. B. Schwerin, Leipzig usw.). Der tatsächlich
erreichte Gemeinschaftsempfang größten Stils wäre, so wird aus allen Schichten
der Bevölkerung mitgeteilt, auch dann erzielt worden, wenn die Ankündigung
darauf hingewiesen hätte, daß es sich um den Abschlußbericht über die Schlacht
in Flandern handele. Den ungeheuren Eindruck, den der Bericht, nachdem sich
jeder innerlich umgestellt hatte, am Ende doch machte, wird im übrigen
ebenfalls aus allen Gauen bezeugt.

Recht oft wurde, wie vereinzelt bereits bei der Kapitulation Belgiens, die
Frage aufgeworfen, warum nach dem Deutschlandlied nicht auch das Horst-
Wessel-Lied gespielt worden ist (z. B. Braunschweig, Darmstadt, Bayreuth). Das
Kampflied der Bewegung gehöre doch zu den Hymnen der Nation, und es handele
sich wohl um militärische Erfolge, die aber ohne den Führer und die
nationalsozialistische Bewegung undenkbar wären.

3\. Die scharfe Sprache der Propaganda gegenüber Frankreich hat allgemein den
Eindruck erzeugt, daß Frankreich nicht mehr geschont wird. Alle Berichte
lauten dahingehend, daß die Propaganda gegen Frankreich eingeschlagen und im
Verlauf der letzten Woche einen vollkommenen Umschwung in der Stimmung
gegenüber Frankreich bewirkt hat. Der Großteil der Bevölkerung ist hellhörig
genug, hinter den fast schlagartig einsetzenden Berichten der Presse und des
Rundfunks die Absichts der Propagandaführung zu erkennen. Die Zahl der
kritischen Fragen, warum man erst jetzt mit derartigem Greuelmaterial
herauskomme, und die Stimmen, die die Berichte als aufgebauscht und gefärbt
bezeichnen, sind aber sehr gering. Die Schwenkung der deutschen Propaganda
wird empfunden als im Einklang stehend mit der natürlichen Entwicklung unseres
Verhältnisses zu Frankreich. Dies bringe der Leitartikel des „Schwarzen
Korps“: „Wir haben es satt“ gut zum Ausdruck (Danzig). Er beschleunigte die
Umstellung dort, wo allein der Juden- und englandhörigen Oberschicht die
Schuld beigemessen und die Hoffnung genährt wurde, daß sich das französische
Volk dieser Clique im Wege der Revolution entledige (z. B. München). So
kündigt ein Verlag ein neues Frankreichbuch noch jetzt wie folgt an: „Wenn man
von Frankreich spricht, muß man unterscheiden zwischen dem fransösischen Volk
– und der führenden Schicht …“. Demgegenüber setzt sich die Meinung durch, daß
„ein Volk, das sich diese Führung gefallen läßt, nicht mehr wert ist, als
diese Führung selbst“ (Chemnitz). Auch die früher oft anzutreffende
nachsichtige Anschauung, daß Frankreich nur willen- und instinktloses
Anhängsel Englands sei, ist unter der Fülle des in den letzten Tagen von
Presse, Rundfunk und Film ausgebreiteten Materials geschwunden. Frankreich
wird fast überall auf eine Linie mit England gestellt. Die die Erinnerung an
die Rheinlandbesetzung weckenden Artikel werden stark aufgegriffen und in der
Ostmark, wo die Ereignisse jener Zeit noch nicht zum politischen Wissen des
einzelnen Volksgenossen gehörten, besonders beachtet. Wesentlich verschärft
wurde die Haltung auch der Frauen durch die Bildstreifen, die die
verschiedenen Typen der französischen Hilfsvölker vorführten. Eine einfache
Frau äußerte im Anschluß an PK-Kurzberichte über französische Untaten an
deutschen Soldaten: „Das ist ja mit Blut kaum wieder gutzumachen“. Frankreich
müsse einen ewigen Denkzettel erhalten.

4\. Mit größter Aufmerksamkeit werden die Berichte über die Behandlung der
Gefangenen, abspringender Flugzeugbesatzungen usw. durch den Feind und auf
deutscher Seite gelesen, gehört und miteinander verglichen. Alle Meldungen
über einen zuvorkommenden Umgang mit französischen und englischen Gefangenen
seitens der deutschen Wehrmacht lösen regelmäßig starke Erregung aus. Aus
einer Stadt, wo in Wort und Bild über das Eintreffen eines Verwundeten-
Transportes berichtet wurde, und wobei sich ergab, daß 3 Belgier und 1 Neger
die gleiche Verpflegung wie die Deutschen erhielten, verlautet: „Man verstehe
eine solche besondere Herausstellung angesichts der Greueltaten Farbiger an
deutschen Gefangenen nicht und sieht vereinzelt auch einen Gegensatz der
Propaganda“. Äußerungen der Art, daß man kein Verständnis dafür habe, wenn
gefangene Offiziere alle Bequemlichkeiten genössen, beziehen sich meist auf
die weitverbreiteten Schilderungen der Zeitschrift „Der Adler“. Auch im
Hinblick auf das immer wieder als Beispiel herangezogene Bild des Generals
Giraud in deutscher Gefangenschaft werden die auslangspropagandistischen
Motive nur zum geringen Teil gesehen oder gar abgelehnt. Der Franzose habe
kein Recht mehr, anständig behandelt zu werden. Gerade gegenüber gefangenen
Offizieren müsse hart durchgegriffen werden, denn sie seien für die Handlungen
der Soldaten verantwortlich, (z. B. Frankfurt, Dessau).

5\. Mit in diesem Zusammenhang sind die Vergeltungsmaßnahmen in einem
außerordentlichen Maße in das Blickfeld beinahe der Gesamtheit des Volkes
gerückt. Die Warnungen an Frankreich und die Androhung von Gegenmaßnahmen
wurden seinerzeit mit größter Befriedigung aufgenommen und wirkten beruhigend.
Nachdem die Presse in zunehmendem Umfang über die täglich weitergehenden
Bombardierungen deutscher Städte und über die Verluste in der
Zivilbevölkerung, Greuel an Gefangenen und abspringenden Fliegern berichtet,
Meldungen über Vergeltungsmaßnahmen aber ausbleiben, greift eine ziemliche
Unruhe Platz. „Immer wieder kommt man auf das Ausbleiben der angekündigten
Vergeltungsmaßnahmen zu sprechen“ (Stettin). Man möge nicht mehr von
Gegenmaßnahmen sprechen, solange sie nicht ergriffen werden (Liegnitz). Die
Verlautbarungen des Generalfeldmarschalls seien als Zeichen dafür aufgefaßt
worden, daß mit der deutschen Humanitätsduselei Schluß gemacht werde (Posen).
Mit Bezug auf die Vergeltungsmaßnahmen wurde anderwärts geäußert: „Daran
glauben wir nicht mehr“ (Kiel). Deutschland lege eine unbegreifliche Langmut
an den Tag (Hamburg).

Der im Zusammenhang mit dem Bericht über den Mord der Franzosen an Deutschen
und Deutschfreundlichen gegebene Hinweis, daß entsprechende Repressalien
bereits eingeleitet sind, wurde sehr beachtet. An diese Notizen wird
verschiedentlich die Vermutung geknüpft, daß in Wirklichkeit bereits
Vergeltungsmaßnahmen im Gange sind, Presse und Rundfunk darüber nur nichts
brächten. In einem Bericht über die Auswirkung einer Meldung, die in Pommern
unter der Überschrift „Deutsche Flieger von Schwarzen ermordet“ erschien und
keine Angaben über deutsche Vergeltungsmaßnahmen enthielt, heißt es: „die
Bevölkerung erschien der dargestellte Tatbestand eindeutig genug, um gleich
die entsprechenden Vergeltungsmaßnahmen durchzuführen. Es wird berichtet, daß
z. B. in Greifswald und Gollnow Soldatenfrauen darüber empört sind, daß
deutsche Soldaten immer wieder Opfer solcher Gesinnung werden, ohne daß eine
entsprechende Vergeltung bekannt wird“. Aus einem anderen Gau wird
geschrieben: „Zu den von der Reichsregierung angekündigten Gegenmaßnahmen für
Mißhandlung oder Erschießung von deutschen Soldaten wird in der Bevölkerung
betont, daß künftig hin bei Meldungen über solche französischen Untaten
gleichzeitig auch der Umfang der erfolgten Vergeltungsmaßnahmen bekannt
gegeben werden müsse, um somit auch tatsächlich eine abschreckende Wirkung auf
die Franzosen auszuüben“. Den aus Intelligenzkreisen kommenden Einwand, daß
deutsche Maßnahmen die Lage der deutschen Gefangenen noch mehr verschlechtern
könnten, will man nicht gelten lassen, da sich machtmäßig das Reich heute jede
Verschärfung erlauben könne.

Gegen die Annahme, daß Vergeltungsmaßnahmen schon ergriffen wurden, wird
andereseits vorgebracht, daß Presse und Rundfunk dann bestimmt darüber
berichtet hätten (Nürnberg). Man erinnert sich an die Beschießung Hagenaus.
Als wesentlich muß ein Bericht über die Haltung insbesondere der
Arbeiterschaft zu dieser Frage gelten, in dem es heißt: „Es ist überraschend,
wie die Bevölkerung auf die immer wieder angekündigten Vergeltungsmaßnahmen
wartet, und wenn ruhigere Gemüter darauf hinweisen, daß der Führer dann
vergelten werde, wenn er es für notwendig und richtig erachte, und daß das
gewaltige Geschehen im Westen letzten Endes insgesamt eine Vergeltung
allergrößten Ausmaßes sei, dann antwortet man halb erbost, halb beschämt:
„Dann sollen sie es nicht in die Zeitung setzen oder dauernd im Rundfunk davon
reden“. In Presse und Rundfunk gemachte Andeutung, daß jede einzelne Untat
genau verzeichnet und am Schluß die Rechnung präsentiert wird, haben bisher
kaum Widerhall gefunden. Nach allgemeinen Beobachtungen ist das Volk, seit der
vergeltenden Beschießung von Almeria, daran gewöhnt, daß der Ankündigung
unverzüglich die Ausführung folgt. Der Eindruck der Schilderungen über die
Handlungsweise insbesondere der Schwarzen ist so groß, daß die Allgemeinheit
in ihren Vorstellungen von den zu ergreifenden Vergeltungsmaßnahmen bezüglich
Art und Umfang sehr weit geht.

Wochenschau und illustrierte Zeitschriften als Werbemittel bei Nichtdeutschen

Die bisherigen Erfahrungen im Osten lehren, daß die deutschen Wochenschauen
ein wichtiges Mittel der Propaganda darstellen. Sie zeigen dem Polen die
Überlegenheit der deutschen Wehrmacht, Technik, Kultur und Wirtschaft,
indirekt wiederlegen sie die immer noch zahlreichen sinnlosen Gerüchte. Ganz
allgemein wird betont, daß es sich vielmehr empfehle, den Polen Gelegenheit zu
geben, möglichst viele Wochenschauen zu sehen.

Übereinstimmend wird aus allen Ostgebieten berichtet, daß die deutschen
illustrierten Zeitschriften einen starken Einfluß ausüben. Es sei erwünscht,
diese Zeitschriften bei der Bekämpfung der vielen Gerüchte (z. B. in Bezug auf
den Landarbeiter-Einsatz) stärker einzusetzen. Im Distrikt Lublin würden z. B.
rund 10.000 deutsche Zeitschriften von Polen und Ukrainern gelesen. Der
Auswahl guter Bildberichte komme große Bedeutung zu.

In deutschfreundlichen norwegischen Kreisen wird darüber Klage geführt, daß
man auch in Norwegen die Wochenschauen mit den Bildern aus dem Norwegenfeldzug
gezeigt habe.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Tschechische Minderheit in den Sudetengebieten

Die letzten großen Erfolge der deutschen Wehrmacht im Westen haben auf
einenTeil der tschechischen Minderheit anfänglich einen stark ernüchternden
Eindruck hervorgerufen. Den bisher nicht für wahr gehaltenen Berichten des
Deutschen Oberkommandos der Wehrmacht schenkte man daraufhin eine größere
Bedeutung und brachte sogar teilweise der deutschen Bevölkerung eine geradezu
auffallend freundliche Haltung entgegen. Trotz dieser an verschiede nen Orten
beobachteten Einstellung ist jedoch festzustellen, daß ein großer Teil der
tschechischen Minderheit nach wie vor eine äußerst zuversichtliche Haltung im
Hinblick auf eine Wiederherstellung des tschechoslowakischen Staates einnimmt.
Man ist in diesen Kreisen der Ansicht, daß selbst nach den anfänglichen
Erfolgen der deutschen Wehrmacht die Westmächte schließlich doch den Endsieg
davontragen würden, ähnlich wie im Weltkrieg, in dem Deutschland 4 Jahre lang
auf den Schlachtfeldern gesiegt hätte und am Ende doch besiegt worden wäre.
Diese Meinung wird noch verstärkt durch die Hoffnung auf den Eintritt der
Sowjet-Union oder der USA in den Krieg gegen Deutschland. Dieser Stimmung
entsprechend nehmen die Tschechen in verschiedenen Orten bereits wieder eine
zunehmend herausfordernde Haltung ein. Durch Flüsterparolen werden die
Meldungen ausländischer Sender weitergegeben und zahlreiche Gerüchte
verbreitet. So wurde in Neutitschein ein Gerücht festgestellt, nach dem in
verschiedenen Städten des Protektorates, wie Mähr.-Ostrau, Brünn und
Frankstadt, Unruhen ausgebrochen sein sollen. In Freiburg wird erzählt, daß in
diesem Zusammenhang in den letzten Tagen im Protektorat eine Flugblattaktion
durchgeführt worden sei. Weitere Gerüchte über angeblich schwere Verluste der
deutschen Truppen im Westen, die besonders auf die hervorragenden Leistungen
tschechischer Legionärstruppen in Frankreich zurückzuführen seien, über eine
deutschfeindliche Haltung der Sowjet-Union, über eine Zusammenziehung großer
tschechischer Truppenverbände in Zlin (Protektorat) usw. sind weit verbreitet.
Wegen dringenden Verdachts zur Vorbereitung zum Hochverrat, wegen Vergehens
gegen das Heimtückegesetz, wegen staatsfeindlicher Äußerungen, Abhörens
ausländischer Sender und illegaler Zusammenkünfte mußten in den letzten Tagen
zahlreiche Verhaftungen von Tschechen vorgenommen werden.

Als eine Bekundung des Willens zum tschechischen Nationalbewußtsein werden von
sachkundiger Seite die in letzter Zeit immer häufiger vorkommenden Übertritte
der Tscheschen von der römisch-katholischen zur böhmischmährischen Kirche
angesehen. Die böhmisch-märische Kirche ist die frühere tschechoslowakische
Kirche, der vorwiegend die radikalsten Tschechen angehörten. Auch religiöse
Veranstaltungen werden von den Tschechen zu nationaltschechischen
Demonstrationen ausgenutzt. So wurden die diesjährigen
Fronleichnamsprozessionen im Iserstraßen-Gebiet unter außerordentlich
zahlreicher Beteiligung der Tschechen durchgeführt und nahmen an verschiedenen
Orten geradezu einen demonstrativen Charakter an. In Jablonetz wurde
festgestellt, daß sich an der Prozession eine große Anzahl Angehöriger der
früheren tschechoslowakischen Kirche und zahlreiche konfessionslose Tscheschen
beteiligten. Gerade in diesem Ort war die Beteiligung derart stark, daß die
Kirche nur einen kleinen Teil der Kirchgänger aufnehmen konnte. Ein Teil der
Frauen wohnte der Feier in tschechischer Nationaltracht bei. Die bisherigen
Feststellungen über bestehende enge Verbindungen der Sudetentschechen mit den
Protektoratstschechen werden erneut bestätigt. So unterhalten die Tschechen
des Neustädter Ländchens (Kreis Sternberg) mit den chauvinistischen Kreisen in
Littau (Protektorat), dem Sitz des früheren nordböhmischen Sokol-Gaues, eine
dauernde Verbindung, suchen diese des öfteren auf und erhalten offenbar auch
Weisungen für ihr Verhalten gegenüber den Staats- und Partei stellen im
Sudetengau. Für die Tschechen des Hohenstädter Gebietes besteht nach
bisherigen Feststellungen in der Stadt Loschitz (Protektorat) ein gleiches
Verbindungszentrum.


Volksgesundheit

Zur Einführung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses in der
Ostmark

…


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Strafrechtspflege

Aus den verschiedensten Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, die auf die
stimmungsmäßige Wirkung von Strafurteilen eingehen. Es wird an einzelnen
Beispielen dargelegt, wie die Bevölkerung sehr oft das Strafmaß in einem
Urteil als zu mild oder zu hart beurteilt, und jeweils darauf hingewiesen, daß
einzelne Urteile nicht geeignet seien, das Vertrauen des Volkes in die
Strafrechtsprechung zu heben. Die vorliegenden Berichte verkennen nicht, daß
manchmal auch die Presseberichterstattung die Ursache sein mag, eine Straftat
durch unzureichende Schilderung aller Tatumstände in einem anderen Licht
erscheinen zu lassen, als sie sich dem Richter dargestellt habe, und daß
infolgedessen der Eindruck, den der Laie von einer Straftat vermittelt
bekomme, sich nicht mit den Gründen decken müsse, die für die Strafzumessung
des Richters maßgebend gewesen wären. Immerhin wird an Beispielen
nachgewiesen, wie unterschiedlich oft die Einstellung des Volkes gegenüber
gewissen Straftaten von der des Gerichts ist, auch wenn der Sachverhalt
eindeutig klar liegt. Nach einer Meldung aus Stettin zeige die Bevölkerung
vollstes Verständnis dafür, daß Soldatenfrauen hinsichtlich ihrer
Geschlechtsehre einen verstärkten strafrechtlichen Schutz genießen.
Dahingehende Strafurteile würden daher auch stets zustimmend besprochen.
Andererseits habe es größtes Aufsehen erregt, daß kürzlich ein Volksgenosse,
der sich einer nicht im besten Ruf stehenden Soldatenfrau unsittlich genähert
habe, ohne mit ihr den Geschlechtsverkehr zu vollziehen, wegen zweier in
Tateinheit begangener Beleidigungen unter Ausnutzung des Kriegszustandes zu 2
Jahren Zuchthaus und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer
von 4 Jahren verurteilt worden sei. Die Bevölkerung frage sich, ob die Tat
eines bis dahin völlig unbescholtenen Volksgenossen eine so auffällig harte
Sühne verdiene.

Außerdem habe die Höhe des Strafmaßes im vorliegenden Fall wenig überzeugend
insofern gewirkt, als das Urteil eines anderen Gerichtes bekannt geworden sei,
wonach ein Mann, der eine Soldatenfrau tatsächlich zum Geschlechtsverkehr
bestimmt habe, nur mit 11/2 Jahren Zuchthaus und 2 Jahren Ehrenrechtsverlust
bestraft worden sei. Die Bevölkerung empfinde die Straftat hier natürlich
weitaus verwerflicher als im ersten Fall und könne sich die mildere
Beurteilung deshalb nicht erklären.

Unabhängig vom Strafmaß werde in diesem Zusammenhang mehrfach erörtert, ob
nicht auch das Verhalten mancher Frauen, deren Männer im Felde ste hen,
strafwürdig sei. Es habe sich des öfteren gezeigt, daß Soldatenfrauen
Vergnügungsstätten aufsuchen, um dort Männerbekanntschaften zu machen. Bei der
Bereitwilligkeit mancher Frauen, die eheliche Treue zu brechen, widerspräche
es deshalb dem gesunden Empfinden, wenn die Frau straffrei ausginge, der
Ehestörer aber exemplarisch bestraft würde.

In einem Bericht aus Dessau wird auf gewisse Härten des augenblicklichen
Rechtsstandes hingewiesen, die ebenfalls die Stimmung des Volkes gegenüber der
Strafrechtspflege nachteilig beeinflußten. – So wird u. a. der Strafrahmen der
gewinnsüchtigen Urkundenfälschung im Amte (§348, 349 StGB) hervorgehoben, der
lediglich die Bestrafung mit Zuchthaus zulasse und die Annahme mildernder
Umstände ausschließe. Man finde es in weiten Kreisen der Bevölkerung
unverständlich, wenn Beamte nach diesen Strafbestimmungen wegen wertmäßig
geringfügiger Bereicherung mit Zuchthaus bestraft würden. So sei kürzlich ein
auf einem kleinen Bahnhof beschäftigter Reichsbahnbeamter wegen eines
Verbrechens nach den angezogenen Bestimmungen zu einem Jahr Zuchthaus
verurteilt worden, der eine falsch gelochte Fahrkarte, die von einem Reisenden
nach beendigter Reise an der Sperre abgegeben worden sei, nochmals verwendet,
dafür RM 0,45 eingenommen und diesen Betrag sich angeeignet habe.

Besonders kraß wirke sich die verschärfte Strafandrohung in dieser Hinsicht
aus, wenn sich Aushilfskräfte, die strafrechtlich als Beamte anzusehen seien,
einer derartigen Straftat schuldig machten. Es wird hierzu auf Beispiele Bezug
genommen, die es geeignet erscheinen ließen, das Gesetz recht bald
hinsichtlich des Strafrahmens zu ändern, zumal die Bevölkerung die Schuld an
den harten Strafen dem Richter gebe, dem hier jedoch die Hände gebunden seien.

Die angeführten Beispiele zeigen, daß für die Beurteilung des Strafmaßes durch
die Bevölkerung noch weitgehend die Höhe des angerichteten Schadens maßgebend
ist. Der hervorgetretene verbrecherische Wille wird dagegen von der
Bevölkerung häufig noch nicht in dem Maße berücksichtigt, wie es das Ziel der
neuen Strafrechtspflege ist.

Den Stimmen über zu harte Strafurteile stehen nach den Meldungen ebensoviele
Stimmen über zu milde Strafurteile gegenüber. So wird in einem Bericht aus
Dresden ein Vorfall geschildert, bei dem mehrere junge Burschen, die zum Teil
schon recht erheblich, der eine sogar mit Zuchthaus, vorbestraft waren, einen
Volksgenossen nachts auf dem Heimweg aus dem Gasthof wegen eines nichtigen
Grundes überfielen und in der rohesten Weise mißhandelten. Die Bevölkerung
habe hier eine harte Bestrafung der Täter erwartet, vor allem weil die Tat
nachts begangen worden sei und die Verdunkelung das Vorgehen der Täter
wesentlich begünstigt habe. Die drei Angeklagten seien jedoch nur zu 3 Monaten
Gefängnis verurteilt und lediglich in der Urteilsverkündung darauf hingewiesen
worden, daß sie ohne weiteres mit Zuchthaus hätten bestraft werden können. Die
Bevölkerung verstehe diese unangebrachte Milde nicht.

Über ein weiteres Strafurteil berichtet Aachen. Danach haben Ende 1939 drei
Frauen eine Vergnügungsfahrt unternommen, die mit einem schweren Unfall
endete. Es stellt sich heraus, daß die Frauen einschließlich der
Kraftwagenführerin reichlich Alkohol genossen hatten. Die drei Insassinnen
trugen schwere Verletzungen davon, denen eine davon erlegen ist. Die Führerin
des Kraftwagens sei wegen fahrlässiger Tötung zu drei Wochen Gefängnis
verurteilt worden. Im gleichzeitigen Mißbrauch des bewinkelten Kraftwagens
habe das Gericht lediglich ein leichtfertiges Verhalten erblickt und dieses
Vergehen mit drei Monaten Gefängnis geahndet. Die Bevölkerung habe das Urteil
scharf angegriffen. Sie könne nicht verstehen, daß ein Unfall mit tödlichem
Ausgang, der sich noch dazu unter besonders erschwerenden Umständen
(Betrunkenheit der Kraftwagenführerin und mißbräuchliche Benutzung des
bewinkelten Kraftwagens) ereignet habe, eine so auffällig milde Sühne finden
dürfe.

Zur Frage der Vorschußgewährung bei Sachschäden durch feindliche Luftangriffe

…


V. Wirtschaft

Unterschiedliche Unterstützungszahlung für Dienstverpflichtete

In Ergänzung zu den verschiedenen früheren Meldungen über die
Unterstützungszahlung für Dienstverpflichtete soll auf Grund neuer Nachrichten
die Auswirkung dieser Bestimmungen bei den Dienstverpflichteten insgesamt
wiedergegeben werden. Die von ihren Familienangehörigen getrennt lebenden
Dienstverpflichteten haben allgemein Anspruch auf eine Trennungszulage seitens
des Arbeitsamtes bis zu RM 19,– wöchentlich, wovon jedoch ein etwa sonst
gewährtes Trennungsgeld (in erster Linie die Auslösung) abgezogen werdden
kann. Nach dem zweiten Erlaß zur Durchführung der Anordnung über Unterstüztung
für Dienstverpflichtete vom 12.12.1939 wird jedoch ein etwaiges Mehreinkommen
(Differenzbetrag zwischen dem neuen Arbeitseinkommen und dem auf der alten
Arbeitsstelle) in Abzug gebracht. Lediglich das Mehreinkommen, das durch
erhöhte Arbeitsleistung (Mehrarbeitsstunden) gegenüber derjenigen auf der
alten Arbeitsstelle bedingt ist, wird auf den Trennungszuschlag nicht
angerechnet. Arbeitet demnach der Dienstverpflichtete ebenso lange wie er an
seinem alten Arbeitsplatz gearbeitet hat, erzielt er aber dabei durch
günstigere Akkordbedingungen ein höheres Arbeitsentgelt, so wird dieser
Mehrverdienst, da er nicht durch längere Arbeitszeit erzielt ist, auf den
Trennungszuschlag angerechnet. Diese Lösung, den Unterschiedsbetrag zwischen
neuem und bisherigen Akkordverdienst von der Trennungszulage abzuziehen, wird
– den Meldungen zufolge – aus arbeitspsychologischen Erwägungen als nicht sehr
günstig bezeichnet. Sie verführe die in Akkordarbeit stehenden
Dienstverpflichteten dazu, ihre Arbeitsleistungen zu drosseln. Die
Trennungszulage von RM 19,– sei ihnen sowieso garantiert und jeder höhere
Akkordverdienst komme ihnen durch entsprechende Kürzung der Trennungszulage
nicht zugute.

Nach einer Meldung aus Leipzig hat sich dieser Tatbestand bereits insofern
ausgewirkt, als auswärtige Dienstverpflichtete (Sudetendeutsche), die
seinerzeit mit großen Erwartungen nach dort gekommen seien und sich anfangs
gut angestellt hätten, bald danach in ihren Leistungen nachgelassen hätte. Die
Meister würden hiergegen auch kaum einschreiten, weil sie die Einstellung der
Leute verstehen könnten. Als Ursache wird die vorher geschilderte Regelung
bezüglich der Trennungszuschläge angegeben.

Ein Erlaß des RAM der Dienstpflichtunterstützung vom 12.1.1940 bringt eine
weitere Ausnahmebestimmung. Hier heißt es:

«Ist der Arbeiter oder Angestellte von überwiegender Arbeit im Zeitlohn an der
früheren Arbeitsstelle auf überwiegende Arbeit im Akkord oder im Prämienlohn
an der neuen Arbeitsstelle übergegangen, so bleibt das gesamte Mehreinkommen
an der neuen Arbeitsstelle von der Anrechnung auf den Trennungszuschlag frei,
gleichviel ob der Arbeiter oder Angestellte an der neuen Arbeitsstelle mehr
oder weniger oder dieselbe Zahl von Arbeitsstunden geleistet hat als an der
bisherigen»

Hieraus wird entnommen, daß ein auf der früheren Arbeitsstelle im Stundenlohn
tätig gewesener und auf der jetzigen Arbeitsstelle im Akkord beschäftigter
Dienstverpflichteter die Vergünstigung erhält, daß sein gesamtes Mehreinkommen
anrechnungsfrei bleibt; hingegen kommt ein dienstverpflichteter
Akkordarbeiter, der auch vordem in Akkordarbeit gestanden hat, nicht in den
Genuß seines Akkord-Merhrverdienstes. Aus den diesbezüglichen Meldungen geht
hervor, daß als Folge dieser verschiedartigen Anrechnungsmethoden des
Mehreinkommens, eine Einwirkung im ungünstigen Sinne auf die Stimmung der
davon Betroffenen zu beobachten sei. Die sogenannte Sonderunterstürzung (in
Höhe der halben Wohnungsmiete) kommt nach den zweiten Durchführungserlaß auch
nur insoweit in Frage, als das neue Arbeitseinkommen geringer ist als das
bisherige. Alle Dienstverpflichteten, die aus einem niederen in ein höheres
Lohngebiet verpflichtet wurden, kommen demnach für diese Sonderunterstützung
nicht in Betracht.

Insgesamt gesehen, wird in den Meldungen die Feststellung getroffen, daß sich
die Dienstverpflichteten durch den Abzug des Mehreinkommens um den Erfolg
ihres Vorwärtskommens gebracht sehen, was sich sehr lähmend auf die
Arbeitsfreudigkeit der Betreffenden auswirkt. Es wird zum Ausdruck gebracht,
daß eine großzügigere Handhabung der Unterstützungszahlungen zweifellos den
Leistungswillen heben würde, was gleichbedeutend mit einer Einsparung von
Arbeitskräften wäre.

Klagen über die Auswirkung der Preisbildungsverordnung für Rohholz vom
12.1.1940

…


Einzelmeldung

Mangel an Grubenholz im sudetenländlischen Bergbau

…

  
  
  

