
I. Allgemeines

Die Ablehnung des deutschen Friedensangebotes kam für die Bevölkerung nicht
unerwartet. Dabei erklärt man sich die Haltung Englands allgemein damit, daß
das englische Volk von seiner Regierung nicht entsprechend unterrichtet werde
und daher keine Möglichkeit habe, seine Bereitschaft zu Verhandlungen in die
Tat umzusetzen. Durch die Halifax-Rede und die nach der Führerrede ostentativ
verstärkten Luftangriffe englischer Flieger auf deutsche Städte wurde der Haß
gegen England noch mehr geschürt. Die Endabrechnung wird stärker als bisher
herbeigesehnt. Überall beherrscht der Großangriff gegen England, sein Beginn
und die Art seiner Durchführung nach wie vor die Gespräche. Immer mehr
verstärkt sich dabei, besonders in West- und Norddeutschland, in der
Bevölkerung die Überzeugung, daß es die Engländer mit ihren Bombenangriffen
weniger auf die Vernichtung militärischer Anlagen und strategisch wichtiger
Punkte abgesehen haben, als vielmehr auf die Demoralisierung der deutschen
Bevölkerung. Aus diesen Vermutungen heraus nehmen die Befürchtungen zu, daß
die Engländer auch vor der Anwendung von Gasbomben nicht zurückschrecken
werden.

In der siegesgewissen Haltung der Bevölkerung hat sich nichts geändert.
Überwiegend glaubt man nach wie vor an eine Beendigung des Krieges noch in
diesem Herbst. Dabei wird für den kommenden Reichsparteitag allgemein die Zeit
vom 7.–17.9.1940 als sicherer Termin genannt. Aus allen Teilen des Reiches
werden Beobachtungen über Vorbereitungen dazu gemeldet, Wehrmacht und
Reichsarbeitsdienst übten bereits Parademarsch, Reichsbahndirektionen seien
schon mit der Vorbereitung der Fahrpläne beauftragt usw.

Dagegen gab die Aufhebung des Tanzverbotes zu gegenteiligen Gerüchten Anlaß.
Einzelne Teile der Bevölkerung sehen diese Anordnung als ein Zeichen dafür an,
daß die England-Offensive vielleicht doch noch längere Zeit auf sich warten
lasse.

Ein gewisses Aufsehen erregte die Eingliederung der 3 baltischen Staaten in
die Sowjetunion. Angesichts der klaren Stellungnahme des Führers zur
Rußlandfrage sieht man allerdings vielfach darin den Abschluß einer
natürlichen Entwicklung, mit der Deutschland, als Art Gegenleistung für die
bisherige Neutralität Rußlands, einverstanden sei. Trotzdem ist man von diesem
Gang der Ereignisse nicht begeistert und hegt ein gewisses Mißtrauen gegen den
wachsenden Einfluß der Sowjet-Union. Mit Freude wurde dagegen davon Kenntnis
genommen, daß bereits Verhandlungen über die Rückführung der Volksdeutschen in
Bessarabien im Gange seien.

Das Verhalten der Bevölkerung gegenüber den Kriegsgefangenen läßt nach ständig
wiederholten Meldungen aus allen Gebieten, in denen Gefangene zum Einsatz
kommen, sehr zu wünschen übrig. Die Bevölkerung sei überall viel zu
entgegenkommend.


Einzelmeldungen

Auch in den letzten Nächten flogen in allen Gebieten Nordwest- und
Norddeutschlands, in der Nacht vom 23. auf 24. sogar bis nach Sachsen-
Thüringen hinein, regelmäßig zahlreiche englische Flieger ein und warfen
überall Bomben ab. Es kam teilweise zu erheblichem Sach- und Flurschaden. An
verschiedenen Orten waren Tote und Verletzte zu beklagen. Fast über allen
Städten wurden nach einer Ruhepause von 6 Wochen neuerdings wieder Flugblätter
abgeworfen. Die Flugblätter sind beiderseitig mit dem gleichen Text versehen
und tragen als Kopf das Hoheitsabzeichen der NSDAP. Sie haben folgenden
Inhalt:

«Es besteht Veranlassung die Volksgenossen auf die folgenden Tatsachen
hinzuweisen:

1\. England ist wider Erwarten nicht gewillt, den Krieg gegen Deutschland
aufzugeben. Es ist daher mit einer langen Kriegsdauer zu rechnen. Frühere
amtliche Kundgebungen, daß der Krieg im Westen vorüber sei, müssen daher als
überholt angesehen werden.

2\. Dementsprechend werden die Truppen in den besetzten Gebieten in voller
Stärke belassen und es ist mit weiteren Einberufungen zu rechnen.
Verlustlisten werden nicht veröffentlicht werden.

3\. Flaks und Jagdflugzeuge sind, wie sich herausgestellt hat, nicht in der
Lage, Luftangriffe zu verhindern oder aufzuhalten. Die Bevölkerung hat sich
darauf einzustellen.

4\. Bisher sind bereits in über 70 deutschen Städten militärische Objekte
durch Bombenangriffe zerstört worden. In oder bei fast jeder Stadt befinden
sich, wie jeder Volksgenosse weiß, Anlagen, die als militärische Objekte
anzusprechen sind. Da in Zukunft mit einer erheblichen Zunahme der briti schen
Luftangriffe zu rechnen ist, erscheint es unvermeidlich, daß fast alle
deutschen Städte in Mitleidenschaft gezogen werden.

Es ist der Führung unmöglich, ohne weitere und noch einschneidendere Opfer
jedes einzelnen Volksgenossen den Krieg weiterzuführen sowie Zerstörungen in
den besetzten Gebieten zu unterbinden. Es wird jedem Volksgenossen
anheimgestellt, aus dieser Lage die ihm notwendig erscheinenden Schlüsse für
seine künftige Einstellung zu ziehen.»


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung für die Zeit vom 22.7. bis 25.7.1940

1\. Nach den Erklärungen der deutschen Presse und des Rundfunks, daß „die
Würfel gefallen“ sind, wird in der Gesamtheit des Volkes mit dem baldigen
Beginn des Angriffs auf England gerechnet. Nach den ersten Meldungen aus
Berlin hat man bei der Ankündigung der Sondermeldung am 24.7.1940 allgemein
angenommen, daß diese die sehnlichst erwartete Mitteilung über den Kampfbeginn
bringt. Die Menge, die sich überall rasch vor den Lautsprechern versammelte,
sei, als es sich „nur“ um die Vernichtung eines Geleitzuges handelte,
kopfschüttelnd davon gegangen.

2\. Die in den letzten Tagen eingegangenen Berichte liegen alle auf der
gleichen Linie, die beispielsweise Karlsruhe wie folgt aufzeichnet: „Mit
Spannung wurde das Auslandsecho erwartet. Die englischen Pressestimmen
entsprachen dabei den Erwartungen und auch vielfach dem geheimen Wunsch der
Volksgenossen, die jetzt sehnlichst darauf warten, daß über England die
nunmehr endgültig verdiente Vernichtung hereinbricht.“

3\. Völlig übereinstimmend wurden auch die in Presse und Rundfunk
wiedergegebenen übrigen Auslandsstimmen aufgenommen. „Den Stimmen aus Italien,
Ungarn, Jugoslawien und Rumänien wurde meist wenig Wert beigelegt, da Italien
an Deutschland gebunden ist und die anderen Staaten von den beiden
Achsenmächten abhängig sind und keine feindselige Stimmung zeigen dürften,
ohne sich selbst in Gefahr zu bringen“ (Halle). Große Beachtung fanden die
Äußerungen der türkischen Zeitung „Tan“, sie seien ein „Musterbeispiel von
Dummheit und Englandhörigkeit“ (Wien). Interesse besteht immer für schwedische
und Schweizer Stimmen. Sehr gesucht wurde nach den amerikanischen
Stellungnahmen. Vermißt wurden häufig südamerikanische Äußerungen und dabei
gelegentlich gemeint, es würden wohl doch nur Auslandsstimmen zitiert, die in
das Konzept des Reiches paßten (z. B. Darmstadt). „Beunruhigend haben die
Notizen gewirkt, daß in Südamerika der Wortlaut der Führerrede verfälscht
wurde“ (Neustadt a. d. W.). Dagegen wurde in dem Umstand, daß eine
amerikanische Sendergruppe die Übertragung vorzeitig abbrach, durchweg nichts
besonderes gesehen. Dies sei nur ein neuer Beweis für den großen Einfluß der
Juden in Amerika, von denen jede ehrliche Aufklärung hintertrieben werde (z.
B. Frankfurt/M.). Jede Nachricht aus den Vereinigten Staaten wird allerdings
mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Sehr oft wird die Meinung vertreten, daß
England „irgendetwas Besonderes im Hintergrund ha ben müßte, sonst hätte es
verhandelt“ (Innsbruck), und daß dieses Besondere darin bestehe, daß es von
USA in letzter Minute die Zusicherung aktiver Unterstützung erhalten habe. „Da
die deutsche Propaganda sich nach wie vor kaum zu der Stellung Amerikas
äußert, nimmt man an, daß Amerika zum größten Teil eine negative Haltung
einnimmt“. „Man ist immer mehr der Meinung, daß der Feind der Achsenmächte,
Roosevelt, erneut den Präsidentenstuhl besteigen wird. Nicht ganz verstanden
wird, daß von deutscher Seite die USA-Politik mit ihren Auswüchsen immer noch
mit Handschuhen angefaßt wird. Wohl will man darin eine gewisse Politik
erkennen, versteht aber nicht, daß dem deutschen Volke nicht die nackten
Tatsachen vorgesetzt werden“ (Neustadt a. d. W.). Man rechnet vielfach wieder
damit, daß die Vereinigten Staaten doch noch in den Krieg eintreten, wenn
dieser nicht vor Abschluß der Präsidentenwahl beendet ist. Als Beweis dafür
werden meist die Äußerungen Hulls angezogen, daß USA die Schutzherrschaft über
die Besitzungen europäischer Staaten in der westlichen Hemisphäre übernehmen
wolle. Aus den kurzen Notizen über die Havanna-Konferenz wird vereinzelt der
Schluß gezogen, daß Amerika eine Art Blockade gegenüber Europa durchführen
will; doch sei wohl der europäische Wirtschaftsraum nach Abschluß des Krieges
stark genug, um auf Amerika nicht mehr angewiesen zu sein (z. B. Halle).

4\. Von sehr starker Wirkung ist in allen Gauen die Notiz über den Anschluß
der baltischen Staaten an die Sowjetunion gewesen. Übereinstimmend heißt es,
daß die Bevölkerung darauf nicht vorbereitet gewesen sei (z. B. Karlsruhe),
und daß man nach der außerordentlichen Beruhigung aller Volksgenossen durch
die Ausführungen des Führers nunmehr wieder schwankend werde (z. B. Wien,
Karlsruhe). Mit der militärischen Neuordnung im Baltikum habe man sich
inzwischen abgefunden. Jetzt aber würden die baltischen Staaten an die
sowjetische Weltanschauung ausgeliefert. Es werde geäußert, „Deutschland sei
diese Entwicklung nicht recht, da die Presse die Meldungen nur sehr klein im
Innern des Blattes und zum Teil unvollständig bringt“ (Dortmund). Die
Nachricht vom Anschluß des Baltikums an die Sowjetunion hat durch ihre
kommentarlose Bekanntgabe wie elektrisierend auf die Bevölkerung gewirkt.
Diesen unmittelbaren Anschluß habe man nicht erwartet. Auch wenn sich die
Aktion im Rahmen der deutsch-russischen Vereinbarungen halten so sei man „von
dieser Entwicklung keineswegs begeistert und fürchte den wachsenden Einfluß
der UdSSR auf Europa“ (Neustadt a. d. W.). Der Sowjetisierung der baltischen
Staaten stehe man ausgesprochen ablehnend gegenüber (z. B. Salzburg,
Innsbruck). „Die Erklärung der baltischen Staaten zur Sowjetrepublik hat sehr
überrascht. Sie wird als sehr bedeutsames Ereignis angesehen und im
Zusammenhang gebracht mit den Truppenverschiebungen vom Westen nach dem Osten.
Daß sie von Presse und Rundfunk nur am Rande erwähnt wird, wird vielfach als
unverständliche Bagatellisierung kritisiert …“ Den Ausführungen des Führers in
Bezug auf Rußland wird nunmehr fast allgemein nur ein diplomatischer Charakter
beigelegt (Allenstein). Die positive Stellungnahme der Sowjetunion zur
Führerrede war sehr beifällig aufgenommen worden, wenn auch vereinzelt gefragt
wurde, weshalb die deutsche Presse eine wörtliche Wiedergabe russischer
Stimmen vermeide und nur zusammenfassend berichte. Die neue Mitteilung über
die Umwandlung der baltischen Staa ten in Räterepubliken mache den Eindruck,
als wenn man sie sich „in Berlin zusammengequält“ hat, da man die Tatsache
nicht übergehen könne (Liegnitz). Auffallend sei „die völlig nebensächliche
Behandlung dieser Frage, die für das Reich immerhin von großer Bedeutung sein
müsse (neue gemeinsame Grenze mit der Sowjetunion), in Presse und Rundfunk“.

Zur Entwicklung des außerschulischen Religionsunterrichts

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches konzentriert in
den letzten Monaten sowohl die katholische wie auch die evangelische Kirche
alle ihre Kräfte auf den Ausbau des außerhalb der Schule durchgeführten
Religionsunterrichts. Dieser Vorgang ist das charakteristische Kennzeichen in
der Beeinflussung der Jugendlichen von Seiten der Kirchen geworden. Von
konfessioneller Seite wird der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch eine
straffe Zusammenfassung der Schüler in kirchliche Arbeitsgemeinschaften und
Unterrichtsstunden die Jugendlichen so ausgerichtet werden können, daß es nach
Kriegsende schwer möglich sein dürfte, eine Bresche in die konfessionelle
Haltung der von der Kirche geleiteten Jugendlichen zu schlagen (Dortmund).
Kirchliche Kreise weisen darauf hin, daß der Zeitpunkt für die Erfassung der
Jugend deshalb so günstig sei, weil durch Einziehung fast aller HJ-Führer zum
Wehrdienst ein augenblicklicher Widerstand seitens der HJ fehle.

1\. Bei der von konfessioneller Seite eifrigst durchgeführten Werbung wird oft
erklärt, man wolle diese Werbung solange fortsetzen, bis eine 100%ige
Beteiligung erreicht ist (Bielefeld). Hierbei werden die verschiedensten
Werbemethoden angewandt. Besonders bedienen sich die Geistlichen dabei im
Abzugsverfahren hergestellter Rundbriefe an die Eltern und Lehrmeister.
Frankfurt berichtet hierzu, daß die Eltern solange mit Briefen „bombardiert
würden“ (z. B. eine Familie in 10 Tagen 3 Briefe), bis sie, um den „Quälgeist
loszuwerden“, ihre Kinder zu dem kirchlichen Religionsunterricht schicken.

Daneben versuchen sie, die Kinder unmittelbar für den Besuch der
Unterrichtsstunden zu gewinnen. Katecheten sprechen, wie aus Wien berichtet
wird, die Kinder auf der Straße an, laden sie zum Besuch ein, beschenken sie
mit Bildern und tragen ihnen auf, andere Kinder zu werben. Selbst Lichtbilder
und Schallplatten werden zur Werbung für den außerschulischen
Religionsunterricht herangezogen. Um den Kindern den Religionsunterricht
schmackhaft zu machen, wurde, wie Münster meldet, anschließend an die
religiösen Unterweisungen unter Beteiligung des Geistlichen allerhand Allotria
getrieben (Schinkenklopfen, usw.).

2\. Aus zahlreichen Meldungen geht hervor, daß sich die konfessionellen Kreise
bemühen, den religiösen Unterweisungen außerhalb der Schule einen
schulähnlichen Charakter zu geben. So sind z. T. die von der Geistlichkeit an
die Schülereltern verschickten Schreiben für die Teilnahme am außerschulischen
Religionsunterricht so abgefaßt, daß diese bei den Eltern den Eindruck
erwecken, als handele es sich um eine von der Schulbehörde ausgehende
Anordnung (Karlsruhe). Der Unterrichtsplan der außerschulischen
Religionsunterweisungen wird vielfach dem Schulunterricht angeglichen
(Weimar).

Im Kreise Heiligenstadt stellten katholische Pfarrgemeinden Zeugnisse über den
außerschulischen Religionsunterricht aus. Bezeichnend wird auch, wie aus
Breslau und Bottrop (Westfalen) gemeldet wird, der kirchliche
Religionsunterricht nicht getrennt nach Pfarreien, sondern klassenweise
erteilt. Nach Meldungen aus Stuttgart, Karlsruhe, Nürnberg, Frankfurt/M.,
Koblenz, Neustadt a.d.W., Bielefeld, Berlin, Oppeln, Breslau, Kattowitz und
Wien hat die Anordnung des Reichserziehungsministeriums vor der 5. und 8.
Klasse der höheren Schule den Religionsunterricht ausfallen zu lassen, sowie
der Fortfall des teilweise durchgeführten Religionsunterichts an den
Berufsschulen die Kirchen zu größter Aktivität für die Durchführung des
außerschulischen Religionsunterrichts angefacht. So berichtet Stuttgart, daß
auf den Erlaß eine bischöfliche Anordnung erfolge, wonach die nunmehr
fortgefallenen schulischen Religionsstunden außerhalb der Schule erteilt
werden. Soweit in den Schulen noch Religionsunterricht stattfindet, sind
katholische Kreise vielfach bemüht, ihn durch kirchlichen Religionsunterricht
zu verdrängen, soweit sie zu den den Religionsunterricht erteilenden
weltlichen Lehrern kein Vertrauen haben. Besonders aus Wien wird gemeldet, daß
in solchen Fällen die Kinder direkt oder über die Eltern durch die Pfarrer
aufgefordert werden, sich vom schulischen Religionsunterricht abzumelden. So
erhielt bezeichnenderweise die allgemeine Volksschule für Mädchen, Wien IV,
ein Schreiben, in dem es heißt: „Bitte unser Kind, Lisl Tschöpp, aus dem
öffentlichen Religionsunterricht zu streichen, da sie denselben privat an der
Thekla-Kirche besucht“. Ähnliche Bestrebungen werden aus anderen Gegenden
gemeldet. Aus Kreisen der Lehrerschaft wird hierzu bemerkt, daß diese
unkontrollierbare Erteilung von Religionsunterricht außerordentliche
weltanschauliche Gefahren in sich birgt (Königsberg).

3\. Eine neue Form des außerschulischen Religionsunterrichts wurde nach
Meldungen aus Bielefeld, Paderborn, Stuttgart und Kassel in der Einrichtung
sogenannter Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreise von Schülern gefunden, die
von einem Pfarrer geleitet werden und hauptsächlich für die höheren Schüler
berechnet sind. Diese Arbeitsgemeinschaften werden durch Vorträge bekannter
Persönlichkeiten interessant gestaltet. So halten in Tübingen auf diesen
Arbeitsgemeinschaften auch Theologie-Professoren Vorträge. In einer Oberschule
in Stuttgart wurde zur Werbung für den Besuch der Arbeitsgemeinschaften Zellen
unter der Schülerschaft gebildet und Vertrauensschüler aufgestellt, die
wiederum zu Kameradschaften zusammengeschlossen wurden. Bei dieser Erfassung
der höheren Schüler findet gleichzeitig eine Auslese für den
Theologennachwuchs statt.

4\. Nach zahlreichen Meldungen kontrollieren die Geistlichen den Besuch des
kirchlichen Religionsunterrichts und versuchen mit den ihnen zustehenden
Mitteln einen Zwang auf die Kinder und Eltern auszuüben. Wie Allenstein
meldet, sind die Geistlichen oft im Besitz von Schülerlisten, anhand deren sie
feststellen, wer an dem Unterricht nicht teilnimmt. Diese Listen werden von
den Schülern des letzten Schuljahres angefertigt. In Mahnbriefen werden die
Eltern davon verständigt, daß diejenigen, die ihr Kind nicht zum Besuch der
Christenlehre anhalten, sich schwer versündigen und außerdem „im Sinne des
kirchlichen Rechts als Religions- und Kirchenverächter“ gelten (Würzburg).
Nach einem Bericht aus Hessen wurde in der Kirche von Korbach gedroht, alle
Kinder, welche nicht am Religionsunterricht teilnehmen, im Hochamt bekannt zu
geben.

5\. Der Erfolg der kirchlichen Propaganda und Zwangsmaßnahmen wirkt sich in
vielen Gegenden auf den Besuch des außerschulischen Religionsunterrichts sehr
günstig aus. In den Berichten wird immer wieder hervorgehoben, daß die Kinder
weniger aus freien Stücken, als gezwungen durch die Eltern an dem
außerschulischen Religionsunterricht teilnehmen. Wie Bielefeld meldet, würden
aber auch Kinder weltanschaulich einwandfreier Eltern den außerschulischen
Religionsunterricht besuchen, um den Gehässigkeiten der Mitschüler und
Mitschülerinnen zu entgehen. In einigen Gegenden ist der Besuch fast 100%ig,
während in wenigen konfessionell gebundenen Gegenden der Besuch weniger
Erfolge zeigt.

6\. Durch die Festlegung des außerschulischen Religionsunterrichts auf die
Abendstunden ergeben sich, wie z.B. Bayreuth und Wien melden, große
Schwierigkeiten mit dem HJ- und BDM-Dienst, wobei die Jugendlichen von den
Geistlichen und Eltern vielfach angehalten werden, den zur gleichen Zeit mit
dem HJ- und BDM-Dienst angesetzten Religionsunterricht keinesfalls zu
versäumen. Verschiedene Berichte weisen darauf hin, daß durch den
außerschulischen Religionsunterricht die von den Lehrern aufgegebenen
Schularbeiten stark beeinträchtigt werden. So berichtet z.B. Koblenz, daß in
Manderscheid die Kinder des 3. Schuljahres fünfmal in der Woche am
außerschulischen Religionsunterricht teilnehmen müssen. Die Lehrer klagen
darüber, daß von ihnen aufgegebene Arbeiten nicht richtig ausgeführt werden
und die Kinder wegen geistiger außerschulischer Inanspruchnahme dem Unterricht
nur schwer folgen könnten. In Ulm müssen die Schülerinnen der 5. Klasse einer
Oberschule zweimal wöchentlich an einem Religionsunterricht von 20 bis 22 Uhr
teilnehmen, sie kommen aus diesem Grunde erst gegen 22.30 Uhr nach Hause.

Den Meldungen zufolge ist zu befürchten, daß während der Ferienzeit eine
verstärkte Betreuung der Schüler durch die Kirche stattfindet. In diesem
Zusammenhang berichtet Bielefeld, daß in einer Paderborner Kirche zu
Ferienbeginn von der Kanzel verlesen wurde, daß für Schulkinder in der
Ferienzeit täglich eine besondere Messe stattfindet. Anschließend soll dann
Religionsunterricht erteilt werden. Die Eltern wurden während des
Gottesdienstes angehalten, ihre Kinder auch während der Ferien zum kirchlichen
Religionsunterricht zu schicken. Zu dieser Aktion der katholischen Kirche
werden Stimmen laut, die auf den Zweck der Ferien aufmerksam machen und darauf
hinweisen, daß Ferien für eine völlige geistige Entspannung der Schüler da
sind.


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage im Elsaß

Die Gesamtstimmung der Bevölkerung im Elsaß läßt eine wesentliche Auflockerung
der bisher beobachteten Zurückhaltung nicht erkennen. Sie wird in ihrer
politischen Ausrichtung nicht zuletzt bestimmt durch die konfessionellen
Bindungen der elsässischen Bevölkerung. In den rein oder überwiegend
protestantischen Gebieten findet sich größere Aufgeschlossenheit für das
Verständnis politischer Erfordernisse, während in den rein oder überwiegend
katholischen Orten Zurückhaltung, Mißtrauen, ja oft eine
deutschfeindlichfrankophile Einstellung angetroffen wird.

Im allgemeinen fügt sich die Bevölkerung zwar ohne jeden Widerstand den
Anordnungen der Behörden, bewahrt aber grundsätzlich dabei ihren abwartenden
Standpunkt, der sich nur durch greifbare Tatsachen im positiven Sinn
beeinflussen läßt. Die bisher durchgeführten Verwaltungsmaßnahmen wurden
überwiegend mit Verständnis aufgenommen. Es zeigte sich bei allem, daß durch
die energische und gleichzeitig dem Entwicklungsgrad des Elsässers Rechnung
tragende Haltung der deutschen Behörden das Vertrauen der realistisch
denkenden Bevölkerung gewonnen werden kann.

Die Einführung der deutschen Sprache als allein geltende Amtssprache, sowie
die Beschriftung der Straßenschilder, Reklametafeln usw. mit deutschen
Aufschriften ist z. Zt. im Gange und wird von der Bevölkerung allgemein mit
Verständnis aufgenommen. Schwierigkeiten ergaben sich nur in rein französisch
sprechenden Gemeinden mehrerer Kreisgebiete.

Einige Zurückhaltung erscheint nach Ansicht von Sachkennern von deutscher
Seite bei verschiedenen äußeren Dingen angebracht. So wird es z. B. von weiten
Kreisen für verfrüht angesehen, jetzt schon die Elsässer in irgend einer Form
zum Erweisen des deutschen Grußes zu zwingen. Im Hinblick darauf, daß die
Elsässer vom Nationalsozialismus und vom Reich fast keine Vorstellung haben,
wird von mehreren Seiten angeregt, möglichst bald mit einer entsprechenden
Aufklärungsarbeit zu beginnen, (z. B. Vorträge, Vorführung von
nationalsozialistischen Filmen, Veröffentlichungen in der Presse usw.). Eine
Aufklärung der Bevölkerung durch den Rundfunk ist nach wie vor außerordentlich
schwierig, da die Zahl der Empfangsgeräte verhältnismäßig sehr gering ist.

Die Auswirkungen des Krieges, soweit sie unmittelbare äußere Schäden
darstellen, werden in steigendem Maße beseitigt. Die Rückwanderung der nach
Innerfrankreich geflohenen Elsässer ist in vollem Gange. Schwierigkeiten
entstehen verschiedentlich in der Transportfrage, da nicht überall genügend
Benzin vorhanden ist. In zahlreichen evakuierten und monatelang vom Militär
besetzten Ortschaften ist die gesamte Hauseinrichtung verloren gegangen. Von
unterrichteten örtlichen Stellen werden vorbeugende Beschaffungsmaßnahmen, die
die anfängliche Not der Rückkehrer erheblich mildern und die Stimmung
entsprechend beeinflussen würden, für zweckmäßig gehalten. In verschiedenen
Gebieten herrscht in der Bevölkerung starke Unzufriedenheit darüber, daß die
deutschen Soldaten in den Geschäften alle Artikel aufgekauft haben und an
Gegenständen des täglichen Bedarfs verschiedentlich eine anhaltende
Verknappung eingetreten ist. Das allgemeine Verhältnis der Bevölkerung zu den
einquartierten Truppen kann jedoch im Ganzen als gut bezeichnet werden.

Uneingeschränkte Bewunderung findet die Tätigkeit der NSV, die gerade von den
Rückwanderern immer wieder mit der ihnen in Innerfrankreich zuteil gewordenen
Behandlung verglichen wird. Die umfassende Tätigkeit der NSV wird als die
bisher wirkungsvollste Propaganda für den Nationalsozialismus angesehen.
Hemmend bemerkbar macht sich in der NSV-Arbeit, daß den Amtsträgern Autos –
die wegen der sonstigen beschränkten Verkehrsverbindungen in erhöhtem Maße zur
Verfügung stehen müssen – nur selten überlassen werden können, da die
mitgebrachten Dienstwagen wieder in das Reich rücküberstellt werden mußten.

Irgendwelche parteipolitischen oder sonstigen Einzelbestrebungen wurden in der
elsässischen Bevölkerung bisher nicht festgestellt. Das hervorstehende
Ereignis auf innerpolischem Gebiet war in der letzten Woche die inzwischen
abgeschlossene Ausweisung der Juden. Ein Teil der Bevölkerung, der der
nationalsozialistische Rassebegriff unbekannt ist und in den Juden nur
Mitbürger mit anderem Glaubensbekenntnis sieht, brachte für das durchgreifende
Handeln der Behörden bei der Judenevakuierung wenig Verständnis auf. Es konnte
allerdings festgestellt werden, daß es sich bei den Personen, die den Juden
gegenüber eine ausgesprochene Sympathie bekundeten, vorwiegend um deren
Freunde und Hausangestellte handelte und daß im übrigen überall im Land ein
latenter Antisemitismus herrscht.

Die elsässische frankophil eingestellte Oberschicht erweist sich immer mehr
als derjenige Teil der Bevölkerung, der den Ereignissen mit größter Skepsis
gegenübersteht und keinerlei inneren Kontakt zum Deutschtum hat. Gerade von
dieser Oberschicht wird gesprächsweise immer wieder betont, daß der Krieg
zwischen Deutschland und England und mit ihm das Schicksal des Elsaß noch
nicht entschieden sei. Aus den abwegigen Gedankengängen, die in diesem
Zusammenhang in diesen Personenkreisen Platz greifen, erklärt sich auch ihre
betonte Zurückhaltung den Deutschen gegenüber, da es ihnen als zweckmäßig
erscheint, sich z. Zt. noch nicht eindeutig festzulegen.


IV. Recht und Verwaltung

Die Lage der Anwaltschaft

Die Lage der Anwaltschaft war schon vor dem Kriege ungünstig. In den Jahren
der wirtschaftlichen Scheinblüte 1925 bis 1929 waren zahlreiche Juristen in
den Ahwaltsberuf eingeströmt, weil sie hier große Verdienstmöglichkeiten
sahen. Noch in den Jahren des Niedergangs 1929 bis 1933 ließen sich viele
Assessoren als Anwälte nieder, weil sie sonst keine Aussicht auf Verdienst
oder Stellung hatten und als Anwälte sich wenigstens ein Taschengeld verdienen
konnten. Dadurch sind Juristen in den Anwaltsberuf gekommen, die gar nicht
Anwälte werden wollten und weder inneren Drang noch besondere Fähigkeit gerade
zum Anwaltsberuf hatten. Schon in den Jahren vor dem Kriege standen daher
einigen wenigen Großverdienern zahllose Anwälte mit kleinen und kleinsten
Einkommen gegenüber, die kaum noch das Existenzminimum verdienten.

Dieser Zustand hat sich durch den Krieg sehr verschärft. Der Krieg verursachte
ein weiteres ruckartiges Zurückgehen der anwaltlichen Tätigkeit: auf dem
Gebiet des Zivilrechts hat die Rationierung, die allgemeine Warenknappheit,
die Einziehung vieler Geschäftsleute, die Schließung und Umstellung von
Betrieben und das allgemeine Bestreben, Streitigkeiten gütlich zu regeln, den
Arbeitsbereich des Anwalts auf ein Mindestmaß beschränkt. Auf dem Gebiet des
Strafrechts ist durch die Amnestie, den fast völligen Wegfall von
Verkehrsstrafsachen, durch den allgemeinen Rückgang der Kriminalität und die
Einziehung vieler Betroffener die Arbeit der Anwälte gleichfalls verringert.
Auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit hat das Verbot privater
Bautätigkeit den Grundstücksverkehr stark eingeschränkt. Dadurch ist vor allem
auch die Tätigkeit der Notare vermindert. Hierzu treten die kriegsbedingten
gesetzli chen Maßnahmen: die Aussetzung der Prozesse, wenn eine Partei durch
die Kriegsverhältnisse betroffen ist; die Heraufsetzung der Amtsgerichtsgrenze
auf 1500 RM; die Übertragung der Berufungen gegen amtsgerichtliche Urteile an
das Oberlandesgericht, die Heraufsetzung der Berufungsgrenze auf 500 RM; die
Einschränkung der Pflichtverteidigungen. Vor allem beseitigt die Abänderung
der amtsgerichtlichen Zuständigkeit den Anwaltszwang für die häufigsten
Streitobjekte zwischen 500 und 1500 RM und gibt den Parteien die Möglichkeit,
sich selbst zu vertreten; die Einschränkung der Berufungen läßt eine Fülle von
Rechtsstreiten überhaupt wegfallen; die Übertragung der Berufungen auf das
Oberlandesgericht nimmt den Anwälten auf dem Lande oder in Kleinstädten in der
Regel die Möglichkeit, die Sache auch in der Berufungsinstanz zu vertreten.

Die Auswirkung dieses Rückgangs der Beschäftigung ist eine gleichmäßig aus dem
ganzen Reichsgebiet gemeldete ungünstige und sich stets noch verschlechternde
Lage der Rechtsanwälte. Das Einkommen vieler Anwälte beträgt nur noch 80 bis
120 RM im Monat (Braunschweig, Düsseldorf), vielfach decken die Einnahmen
nicht einmal mehr die Bürounkosten (Danzig, Breslau, Frankfurt/Oder, München,
Bremen, Düsseldorf). Die Einziehung von Anwälten hat keine wesentliche
Entlastung gebracht, da die Verminderung der Zahl der Anwälte mit dem
Geschäftsschwund nicht Schritt hält. Im übrigen ist erst in letzter Zeit ein
größerer Prozentsatz der Anwälte eingezogen worden, da erst jetzt die älteren
Jahrgänge erfaßt werden.

Der Versuch, Anwälte in größerer Zahl in andere Berufe für die Kriegszeit oder
für dauernd zu überführen, ist noch kaum gelungen. Die Hoffnungen, daß in den
Ostgebieten und im Generalgouvernement Richterstellen und Möglichkeiten zur
Niederlassung als Anwalt frei würden, haben sich nicht erfüllt. Von den
Anwälten, die sich zur Verwendung gemeldet hatten, sind nur verschwindend
wenige eingesetzt worden. Die Justiz hat durch die Verordnung vom 1.9.1939
eine derartige Reserve an Richtern gewonnen, daß Anwälte nur in ganz wenigen
Fällen als Hilfsrichter übernommen werden konnten (85). Ebenso ist nach den
Berichten eine Übernahme in die Wirtschaft oder die Verwaltung in größerem
Umfang nicht geschehen. Nur aufgrund der privaten Initiative des einzelnen
Anwalts ist es einer Anzahl geglückt, eine Ersatz- oder Nebentätigkeit zu
finden, die ihnen über die Kriegszeit hinweghilft. Zum Teil sind die Versuche
einzelner Kammerpräsidenten (Köln) auch am Widerstand der Anwälte selbst
gescheitert, die z. B. eine Beschäftigung bei der Postzensur bei einem Gehalt
von 240 RM ablehnten.

Die nicht einberufenen Anwälte klagen darüber, daß sie gesetzlich verpflichtet
sind, die Vertretung einberufener Anwälte grundsätzlich unentgeltlich zu
übernehmen. Sie sind dadurch mit Arbeit überlastet, wissen aber trotzdem kaum,
wie sie ihr Leben fristen sollen. Die Zubilligung einer Entschädigung ist in
vielen Fällen zweckmäßig und erwünscht, schon um das Interesse des Vertreters
an der Praxis des Einberufenen wachzuhalten.

Dagegen sind die einberufenen Anwälte – nach der Überwindung von
Anfangschwierigkeiten – mit der Regelung des Familienunterhalts zufrieden.

Die Lage der Anwaltschaft ist, vom Einsatz der Kräfte im Volksganzen aus
gesehen, unbefriedigend. Eine große Anzahl hochqualifizierter Arbeitskräfte
sucht nach Ausweitung der Arbeits- und Verdienstmöglichkeit. Eine Fülle von
Intelligenz und Arbeitskraft ist hier noch ungenutzt. Um diesen Zustand zu
überwinden, wird aus Kreisen der Anwälte vorgeschlagen, innerhalb kürzester
Frist eine Erhebung durch die Anwaltskammern durchzuführen:

a) über den augenblicklichen Bestand an berufstätigen Anwälten,

b) über deren Hauptbeschäftigung, Nebenbeschäftigung oder kriegswichtige
Dienstleistung,

c) über ihr Einkommen aus Anwaltschaft, Notariat und Nebenbeschäftigung,

d) über besondere Vorbildung, Fähigkeiten usw.

In Auswertung dieser Erhebung könnten Anwälte, die unzureichend beschäftigt
sind, für wichtigere Aufgaben, etwa im Wege der Notdienstverpflichtung,
herangezogen werden, wenn sie aus eigenem Antrieb nicht den Entschluß finden,
oder nicht die Möglichkeit haben sich anderweeit zu betätigen.


V. Wirtschaft

Meldungen über unzureichende Versorgung mit Kohlen für Industrie und Hausbrand

…

B eeinträchtigung der Instandsetzungsaktion des Ofensetzer- und
Töpferhandwerks zur Kohleersparnis

…

Zur Neufassung des Familienunterhaltsrechtes

Die Neufassung des Familienunterhaltsrechtes, die im
Einsatzfamilienunterhaltsgesetz vom 26.6.1940, der Verordnung zur Durchführung
und Ergänzung des Einsatzfamilienunterhaltsgesetzes vom 26.6.1940
(Reichsgesetzblatt I, Seite 911 ff.) und dem Runderlaß des Reichsministers des
Innern vom 5.7.40 ihren Niederschlag fand, hat – wie aus vorliegenden
Meldungen zu entnehmen ist – zunächst Unzufriedenheit und Unklarheit
hervorgerufen, weil die Bestimmungen z. B. der Verordnung vom 26.6.1940
bezüglich der Frage des Arbeitseinsatzes im Widerspruch stehen zu dem Erlaß
des RAM vom 25.9.39 – VA 5427/1. Während der RAM mit dem genannten Erlaß die
Verpflichtung des Familienunterhalts (F.U.)–Beziehers, sich beim Arbeitsamt zu
melden, aufgehoben hat, bestimmt § 14 Absatz 4 der Verordnung vom 26.6.1940,
daß der arbeitsfähige FU-Berechtigte, dem eine Arbeit zugemutet werden kann,
sich bei dem zuständigen Arbeitsamt als Arbeitsuchender zu melden hat. Es wird
in der genannten Verordnung weiter bestimmt, daß, falls der FU-Berechtigte
diese Meldung unterläßt, nachgeprüft werden kann, ob eine Kürzung bzw. Sperre
des Familienunterhalts geboten erscheint.

Im Verfolg der Verordnung vom 26.6.1940 habe – wie aus einer Meldung aus
Frankfurt /Oder hervorgeht – das dortige Arbeitsamt Frauen, die vom
städtischen Sozialamt als FU-Bezieherinnen bekannt gegeben wurden und nicht
berufstätig sind, aufgefordert, sich beim Arbeitsamt zu melden. Diese Maßnahme
habe eine offensichtliche Verstimmung hervorgerufen, wobei besonders die den
Frauen gegebene Erklärung, daß derjenige, der staatliche Gelder beziehe, auch
arbeiten müsse, Erstaunen hervorgerufen habe. Besonders in diesem Zusammenhang
sei vielfach wieder die Frage aufgeworfen worden, warum nicht – falls wirklich
eine dringende Notwendigkeit vorhanden ist auch Beamtenfrauen, die fast das
volle Gehalt ihres zum Wehrdienst eingezogenen Mannes erhalten, zur Arbeit
herangezogen würden.

Aus Fürstenwalde wird als besonders krasser Fall der falsch verstandenen
Auslegung der Verordnung vom 26.6.1940 folgendes gemeldet: Eine Frau K.,
wohnhaft Fürstenwalde, Frankfurter Straße, soll – da sie FU-Bezieherin ist vom
dortigen Arbeitsamt aufgefordert worden sein, bei der Firma S. Fürstenwalde,
kriegswichtige Arbeit aufzunehmen. Ein Attest ihres Hausarztes, worin die
Schwangerschaft bescheinigt wurde, soll das Arbeitsamt nicht anerkannt haben.
Auf die Vorlage eines weiteren Attestes des Stadtarztes, worin ebenfalls die
Schwangerschaft und auch die Arbeitsunfähigkeit bescheinigt wurde, soll Frau
K. seitens des Arbeitsamtes die Mitteilung erhalten haben, daß sie im Falle
der Arbeitsverweigerung mit einer Gefängnisstrafe zu rechnen habe. Daraufhin
habe Frau K. die Arbeit aufgenommen. Einige Zeit später habe sie, vermutlich
auf Grund der Aufregung und der Arbeit, eine Fehlgeburt gehabt.

Inzwischen ist durch Runderlaß vom 5.7.1940 des RIM die Meldepflicht der FU-
Berechtigten wieder aufgehoben und lediglich die Pflicht zur Arbeitsaufnahme
bei entsprechender Aufforderung aufrecht erhalten worden. Es wird – wie den
vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist – von den Betroffenen nicht
verstanden, warum derartige Bestimmungen überhaupt erst erlassen werden, wenn
in Kürze doch wieder eine gegenteilige Änderung eintritt.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Alling, Landkreis Fürstenfeldbruck, gemeldet wird, steht dem durch
Erlaß von Reichsmarschall Göring erhöhten Milchpreis ein neuer Unkostenbeitrag
in gleicher Höhe gegenüber.

…

2\. Verarbeitung von Hirschhäuten

…

3\. Wie aus dem Bereich Bielefeld gemeldet wird, besitzt der größte Teil der
dortigen Bauern keine Dreschmaschinen, da die Höfe durchweg nur bis zu 120
Morgen groß sind. Es ist daher in diesem Gebiet üblich, das Dreschen des
Getreides von Lohndreschern, die mit ihren Maschinen von Hof zu Hof fahren,
durchführen zu lassen. Bei der jetzt beginnenden Gerstenernte entstünden
dadurch Schwierigkeiten, daß ein großer Teil der Lohndrescher eingezogen sei
und die Bauern daher das Getreide nicht gedroschen bekämen. Ein Einsatz von
Lohndreschern aus benachbarten Orten könne nicht erfolgen, da die Maschinen
von den bisherigen Besitzern voll und ganz in Anspruch genommen würden.

Es wird für dringend erforderlich gehalten, daß schnellstmöglich Abhilfe durch
Freistellung von Lohndreschern erfolgt, da die Gerstenernte vor Beginn des
Roggendrusches bewerkstelligt werden müsse.

  
  
  

