
I. Allgemeines

Die Rede des Führers zum Heldengedenktag und die Bestätigung der deutsch-
italienischen Freundschaft durch die Besprechungen des Reichsaußenministers in
Rom haben die Allgemeinheit weiter sehr zuversichtlich gestimmt. Die Rede des
Führers wurde, da die Zeit ihrer Übertragung sehr günstig lag, in den meisten
Familien zuhause angehört. Die kurzen ernsten Worte des Führers haben nach den
vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ganz den Gefühlen, die das
deutsche Volk am Heldengedenktag empfand, Ausdruck gegeben und überall einen
tiefen Eindruck hinterlassen. Das Sicherheitsgefühl des Volkes ist dadurch und
durch die günstige außenpolitische Entwicklung, die durch die italienische
Reise des Reichsaußenministers und die Anbahnung von russisch-finnischen
Friedensverhandlungen deutlich wurden, zur Zeit sehr groß.

Die Wirkung der feindlichen Flugblattpropaganda, die sich nach wie vor in
verschiedenen Teilen des Reiches bemerkbar macht, ist demgemäß im allgemeinen
nicht sehr stark. Gelegentlich wird in der Öffentlichkeit, besonders in den
Gebieten, in denen besonders oft feindliche Flugblätter abgeworfen werden,
kritisiert, daß Presse und Rundfunk diese Flugblattabwürfe nicht erwähnen, und
die Objektivität der Presse und des Rundfunks wird deshalb gelegent lich in
Zweifel gestellt. Es wird daher verschiedentlich angeregt, in den von der
feindlichen Flugblattpropaganda besonders betroffenen Gebieten durch Presse
und Rundfunk Verlautbarungen in gegebener Weise zu den Abwürfen der Flugzettel
und deren Inhalt Stellung zu nehmen.

Flugblattabwürfe erfolgten in den letzten Tagen in Nordwest- und
Westdeutschland, in Niederdonau (in den Kreisen Amstetten, Melk und St.
Pölten) und in der Umgebung von Prag. Es wurden neue Flugzettel mit folgenden
Texten festgestellt:

«Stets nennet Volk euch Er;

Ihr seid ihm „Masse“.

Das duldet ihr?

Ins Reich zwingt Slawen Er,

Der Mann der „Rasse“.

Wen täuscht er hier?

Stets sprach von Frieden Er;

Doch ach, auch hier log er

Und bracht’ euch Krieg.

Zu schwach ist seine Wehr;

Drum glaubt ihm nimmermehr,

Verspricht er Sieg.»

«Statt Kraft durch Freude – Krieg durch Hitler.

Wenn die Nazis wegziehn, wird der Frieden aufblühn.»

Daneben wurde eine Reihe Flugblätter mit hetzerischen Karikaturen des Führers
aufgefunden.


II. Gegner

In Berlin sind in den letzten Tagen verschiedene neue Hetzschriften
aufgetaucht:

Ein Flugblatt: „Baltendeutsche Leidensgefährten!“ und „An die Volksdeutschen
im Polengebiet!“ versucht diese Kreise gegen die deutsche Führung mißtrauisch
zu machen.

Ein zweites Flugblatt: „Frontsoldaten und Arbeitskameraden!“ hetzt besonders
gegen den Krieg und endet mit den Worten: „Kameraden, gebietet Einhalt!
Beseitigt die Partei und sorgt für einen verständigen Frieden, denn nur der
kann Deutschland vor gänzlichem Verfall und Verstoß retten!“. Der Text der
Rückseite trägt die Überschrift „Alldeutsche“ und enthält die Behauptung, daß
die Volksgemeinschaft durch die Ereignisse der letzten Tage tief erschüttert
sei. U. a. heißt es wörtlich: „Die unsäglichen Tragweiten eines Weltkrieges,
zu dem wir – zu unserer Schmach und Schande – ermutigt wurden durch schnöden
Verrat an das kommunistisch-jüdische Rußland, das uns keine Hilfe brachte,
vielmehr uns unsere Verbündeten Italien und Japan entzog und uns der
moralischen und materiellen Unterstützung der ganzen Welt entblößte.“ Zum
Schluß heißt es: „Nur darum kämpfet fortan und deshalb weg mit den
Kriegshetzern der Hitler-Partei, die uns betrogen haben und uns in klägliches
Elend stürzen wollen.“

Das in einem früheren Bericht schon mal zitierte Flugblatt „Hakenkreuz oder
Seelenheil“ ist neuerdings in einem Reservelazarett in Coesfeld (Vinzenshaus)
aufgegriffen worden. (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet.)


III. Kulturelle Gebiete

Wachsende Propaganda der tschechischen Minderheit in Wien mittels kultureller
Veranstaltungen

In den Monaten Januar und Februar dieses Jahres haben die Veranstaltungen der
tschechischen Minderheit in Wien weiterhin zugenommen. Während dieser Zeit
fanden, wie die amtliche Anmeldepflicht ergeben hat, 50 Theateraufführungen,
20 Tanzveranstaltungen und 7 Gottesdienste statt. Darüber hinaus seien noch
weit mehr nicht angemeldete tschechische Veranstaltungen durchgeführt worden.
Sie hatten durchweg außerordentlich guten Besuch aufzuweisen. Nach eigenen
Aussagen der Tschechen finden diese Veranstaltungen weniger wegen des
finanziellen Erfolges statt, sondern um ungestört zusammenkommen zu können.
Die Veranstaltungssäle sind reichlich mit blau-weißroten Fahnen und mit
bekannten Tschechenführerbildern ausgeschmückt.

Besonders häufig wird in den Ansprachen die derzeitige Lage des Tschechentums
hervorgehoben. Die Besucher werden darüber hinaus aufgefordert, Kinder namhaft
zu machen, die für den Besuch einer tschechischen Schule in Frage kommen. Die
kulturellen Veranstaltungen der Tschechen werden meist über den Rahmen einer
Theateraufführung hinaus ausgedeht. So werden Ansprachen, nationale Lieder und
dergleichen eingeschoben. Den Hauptanteil an Besuchern stellen die Frauen,
während die Männer sich in Nebenzimmern versammeln und nur zeitweise im
Veranstaltungslokal auftauchen. Obwohl alle zur Aufführung gelandenden
Theaterstücke vorher die Zensur durchlaufen, halten sich die Tschechen in den
seltensten Fällen an die Zensurverfügung. Oftmals werden gerade die
gestrichenen Stellen besonders hervorgehoben. In diesem Zusammenhang wird von
Wien aus darauf hingewiesen, daß es aufgrund der aufgezeigten Übertretung und
Verschleierung seitens der tschechischen Minderheit in Wien formal möglich
sei, einige tschechische Vereine zu verbieten. Es bestehe jedoch dadurch die
Gefahr, daß die Propagandatätigkeit dann in geheimen Zusammenkünften
fortgesetzt wird und eine entsprechende Überwachung nur schwerer gemacht
würde. Es wird dagegen aus Wien angeregt, die kulturellen Veranstaltungen der
tschechischen Minderheit in Wien auf ein Mindestmaß zu beschränken.

Volksdeutsche Notlage im Fremdenverkehrs- und Bäderleben der Slowakei

…

Reisekostenvergütung für Lehrer

In Landkreisen Schlesiens und Bayerns wird die gegenwärtig übliche
Reisekostenvergütung als unzulänglich empfunden. Durch die Einziehung sehr
vieler Landlehrer sei es unvermeidlich geworden, Lehrer zur
Unterrichtserteilung in Nachbardörfer zu schicken. Nach den bis jetzt
geltenden Bestimmungen habe jeder Leher, der für solche Wege Fahrrad, Kraftrad
oder Kraftwagen benutze, eine monatliche Pauschalvergütung von RM 10,– bis RM
30,– erhalten. Wenn öffentliche Verkehrsmittel zur Verfügung standen, mußten
diese benutzt werden; die dadurch entstandenen Kosten wurden zurückerstattet.
Wer solche Wege zu Fuß zurücklegt, habe Weggebühren nur dann erhalten, wenn
die Abwesenheit 6 Stunden überstieg. Jetzt werden an vielen Orten Vergütungen
erst nach 10-stündiger Abwesenheit vom Wohnort zurückerstattet. Dies sei eine
unbillige Härte, die an folgenden konkreten Beispielen sichtbar werde:

Ein Junglehrer, der durch Heirat in guten Verhältnissen lebt, hat die 3,5 km
entfernt liegende Nachbarschule mitzubetreuen, legt die 7 km täglich im
eigenen Kraftwagen zurück und erhält dafür Weggelder. – Ein 57-jähriger Lehrer
(Schwerkriegsverletzter) muß die 4 k entfernte Nachbarschule mitbetreuen. Da
er den Weg zu Fuß zurücklegt, erhält er keine Vergütung. – Ein anderer Lehrer
unterrichtet vertretungsweise an der gleichen Schule. Solange die Wege fahrbar
waren, fuhr er mit dem Rad und erhielt Vergütung. Mit Beginn der Kälte und des
Schneefalls mußte er die Strecke zu Fuß zurücklegen und erhielt keine
Vergütung mehr.

Um eine einheitliche Regelung zu erreichen wird aus Landlehrerkreisen
vorgeschlagen, einmal die Verordnung, welche Pauschalvergütung für Rad-,
Kraftrad- und Kraftwagenfahrer vorsieht, auch auf Fußgänger auszudehnen und
zudem die Reisekostenvergütung den anderen Berufsgruppen einigermaßen
anzupassen.


Einzelmeldungen

1\. Die Feldausgabe vom Buch des Führers „Mein Kampf“ findet bei der
Bevölkerung allergrößtes Interesse. Überall läßt sich der Wunsch feststellen,
den Angehörigen dieses Buch als Geschenk ins Feld zu senden. Jedoch kommt
immer wieder, vor allem aus weniger bemittelten Bevölkerungsschichten, die
Klage, daß sie den Preis von RM 7,20 nicht aufbringen können. In fast allen
Kreisen wird der Wunsch nach einer billigeren Ausgabe laut.

2\. Aus Wien liegen über die Entwicklung im Buchhandel seit Kriegsbeginn
folgende Beobachtungen vor: Abgesehen von der äußerst günstigen
Gesamtentwicklung falle besonders auf, daß wehrwissenschaftliche Werke, von
umfassenden Spezialwerken bis zu den kleinsten Ausbildungsheften, stark
gekauft werden, daß Landkarten sehr gefragt sind, daß Sprachbücher reißenden
Absatz finden, wobei die russischen die Spitze halten. Es werde außerdem sehr
viel philosophische Literatur gekauft und den Soldaten ins Feld geschickt. So
hätten eine Reihe von Buchhändlern schon mehrmals ihren Bestand an Nietzsches
Werken erneuern müssen. Von den Romanen seien besonders die historischen sehr
beliebt. Von Fachbüchern werden Bücher über die Verwendungsmöglichkeiten von
Ersatzstoffen in reichstem Maße abgesetzt.

3\. In Kreisen der Amtswalterschaft der Deutschen Partei in der Slowakei wird
bedauert, daß die karpathendeutschen Arbeiter im Reich, denen ohnehin wie
allen Volksdeutschen aus grundsätzlichen Erwägungen der Dienst in den
Formationen der Bewegung verschlossen sein, auch den Sportorganisationen des
Reichsbundes für Leibeserziehung nicht beitreten können. Zumindest wird in
diesen volksdeutschen Kreisen für erforderlich gehalten, daß die Männer,
welche in der Slowakei während in der Deutschen Partei oder in der
Freiwilligen Schutzstaffel (FS) oder in der Deutschen Jugend (DJ) stehen, im
Reich in den Sportorganisationen des Reichsbundes aufgenommen werden können.


IV. Verwaltung und Recht

Belastung der Gemeindehaushalte durch Erhöhung der Personalausgaben

Die Kommunalbehörden zahlen in gleicher Weise wie andere Behörden und Betriebe
ihren eingezogenen Angestellten das Gehalt weiter. Bei dem starken
Arbeitsanfall müssen für alle einberufenen Arbeitskräfte Ersatzeinstellungen
vorgenommen werden. Dadurch wird eine Erhöhung der Personalausgaben bedingt.
Nicht selten tritt nach eingegangenen Meldungen der Fall ein, daß die
Ersatzkräfte wiederum zum Wehrdienst eingezogen werden, wodurch die erneute
Antellung von Hilfskräften erforderlich werde, so daß also für einen
ausgefallenen etatmäßigen Angestellten eine dreifache Gehaltszahlung eintrete.
Nach Angaben sei dadurch im allgemeinen eine Steigerung der Personalausgaben
um etwa 50% zu erwarten. Dies bedeute für die Gemeindehaushalte in Anbetracht
der sonstigen kriegsbedingten Ausgaben (Kriegssteuer usw.) eine sehr starke
Belastung.

Die Kommunalbehörden würden sich deshalb mit dem Gedanken tragen,

1\. den eingezogenen Angestellten die Gehälter nicht mehr voll auszuzahlen,
wie dies z. B. die DAZ bereits tue;

2\. als Ersatzkräfte nur noch Leute einzustellen, die nicht militärpflichtig
sind, in der Hauptsache Frauen und Mädchen.

Neuregelung der Vergütung für Kriegsaushilfskräfte

In einer Meldung aus Landshut wird berichtet, daß sich aus der vom
Reichstreuhändler der Arbeit getroffenen Neuregelung der Vergütung für
Kriegsaushilfskräfte unbillige Härten ergeben würden, da bei dieser
Neuregelung das Lebensalter eine ausschlaggebende Rolle spiele. Es würden
Fälle eintreten, in denen im Fach groß gewordene äußerst tüchtige Bürokräfte
vergütungsmäßig wesentlich schlechter gestellt sein würden, weil sie im
Lebensalter jünger seien, als die zur Einstellung gelangten
Kriegsaushilfskräfte, die sich im vorgerückten Lebensalter befänden,
leistungsmäßig aber vielfach nur als „Handlanger“ gelten könnten. Die
Kriegsaushilfskräfte kämen fast ausschließlich aus anderen Berufen und hätten
noch nie in einem Behördenbetrieb gearbeitet. Es sei deshalb äußerst
schwierig, ihnen die Grundbegriffe der Verwaltungsarbeit beizubringen und sie
zu erfolgreicher Arbeitsleistung heranzubilden und solche von ihnen zu
fordern. Die diesen Kräften nach der Neuregelung zu zahlende Vergütungen
stünde daher oft in keinem Verhältnis zu der von ihnen geleisteten Arbeit.

Gebührenpflichtige Bezugsscheine

Bei Einführung der Bezugsscheinpflicht war bekannt gegeben worden, daß die
Ausstellung von Bezugsscheinen gebührenfrei erfolgen werde.

Verschiedene Ernährungs- und Wirtschaftsämter machen nun die Ausgabe von
Sonderbezugsscheinen für Spinnstoffwaren (Vorhangstoffe, Wolle usw.) und
Schuhe von der Stellung eines besonderen Antrages abhängig. Hierfür sind
besondere Formulare ausgegeben, die gegen Entrichtung einer Gebühr von RM 0,10
bei den Ausgabestellen oder Einzelhandelsgeschäften erhältlich sind. Die
Ausstellung der Bezugsscheine an sich geschieht zwar kostenlos, die notwendige
Voraussetzung hierzu bildet aber jeweils die Entrichtung von RM 0,10 für den
Antrag.

Unter der Bevölkerung, insbesondere unter den ärmeren Schichten, hat die
Maßnahme Widerspruch hervorgerufen. Im Einzelfall stelle diese „Gebühr“ nach
den Meldungen zwar keine starke Belastung dar, es müsse jedoch berücksichtigt
werden, daß recht oft die Anträge wegen „Überschreitung der Kontingente“
abgelehnt werden würden, und drei oder vier Anträge (RM 0,40) erforderlich
würden. Auch sei zu bedenken, daß sich bei kinderreichen Familien häufiger die
Notwendigkeit zur Antragstellung ergebe. Gerade in diesen Kreisen werde die
„Gebührenpflicht“ sehr unangenehm empfunden und gewünscht, daß die
Antragsformulare, wenn sie schon erforderlich seien (ein Beamter könnte auch
die Anträge zu Protokoll nehmen!), kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

Ausgabe von Bezugsscheinen in den neuen Ostgebieten

In den größten Städten des Bereiches, wie Thorn, Bromberg und Graudenz,
befinde sich nur eine Stelle, die für die Ausgabe von Bezugsscheinen in Frage
kommt: das Wirtschaftsamt. Der Andrang zu diesem Amt sei täglich sowohl von
Seiten der deutschen als auch der polnischen Bevölkerung überaus stark, wobei
die polnische Bevölkerung naturgemäß den weitaus größten Teil der
Antragsteller bilde. Es stoße nach der Meldung auf Unverständnis bei der
deutschen Bevölkerung, daß nicht Bezugsscheinausgabe-Nebenstellen eingerichtet
würden. Eine Regelung wie im Altreich, für die deutsche Bevölkerung die
Bezugsscheine durch die Ortsgruppen der Partei auszugeben, werde gewünscht,
wodurch die deutschen Frauen vor den Belästigungen des polnischen Pöbels
geschützt werden könnten.

Zur Rechtsbetreuung durch die Justizbehörden im Saargebiet

Bereits am 19. Februar d.J s. war in den Meldungen aus dem Reich darauf
hingewiesen worden, daß die weite Entfernung der aus dem Saarland
ausgewichenen Justizbehörden für die Rechtsbetreuung der im nicht geräumten
Gebiet des Saarlandes noch ansässigen Bevölkerung mit großen Schwierigkeiten
verbunden sei.

Aus dem Landkreis Saarbrücken, soweit dieser noch nicht geräumt ist, kommen
neuerdings Meldungen, wonach Volksgenossen, die am Land- oder Amtsgericht
Saarbrücken, das sich z. Zt. in Kaiserslautern befindet, Termine wahrzunehmen
haben, vielfach infolge der umständlichen Bahnfahrt (mehrfaches Umsteigen oder
größere Zugverspätungen) nicht rechtzeitig zu den Verhand lungen erscheinen
konnten. Es sei in einigen Fällen vorgekommen, daß gegen Parteien, die aus den
genannten Gründen etwa eine Stunde später zum Termin eintrafen, bereits
Versäumnisurteile ergangen seien, oder daß ein neuer Verhandlungstermin
angesetzt worden sei. Die Betroffenen hätten also günstigstenfalls (wenn nicht
Versäumnisurteil ergangen sei) eine zweite Reise antreten und die Kosten des
unverschuldet versäumten Termins tragen müssen.

Dieser Umstand habe in der betroffenen Bevölkerung zu einer erheblichen
Verärgerung geführt. Man fordere, daß die Justizbehörden den gegebenen
Verhältnissen Rechnung tragen sollten, wenn sie nicht, wie beispielsweise das
Amtsgericht Merzig, einen Teil der Sitzungen in das Saarland verlegen wollten.

Zur Aufklärung über die Grundgedanken des Erbhofrechts in der Ostmark

…

Kosten für Jagdscheine

…

Milde Urteile des Sondergerichts beim Landgericht in Troppau

In letzter Zeit mehren sich die Meldungen, daß die im Bezirk Troppau gefällten
Sondergerichtsurteile, gemessen an den früher wegen Vergehens gegen
Schutzgesetze verhängten Strafen sehr niedrig gehalten seien. In der
Bevölkerung würden häufig Vergleiche angestellt mit den Urteilen, die die
tschechische Justiz in den letzten Jahren bei entsprechenden Vergehen gefällt
habe und die im Strafmaß bedeutend höher gewesen seien.

Im Hinblick auf den großen tschechischen Bevölkerungsanteil des Reg. Bezirks
Troppau wurde deshalb von Parteigenossen und von Teilen der Bevölkerung,
vereinzelt auch von Rechtsanwälten, die Ansicht vertreten, daß vom
Sondergericht in Troppau bedeutend höhere Strafen ausgesprochen werden müßten,
selbst auf die Gefahr hin, daß dadurch das im Altreich übliche Strafmaß
überschritten werden sollte.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Transportlage auf die Wirtschaft

Die Einschränkung des Reiseverkehrs hat sich – wie aus verschiedenen Teilen
des Reiches gemeldet wird – für die Transportlage der Reichsbahn noch nicht
wesentlich ausgewirkt. Auch die Auflockerung der Gütersperre mache sich noch
nicht in dem erwarteten Umfange bemerkbar. Die Güterbeförderung erfolge
weiterhin nur zu etwa 50% der anfallenden Sendungen. Schwierigkeiten hätten
sich insofern ergeben, als die Güterabfertigungen den Spediteuren nur die
Abnahme eines Teiles ihrer Waren zusichern. So wird aus Potsdam gemeldet, daß
oft, wenn Speditionsfahrzeuge mit den Sendungen auf dem Güterbahnhof
erscheinen, bereits inzwischen Güter, die in vollem Umfange zu befördern sind,
in solcher Menge angeliefert wurden, so daß dann die Spediteure ihre Sendungen
nicht verfrachten konnten und wieder mit zurücknehmen müßten. Es sei bereits
vorgekommen, daß ein und dieselben Güter zwei- bis dreimal vom Lager des
Spediteurs zum Bahnhof und wieder zurück gefahren werden mußten, so daß
abgesehen von der Zeitversäumnis ein Mehrverbrauch von Kraftstoff eintrete. In
einer Meldung aus Berlin heißt es u. a..: „Der Andrang von Fahrzeugen war bei
den einzelnen Stückgutabfertigungen so groß, daß die Fahrzeuge sich bereits
nach Mitternacht anstellten, um bei Öffnung der Güterabfertigung sofort
anzukommen. Fahrzeuge der Speditionen, die mit Rücksicht auf das Personal erst
morgens um 7 Uhr mit am Abend vorher hochbeladenen Fahrzeugen an der
Güterabfertigung anfuhren, benötigten 5 – 6 Stunden und länger, bis sie ihre
Ware übergeben konnten. In einer anderen Meldung wird ausgeführt, daß erst in
diesen Tagen der Berliner Sammelverkehr ab Spreeufer in bechränktem Umfange
wieder aufgenommen worden sei. Bis zur Aufhebung der Sperre hätten am
Spreeufer ca. 230 Wagen gestanden, teils voll, teils halb beladen, die für die
Zeit des Wartens der Wirtschaft entzogen gewesen seien. Aus Speditionskreisen
wird die Befürchtung laut, daß zahlreiche Firmen bei Fortdauer der gemeldeten
Auswirkungen notleidend werden und die Leistungsfähigkeit des örtlichen
Fuhrparks für Lebensmitteltransporte und wehrwirtschaftlich wichtige Güter
sehr beeinträchtigt würde. Leipzig meldet in diesem Zusammenhang, daß sich die
dort bahnamtlichen Rollfuhrspediteure (ca. 30 Firmen) in einer Eingabe an die
Reichsbahndirektion mit der Bitte gewandt hätten, eine sofortige Hilfsaktion
vorzunehmen.

Auch in der Zuteilung der Güterwagen sind die Schwierigkeiten den Meldungen
zufolge noch nicht behoben. Von den vorliegenden Einzelmeldungen sollen einige
kurz angeführt werden: Einer Nachricht aus Kattowitz ist zu entnehmen, daß dem
Eisenwerk Trzynietz nur ungefähr 50% des benötigten Wagenraums gestellt werden
können, so daß das Werk gezwungen sei, einen großen Teil seiner Waren, die
aufgrund von Aufträgen hergestellt werden, auf Lager zu nehmen. Infolge dieser
Schwierigkeiten befinden sich ca. 10.000 t Walzwerkerzeugnisse auf Lager. Die
Kunden – meistens R-Betriebe – mahnten die Zustellung dauernd an. Auch die
Ausführung von Exportaufträgen stoße auf große Schwierigkeiten. Aus einer
Meldung aus Regensburg geht hervor, daß die täglichen Wagengestellungsziffern
im dortigen Reichsbahndirektionsbezirk im Durchschnitt nur 35% des Bedarfs
betrugen.

Duisburg meldet ebenfalls, daß die Waggongestellung selbst bei
lebenswichtigsten Gütern, wie z. B. Getreide, noch unzulänglich sei. So liege
z. B. eine größere Partie Düngemittel schon seit mehreren Tagen löschbereit im
Duisburger Hafen. Bei den Duisburger Holzspediteuren stapele sich das aus den
Schiffen entladene süddeutsche Holz, das teils von der Wehrmacht, teils von
W-Betrieben dringend benötigt werde, zu riesigen Bergen an, da die Reichsbahn
nicht in der Lage sei, den Waggonanforderungen nachzukommen. Von Fachkreisen
wird angeregt, zu überprüfen, ob die Abfertigung der Kohlenzüge nach
Süddeutschland, wobei die Waggons mindestens 5 – 7 Tage laufen würden,
eingeschränkt werden könne, da die Rheinschiffahrt wieder eisfrei sei und auch
ausreichender Kahnraum im Hafen zur Verfügung stünde.

Steuerunklarheiten durch Abwanderung der Finanzämter

…

Klagen über ungenügende Beteiligung an der Werkverpflegung

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches liegen Meldungen vor, daß die
Werkverpflegung in den Betrieben von einem Teil der Gefolgschaft noch immer
nicht ausgenutzt wird. Zum Teil soll dies daran liegen, daß die Zuweisung des
notwendigen Verpflegungsmaterials nur mangelhaft erfolgt und daß dadurch das
Essen, insbesondere für Schwerarbeiter, unzureichend sei. Als Hauptgrund wird
jedoch in den Meldungen angegeben, daß die Arbeiter – auch die Bezieher der
Schwer- und Schwerstarbeiterzulagen – es ablehnen, Fleischkarten für das Essen
abzugeben, sondern die zusätzlichen Karten in ihrem eigenen Haushalt
verwenden, vor allem für den Belag ihrer Brote. Vor allem seien die Frauen der
Meinung, daß durch die abzugebenden Kartenabschnitte ihre häuslichen
Lebensmittelvorräte zu sehr geschmälert würden.

Im Interesse der Erhaltung der Arbeitskräfte eines jeden Einzelnen wird aber
die Einnahme vor allem des täglichen Mittagessens als sehr schwierig
angesehen. In verschiedenen Meldungen wird daher angeregt, auf die Arbeiter –
insbesondere die Empfänger von Zusatzlebensmittelkarten – einen gewissen Druck
auszuüben, und zwar wird vorgechlagen, die Aushändigung der Zusatzkarten davon
abhängig zu machen, daß der Betreffende eine Bescheinigung seines Betriebes
über die Beteiligung an der Werkverpflegung vorlegt. In den Meldungen wird
aber gleichzeitig zum Ausdruck gebracht, daß eine solche Bestimmung von
weittragender Bedeutung sei und die Durchführung nur dann in Erwägung gezogen
werden könne, wenn die Zubereitung des Essens und die Person des Pächters
keinen Anlaß zu Klagen geben würden. Sonst könnte durch eine derartige
Maßnahme leicht das Gegenteil – eine Stimmungsverschlechterung der Arbeiter –
eintreten. Es wird z. B. aus Dresden gemeldet, daß in einem Betriebe, trotz
wiederholter Appelle, die Gefolgschaftsmitglieder nicht dazu zu bewegen wären,
an der Werksverpflegung teilzunehmen und dies damit begründen, daß sie kein
Vertrauen zu der Redlichkeit des Pächters hätten.

Es wird angeregt, daß die hier wiedergegebenen Meldungen mit den laut
gewordenen Vorschlägen von den zuständigen Stellen überprüft werden.


Einzelmeldungen

1\. Einer Meldung aus Berlin zufolge wird von den Bäckereien darüber geklagt,
daß den Bäckereien wohl genügend Mehl zur Verfügung stehe, jedoch Zucker nicht
in ausreichender Menge geliefert werde. Aus diesem Grunde sei bereits eine
Anzahl Bäcker dazu übergegangen, ihrerseits die zu verkaufende Menge von
Kuchen zu kontingentieren. Weiter heißt es, daß von den Bäckern bei Abgabe von
Kuchen der Kundschaft eine bestimmte Menge Zucker abverlangt werde. In
verschiedenen Bäckereien wurde dazu durch Plakate aufgefordert. Die
betroffenen Kreise der Bevölkerung seien über diese Tatsache unzufrieden, da
der erhöhte Kauf von Kuchen als ein gewisser Ausgleich für die Verknappung von
Brotaufstrichmitteln betrachtet werde.

2\. Wie aus Berlin gemeldet wird, hat die Ausschaltung des Lebensmittelhandels
aus der Schmalzverteilung dazu geführt, daß über die gegenwärtige Verteilung
aus allen Bezirken der Reichshauptstadt Klagen laut werden, die auf die
unzulängliche Belieferung durch das Fleischerhandwerk hinweisen. Die Fleischer
seien gegenwärtig nicht in der Lage, die Verbraucher in voller Höhe der
vorgesehenen Schmalzrationen zu beliefern, was teilweise auch darauf
zurückzufahren sei, daß diese in der letzten Zeit nur 60% des
Schweinefleischkontingents erhalten hätten. Viele Verbraucher hätten daher auf
ihre Abschnitte überhaupt kein Schmalz erhalten können.


Anlage

Bericht über die Vorbereitung zur Durchführung des Gesetzes zur Verhütung
erbkranken Nachwuchses und des Ehegesundheitsgesetzes in der Ostmark

Die Vorbereitungsarbeiten zur Durchführung der am 1. Januar 1940 in der
Ostmark in Kraft getretenen obengenannten Gesetze ergeben innerhalb der
einzelnen ostmärkischen Gaue folgendes Bild:

Ein Zehntel der Bevölkerung des Gaues Wien, und zwar der biologisch
schlechtere Teil, wurde bereits in einjähriger Arbeit vom Gesundheitsamt der
Stadt Wien karteimäßig erfaßt. Außerdem erhielten alle Anstalten und Amtsärzte
Anweisung, die ihnen bekannt werdenden Fälle von Erbkrankheiten dem
Gesundheitsamt zu melden. Aufgrund des vorhandenen Materials wurde weiterhin
mit der Anlage einer Sippenregistratur begonnen, die bisher etwa 3.000 Sippen
umfaßt. Ungefähr 2.000 Fälle aus diesem Material können sofort dem
Erbgesundheitsgericht vorgelegt werden. Es sei jedoch beabsichtigt, die Aktion
in nicht zu scharfer Weise zu beginnen, um evtl. stimmungsmäßige Rückschläge
während des Krieges zu vermeiden.

Eine karteimäßige Erfassung der Erbkranken wurde im Gau Niederdonau lediglich
in den Kreisen Baden und Scheibbs vorgenommen. In den Gauen Oberdonau,
Salzburg, Steiermark und Kärnten sind Erbkarteien ebenfalls noch nicht
vorhanden. Im Gau Tirol steckt die karteimäßige Erfassung der Erbkranken noch
in ihren Anfängen.

Für den Gau Wien ist vorläufig die Errichtung eines Erbgesundheitsgerichts und
eines Obergerichts vorgesehen. Dieses Obergericht dehnt seinen Wirkungsbereich
auch über Niederdonau aus. Für den Gau Niederdonau sind 4
Erbgesundheitsgerichte, und zwar in Korneuburg, Krems, St. Pölten und Wiener
Neustadt geplant. Im Gau Oberdonau sollen ebenfalls 4 Erbgesundheitsgerichte
(Linz, Steyr, Wels und Ried) errichtet werden. Der Gau Tirol soll ein
Erbgesundheitsgericht und ein Obergericht erhalten.

Die für die Durhführung der Gesetze notwendigen Gesundheitspflegerinnen sind
im Gau Wien in genügender Anzahl vorhanden, wenngleich diese zum größten Teil
aus der Systemzeit stammenden Fürsorgerinnen noch einer rassen- und
erbhygienischen Ausrichtung bedürfen. Ausgebildete Gesundheitspflegerinnen
stehen auch im Gau Steiermark in wahrscheinlich ausreichender Zahl zur
Verfügung. In allen anderen Gauen der Ostmark besteht ein fühlbarer Mangel an
Gesundheitspersonal. Daher werden im Gau Oberdonau Pflegerinnen des Deutschen
Roten Kreuzes und im Gau Salzburg Fürsorgerinnen des Jugendamtes herangezogen.

Die Verzögerung der Durchführung des Erbgesundheitsgesetzes wird in weitem
Maße auf den Krieg zurückgeführt. Es ist daher augenblicklich nur möglich, die
dringenden Sterilisationen durchzuführen.

Von der Bevölkerung wird infolge des Krieges zur Einführung der Gesetze im
allgemeinen nur wenig Stellung genommen. Es sind jedoch bereits gewisse –
wahrscheinlich klerikale – Kreise bemüht, durch Flüster- und
Flugzettelpropaganda gegen die Einführung der Gesetze Stimmung zu machen. In
nationalsozialistischen Kreisen des Gaues Tirol wird angenommen, daß die
Durchführung der Gesetze in diesem Gaugebiet auf besondere Schwierigkeiten
stoßen wird, da die Bevölkerung stärker als in allen anderen Gauen kirchlich
gebunden ist. Es wird daher in diesen Kreisen angeregt, durch eine starke
Propaganda- und Aufklärungswelle die gegnerischen Angriffe abzuwehren.

  
  
  

