
I. Allgemeines

Allgemein ist in den letzten Tagen die Stimmung der Bevölkerung ausgeglichener
geworden. Die norwegischen Ereignisse werden mit gleichbleibendem starken
Interesse verfolgt und besprochen. Den Schwierigkeiten, die die deutschen
Truppen in Norwegen geländemäßig, klimatisch und versorgungsmäßig zu
überwinden haben, bringt man aufgrund der neuerlich erfolgten
Aufklärungsarbeit der deutschen Presse größtes Verständnis entgegen. Die
dauernde Beschießung Narviks durch englische Kriegsschiffe läßt die eifrige
Erörterung über das Schicksal der deutschen Truppen dort oben weiterhin
lebhaft anhalten.

Die Bombardierung offener Städte durch englische Flugzeuge erregte größtes
Aufsehen und rief allgemeine Empörung hervor. Man rechnet damit, daß baldigst
entsprechende Gegenmaßnahmen von deutscher Seite ergriffen werden. Dabei kommt
einhellig das große Vertrauen zur bisher so erfolgreichen deutschen Luftwaffe
zum Ausdruck. Dieses Vertrauen erfuhr gerade in den letzten Tagen durch die
Veröffentlichung der englischen Verluste in Norwegen einen neuen, überall
freudig betonten Auftrieb. Noch nicht verstummt sind aber, besonders aus Anlaß
dieser Veröffentlichungen, die Fragen nach den gegenüberzustellenden deutschen
Verlusten. Die deutsche Zurückhaltung in dieser Richtung wird immer wieder zum
Ausgangspunkt zahlloser Gerüchte.

Mit großem Interesse wurde die Ernennung des Gauleiters Terboven zum
Reichskommissar für die besetzten norwegischen Gebiete zur Kenntnis genommen
und im Hinblick auf das bisherige Verhalten Norwegens allgemein begrüßt. In
weiten Kreisen der Bevölkerung wird aus diesem Akt die Schlußfolgerung
gezogen, daß Norwegen seine Selbständigkeit verloren habe und auch nach dem
Kriege die politische, militärische und wirtschaftliche Einflußnahme
Deutschlands bestehen bleibe.

Die fortlaufenden Veröffentlichungen italienischer Kommentare zu den
politischen Ereignissen und die sich häufenden Reden italienischer führender
Persönlichkeiten beschäftigen anhaltend die Bevölkerung mit der Haltung
Italiens. Nach wie vor erhofft man in den nächsten Wochen den Eintritt
Italiens in den Krieg und nur ganz vereinzelt werden Zweifel am Eingreifen
Italiens laut. In Wien war das Gerücht im Umlauf, daß einer Rundfunkmeldung
zufolge Italien Frankreich den Krieg erklärt habe.

Die deutsche Veröffentlichung zum polnischen „Schwarzbuch“ fand nicht die
Zustimmung, die den Warschauer Dokumenten entgegengebracht worden war. Vor
allem ist man nicht überall damit einverstanden, daß in diesem Dokument
Massenerschießungen grundsätzlich bestritten werden. Vielfach hätten Urlauber
aus Polen über solche Erschießungen berichtet, und es sei ja nicht mehr als
recht und billig, daß die Mörder der Volksdeutschen ebenso wie die
Heckenschützen erschossen worden seien. Die neue deutsche Stellungnahme schade
nach Ansicht vieler Bevölkerungsteile der Glaubwürdigkeit der deutschen
Propaganda im In- und Ausland.

Weitgehendste stimmungsmäßige Auswirkungen hat nach Meldungen aus allen Teilen
des Reiches die Regelung der Kohlenzuteilung. Insbesondere wird die
Nichtberücksichtigung von Familien mit kleinen Kindern als untragbar
bezeichnet. Die Bevölkerung sehe den Grund zu den getroffenen Maßnahmen nicht
in der englischen Blockade, deren Auswirkungen sie jederzeit auf sich nehmen
würde, sondern vermute, da nach der Zurückgewinnung Oberschlesiens genügend
Kohlen in Deutschland vorhanden seien, die Ursache der anhaltenden Knappheit
in der Unzulänglichkeit der Reichsbahn, die auf die Kriegslage und ihre
erhöhten Anforderungen nicht genügend vorbereitet gewesen sei.

Vorwiegend aus den westlichen Gebietsteilen des Reiches werden fortlaufend
Abwürfe feindlicher Flugblätter in größeren Mengen als bisher gemeldet. In
Wellenberg bei Augsburg fand man allein 20.000 Stück. In anderen Gemarkungen
dieser Gegend waren es einmal 5.000 und ein anderes Mal 500 Stück. Besonders
umfangreich war die Feindpropaganda in Stuttgart, Crailsheim, Schwäb. Hall,
Heidenheim, Minsingen und Spaichingen. Streckenweise wurde das Material zu
Zentnern aufgesammelt. Meist handelt es sich um bereits bekannte
Flugschriften.


II. Gegner

In jeder Weise versuchen gewisse Kreise innerhalb der kath. Kirche, die
Propaganda für ihre Sache vorwärtszutreiben. Dabei scheuen sie sich nicht,
staatliche Begriffe und nationalsozialistisches Gedankengut entsprechend
umzudeuten und nutzbar zu machen. Einer neuerlich gemachten Beobachtung
zufolge müssen sogar Begriffe des Krieges für kirchliche Zwecke herhalten.
Bisweilen kommt es hierbei zu starken Auswüchsen kirchlicher Propaganda. Ein
treffendes Beispiel ist ein von der Chemnitzer Stadtmission zur Verteilung
gelangter Schriftenwerbezettel. Dieser enthält zunächst den Hinweis, daß
gerade zur Zeit eine solche Fülle von ausgezeichnetem Material für alle Fälle
des Lebens, für alle Personenkreise wie nie zuvor vorhanden sei, auch die
Aufgeschlossenheit in weiten Kreisen der Bevölkerung sei größer denn je.
Wörtlich fährt der Verfasser dann fort:

«… Wo sind die Christen, die das ausnutzen? Mir tut es unendlich leid, wenn
ich nach größeren Veranstaltungen im Stadtmissionshaus oder in Kirchen die
Christen an den Schriftenkästen vorbeiströmen sehe: viele sehen ihn an, einige
bleiben stehen, nur wenige kaufen etwas. Der Sinn dieser Kästen ist vom
Großteil der Gemeinde noch nicht erkannt, sonst müßten die Kästen nach jeder
größeren Veranstaltung leer sein! Die Schriftenkästen wollen Munitionskisten
sein! Du sollst dort immer deine Patronentasche füllen – weniger, um dich
selbst zu erbauen – wohl aber um nach anderen zu zielen und zu schießen, nicht
um sie zu töten, sondern um neues Leben in ihnen zu wecken. Wir haben ja eine
wunderbare Munition, gefüllt mit einem trefflichen Sprengstoff, der den festen
Bunker, in dem unser guter Bekannter, der „alte Adam“, hockt, zertrümmert und
ausräuchert: Christus! Wo sie sich auch finden, diese Adamsbunker müssen sie
zerschossen werden, sonst gibt es keinen wirklichen Sieg, kein neues Leben!
(Joh. 12, 24) Ein Schuß auf den eigenen „alten Adam“ ist dabei immer wieder
nötig, denn dieser hindert uns sonst zu sehr beim Zielen.

Darum nochmals ihr Christen:

Faßt regelmäßig Schriften-Munition – und dann:

An die Gewehre!»

Ein ähnlicher Fall der Ausnutzung soldatischer Begriffe für kirchliche
Propagandazwecke wurde vor einiger Zeit aus Düsseldorf gemeldet. Der Kaplan
von Euskirchen rief einen sogenannten „Kinderkrieg“ ins Leben, der die Aufgabe
habe, jeden Tag eine heilige Messe für die Soldaten zu besuchen. Die Kinder
sollten nach einer Erklärung des Pfarrers „auch mitkämpfen, aber nicht mit
Säbel oder Bombe, sondern durch ihr Gebet und Opfer“. Die Aufnahme in den
„Kinderkrieg“ erfolge erste dann, wenn ein Kind drei Wochen lang jeden Tag der
heiligen Messe beigewohnt habe. Alsdann erhalte es ein Aufnahmebild und müsse
sich verpflichten, während des jetztigen Krieges weiterhin täglich in der
heiligen Messe für die Soldaten zu beten. – Die Propagierung des
„Kinderkrieges“ erfolgte auch in Schreiben an die Frontsoldaten mit dem
versteckten Hinweis, die Väter an der Front sollten auf ihre Kinder zuhause
einen entsprechenden Einfluß ausüben.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkung der Jugendschutzverordnung

Bereits am 1.4.1940 wurde in den „Meldungen aus dem Reich“ über die günstige
Aufnahme der Polizeiverordnung zum Schutze der Jugend vom 9.3.1940 besonders
in Eltern- und Erzieherkreisen berichtet. Nunmehr liegen aus Sachsen,
Thüringen, Brandenburg, Schleswig-Holstein, Hessen, Westfalen, Baden, Franken
und Oberdonau Berichte vor, nach denen die Verordnung bereits eine Besserung
der Haltung der Jugendlichen zur Folge gehabt hat. Besonders in den Städten
hat das nächtliche Herumtreiben Jugendlicher und der unerwünschte Besuch von
Gaststätten und Tanzlokalen nachgelassen. So sah sich z. B. ein Gastwirt einer
kleineren Ortschaft Ostholsteins gezwungen, seinen Tanzbetrieb einzustellen,
da die jungen Mädchen dieser Veranstaltung fernblieben. Vor der
Polizeiverordnung hatten sich die weiblichen Gäste fast ausschließlich aus
Mädchen unter 18 Jahren zusammengesetzt. Wenn auch noch häufig Jugendliche aus
Gaststätten und Filmtheatern verwiesen, der Polizeiwache zugeführt und
gebührenpflichtig verwarnt werden, so besagen die Meldungen immerhin, daß die
Zahl dieser Fälle im Abnehmen begriffen ist.

Trotz zunehmender Planmäßigkeit der angesetzten Kontrollen machen daran
beteiligte Personen nach Meldungen aus Breslau, Oppeln, Liegnitz, Chemnitz,
München, Weimar, Kassel, Stettin und aus der Ostmark und dem Sudetengau immer
wieder auf die Schwierigkeiten aufmerksam, die sich einer ordnungsgemäßen
Durchführung der Überwachung Jugendlicher entgegenstellen. Parteigenossen,
NSV-Jugendhelfer und Angehörige des HJ-Streifendienstes klagen drüber, daß
sich mehrfach anwesende Erwachsene in den Gaststätten und auf der Straße auf
die Seite der Jugendlichen stellen, die wegen Übertretung der
Jugendschutzverordnung von Streifenangehörigen zur Ordnung gerufen werden.
Namentlich der in der Verordnung aufgeführte Begriff des „Beauftragten des
Erziehungsberechtigten“ werde unter stiller Duldung vieler Erwachsener durch
die Jugend mißbraucht. Wiederholt sei die Beobachtung gemacht worden, daß
Jugendliche sich auf ältere Personen im Lokal berufen, bei denen es höchst
zweifelhaft sei, daß sie im Auftrag der Eltern handeln, wenn sie für
Jugendliche unter 18 Jahren eintreten. Bei Nachfragen bestätigen die Eltern
die Aussagen ihres Kindes, um dieses und sich selbst einer Bestrafung zu
entziehen.

Nach Meldungen aus Leipzig, Bayreuth, Frankfurt a. M., Linz, Liegnitz und
Troppau wird weiter bemängelt, daß mehrfach Gastwirte und Filmveranstalter der
Verordnung nicht die notwendige Beachtung schenken. Diese seien der Meinung,
daß sie durch Aushängen der Verbotsschilder ihre Pflicht genügt hätten.
Streifenorgane und weite Kreise der Bevölkerung begrüßen eine durchgreifende
Bestrafung solcher verantwortlicher Personen. In Oppeln wurde beispielsweise
ein Lichtspielhaus, das bei der Kontrolle trotz jugendverbotenen Filmen fast
ausschließlich von Jugendlichen besucht war, von der Polizei geschlossen. In
Berichten aus Breslau, Liegnitz, Allenstein, Dresden, Kiel, Würzburg und
Klagenfurt wird hervorgehoben, daß in der Bevölkerung die Bestimmungen der
Polizeiverordnung noch nicht genügend bekannt seien. Besonders fehle es auch
an einer ausreichenden Aufklärung der Landbevölkerung.

Aufnahme der Kulturfilme im Reich

Das steigende Interesse der Bevölkerung an Kulturfilmen, über das in den
„Meldungen aus dem Reich“ am 1.3. berichtet wurde, wird durch weitere
Meldungen aus dem Reichsgebiet belegt. So wird aus dem Sudetengau gemeldet,
daß die dort Sonntags durchgeführten Kulturfilmveranstaltungen meistens
ausverkauft sind. Kulturfilme, die das Wesen einer Landschaft, Land, Leute,
ihre Bauwerke und dergleichen darstellen, werden nach Berichten aus Dortmund
und Breslau von der Bevölkerung gern gesehen. In Liegnitz, Dortmund und Berlin
sind Kulturfilme aus der Tier- und Pflanzenwelt in der Bevölkerung besonders
günstig aufgenommen worden. So haben z. B. die Kulturfilme „Nur ein Tümpel“
und „Sommerwiese“ allgemein sehr gut gefallen. Einfache Volksgenossen hatten
sich nach einer Meldung aus Görlitz dahingehend geäußert, daß sie solche
Filme, in denen das verborgene Leben der Natur geschildert werde, öfter zu
sehen wünschten. Sie hätten keine Zeit, ein Buch über solche Fragen zu lesen,
außerdem wäre der Kulturfilm auch viel lebendiger und anschaulicher. Stark
besprochen werden nach Meldungen aus Neustadt a.d. W., Kiel und Hamburg
Kulturfilme, die sich mit der Wissenschaft und deren Auswertung und
Nutzbarmachung in der Industrie beschäftigten. So wurden Filmstreifen über
neue Verfahren zur Rohstoffgewinnung stark diskutiert. Dabei wurde geäußert:
„Die deutsche Wissenschaft ist ja unübertrefflich, da ist noch mit viel
Überraschungen zu rechnen“. In der Kieler Meldung wird darauf hingewiesen, daß
eine derartige filmische Verarbeitung wissenschaftlicher Themen sogar von
einfachen Menschen gern gesehen würde. Man höre oft die Äußerung: Es lohne
sich schon wegen dieser Filme ins Kino zu gehen. Vereinzelt wurde nach
weiteren Meldungen aus Salzburg und Graz beanstandet, daß in einzelnen
Kulturfilmen kirchliche Motive zu stark herausgestellt würden.

Aufnahme der Wochenschau über die militärischen Operationen in Dänemark und
Norwegen

Nach übereinstimmenden Meldungen aus Königsberg, Allenstein, Danzig, Liegnitz,
Breslau, Frankfurt/O., Schwerin, Berlin, Dresden, Leipzig, Reichenberg,
Karlsbad, Wien, Kassel, Koblenz und München ist die mit großer Spannung
erwartete Wochenschau, die erstmalig Bilder über die militärischen Operationen
in Dänemark und Norwegen brachte, von der Bevölkerung mit außerordentlicher
Anteilnahme und großer Begeisterung aufgenommen worden. Die gezeigten
Aufnahmen lösten fast überall spontan Beifall aus. Die Wochenschau trug nach
den Berichten erheblich dazu bei, die Siegeszuversicht weiter zu stärken. So
wird in der Meldung aus Breslau hervorgehoben, daß „man durch diese
Wochenschau sehr eindringlich vor Augen geführt bekommen habe, wie
schlagkräftig und blitzschnell unsere Wehrmacht ist und jeweils nach Ablauf
der Wochenschau konnte in verschiedenen Lichtspielhäusern beobachtet werden,
daß unter den Zuschauern totale Ruhe herrschte und man sich erst wieder habe
sammeln müssen“. Auch trug die Wochenschau, wie z. B. aus Dresden gemeldet
wird, dazu bei, Verständnis für die Schwierigkeiten zu wecken, denen die
militärischen Operationen wegen der landschaftlichen Beschaffenheit Norwegens
ausgesetzt sind. Ferner wurde, wie z. B. Karlsbad meldet, in der Bevölkerung
besonders anerkennend hervorgehoben, daß selbst in mittelgroßen Städten
bereits nach 8 Tagen derartige Geschehnisse in Form von Filmstreifen der
Allgemeinheit zur Kenntnis gebracht würden. In dem Bericht aus Dresden wird
angeregt, daß es propagandistisch gut wäre, einige Trickaufnahmen an eine der
kommenden Wochenschauen anzuhängen, aus denen der Aktionsradius der deutschen
Luftwaffe nach der Besetzung Norwegens ersichtlich wäre.

Verhalten der dänischen und norwegischen Studenten im Reich

Nach Meldungen aus Dresden, Hannover, Heidelberg, Berlin und München löste die
Besetzung Norwegens und Dänemarks durch die deutschen Truppen bei den im Reich
studierenden Dänen und Norwegern eine ungeheure Überraschung aus. Auf die
Nachricht von der plötzlichen Besetzung ihrer Länder begannen sie alle
Vorbereitungen für eine sofortige Abreise zu treffen, bis sie erfuhren, daß
alle Verbindungen für Zivilpersonen gesperrt wären. Seitdem treffen sie sich
häufig in geschlossenen Gruppen, haben ihre Verbindungen zu Deutschen
abgebrochen und auch ihr Studium vernachlässigt.

Die Dänen können sich das friedliche Verhalten ihrer Regierung und ihrer
Wehrmacht nicht erklären und teilen die Auffassung der Norweger, daß der
Einmarsch in Norwegen mit einem Überfall gleichbedeutend sei. Die norwegi
schen Studenten waren im übrigen angenehm überrascht, daß sie nicht interniert
wurden, was sie als Angehörige einer jetzt feindlichen Macht befürchtet
hatten. Von Seiten deutscher Studenten wurden ihnen Sätze zugerufen wie „Na,
so seid Ihr ja auch heimgekehrt ins Reich“, oder „Wie gefällt es Euch denn im
neuen Protektorat“ und „Na, nun müßt Ihr neuen Volksgenossen Eure dicken
Futterfässer mit uns teilen“. Die durch die Unterbrechung der Postverbindung
für dänische und norwegische Studenten entstandenen finanziellen
Schwierigkeiten wurden vielfach mit Hilfe von Darlehen der Akademischen
Auslandsstelle behoben.

Wie aus Hannover gemeldet wird, erfuhren die norwegischen und dänischen
Studenten von mehreren wichtigen Ereignissen wie von den Kämpfen zwischen
deutschen und englischen Seestreitkräften, von der Versenkung deutscher
Kreuzer im Oslo-Fjord, von der Regierungsumbildung usw. etwa 5 bis 6 Stunden
eher, als sie im Reich bekannt gegeben wurden. Auch glaubten die norwegischen
Studenten genügend Beweise dafür zu haben, daß die Kämpfe in Norwegen viel
verlustreicher seien, als die deutschen Wehrmachtsberichte sie darstellten. In
diesem Zusammenhang wird aus Dresden auf die Gefahr einer gegnerischen
Betätigung der norwegischen Studenten hingewiesen. So wird berichtet, daß in
Dresden ein deutschfreundlicher norwegischer Student beim örtlichen
Studentenführer vorstellig wurde und ihn darauf aufmerksam machte, daß die
norwegischen Studenten in der Lage sind, aus den oft sehr frei über
wehrwichtige Arbeiten geführten Gesprächen deutscher Studenten viel über
kriegswichtige Dinge in Erfahrung zu bringen. Auch seien ihm die Pläne über
die künftige Umgestaltung Göttingens bekannt geworden.

Beanstandung des Filmvortrages „Spanien einst und jetzt“

Nach Meldungen aus München und Hamburg wurde ein Filmvortrag „Spanien einst
und jetzt“ von Dr. Rudolf Roch, der im Ufaverleih aufgenommen ist, von den
Besuchern eindeutig abgelehnt. Zu den Aufnahmen wurden ethnographisch
unrichtige Angaben gemacht und die Ortsnamen und spanischen Bezeichnungen fast
durchweg falsch ausgesprochen. Auch inhaltlich und rednerisch sei der Vortag
beanstandet worden. Der Film, der z. T. aus dem Jahre 1929 stamme, hätte ein
völlig unzutreffendes Bild des früheren und heutigen Spaniens vermittelt. Die
zu den Veranstaltungen erschienenen Sachkenner, darunter Nationalspanier,
seien über den Vortrag entrüstet gewesen. Beanstandet wurde vom Publikum
ferner der als Programm verkaufte Prospekt, der eine wirre oberflächliche und
mit Schreib- bzw. Druckfehlern durchsetzte historische und ethnographische
„Übersicht über Spanien“ enthält.

Voranzeigen nicht jugendfreier Filme

In einer Meldung aus Frankfurt/O. wird berichtet, daß dort gleichzeitig mit
dem jugendfreien Film „Feuertaufe“ die Voranzeige des Filmes „Der Postmeister“
gelaufen sei. Diese Voranzeige habe Ausschnitte aus den im Film vorkommenden
Eifersuchts- und Tobsuchtszenen, Tänzen, usw. gebracht, die für Jugendliche
ausgesprochen ungeeignet waren. Aus verschiedenen Kreisen der Bevölkerung
kommt deshalb die Anregung, Voranzeigen von nicht jugendfreien Filmen bei
Aufführungen jugendfreier Filme einer genauen Überprüfung zu unterziehen.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Deutschen in Paraguay

Die rund 12.000 in Paraguay siedelnden Volks- bzw. Reichsdeutschen sind zu 75%
Bauern und im Deutschen Volksbund in Paraguay zusammengeschlossen. Aus
Berichten des Volksbundes geht hervor, daß unter dem Eindruck des dem
Mutterland aufgezwungenen Krieges die Opferfreudigkeit der gesamten deutschen
Kolonie in Paraguay zugenommen hat. So sei es möglich gewesen, die deutschen
Einrichtungen des Landes, insbesondere die deutschen Schulen, die vor dem
Kriege ihre Tätigkeit wegen Mangels finanzieller Mittel einzustellen drohten,
wieder weiterbestehen könnten. Der Abwehrkampf des Mutterlandes wirkte sich in
der Kolonie politisch in der Weise aus, daß manche Deutsche, die bisher eine
schwankende deutsche Gesinnung hatten, in die Reihen der völkisch-denkenden
Mehrheit der Kolonie zurückfinden würden. Mitbestimmend für diese Entwicklung
sei vor allem auch das Verständnis und die teilweise Bewunderung, die große
Teile der Bevölkerung Paraguays den deutschen Kriegserfolgen entgegenbrächten.
Im übrigen wünschten neben den Reichsdeutschen vor allem auch die
Volksdeutschen möglichst bald ins Heimatland zurückzukehren. Die ungesicherte
Zukunft ihrer Kinder, die schwere Areit unter dem tropischen Klima, der
niedrige Lebensstandard, die ständige Ungewißheit der Ernteeinbringung und der
Getreidepreise seien neben einer allgemeinen Sehnsucht nach dem Mutterland die
Hauptbeweggründe. Nach Beendigung des Krieges sei daher mit der Rückwanderung
der meisten deutschen Kolonisten Paraguays zu rechnen.

Verwendung tschechischer Firmenbezeichnungen bei Anzeigen in reichsdeutschen
Zeitungen

Der VB vom 25.4.1940 sowie die Frankfurter Zeitung vom gleichen Tage
enthielten Beilagen, die sich in Aufsätzen, Bildern von Prag und vor allem
Anzeigen mit dem Protektorat Böhmen und Mähren befassen.

Unter den Anzeigen fielen u. a. auch Inserate der tschechischen „Gewerbebank“
(Zivnostenska banka) im VB und der tschechischen „Landesbank“ (Zemska banka)
in Prag in der Frankfurter Zeitung auf, die in tschechischer Sprache die
Bezeichnung der genannten Banken als Überschrift trugen.

In vorliegenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die „Gewerbebank“ ein
rein tschechisch-nationalistisches Großunternehmen ist und als solches auch in
der ehem. CSR besonders bei Aufkaufen großer Unternehmen im deutschen
Grenzgebiet tätig war, während die Landesbank, ursprünglich ein deutsches
Geldinstitut, erst nach dem Weltkriege von den Tschechen übernommen wurde,
jedoch immer noch einen gewissen Prozentsatz leitender deutscher Beamter
hatte. Die Meldungen betonen, daß tschechische Inseratüberschriften in
deutschen Zeitungen, besonders in offiziellen und Parteiorganen, wie beim VB
den Tschechen immer wieder Anlaß geben, auf die scheinbare Verschiedenheit
zwischen offizieller deutscher Auffassung und derjenigen der Wirtschaftskreise
über die Behandlung der Protektoratsfragen hinzuweisen. Sie sind auch dazu
angetan, Präjudizien zu schaffen, bzw. die deutschen Bevölkerungskreise im
Sudetengau und Protektorat infolge ungleicher Behandlung der Sprachenfra gen
zu beunruhigen. Es wird in diesen Meldungen angeregt, den deutschen Zeitungen
zu untersagen, Anzeigen mit tschechischem Wortlaut aufzunehmen.


Einzelmeldungen

Im „Kottbuser Anzeiger“ vom 18.4.1940 sowie im „Spremberger Anzeiger“ erschien
eine längere Zeitungsnotiz, in der darüber berichtet wird, daß ein Deutscher
wegen versuchter Notzucht an einer polnischen Landarbeiterin mit 15 Monaten
Zuchthaus bestraft wurde. Da die Gefahr besteht, daß derartige
Veröffentlichungen in der Feindpresse propagandistisch ausgewertet werden,
wird es von nationalsozialistischen Kreisen als notwendig angesehen, daß
Veröffentlichungen über die im Reichsgebiet eingesetzten Polen von einer
besonderen Genehmigung abhängig gemacht werden.

Eheschließungen zwischen Partnern mit übergroßem Altersunterschied

Den eingegangenen Meldungen zufolge mehren sich die Fälle in denen ältere
Männer mit jungen Mädchen einerseits und junge Männer mit entweder unmittelbar
vor oder nach den Wechseljahren stehenden Frauen andererseits die Ehe
schließen wollen. So beantragte in Graz ein 18-jähriges Mädchen bei Gericht
die Genehmigung zu einer Eingehung der Ehe mit einem 62 Jahre alten Manne. Das
Gericht erteilte zunächst diese Genehmigung, wies aber dann den Antrag zurück,
nachdem ein Verwandter der Antragstellerin gegen den ersten Gerichtsbeschluß
Einspruch erhoben und das Gaurechtsamt sich in diese Angelegenheit
eingeschaltet hatte. Nach einer weiteren Meldung lehnte der Standesbeamte in
Salzwedel die Eheschließung eines 43-jährigen Mannes mit einer 50-jährigen
Frau ab mit der Begründung, bei dem Alter der Frau könne nicht angenommen
werden, daß aus der Ehe noch Kinder hervorgehen könnten. Die Brautleute
beantragten bei Gericht eine Anweisung an den Standesbeamten zur Vornahme der
Trauung. Der Antrag wurde abgelehnt mit dem Hinweis, daß sich im
nationalsozialistischen Staate die Privatinteressen der Beteiligten den Volks-
und Staatsinteressen zu fügen hätten.

Es wird dazu in den Meldungen angeregt, diese von der Bevölkerung im
allgemeinen positiv aufgenommenen Entscheidungen deutscher Gerichte und
Standesbeamter generell gesetzlich zu regeln durch Erweiterung der
Bestimmungen des Ehegesundheitsgesetzes vom 18.10.1935, wobei Ausnahmen nur in
besonderen Fällen zugelassen werden dürften.


V. Verwaltung und Recht

Zur Frage der rechtlichen Behandlung des Verkehrs mit Kriegsgefangenen

Nach § 4 der Verordnung zur Ergänzung der Strafvorschriften zum Schutze der
Wehrkraft des deutschen Volkes vom 25.11.1939 wird derjenige mit Gefängnis
oder mit Zuchthaus bestraft, der gegen eine zur Regelung des Umganges mit
Kriegsgefangenen erlassene Vorschrift verstößt oder sonst mit einem
Kriegsgefangenen in einer Weise Umgang pflegt, die das gesunde Volksempfinden
gröblich verletzt.

Diese Bestimmung ist ein Blankettgesetz und sieht nähere Ausführungsvor
schriften vor, die aber bisher noch nicht erlassen sind. Nach den Meldungen
wird nun insbesondere von den Staatsanwälten wiederholt darüber geklagt, daß
diese auch in der „Deutschen Justiz“ (S. 79) in Aussicht gestellten
Bestimmungen immer noch nicht erschienen sind. Es wird darauf hingewiesen, daß
vor allem auf dem Lande trotz aller Aufklärung und Propaganda seitens der
Partei noch eine bedenkliche Unklarheit bei der Bevölkerung darüber bestehe,
was nun eigentlich erlaubt und was verboten sei. Auch in der Rechtsprechung
hat sich eine bemerkenswerte Unsicherheit herausgestellt, wie z. B. aus
folgender Meldung hervorgeht:

In Binsbach, LK-Karlstadt/M. nahm an einem Feiertag ein Landwirt zwei
polnische Kriegsgefangene mit in ein Gasthaus. An einem anderen Feiertag
besuchten zwölf Kriegsgefangene die gleiche Gastwirtschaft ohne Begleitung und
tranken dort Wein und Schnaps. Zwei Gefangene waren beim Verlassen der
Wirtschaft angetrunken. In beiden Fällen wurden die Getränke vom Wirt ohne
weiteres verabreicht. Der beschuldigte Landwirt und der beschuldigte Gastwirt
erklärten bei der Vernehmung durch die Gendarmerie, daß ihnen das Unerlaubte
ihrer Handlungsweise nicht bekannt gewesen sei. Tatsächlich war in Binsbach
das Verbot über den Verkehr mit Kriegsgefangenen durch den Bürgermeister nicht
bekannt gemacht worden, weil dort Gefangene nicht untergebracht waren. In
Gänheim, am Wohnsitz des einen Beschuldigten, war das Verbot zwar bekannt
gemacht worden, doch brachte dieser zum Ausdruck, er habe den Wirtshausbesuch
des Gefangenen in seiner Begleitung für erlaubt gehalten. Die
Staatsanwaltschaft beim Landgericht Würzburg stellte das Verfahren mit der
Begründung ein, daß den Beschuldigten das Bewußtsein der Strafbarkeit gefehlt
habe und damit höchstens ein Vergehen gegen §4 Abs. II der Verordnung vom
25.11.1939 – (fahrlässige Begehung) – vorliege, das aber infolge
Geringfügigkeit nicht geahndet werden könne. Die Auffassung des
Oberstaatsanwalts beim Landgericht Würzburg stehe – wie es heißte – nach der
Meinung der Volksgenossen, in deren Gebiet der Vorfall bekannt wurde, im
Gegensatz zu den in letzter Zeit erschienenen Pressemeldungen, denen zufolge
in verschiedenen Gegenden Deutschlands Personen, die polnische Gesindekräfte
beschenkt hätten, zu empfindlichen Gefängnisstrafen verurteilt worden seien.
Die beteiligten Staats- und Parteistellen sehen in einer solchen Praxis eine
Vermehrung der an sich schon vorhandenen Unsicherheit im Verkehr mit
Gefangenen und außerdem eine Schädigung ihrer eigenen diesbezüglichen
Erziehungs- und Aufklärungsarbeit, sowie ein Nichtübereinstimmen mit den
allgemeinen politischen Richtlinien des Staates zu dem Problem
„Kriegsgefangene“. Allgemein wird angeregt, die in Aussicht genommenen
Durchführungsbestimmungen baldigst zu erlassen.

Versteckte Sabotage am Aufbau des Rechtswesens in den angegliederten
Ostgebieten

Nach einer Meldung aus Posen haben dort in letzter Zeit in zunehmendem Maße
Winkelkonsulenten ihre Tätigkeit aufgenommen. Es handelt sich hierbei meist um
Polen, die in hetzerischer Weise Urteile und sonstige Maßnahmen deutscher
Justizbehörden angreifen. Dabei treten diese Elemente niemals selbst offen
hervor, sondern lassen die Eingaben usw. durch die Gesuchsteller selbst
schreiben und unterschreiben. Wie bekannt geworden ist, haben der zuständige
Oberlandesgerichtspräsident und der Generalstaatsanwalt bereits die
Justizbehörden ersucht, der Bekämpfung des Winkelkonsulententums die größte
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Insbesondere sollen Schriftstücke, die nach Form
und Inhalt vermutlich von einem Winkelkonsulenten herrühren, sofort angehalten
und der Staatsanwaltschaft zugeleitet werden. Über die Auswirkungen dieser
Maßnahmen ist bisher noch nichts bekannt geworden.

Zur Frage der rückwirkenden Auszahlungen von Bezügen bei Entscheidungen auf
Grund der Verordnung zur Neuordnung des österreichischen Berufsbeamtentums

…


Einzelmeldungen

Gegeneinanderarbeiten von Behörden bei der Verdeutschung von Ortsnamen im
Warthegau

Zu der Festlegung einer einheitlichen Schreibweise der Namen der 41 Stadt- und
Landkreise des Warthegaues durch den Reichsstatthalter nach den für die
Parteikreise geltenden Namensbezeichnungen wird den Meldungen zufolge aus
Verwaltungs- und Bevölkerungskreisen darauf hingewiesen, daß es unbedingt
notwendig sei, eine klare Linie in der Namensgebung zu halten. Es seien Fälle
bekannt, in denen von Seiten des Landesstraßenbauamtes selbständige
Umänderungen von deutschen Orts- und Straßenbezeichnungen, die bereits vom
Landrat angebracht worden wären, vorgenommen wurden. So wurde z. B. im Kreise
Schroda die frühere polnische Ortsbezeichnung Iwno vom Landrat in „Weidensee“
umgeändert und der Ort Kultowy in „Kugeln“ umbenannt. Das Landesstraßenbauamt
ließ die vom Landrat hergestellten Schilder wieder überstreichen und die alten
Bezeichnungen auf die Schilder schreiben. Der Landrat des Kreises Schroda soll
sich bereits darüber beim Regierungspräsidenten beschwert haben, jedoch sei
bisher keine Änderung des vom Landesstraßenbauamt herbeigeführten Zustandes
erfolgt.

Aber auch die vom Reichsstatthalter vorläufig festgelegten Namen sollen in
einigen Fällen bei der deutschen Bevölkerung Befremden hervorgerufen haben. So
hießen z. B. die beiden Kreisstädte Schubin und Znin auf Verfügung des
zuständigen Landrats bereits „Altburgund“ und „Dietfurt“. Diese Namen sollen
sich bei der deutschen Bevölkerung schon lange eingebürgert haben; durch die
Wiederherstellung der polnischen Namen sei daher bei der gesamten deutschen
Bevölkerung Befremden hervorgerufen worden.


VI. Wirtschaft

Mangel an Arbeitskleidung und Schuhwerk in der Landwirtschaft

Aus der Landwirtschaft kommen immer wieder Meldungen über zu geringe Zuteilung
von Arbeitsschuhen, die gerade in diesem Beruf einem höheren Verschleiß
ausgesetzt sind. Die den einzelnen Wirtschaftsämtern zugeteilten
Sonderkontingente reichten bei weitem nicht aus, um den Bedarf an Arbeitsschu
hen zu decken. Die betroffenen Kreise erwarteten daher eine Erleichterung in
der Schuhwerkbeschaffung. Ebenso werde in landwirtschaftlichen Kreisen darüber
geklagt, daß keine Berufs- bzw. Arbeitskleidung zu erhalten sei. Die
landwirtschaftlichen Arbeiter müßten daher oft Punkte ihrer Reichskleiderkarte
opfern, was eine fühlbare Härte bedeute und sich auch stimmungsmäßig negativ
auswirke.

Auch die Beschaffung der notwendigen Arbeitskleidung für die polnischen
Landarbeiter und Kriegsgefangenen sei mit größten Schwierigkeiten verbunden.
Da die Polen überwiegend mit alten abgetragenen Kleidungsstücken und Schuhen
ankämen und diese in kurzer Zeit vollkommen heruntergerissen hätten, wüßten
die Betriebsführer oft nicht, wie sie die Arbeiter einkleiden sollten. Für die
kürzlich erlassene Verfügung, wonach an polnische Arbeitskräfte keine
Bezugsscheine für Spinnstoffe und Schuhwaren ausgestellt werden dürfen und die
Sicherstellung des Bedarfs durch Abgabe getragener Kleidung erreicht werden
soll, habe man zwar überall Verständnis, die angestellten Erörterungen hätten
aber ergeben, daß der größte Teil der Betriebe nicht in der Lage wäre, die
Kleidungsstücke aufzubringen. Am stärksten werde über das Fehlen von Schuhwerk
geklagt. Es wird berichtet, daß die Polen verschiedentlich schon heute mit um
die Füße gewickelten Lappen und Säcken umherlaufen, bzw. ihre Schuhsohlen mit
Draht umwickeln. Nach Aussage polnischer Landarbeiter bestehe für sie auch
nicht die Möglichkeit, sich die erforderlichen Kleidungsstücke vor ihrem
Einsatz in Deutschland zu beschaffen. In der Landwirtschaft würde es daher
begrüßt werden, wenn den Polen alte Soldatenstiefel und in erhöhtem Umfange
auch Holzschuhe, sowie gefärbte, abgetragene Uniformstücke zur Verfügung
gestellt würden.

Unzulässige Werbemethoden ausländischer Versicherungsgesellschaften

Wie gemeldet wurde, ist festgestellt worden, daß Schweizer
Versicherungsgesellschaften, die in Deutschland arbeiten, die Kriegslage mit
nicht erlaubten Werbemethoden ausnützen. Die interessierten
Versicherungsnehmer würden darauf hingewiesen, daß nach der letzten Inflation
in den Jahren 1922/23 die Schweizer Versicherungsgesellschaften viel besser
aufgewertet hätten als deutsche Gesellschaften und daß dies wieder zu erwarten
sei, wenn infolge des Krieges eine neue Inflation käme. Abgesehen davon, daß
eine solche Werbemethode unzulässig ist, ist sie auch noch betrügerisch
insofern, als die Behauptung absolut nicht stimmt, da bei den Schweizer
Gesellschaften die Aufwertungsbeträge nur dann höher waren, wenn die
Versicherungen auf fremde Währung abgeschlossen waren. Bei den Mark-
Versicherungen wurde also auch bei den Schweizer Gesellschaften nicht besser
aufgewertet.

Erhöhte Versicherungsschäden durch schlechte Verpackung beim Transport

…

Unsicherheit in der Beschaffung von Rohmaterialien auf dem Antragswege

Nach einer Meldung aus Hamburg erhielt ein Elektromeister den Auftrag,

elektrische Leitungen für Licht und Motoren in ehemalige Auswandererhallen

zu verlegen, um diese als Getreidesilos verwendbar zu machen. Der vom zustän
digen Obermeister unteschriebene Antrag zur Anforderung von Kabel und Draht
wurde auch von der Wirtschaftsgruppe Elektroindustrie genehmigt. Diese
Wirtschaftsgruppe brachte dabei zum Ausdruck, daß der zuständige Obermeister
derartige Anträge in Zukunft nicht zu unterschreiben habe. Im Anschluß an
diesen Auftrag sollte dieser Elektromeister weiterhin für ca. 60 Getreidesilos
in Hamburg und Umgebung Licht und Leitungsanschlüsse für Kehrmaschinen
verlegen und zwar im Auftrage einer Hamburger Firma, die hierfür vom
Reichsnährstand bestimmt war. Die entsprechenden Anträge für Leitungen und
Kabel wurden nun der Wirtschaftsgruppe für Elektroindustrie in Berlin
weisungsgemäß ohne Unterschrift des zuständigen Obermeisters eingereicht.
Daraufhin teilte die Wirtschaftsgruppe mit, daß sie für den Ausbau von
Getreidespeichern keine Materialzuweisungen vornehmen könne und verwies zur
Beantragung an die Rohstoffstelle für den Ausbau von Getreidespeichern. Der
Antrag solle auf Formblatt DB 30 gestellt werden. Nachdem der Antrag an diese
Stelle gerichtet wurde, kam von dort nach einiger Zeit die Mitteilung, daß sie
für Ausbauarbeiten nicht zuständig sei und nur Anträge für Neubauten
entgegennehmen könnte. In dem vorliegenden Falle könnten die benötigten
Materialien lediglich aus der freien Wirtschaft genommen werden. Es wurde
lediglich der Rat erteilt, daß die auftraggebende Firma in Hamburg (Vereinigte
Leitungsdraht-Fabriken G.m.b.H., Hamburg 1) doch einen Antrag zur
Mehrbelieferung für den Elektromeister ausfertigen solle. Nach neuerlicher
Antragstellung unter diesem Gesichtspunkt kam von der Rohstoffstelle die
Mitteilung, daß für eine Zuteilung nur die Wirtschaftsgruppe für
Elektroindustrie in Frage käme. Die Anträge seien direkt dorthin zu richten.
Als diese Anträge daraufhin der Wirtschaftsgruppe Elektroindustrie zugeleitet
worden waren, wurden sie von dort aus mit dem Bemerken wieder zurückgeschickt,
daß für diesen Zweck kein Aluminium- und kein Kupferkontingent vorhanden sei.
Im übrigen wären für Aluminium und Kupfer gesondert Anträge zu stellen, die
außerdem vom zuständigen Obermeister unterschrieben werden müßten.

Ganz abgesehen von der Verärgerung der betroffenen Wirtschaftskreise, konnten
die elektrischen Anlagen unter diesen Umständen – der Meldung zufolge – nicht
endgültig fertiggestellt werden, sodaß eine sach- und fachgemäße Pflege des
lagernden Getreides wenigstens zum Teil nicht gewährleistet sei.


Einzelmeldungen

1\. Die Wiener Rundfunksendung „Für Stadt und Land“, in der für die tägliche
Arbeit der Landwirtschaft Ratschläge erteilt werden, wird von der bäuerlichen
Bevölkerung gut aufgenommen. Es wird berichtet, daß besonders in den
Wintermonaten die Sendungen regelmäßig gehört und viele Ratschläge verwertet
wurden. Neuerdings kommt aus Hörerkreisen die Anregung, die Sendezeit (bisher
zwischen 11 und 12 Uhr) zu verlegen, da es den Bauern und Landwirten zu dieser
Tagesstunde kaum möglich sei, die Vorträge anzuhören. Es wird weiterhin der
Wunsch laut, die Sendungen inhaltlich mehr als bisher den örtlichen
Verhältnissen anzupassen. Es würden z. B. häufig Vorträge über
Maschineneinsatz gehalten, obwohl dieser in vielen Gegenden des Sendebereiches
nicht möglich sei. Es solle daher in verstärktem Maße vielleicht auch über Ar
beitserleichterungen gesprochen werden, die für diese Gegenden von Bedeutung
sein könnten.

2\. Anordnung des Preiskommissars für die Preisbildung für Leichtbauplatten
aus Holzwolle

…


Anlage

Lohnmäßige Schlechterstellung durch Dienstverpflichtung

Nach wie vor gehen Meldungen ein, daß Arbeiter durch die Dienstverpflichtung
eine beachtliche lohnmäßige Schlechterstellung erfahren würden. Es werde von
den Betroffenen nicht verstanden, daß sie neben den Nachteilen, die eine
Verpflichtung in jedem Falle durch den Einsatz nach außerhalb in familiärer
Hinsicht mit sich bringe, auch noch finanzielle Einbußen erleiden sollen. In
erster Linie handele es sich dabei um Verpflichtungen zu Tiefbauarbeiten der
öffentlichen Hand und der Wehrmacht. So wird aus Frankfurt/Oder gemeldet, daß
zum Heeresbauamt dienstverpflichtete Arbeiter einen tariflichen Stundenlohn
von RM 0,68 erhielten, während sie auf ihren früheren Arbeitsplätzen bis zu RM
1,10 pro Stunde verdient hätten. Arbeiter, die zu Tiefbauarbeiten zu einem Bau
für Rüstungszwecke in der Nähe von Dortmund dienstverpflichtet wurden,
erhielten einen Stundenlohn von RM 0,72. Es seien hierzu u. a. auch Maurer und
Poliere eingesetzt worden, die früher einen Stundenverdienst von RM 1,– bis RM
1,20 gehabt hätten. Aus Münster wird berichtet, daß ein Arbeiter, der zu einem
Bauvorhaben der Luftwaffe dienstverpflichtet wurde, nur noch einen
durchschnittlichen Wochen-Nettolohn von RM 25,– erreichte, während er früher
einen solchen von RM 40,– hatte; hierzu wird noch vermerkt, daß der
betreffende Arbeiter für sechs Angehörige sorgen müsse und als
Arbeitslosenunterstützung sogar wöchentlich RM 25,20 erhalten würde. Nach
einer Meldung aus Kiel sei bei Arbeitern eines Maschinenbauamtes, die zu einer
Baustelle von Befestigungswerken vermittelt wurden, eine Lohnsenkung von
durchschnittlich RM 0,80 auf RM 0,59 pro Stunde eingetreten, obwohl ihnen bei
der Überweisung zugesagt worden sei, daß sie keinen Lohnausfall erleiden
würden. Klagen über falsche Lohnversprechungen an Dienstverpflichteten liegen
weiterhin aus Nürnberg und Liegnitz vor. Arbeitern, die von den Arbeitsämtern
Teplitz und Tetschen nach Kiel dienstverpflichtet wurden, sei von ihren
Heimatsämtern ein Stundenlohn von RM 0,74 zugesagt worden, während sie in
Wirklichkeit nur RM 0,56 erhielten. Weiterhin sei Arbeitern, die von Ansbach
nach Emden dienstverpflichtet wurden, ein Stundenlohn von RM 0,58 versprochen
worden, sie haben nachher aber nur RM 0,55 pro Stunde erhalten. Hierbei solle
es sich um ein Versehen des Arbeitsamtes Emden gehandelt haben. Nach einer
Meldung aus Liegnitz sei den von Ratibor in einen Rüstungsbetrieb in Görlitz
vermittelten Arbeitern ein Stundenlohn von RM 0,67 sowie 30% Akkordzuschlag
und RM 19,– Auslösung pro Woche versprochen worden. Sie erhielten aber nur RM
0,63 Stundenlohn und 20% Akkordzuschlag. Die zu demselben Werk verpflichteten
Arbeiter aus der Glatzer Gegend hätten in der Heimat einen Stundenlohn von RM
0,90 gehabt, während ihnen der Betrieb jetzt nur einen solchen von RM 0,44 und
20% Zuschlag pro Stunde zahle.

In allen Fällen wird darauf hingewiesen, daß sich diese lohnmäßigen Einbußen
äußerst negativ auf die Stimmung der Arbeiter auswirken, die
Arbeitsfreudigkeit würde in einem derartigen Maße herabgedrückt, daß selbst
mit Arbeitsverweigerung gedroht würde, was wiederum von den Firmen
verschiedentlich mit dem Hinweis auf zu gewärtigende staatspolizeiliche
Maßnahmen beantwortet würde. In den Meldungen wird aber vertreten, daß die
Lohnunterschiede so groß seien, daß selbst unter Ausnutzung aller
Möglichkeiten der Sonderunterstützung durch die Arbeitsämter den Arbeitern die
ruhige Hinnahme derartiger Lohneinbußen nicht zugemutet werden könne. Von den
Dienstverpflichteten würde dabei vielfach die Versorgung der Familien von zur
Wehrmacht einberufenen Arbeitskameraden angeführt, die in jeder Weise
finanziell gesichert seien, was bei ihren Familien häufig nicht der Fall sei.

  
  
  

