
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung wird auch weiterhin durch die Sorgen um einen zweiten
Kriegswinter gekennzeichnet. In weiten Bevölkerungskreisen beginnt man sich
schon langsam für einen solchen Kriegswinter einzurichten, wenn auch die
Hoffnungen auf eine große Überraschung in diesem Jahre überall noch nicht
endgültig aufgegeben werden.

Der in der Presse bekanntgegebene Einmarsch deutscher Truppen in Rumänien hat
die Bevölkerung kaum überrascht. Man sah darin nur eine Bestätigung der seit
einigen Tagen umlaufenden Gerüchte. Die Maßnahme wird allgemein gut geheißen
und besonders deshalb begrüßt, weil England nun endgültig in Rumänien
ausgespielt habe. Die Sicherstellung der rumänischen Ölquellen hat beruhigend
gewirkt. Große Erwartungen setzen die Volksgenossen auf die Errichtung von
Flugzeugstützpunkten im Südosten, da man hofft, daß die englischen
Kriegsschiffe im Mittelmeer nun ebenfalls die Gewalt der deutschen Luftwaffe
zu spüren bekommen. Den Presseerklärungen, daß die deutschen Truppen nur zur
Instruktion eingesetzt würden, wird allgemein kein Glauben geschenkt.

Im Zusammenhang mit den immer wieder eifrig erörterten Balkanfragen wurde auch
die Besichtigung der italienischen Po-Armee durch den Duce besprochen. Da sich
auffallend viele italienische Truppen an der jugoslawischen Grenze bei Görz
befänden, wird vermutet, daß ein Einschreiten Italiens in Jugoslawien und
Griechenland unmittelbar bevorstehe.

Die Frage eines Kriegseintritts Amerikas begenet bei den politischen
Diskussionen der Bevölkerung erneut großem Interesse. Die Meinungen gehen aber
nach wie vor ziemlich auseinander. Die Wiedereröffnung der Burmastraße durch
England wird als Ausgangspunkt zu einem neuen Fernostkonflikt angesehen.

Da das politische Geschehen für die Bevölkerung nach wie vor undurchsich tig
ist und die militärischen Ereignisse keine Überraschungen bringen, richtet sie
ihr Hauptaugenmerk in verstärktem Maße wieder auf innenpolitische Fragen. Seit
Monaten schon steht, vorwiegend in Arbeiterkreisen, die Frage der
gleichbleibenden Löhne und steigenden Lebenshaltungskosten im Mittelpunkt der
Erörterung. Die Preise seien in den Kriegsmonaten erheblich angestiegen,
insbesondere bei Textilien, Schuhwaren und anderen wichtigen
Gebrauchsgegenständen und auch bei verschiedenen Lebensmitteln. Diese Tatsache
löste allgemein Unzufriedenheit und Besorgnis aus. Die Äußerungen in der
Presse über eine bisher nur 4%ige Preissteigerung wurden lebhaft besprochen
und mit einem gewissen Unwillen zur Kenntnis genommen. Neben diesen
Lebenshaltungsfragen spielt die unzulängliche Schuhversorgung, insbesondere
mit Berufsschuhen, und die Frage der Schuhreparaturen eine bedeutende Rolle.
Auch über die Kohlenversorgung wird immer noch geklagt.

Stimmen zur Behandlung außenpolitischer Fragen in der Presse

Aus Nürnberg wird gemeldet, daß sich dort am 8.10.1940 binnen kurzem das
Gerücht verbreitete, daß deutsche Truppen in Rumänien einmarschiert sind. Die
Nachforschungen nach der Quelle dieses Gerüchtes ergaben, daß am 7.10.1940
verschiedentlich der Nachrichtendienst der englischen Sender gehört worden
ist, der, nachdem beim 22-Uhr-Nachrichtendienst des deutschen Rundfunks
sämtliche deutschen Sender bis auf die norddeutsche Gemeinschaftswelle und
Breslau abgeschaltet bzw. gestört gewesen seien, beispielsweise auf der Kölner
und Stuttgarter Welle durchschlug. Daß der Einmarsch in Rumänien gerüchteweise
bekannt war, wird auch aus anderen Gebieten berichtet, beispielsweise aus
Hamburg, wo davon gesprochen wurde, daß ausländische Zeitungen die Mitteilung
vom Einmarsch deutscher Truppen in Rumänien unter dicken Schlagzeilen
brächten.

In den Meldungen der Gaue wird übereinstimmend darauf hingewiesen, daß die
Bevölkerung an den außenpolitischen Vorgängen z. Zt. den stärksten Anteil
nimmt und alle Informationen darüber das größte Interesse finden. So werden
beispielsweise alle Nachrichten aus dem Fernen Osten und insbesondere Aufsätze
unterrichtender und belehrender Art über Japan, vor allem, wenn sie mit Bild-
und Kartenmaterial versehen sind, sehr dankbar aufgenommen (z. B. Kiel,
Innsbruck, Dortmund, Schwerin, Würzburg, Kassel, Alienstein usw.). Das
Rätselraten über das mögliche Ergebnis der Brennerbesprechung, die doch
wahrscheinlich für die jeden Volksgenossen zutiefst interessierende Frage des
zweiten Kriegswinters entscheidend gewesen sei, ist noch immer groß (z. B.
Kiel, Dessau, Hamburg). Es sei beispielsweise die italienische Presse in ihren
Darlegungen offenbar viel weitgehender als die deutsche. Die deutsche Presse
beschränkt sich in letzter Zeit bei allen großen außenpolitischen Anlässen auf
eine ausführliche Wiedergabe italienischer und japanischer Pressestimmen. Aus
diesen erfahre der deutsche Volksgenosse etwas von den Umständen und Ursachen,
die zu dem oder jenem Ereignis führten, das die deutsche Presse, wenn es
eingetreten oder abgeschlossen sei, nur kurz verzeichne. Es könne doch
unmöglich so sein, daß die deutsche Presse über Entwicklungen und Ereignisse,
an denen Deutschland stärkstens beteiligt ist, weniger gut unterrichtet sei,
als die Presse des Auslandes. Man mache z. T der deutschen Presse den Vorwurf,
daß sie „überhaupt keine eigene Meinung mehr hat“(z. B. Berlin).

Klagen über gestörten Rundfunkempfang

Aus dem Zeitraum der letzten Woche liegen zahlreiche Meldungen über gestörten
Rundfunkempfang vor. So seien in Darmstadt die Besitzer von Kleinempfängern
unzufrieden, weil seit einiger Zeit die Ortssender Frankfurt und Stuttgart
nicht mehr empfangen werden könnten. Ähnliche Klagen wurden in Innsbruck über
den dortigen Sender vorgebracht. In Salzburg wird davon gesprochen, daß der
Salzburger Sender wieder auf die alte Welle umgeschaltet worden sei. In Kassel
will die Bevölkerung wissen, daß der Sender Frankfurt die Wellenlänge
gewechselt habe. Daneben laufen Gerüchte um, der Sender Frankfurt sei durch
die englischen Bombenangriffe zerstört. Auch in Ostpreußen (z. B. Allenstein)
ist der Ausfall von Sendungen des Reichssenders Königsberg bzw. Heilsberg
Gegenstand tollster Gerüchte geworden. Von dort wird angeregt, für den
zeitweisen Wegfall von Sendungen irgend eine kurze Erklärung zu geben.
Insgesamt lassen die Meldungen erkennen, daß die Volksgenossen für solche
Abschaltungen und Umschaltungen wenig Verständnis aufbringen. Man sei
ungehalten, daß Presse oder Rundfunk solche technischen Maßnahmen nicht
ankündigten oder begründeten.

Darüber hinaus wird neuerdings sehr oft über gestörten Empfang zahlreicher
Sender geklagt. Darmstadt berichtet, daß der Deutschlandsender sowie der
Sender Straßburg zeitweise sehr schlecht zu hören sei (Schwund usw.). Aus
Mittelbaden verlautet, daß verschiedene deutsche Sender, vor allem der
Deutschlandsender unrein und „gequetscht“ zu hören seien. Die Verzerrung des
Tones, insbesondere in den Abendstunden gehe z. T. so weit, daß ein Abhören
kaum noch möglich sei. Ähnlich sei es beim Reichssender Berlin. Der
Reichssender Breslau ändere stoßweise seinen Ton und zwar so stark, daß
dadurch der Rhythmus eines Musikstückes vollkommen entstellt werde (z. B.
Karlsruhe). In Teilen Schlesiens wird über anhaltend schlechten Empfang des
Breslauer Senders geklagt (z. B. Oppeln).

In einer Einzelmeldung aus Karlsruhe heißt es: Am Sonntag, den 6.1.1940 sei
vielfach das Schweigen des Deutschlandsenders nach 22 Uhr aufgefallen. Nach
Abschluß der Musik aus Wien habe man vergebens auf den Nachrichtendienst des
Deutschlandsenders gewartet. Beim Umschalten auf einen anderen deutschen
Sender, z. B. Breslau, habe man den Berliner Sprecher gehört. In die letzten
Worte des Sprechers hinein sei deutlich der Heulton der Berliner Alarmsiren zu
hören gewesen. Die Volksgenossen hätten den Eindruck gehabt, daß der Alarm dem
Berliner Sprecher etwas die Stimme verschlagen habe. Anstatt des üblichen
Abschiedsgrußes an alle Deutschen dieseits und jenseits der Grenzen sei ein
aufgeregtes Pochen zu hören gewesen. Man mache den Vorschlag, daß die
Senderäume nach außen besser abgedichtet werden.

Zum Einsatz von Hochschule und Wissenschaft im Vortragswesen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 10.10.1940 wurde über die nachhaltige
Wirkung der Vortragstätigkeit des Volksbildungswerkes im Reichsgebiet
berichtet. Nachstehend werden aus hier vorliegenden Berichten über das
wissenschaftliche Vortragswesen (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.5.)
einige Beispiele wiedergegeben, aus denen hervorgeht, daß auch dem Einsatz von
Hochschule und Wissenschaft im Vortragswesen weiterhin erhebliche Bedeutung
zukommt.

An verschiedenen Hochschulen wie Bonn, Marburg, Hamburg, Braunschweig und den
Hochschulen für Lehrerbildung in Dortmund, Hirschberg und Bayreuth wurden die
im Bericht vom 30.5.1940 bereits erwähnten öffentlichen Vortragsreihen mit
erheblichem Erfolg fortgesetzt. Vereinzelt wurde festgestellt, daß es bei den
wissenschaftlichen Veranstaltungen der Hochschulen nicht immer zu der
notwendigen Breitenwirkung komme, weil die Presse auf diese Veranstaltungen
noch nicht genügend Rücksicht nähme. So wird z. B. aus Liegnitz berichtet, daß
trotz mehrfacher Einladungen keine Pressevertreter zu wissenschaftlichen
Veranstaltungen der Hochschule für Lehrerbildung in Hirschberg erschienen
seien (z. B. bei einem Vortrag über „Deutsche Philosophie im Kampf um
Deutschland“ am 12.7.1940).

Nach Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches hat es sich bestätigt, daß
die Zusammenarbeit von Partei und Hochschule durch die Heranziehung von
Professoren zu Vorträgen vor Parteigliederungen sich verschiedentlich sehr gut
bewährt hat und von der Bevölkerung begrüßt wird. So fanden z. B. Vorträge
Breslauer Dozenten in verschiedenen Orten Schlesiens, zu denen die Partei
eingeladen hatte, großen Anklang. In den anschließenden Gesprächen der
Volksgenossen kam bei einem derartigen Vortrag in Ratibor in O. S. zum
Ausdruck, daß die kulturell interessierten Kreise der größeren Städte
Oberschlesiens bisher derartige wissenschaftliche Vorträge stark vermißt
hätten und darin einen gewissen Ausgleich für das Fehlen jeglicher Art
Hochschule sähen. Ein neuer Tag in der Zusammenarbeit von Hochschule und
Partei wurde von der Universität Leipzig schon seit längerer Zeit beschritten.
Dort verlangt der Rektor von den Dozenten drei Themen über die sie sprechen
wollen. Sie halten ein davon ausgewähltes Referat vor den Schulungsleitern des
Kreises Leipzig und hier wird dann eine Auswahl getroffen, ob sie zur weiteren
Schulungsarbeit herangezogen werden können. Im bejahenden Falle sprechen die
Dozenten dann aus ihrem Fachgebiet vor Zellen- und Ortgruppen und
angeschlossenen Verbänden der Partei. Den Meldungen zufolge habe sich diese
Auswahl bisher sehr bewährt.

Verschiedene Universitäten haben sich bemüht, auch ausländische
Wissenschaftler heranzuziehen, so aus Italien, Dänemark und den Balkanstaaten.
Zum größten Teil standen diese Vorträge der ausländischen Gelehrten auf einer
beachtlichen Höhe und gaben zu keinerlei Beanstandungen Anlaß. In einem
Bericht aus Leipzig jedoch heißt es, daß diese Invasion von Ausländern in
verschiedener Hinsicht eine Gefahr bedeute. Denn oftmals käme es den deutschen
Veranstaltern nur darauf an, auch für ihre Universität einen Ausländer mit
wissenschaftlichem Namen zu vepflichten. Es werde dabei oft nicht beachtet, ob
der Redner politisch in Ordnung sei, und so höre man in diesen Vorträgen oft
Äußerungen, die weltanschaulich für eine deutsche Universität nicht tragbar
seien. So werden die Äußerungen des bekannten italienischen
Literaturhistorikers Prof. Amoretli, Direktor des italienischen
Kulturinstituts/Petrarcahaus, Köln, besprochen, der bei einem Vortrag am 12.7.
über die Hauptströmungen der modernen italienischen Literatur in Kiel
ausführte, daß sich die heutige italienische Dichtergeneration nicht im
mindesten verpflichtet fühle – und auch nicht irgendwie dazu angehalten werde
– Kampf- und Tendenzdichtungen für den Faschismus zu schreiben. Sie habe sich
vielmehr ihre volle künstlerische Eigengesetzlichkeit bewahrt, und werde von
niemandem (Duce, Partei) daran gehindert. In der Zuhörerschaft war man über
diesen Zustand sehr erstaunt. Er regte vielfach zum Vergleich mit der
Situation in Deutschland an, die, wie man allgemein sagte, davon noch
erheblich abweiche. Ebenso wurde ein Vortrag von Prof. F.C. Vicen in Leipzig
über Doneso Cortez beanstandet, der in der Behauptung gipfelte, es gebe für
die Gegenwart nur eine Alternative, entweder in Anarchie zu versinken oder
sich den Ordnungen zu fügen, welche die katholische Kirche repräsentiere, bzw.
durch einen Diktator gewaltsam zur Anerkennung dieser Ordnungen gezwungen zu
werden.

Zur Frage der Schulgebete und Schulandachten

Nach Meldungen aus allen Reichsteilen besteht bei Lehrern und
Schulaufsichtsbehörden in der Frage der Schulgebete und Schulandachten eine
uneinheitliche Auffassung. Während das Abhalten von Schulandachten
konfessioneller Prägung nur vereinzelt gemeldet wird (Löwenberg/Niederschles.,
Bielefeld, Wesermünde, Kreis Ansbach/Franken), ist die Zahl der Schulen, an
denen konfessionelle Gebete vor Beginn des Unterrichts gesprochen werden,
größer. Da an den Schulen einheitliche Anweisungen aus jüngster Zeit zu dieser
Frage nicht vorliegen, wählen die Lehrer, je nach ihrer weltanschaulichen
Haltung, entweder ein Gebet konfessionellen Inhalts oder sie lassen die
Schüler Kernsprüche und „Deutsche Schulgebete“ sprechen. Ebenso zahlreich sind
auch die Meldungen über Schulen, an denen sich Lehrer und Schüler vor dem
Unterricht lediglich mit dem deutschen Gruß grüßen. Nach Berichten aus
verschiedenen Reichsgebieten sind konfessionelle Schulgebete seit
Wiedereinstellung pensionierter Lehrkräfte wieder stärker in Erscheinung
getreten. Meldungen über konfessionelle Schulgebete liegen besonders aus
Süddeutschland, aus Schlesien, vereinzelt auch aus Westdeutschland und
Ostpreußen vor.

1\. In Süddeutschland ist dies durch die Tätigkeit zahlreicher Schulschwestern
begründet, aber auch durch die verhältnismäßig hohe Zahl von Geistlichen, die
Religionsunterricht erteilen. Während in Bayern für Volksschulen durch
örtliche Schulbehörden Anweisungen herausgegeben wurden, die Schulgebete
nicht-konfessionellen Charakters fordern, gilt für die höheren Schulen auch
heute noch die 1933 getroffene Anordnung, wonach der Unterricht in allen
Lehranstalten Bayerns mit Gebet zu beginnen und zu schließen habe. Eine Reihe
von Lehrern hält sich, aus ihrer inneren Einstellung heraus, heute noch streng
an die Anweisung und spricht Schulgebete konfessionellen Inhaltes, oft anhand
einer Schulgebetstafel, die vor etwa 15 Jahren vom bayrischen
Staatsministerium herausgegeben wurde und z. Zt. in Nürnberger Oberschulen
noch hängt.

2\. Auch in Schlesien lassen, besonders in Kleinstädten und auf Dörfern,
Lehrkräfte konfessionelle Schulgebete sprechen. Aus dem Kreise Glatz, wo die
Bevölkerung überwiegend dem katholischen Glauben anhängt, wird berichtet, daß
Lehrer keine Rücksicht auf andersgläubige Kinder nehmen, so daß sich Eltern
mehrfach mit Beschwerden an Parteidienststellen wandten. Nach einem Erlaß des
Oppelner Regierungspräsidenten vom 28.3.1940 kann das Schulgebet beibehalten
werden, jedoch muß es unkonfessionellen Inhalts sein. Einzelfälle zeigen aber,
daß dieser Erlaß von konfessionell gebundenen Lehrkräften nicht beachtet wird.

3\. Im Kreise Alienstein/Ostpreußen spielt das konfessionelle Schulgebet
ebenfalls eine große Rolle, zumal dort noch vorwiegend Bekenntnisschulen
bestehen. Auch im Kreise Rössel wird noch in etwa 80% der Volksschulen
gebetet. Der stellvertretende Schulrat habe sich gelegentlich einer
Schulrevision dort für eine Wiederaufnahme konfessioneller Schulgebete
ausgesprochen.

4\. Nach einer Meldung aus Westfalen wird im Stadt- und Landgebiet Bocholt in
den Volksschulen noch gebetet. Dazu wird gemeldet, daß besonders ältere
Lehrkräfte am alten katholischen Schulgebet festhalten und den Unterricht etwa
in folgender Form beginnen: „Wir wollen beten.“ Hierauf antworten die Kinder:
„Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.“ Dann hebt die
Lehrperson die Hand und spricht „Heil Hitler!“, um dann unter Bekreuzigung
fortzufahren: „Im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.“ Da
auch hier auf die andersgläubigen Kinder keine Rücksicht genommen wird, wurde
in Elternkreisen scharfe Kritik an dieser Form des Schulgebetes geübt. Im
gleichen Zusammenhang äußerten Volksgenossen, die in der Nähe von
Schulgebäuden wohnen, daß zu Beginn des Unterrichtes in vielen Klassen mehr
katholische Kirchenlieder als nationale Lieder zu hören seien.

Nationalsozialistische Lehrer und Schulräte sind der Ansicht, daß der Brauch,
vor Beginn des Unterrichts kurze Andachten zu halten, konfessionelle Gebete zu
sprechen oder Choräle zu singen, häufiger sei, als man erfahre; dieser Brauch
lasse sich nur schwer abstellen, da neuere Anweisungen der zuständigen Stellen
fehlen würden. Da die Frage im Zusammenhang mit der Einschränkung des
Konfessionsunterrichts und der Einführung der Gemeinschaftsschule nun akut
sei, wird von konfessionell nicht gebundenen Lehrern eine Klärung als
notwendig erachtet.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig

Die in letzter Zeit in Nordschleswig festzustellende Stimmungsmache dänischer
Kreise gegen die deutsche Bevölkerung, die deutsche Wehrmacht und besonders
gegen die deutsche Volksgruppe, hat sich nach den vorliegenden Meldungen
weiterhin verschärft. In den Meldungen wird betont, daß man immer mehr den
Eindruck gewinnt, daß es den dänischen chauvinistischen Kreisen nunmehr
gelungen sei, auch die breitere dänische Bevölkerung für eine Hetze gegen
alles Deutsche zu gewinnen. Kennzeichnend hierfür sei die Tatsache, daß rein
äußerlich die dänische Bevölkerung versuchte, einen legalen Eindruck zu
machen, dafür aber in größerem Ausmaße in versteckter Form eine Greuelhetze
und Flüsterpropaganda betreibe. Überall kursierten Gerüchte, daß es bereits zu
Auseinandersetzungen zwischen deutschem Militär und dänischen Zivilisten,
wobei es auf Seiten der Dänen sogar Todesopfer gegeben habe, gekommen sei.

Der 70. Geburtstag des dänischen Königs sei in nahezu allen Orten
Nordschleswigs in größerem Ausmaße gefeiert worden und sei mehr oder weniger
als Protestkundgebung gegen Deutschland und die deutsche Besatzungstruppe
aufzufassen.

Anläßlich der Geburtstagsfeier für den dänischen König wurde in verschie denen
Orten, so z. B. in Tondern, Rödding, Ballum und Apenrade ein Hetzlied
gesungen, das nach der Übersetzung folgende Verse enthält:

«Herrliches Dänemark mit waldigen Küsten.

Wären wir nur befreit von jedem einzelnen Deutschen!

Fort ist die Geborgenheit, fort ist die Ruh.

Entschwunden der Friede, wo Deutsche wohnen.

Herrliches Dänemark mit Kühen und Ferkeln,

was du jetzt hast, können die Deutschen essen.

Jetzt werden sie ernten, was du gesät,

als Lohn haben sie uns einen Maulkorb gegeben.

Herrliches Dänemark, wo die Welle blaut,

befreie uns von den Deutschen, die die Grenzen höhnen.

Zum Teufel mit ihnen, die unser Brot essen,

zum Teufel mit ihnen, die uns in Not brachten.

Der Tag wird kommen, wo sie verjagt werden,

aber vorher sollen sie ihre Tracht bekommen.

Dann wird hoffentlich auch der letzte Deutsche bestraft,

der die Welt in Krieg stürzt, so oft es ihn gelüstet!»

Auf Veranlassung der Volksdeutschen Partei wurde dieses Schmählied auf
Deutschland in der „Nordschleswigschen Zeitung“ veröffentlicht. Diese
Veröffentlichung hat in den dänischen Kreisen eine größere Aufregung
hervorgerufen, die sich u. a. darin äußerte, daß „Jydske Tidende“ am
darauffolgenden Tag eine eigene Stellungnahme mit Dementi brachte.

Ebenso wurde in der letzten Zeit in ganz Nordschleswig folgendes Hitler-Gebet
verbreitet:

«Unser Hitler!

Unser Führer, Du, der in Deutschland ist,

dein Reich kennt man,

dein Wille geschehe in England wie in Frankreich.

Gib uns heute unsere tägliche Ration,

vergib uns unsere Schuld,

ebenso wie du deine Versprechungen verließest.

Führe uns nicht ins Sowjet hinein,

sondern befreie uns von deinen Alliierten.

Zehn Reiche sind dein,

jedoch nicht in alle Ewigkeit!

Heil»

Darüber hinaus seien chauvinistische Kreise dazu übergegangen, Kettenbriefe
herzustellen und in Nordschleswig zu verbreiten, die sich im wesentlichen mit
der allgemeinen politischen Lage in Dänemark befassen.

Neben einzelnen Terrorakten gegen Volksdeutsche, die tagtäglich festzustellen
seien, sei in Nordschleswig, allgemein noch die Ansicht verbreitet, daß an dem
Tage, an dem die deutschen Truppen aus Nordschleswig zurückgezogen würden, den
Volksdeutschen alles heimgezahlt werde. „Die Verfolgung sei schon
organisiert“.

Auch die dänische Jugendarbeit in Nordschleswig hat in letzter Zeit eine
erhebliche Aktivierung erfahren. So stehe z. Zt. die dänische
Grenzlandorganisation „die junge Grenzwehr“, die Mitte April auf Veranlassung
ihres Leiters Markusen ihren Namen in „Dänisch-Nordischer Jugendverband“
umänderte, im Mittelpunkt einer Pressefehde. Die Gegner Markusens seien der
Ansicht, daß die Namensänderung mit einer Abkehr von der bisherigen
Grenzlandkulturarbeit in Nordschleswig gleichzusetzen sei. Sie versuchten
darüber hinaus, glaubhaft zu machen, daß der dänisch-nordische Jugendverband
seine jetzige Bezeichnung zu Unrecht führe. Es sei falsch, das nordische
Zusammengehörigkeitsgefühl augenblicklich so zu betonen, das hätte man besser
anläßlich des finnisch-russischen Krieges tun sollen. Ungeachtet dessen
bringen die Zeitungen fast täglich Mitteilungen von Veranstaltungen der
verschiedenen Vereine, die fast alle unter der Parole der Kräftigung und
Neuformung des nationalen Lebens in Nordschleswig stehen. So teilte die
dänische Grenzpresse vom 8.10.1940 mit, daß zwischen allen dänischen
Jugendorganisationen im Kreis Apenrade eine weitgehende Zusammenarbeit
beschlossen worden ist. Ein gemeinsames, am 13.10.1940 durchzuführendes
Treffen der dänischen Jugendorganisationen des Kreises Apenrade solle dazu
dienen, die Jugend Dänemarks zusammenzuschweißen. In einem gemeinsamen, von
den Jugendverbänden der politischen Parteien unterzeichneten Aufruf „Dänische
Jugend im Kreis Apenrade“ heißt es in diesem Zusammenhang u. a.: „…Wir haben
uns noch nicht anderen Sammlungsorganisationen angeschlossen, weil wir zuerst
hier in unserer Heimat, wo wir uns persönlich kennenlernen können, anfangen
wollen. Das Programm bürgt dafür, daß wir sowohl dänische wie christliche
Worte hören, beides wertvoll, stark und deutlich. Dieses können wir wahrlich
auch nicht entbehren. Das Nationale kann nicht allein existieren, nehmen wir
Christus nicht mit, dann geben wir uns in unserer dänischen Eigenart selbst
auf.“ Darüber hinaus sei bemerkenswert, daß der Dänisch-Nordische
Jugendverband sich nunmehr mit dem südjütischen Turnverband
zusammengeschlossen habe und beide Organisationen für die Zukunft sich die
Pflege des Geländesports zum Ziele gesetzt hätten. Gerade in dänischen Kreisen
habe man sich noch in letzter Zeit darüber lustig gemacht, daß innerhalb der
deutschen Jugendarbeit der Geländesport einen breiteren Rahmen einnähme.

Zur Frage der Anwerbung Volksdeutscher Landarbeiter und ihre Behandlung im
Reich

Nach vorliegenden Meldungen werden immer wieder Volksdeutsche bei den
verschiedensten Dienststellen vorstellig, die sich darüber beklagen, daß sie
von reichsdeutschen Werbern unter falschen Voraussetzungen angeworben würden.
Es sei ihnen hierbei in Aussicht gestellt worden, daß sie sich ihren
Aufenthaltsort selbst wählen und mit ihren Familien zusammenbleiben könnten.
In Wahrheit hätten sie jedoch durch Zettel im Sonderzug erfahren, welches ihr
Bestimmungsort sei und ihre Familien seien völlig auseinandergerissen worden.
So seien z. B. auf der Dienststelle des VDA Stuttgart 4 Volksdeutsche aus
Neuverbas/Jugosl. erschienen und hätten berichtet, daß am 23./24.7.1940 zwei
Reichsdeutsche mit einem jugoslawischen Beamten nach Neuverbas gekommen seien,
um landwirtschaftliche Arbeitskräfte für das Reich anzuwerben. Eine große
Anzahl Volksdeutscher aus Verbas, sowie aus den umliegenden Ortschaften,
insbesondere aus Kula, Torya, Kucura und Apatin, habe sich den Werbern zur
Verfügung gestellt. Es sei jedem Volksdeutschen freigestellt worden, zu
bestimmen, wohin er ins Reich wolle. Die 4 Volksdeutschen hätten sich für
Stuttgart erklärt. Darüber hinaus sei den Familien versprochen worden, daß sie
gemeinsam an Arbeitsplätze ins Reich vermittelt würden und daß jeder bis zu 60
Mark monatlich Ersparnisse, je nachdem, was er verdiene, nach Hause überweisen
könne. Die Reisekosten bis zur jugoslawisch-deutschen Grenze sollten die
Angeworbenen selbst tragen, während die Fahrtkosten im Reich vom Arbeitgeber
übernommen würden. Schriftliche Verträge seien von den reichsdeutschen Werbern
nicht vorgelegt worden, so daß die Volksdeutschen lediglich auf deren
mündliche Aussage angewiesen waren. Bereits am 29.07.1940 sei ein Sonderzug
abgefahren, der dann am 31.7.1940 an den Bestimmungsorten eintraf. An die
einzelnen Volksdeutschen seien bereits vor der Verteilung Zettel ausgegeben
worden, nach denen sie dann an den einzelnen Stationen auf Arbeitsplätze
verteilt worden seien. Noch heute könnte ein Teil der Volksdeutschen nicht
angeben, wo ihre Angehörigen untergebracht seien. Die in der Süddeutschen
Zucker-A.G. beschäftigten Volksdeutschen hätten darüber hinaus eine
unglaubliche Behandlung erfahren. So sei z. B. vom Arbeitgeber zunächst
erklärt worden, daß die Fahrtkosten ab Reichsgrenze in Höhe von RM 28,– ihnen
vom Lohn abgezogen würden. Als Pfand seien die Pässe zurückbehalten und dafür
Bescheinigungen ausgegeben worden. Wohnung und Verpflegung seien sehr schlecht
gewesen. Gleichzeitig bei der Gutsverwaltung arbeitende Polen seien
demgegenüber bedeutend besser behandelt worden. Während die Volksdeutschen nur
Strohsäcke angewiesen erhielten, hätten die Polen Betten mit Bezügen und
Federkissen erhalten. Auch in der Bezahlung zwischen Volksdeutschen und Polen
habe ein unglaubliches Mißverhältnis geherrscht. Während die Polinnen 14
Pfennig pro Stunde erhielten, hatte ein Volksdeutscher Mann 24 Pf Stundenlohn,
eine Frau 20 Pf, ein Mädel 13 Pfund ein Junge 10 Pf erhalten. Außerdem sei
ihnen nach Monatsende nur ein Drittel ihres zu beanspruchenden Lohnes
ausgezahlt worden. Darüber hinaus hätten die Vorarbeiter und Verwalter
gegenüber den Volksdeutschen ein eigenartiges Benehmen an den Tag gelegt. Als
eine Volksdeutsche Frau einmal zwei Tage krank gewesen sei und nichts essen
konnte, habe sie um Milch gebeten. Diese sei ihr nicht nur verweigert, sondern
darüber hinaus ihr zwei Tage lang überhaupt nicht gegeben worden. Die 4
Volksdeutschen hätten daher den Betrieb verlassen und sich an die VDA-
Gauverbandsleitung Stuttgart gewandt. Bei ihrer Ankunft besaßen sie zusammen 1
RM Bargeld, keinerlei Lebensmittelkarten und keine Reisepässe. Ihre Papiere
und je 3 RM Kaution seien von der Zuckerfabrik zurückbehalten worden. Noch
heute arbeiteten weitere Volksdeutsche unter den gleichen unwürdigen
Bedingungen. Die Gauverbandsleitung des VDA in Stuttgart weise in diesem
Zusammenhang darauf hin, daß mit der Werbung von Volksdeutschen Arbeitern
offenbar immer noch Leute beauftragt würden, die ungenügende Erfahrungen in
der Behandlung Volksdeutscher hätten. Auch eine Auswahl nach gesundheitlichen
Gesichtspunkten werde nicht getroffen, so daß teilweise körperlich völlig
ungeeignete Leute im Reich zum Einsatz kämen. Durch die Werbemethoden sei dem
Ansehen des Reiches insbesondere in den Volksdeutschen Gebieten sehr geschadet
worden. Das Problem der Anwerbung Volksdeutscher Arbeitskräfte müßte daher
unter Berücksichtigung der volkspolitischen Belange grundsätzlich geregelt
werden.


IV. Verwaltung und Recht

Fernmündliche Ereignismeldungen der Landräte an andere Dienststellen

Verschiedenen Meldungen zufolge wird von vielen Landräten darüber geklagt, daß
sie an zahlreichen Stellen fernmündliche Ereignismeldungen, insbesondere über
Einwirkungen aus der Luft (Luftangriffe, Bombenangriffe, Fallschirmjäger,
Luftlandetruppen, Flugblätter-Ballone usw.) abgeben müßten. Diese Arbeit sei
allmählich sehr schwierig und zeitraubend geworden. Es seien nicht nur immer
mehrere Dienststellen gleichzeitig zu verständigen, sondern je nach der Art
der Ereignisse auch jeweils verschiedene. Es hätten sich in letzter Zeit immer
mehr Dienststellen eingeschaltet, frühere Vorschriften seien ergänzt,
aufgehoben oder abgeändert worden, so daß es kaum mehr möglich sei,
festzustellen, welche Anordnungen nun eigentlich gelten. Die verschiedenen
Dienststellen hätten jeweils bestimmte Meldeformulare vorgeschrieben, die
wieder voneinander abwichen.

Bei der Fülle der Anordnungen sei es den Landräten auf die Dauer nicht mehr
möglich, den nötigen Überblick zu bewahren. Außerdem würden einer oder mehrere
Sachbearbeiter im Ereignisfalle fast den ganzen Tag nichts weiter tun, als zu
telefonieren oder auf Anschlüsse zu warten. Andere wehrwichtige Arbeiten
müßten deshalb oft verschoben werden. Darüber hinaus werde das Fernsprechnetz
sehr stark belastet und der Verwaltung entständen hohe Kosten wegen der
teilweise sehr großen Entfernungen zu den betroffenen Stellen und wegen der
Dauer der Gespräche. Es werde daher angeregt, auf diesem Gebiet entsprechende
Vereinfachungen und Vereinheitlichungen vorzunehmen.

Anteilmäßige Verteilung der Kosten für den Ausbau der Luftschutzräume

Nach einigen Meldungen hätten Hausbesitzer und Wohnungsbaugesellschaften in
letzter Zeit ihren Mietern mitgeteilt, daß die anteilmäßigen Kosten des
Ausbaues der Schutzräume bei der nächsten Mietzahlung mit eingezogen werden
sollten. Den Mietern sei zwar aufgrund der Durchführungsverordnung vom
17.8.1939 die Verpflichtung auferlegt worden, sich an den Kosten für den
Ausbau der Luftschutzräume zu beteiligen. Es werde aber in vielen Fällen als
Härte empfunden, diesen Betrag auf einmal zahlen zu müssen, da die Mieter von
kleinen Wohnungen oft verhältnismäßig hohe Kosten zu bezahlen hätten.
Beispielsweise solle eine Witwe bei einer Miete von ca. RM 40,– einen
Kostenanteil von RM 16,70 auf einmal bezahlen.

In Mieterkreisen werde deshalb vielfach der Wunsch auf Erlaß einer
gesetzlichen Bestimmung geäußert, wonach die Kostenanteile in angemessenen
Raten der jeweiligen Monatsmiete zugeschlagen würden.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten durch Neugestaltung von Urlaubsregelungen

Nach vorliegenden Meldungen aus Nürnberg und Frankfurt/M. ist es
verschiedentlich durch die Art der Urlaubsregelung der neuen Tarifordnungen zu
Unklarheiten und Unstimmigkeiten gekommen. Dies sei darauf zurückzuführen, daß
nach früheren Tarifverträgen bzw. Tarifordnungen der Urlaubsanspruch in der
Regel an eine Wartezeit von 12 Monaten gebunden war. Folglich konnte das
Gefolgschaftsmitglied den Urlaub zumeist nicht mehr in dem laufenden sondern
erst im folgenden Jahr antreten. Im Gegensatz hierzu würde jetzt in den neuen
Tarifordnungen festgelegt, daß der Urlaub für das jeweils laufende
Beschäftigungsjahr zu gewähren sei und zwar nach einer Wartezeit von durchweg
6 Monaten. Dadurch seien nach der Meldung aus Frankfurt/M. vielfach Zweifel
aufgetaucht, wie es nun mit dem Anspruch stehe, den die
Gefolgschaftsmitglieder dadurch erworben hätten, daß sie die Wartezeit erfüllt
und urlaubslos verbracht haben. Inzwischen seien in dieser Frage auch die
Arbeitsgerichte eingeschaltet worden, und selbst durch das
Reichsarbeitsgericht sei einwandfrei klargelegt worden, daß ein derartiger
Anspruch für die Wartezeit gegeben sei. Gerade aufgrund dieser
Reichsgerichtsentscheidungen hätten sich zahlreiche Betriebe bereit gefunden,
den Urlaub für die zurückliegende Zeit und gleichzeitig auch den aufgrund der
Neuregelung für das laufende Beschäftigungsjahr fälligen Urlaub zu gewähren.
Es sei also vielfach vorgekommen, daß Gefolgschaftsmitglieder in einem Jahr
einen zweimaligen Urlaub zu beanspruchen hätten. Wenn es auch nicht im
Interesse einer intensiven Kriegswirtschaft liegen könne, wenn
Gefolgschaftsangehörige in einem Jahr doppelten Urlaub erhalten, so müsse doch
festgestellt werden, daß der Anspruch dazu von den Gefolgschaftsmitgliedern
erworben worden sei, und wenn der Betrieb aus betriebstechnischen Gründen
nicht den doppeltene Urlaub geben könne, so sei immer noch die Abgeltung in
bar durchführbar.

Die Reichstreuhänder der Arbeit haben jetzt auf Anweisung des RAM Anordnungen
erlassen, wonach im Falle der Neuregelung des Urlaubs kein Doppelurlaub
gewährt werden dürfe. Nach dieser Regelung würde also im Gegensatz zu den
Entscheidungen der Arbeitsgerichte und selbst des Reichsarbeitsgerichtes den
Gefolgschaftsmitgliedern ein an sich rechtmässig erworbener Urlaubsanspruch
gestrichen. In den Meldungen wird betont, daß lediglich der Umstand, daß die
Fälligkeitstermine zweier Urlaubsansprüche durch die neue Urlaubsregelung
während eines Jahres zusammenfallen, nicht ausreichend dafür sein dürfte,
einen der Ansprüche einfach zu streichen. In der Barabgeltung eines dieser
Ansprüche würde eine beiden Teilen gerecht werdende Lösung gesehen.

Zur Einführung der Kundenlisten für Schuhreparaturen

…


Einzelmeldungen

Bestehende Unklarheit in der Berliner Bevölkerung über die künftige Obst- und
Gemüseversorgung

Auf Anordnung des Haupternährungsamtes der Reichshauptstadt ist in der Woche
7. – 12.10.1940 in Berlin eine Kundenzählung der Verbraucher von Obst und
Gemüse durchgeführt worden. Diese Zählung soll als Grundlage für eine
Neuregelung der Verteilung dienen, die aufgrund der Erfahrungen als dringend
notwendig angesehen wird.

Wie die dazu vorliegenden Meldungen aus Berlin besagen, ist diese Maßnahme an
sich von der Bevölkerung mit Zustimmung aufgenommen worden, da die
Verbraucherschaft sich hiervon eine bessere und gerechtere Verteilung der
anfallenden Gemüse- und Obstlieferungen verspricht. Die gleiche Hoffnung wird
– wie es in den Meldungen weiter heißt – von einem großen Teil des
Einzelhandels gehegt, der in den letzten Jahren ständig darüber Klage führte,
daß seitens der Obst- und Gemüsegroßverteiler eine mehr oder weniger
willkürliche Belieferung durchgeführt wurde.

Allgemein wird jedoch in der Bevölkerung die Auffassung vertreten, daß die
Eintragung in die Listen des Einzelhandels einem Lieferanspruch gleichkomme.
Aus diesem Grunde hat die Tatsache, daß viele Geschäfte wegen Erreichung der
festgesetzten Höchstzahl weitere Eintragungen ablehnen, unter den Betroffenen
zu der Annahme geführt, als würden sie bei weiteren Lieferungen nicht mehr
berücksichtigt werden. An verschiedenen Stellen wurde die Mißstimmung darüber
entsprechend zum Ausdruck gebracht.

Eine derart frühzeitige Schließung der Eintragungen ist u. a. in den Berliner
Stadtbezirken Mitte, Zehlendorf, Wilmersdorf und Frohnau beobachtet worden.
Während im Bezirk Wilmersdorf die übrige Verbraucherschaft ohne
Schwierigkeiten sich in anderen Geschäften, deren Kontingent noch nicht
erschöpft war, eintragen lassen konnte, haben sich in anderen Stadtbezirken
infolge des vorzeitigen Abschlußes der Eintragungen erhebliche Schwierigkeiten
ergeben. Obwohl in diesen und auch anderen Bezirken der Reichshauptstadt ein
beachtlicher Prozentsatz der Bevölkerung nicht eingetragen werden konnte bzw.
die Einzelhandelsgeschäfte die vorgeschriebene Kundenzahl weit überschritten,
vermochten dagegen die Straßen- und Marktstandhändler die vorgeschriebene Zahl
nicht zu erreichen. Von der Möglichkeit der Eintragung beim ambulanten Handel
wurde nach den getroffenen Feststellungen im allgemeinen kein Gebrauch
gemacht, da nach den Erfahrungen der letzten Zeit bei der Bevölkerung
weitgehend die Befürchtung besteht, daß die ambulanten Händler nicht
erscheinen, bzw. minderwertige Ware zum Verkauf bringen.

Im Hinblick darauf, daß es sich bei dieser Aktion lediglich um eine
Kundenzählung handelte, die keineswegs mit einem Lieferanspruch verbunden sein
soll, da die Freizügigkeit des Einkaufs von Obst und Gemüse grundsätzlich
aufrecht erhalten bleibt, wird angeregt, durch entsprechende Verlautbarungen
mittels Presse und Rundfunk die Bevölkerung in geeigneter Form nochmals zu
unterrichten.


Anlage

Meldungen über wechselnde Wettbewerbsunfähigkeit der ostmärkischen Industrie

…

  
  
  

