
I. Allgemeines

Die Stimmung der Bevölkerung ist infolge des anhaltenden deutschen Vor
marsches unverändert zuversichtlich auf einen baldigen deutschen Sieg
eingestellt.

Die Meldungen des OKW über den Durchbruch der deutschen Truppen bis zum Kanal
und über die hierdurch vollendete Einkreisung großer feindlicher Heerestruppen
haben die Spannung der Bevölkerung auf einen Höhepunkt getrieben und erneut
überall Begeisterung ausgelöst. Die Pressemeldungen, daß in den nächsten Tagen
die Welt das Ergebnis dieses umfassenden Operationsplanes erkennen wird, haben
die Überzeugung von der entscheidenden Bedeutung dieser gewaltigen Schlacht
noch verstärkt. Vielfach ist sogar der Eindruck entstanden, als besiegle
dieser Kampf bereits das Schicksal ganz Frankreichs. Dabei herrscht die
Ansicht vor, daß die Einnahme von Paris das Endziel des Kampfes in Frankreich
ist und man glaubt, daß dann die Vorbereitungen zur Besetzung und Vernichtung
Englands getroffen werden. England ist noch immer in den Meinungen und
Empfindungen der Bevölkerung der Hauptfeind, was sich aus dem häufig zu
hörenden Wunsch erkennen läßt, England solle diesmal im eigenen Lande den
Krieg spüren. Es wird daher überwiegend geglaubt und gehofft, daß nach
Niederkämpfung des französisch-belgischen Widerstandes deutsche Truppen in
England gelandet werden.

Die Bewunderung für die Leistungen der deutschen Truppen ist grenzenlos und
hat jetzt selbst jene Kreise erfaßt, die bei Beginn der Operationen mit einer
gewissen Skepsis abseits standen. Außerordentlich gut wurden die Erklärungen
Generalfeldmarschall Görings vor der deutschen Presse aufgenommen. Die
Mitteilung, daß der Führer selbst nicht nur den großen Feldzugsplan entworfen
habe, sondern auch alle kleineren Aktionen führend vorbereitete, hat das
Vertrauen in einen erfolgreichen Einatz bei geringstmöglichen Verlusten
gestärkt.

Eine gewisse negative Beeinflussung der Stimmung wird lediglich aus einigen
Bereichen Westdeutschlands infolge der anhaltenden feindlichen Bombenangriffe
gemeldet. Die Ursache dafür liegt jedoch weniger in den Bombenangriffen an
sich als vielmehr in dem stark besprochenen mangelnden Funktionieren des
Luftwarndienstes. In diesen Gebieten wird auch von der Bevölkerung lebhaft die
Frage erhoben, warum keine Vergeltungsmaßnahmen getroffen und veröffentlicht
werden. In diesem Zusammenhang wird berichtet, daß sich die Bevölkerung über
den Begriff „offene Stadt“ nicht im klaren ist und daß diese Frage in der
Bevölkerung lebhaft erörtert wird. Großes Erstaunen hat die deutsche Note an
die belgische Regierung hervorgerufen, in der zum Ausdruck gebracht wird, daß
Brüssel nicht als „offene Stadt“ angesehen werden könne, weil militärische
Transporte und Marschbewegungen durch die Stadt erfolgen würden. Danach, so
wird gefolgert, seien die meisten größeren Städte Westdeutschlands ebenfalls
keine offenen Städte, da in den letzten Tagen erhebliche Truppendurchmärsche
durch diese erfolgten. Bei den veröffentlichten Vergeltungsmaßnahmen für die
Beschießung von Rastatt verstand man nicht, warum ausgerechnet eine deutsche
Stadt des Elsaß, Hagenau, unter Feuer genommen wurde und warum man nicht rein
französische Städte als Vergeltung beschossen habe.

Die außenpolitischen Ereignisse finden den militärischen Vorgängen gegenüber
nicht mehr die entsprechende Beachtung. Die Rückgliederung Eu pen-Malmedys
wurde zwar freudig zur Kenntnis genommen, sie wurde jedoch im übrigen als
etwas Selbstverständliches angesehen. Die Ernennung Seyß-Inquarts zum
Reichskommissar für Holland hat im Zusammenhang mit starken Presseangriffen
gegen das Haus Oranien allgemein die Überzeugung gestärkt, daß Holland später
in irgendeiner Form an das Reich gebunden wird. Vielfach wird sogar in der
Bevölkerung eine Einverleibung Hollands schon als sicher angesehen. – Die
bisherige Beschränkung Italiens auf eine moralische Unterstützung des
deutschen Kampfes wird nach wie vor von weiten Bevölkerungskreisen nicht
verstanden. Die Presseveröffentlichungen, daß durch die Haltung Italiens
starke feindliche Truppenkontingente an verschiedenen Stellen gebunden würden,
wurde nur wenig beachtet.

Mit großer Ungewissheit wird die Haltung der USA, in der Bevölkerung
besprochen. Immer wieder wird die Befürchtung geäußert, daß Amerika nicht
neutral bleiben werde, weil die USA nicht nur deutschfeindlich sei, sondern
weil sie ja auch im Weltkriege eingriff als ihre Vermögenswerte durch eine
Niederlage der Westmächte bedroht wurden.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe in Westdeutschland

Den bisher heftigsten Bombenangriff erlebte der Bereich Aachen in der Nacht
zum 22. Mai, wobei über 200 Bomben abgeworfen wurden. Da in diesem Fall im
Gegensatz zu den früheren Nächten rechtzeitig Luftalarm gegeben wurde, waren
die Verluste unter den Zivilpersonen sehr gering. Über die stimmungsmäßige
Auswirkung des Angriffs gibt der Abschnitt Aachen u.a. folgende Meldung:
„Soweit sich bis jetzt übersehen läßt, hat die Bevölkerung den Angriff ruhig
aufgenommen. Eine gewisse Beunruhigung hat nur hervorgerufen, daß es
feindlichen Fliegern möglich war, fast 3 Stunden lang im Scheinwerferlicht
über der Stadt hin und her zu fliegen, ohne daß ein Abschuß durch die Flak
erzielt wurde. Die Bevölkerung verstehe es vielfach nicht, daß nicht
wenigstens einige Jäger in der Nähe von Aache stationiert würden, die die
feindlichen Bomber vertreiben würden.“

Düsseldorf meldet, daß in der Nacht vom 16. zum 17. vier Stunden lang
fortwährend Warnung und Entwarnung gegeben worden sei, so daß sich die
Bevölkerung nicht mehr ausgekannt habe. Angriffe erfolgten nicht. Da in den
vorhergehenden Nächten bei Angriffen kein Alarm erfolgt war, habe das
Vertrauen der Bevölkerung zu den Luftschutzmaßnahmen erneut erheblich
gelitten.

Aus Bielefeld wird berichtet, daß die in den letzen Nächten erfolgten
feindlichen Luftangriffe, die sich auf das ganze Gebiet erstreckten, keine
ernsthafte Beunruhigung hervorrufen konnten. In der Bevölkerung wird lediglich
die Tatsache, daß die Luftschutzmaßnahmen nicht ausreichend seien, lebhaft
erörtert und der Wunsch nach verstärktem Schutz durch Jagdflugzeuge laut.


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der allgemeinen Propaganda und der Presse- und Rundfunksteuerung
für die Zeit vom 20. bis 22. Mai 1940

In gleicher Weise wie bereits in den letzten „Meldungen aus dem Reich“
berichtet wurde, findet die allgemeine Propagandalenkung, die Pressegestaltung
und die gegenwärtige Rundfunksteuerung die ungeteilte Zustimung des ganzen
Volkes. Anerkennende Äußerungen wie: „Unsere Propagandamaschine läuft auf
vollen Touren“ sind häufig zu hören. Die Bevölkerung hängt buchstäblich an den
Lautsprechern. Bis 24 Uhr würden viele aufbleiben, um sich auch den
Mitternachtsnachrichtendienst nicht entgehen zu lassen. Es wird hervorgehoben,
daß durch die Aktualität der Nachrichtenübermittlung über alle dafür
geschaffenen technischen Hilfsmittel eine innere Verbundenheit zwischen Front
und Heimat wie nie zuvor hergestellt sei. In den Meldungen aus Baden wird es
beispielsweise in die Worte gefaßt: „Es gibt kaum ein lebendigeres Bild der
gewaltigen Anteilnahme aller Volksgenossen an den weltgeschichtlichen Stunden
der Gegenwart als die Einmütigkeit, mit der jede Familie, mit der Arbeiter und
Angestellte der Betriebe, mit der auf den Straßen der Städte vor den
Radiogeschäften die Menschen in ganzen Trupps den neuesten Meldungen
lauschen“. Liegnitz teilt mit, „daß noch nie die Zeitung mit größerer Ungeduld
erwartet worden sei wie gerade jetzt“.

An Einzelfragen und an aus der Bevölkerung kommenden Anregungen wird folgendes
hervorgehoben:

1\. In der Presse sei erreicht worden, daß das Interesse an ihr nicht
beeinträchtigt werde, trotzdem sie nachrichtenmäßig zwangsläufig hinter dem
Rundfunk herhinken müsse. Sie wird aber besonders zum Nachlesen begierig
aufgegriffen; in ihr interessieren vor allem die zu den OKW.-Berichten
gegebenen Kommentare, die PK.-Berichte und der beigegebene Bildteil.
Zahlreiche Meldungen sagen weiter aus, daß die Stellungnahmen der deutschen
Presse zu der Greuelpropaganda der Gegner im deutschen Volk stärksten
Widerhall gefunden hätten. Die Haßstimmung gegen die Feindmächte, vor allem
gegen England, sei durch diese Auseinandersetzung ganz erheblich verschärft
worden und die Kampfstimmung habe einen Grad erreicht, daß man überall, wo man
hinhöre, die Frage feststellen könne, „wann kommen die Repressalien für die
Bombardierung deutscher Städte, für die ermordeten Fallschirmjäger, für die
infame Verleumdung der deutschen Kriegsführung usw.“.

2\. Die in Presse und Rundfunk breit herausgestellten Stellungnahmen Italiens
und die seit Wochen von den italienischen Staatsmännern gegebenen
Beteuerungen, daß jede Stunde Italien auch militärisch in den Krieg eintreten
könne, haben im Volk einen gewissen Sättigungsgrad erreicht. Man findet es
zwar erfreulich, daß die Italiener diese Einstellung haben, aber man höre in
den letzten Tagen sehr oft Wort wie: „Die Italiener sind ganz groß im
Sprüchemachen, nun sollen sie man lieber stille sein bis sie wirklich
anfangen“.

3\. Im Rundfunk ist es positiv aufgenommen worden, daß die mehrmalige
Durchgabe des OKW.-Berichtes bei jedem einzelnen Nachrichtendienst mit einer
etwas anders formulierten Zusammenfassung eingeleitet wird. Es ist begrüßt
worden, daß die langsame Durchgabe des OKW.-Berichtes nun auf den 17 Uhr-
Nachrichtendienst festgelegt wurde, wonach sich nun jeder Volksgenosse von
Anfang an richten könne. Bei allem Verständnis, daß zwischen den
durchgegebenen Hauptnachrichten kein erstklassiges Zwischenprogramm aufgebaut
werden könne, wird doch verschiedentlich gewünscht, daß man diese Pausen
benützen könne, um z. B. Vergleiche des gegenwärtigen Geschehens mit dem
Weltkrieg, oder kurze Schilderungen von der Gegend, den Städten, dem Gelände
zu geben, in welchem sich die gegenwärtigen Operationen vollziehen, das also
Sachhinweise gegeben werden, die die militärischen und politischen
Hauptgeschehnisse des Tages für das breite Volk sachlich erläutern,
anschaulich machen und unterbauen. – Vereinzelt ist gewünscht worden, daß für
die französischen und belgischen Ortsnamen im Rundfunk nicht nur die
französische Aussprache benützt werde, weil von ihr her der einfache Mann dann
auf der Karte die in Frage stehenden Orte oft schwer finden könne. – Zur
Zeitungs- und Rundfunkschau von Hans Fritzsche wird gemeldet, daß sie das
beste Mittel sei, um das Volk vom Abhören ausländischer Sender abzuhalten, da
in ihr befriedigend Antwort erteilt würde, was die Feindmächte und das Ausland
zum gegenwärtigen Geschehen zu sagen haben. – Die Ersetzung des
Wehrmachtswunschkonzertes durch das bereits durchgeführte Volkskonzert ist
allgemein verstanden und gebilligt worden.

Zur Aufnahme der letzten Norwegen-Filmwochenschau

Aufgrund der außergewöhnlichen militärischen Ereignisse in Skandinavien und im
Westen, von denen die Bevölkerung nun die endgültige Entscheidung erwartet,
ist das Interesse an den Wochenschauen so sehr gestiegen, daß sie, wie aus
zahlreichen Meldungen hervorgeht, nunmehr den Schwerpunkt der abendlichen
Filmveranstaltungen bilden. Nach zahlreichen Berichten gehen viele Besucher
nur wegen der aktuellen Wochenschau ins Kino und nehmen den anschließenden
Spielfilm gewissermaßen nur als Zugabe. Die Vorankündigungen auf die jeweils
nächste Wochenschau werden mit größter Spannung verfolgt. Vielfach wird schon
an der Kasse gefragt, ob wieder eine neue Wochenschau da sei. Zahlreiche
Volksgenossen erkundigten sich unmittelbar nach Beginn der Kampfhandlungen im
Westen, ob schon Bilder von Holland und Belgien gezeigt würden. Begeistert und
dankbar wird nach Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet anerkannt, welch hohen
Grad der Aktualität die deutsche Wochenschau in den letzten Kriegswochen
erreicht habe. Sie sei in der Lage, in denkbar kürzestem Abstand die
Heeresberichte außerordentlich wirkungsvoll zu illustrieren. Bewundert werden
die erstaunlichen Leistungen der Bildberichterstatter. Die bei weitem größte
Wirkung haben die Bildberichte aus den vorderen Frontabschnitten und aus
wirklichen Kampfhandlungen. Der überwältigende Eindruck dieser neuesten
Bildstreifen wird von den Kinobesuchern häufig auch nach den Vorstellungen
besprochen, so daß eine wirksame Mundpropaganda entsteht.

Der Eindruck der letzten Norwegenwochenschau läßt sich folgendermaßen
zusammenfassen:

Mit besonderem Beifall wurden die Bildberichte über den Einsatz der deutschen
Truppen in Norwegen aufgenommen, da man sich an Hand dieser Bildstreifen über
die militärischen Schwierigkeiten, die Norwegen wegen seiner ei genen
landschaftlichen Stuktur bietet, erst völlig klar geworden sei und die
Leistungen der deutschen Soldaten nunmehr doppelt anerkenne (nach Berichten
aus Kassel, Gmünd, Stettin, Düsseldorf, Posen, Kiel, Bielefeld, Nürnberg,
Neustettin, Breslau, Tilsit, Troppau, Halle, Lüneburg, Kattowitz, Aachen
u.a.). Staunende Begeisterung erregten vor allem die Sturzbomberangriffe der
deutschen Luftwaffe auf die fliehende englische Flotte bei Namsos. In die
bewundernde Anerkennung der Leistungen der deutschen Luftwaffe mischte sich
hier die Anerkennung über die Leistungen der Bildberichterstatter, die es zum
ersten Mal ermöglichten, eine Kampfhandlung aus der Luft nahezu lückenlos
mitzuerleben. Bei den gezeigten Kampfhandlungen und Zerstörungen gab die
Bevölkerung, wie u.a. aus Stettin berichtet wird, ihren Empfindungen z. T
durch unwillkürliche laute Ausrufe Ausdruck, offenbar unter dem Eindruck der
Berichte aus den letzten Tagen im Westen. Aus dem ganzen Reichsgebiet wird
gemeldet, daß durch die Bildstreifen der Wochenschau das Vertrauen in die
Unüberwindlichkeit der deutschen Wehrmacht immer unerschütterlicher werde. Man
erhalte nunmehr ein klares Bild über die Auswirkungen des Krieges, wenn auch
die ungefärbten Tatsachenberichte manchen, besonders Frauen, mit einigem
Schrecken erfüllen (so u.a. aus Kiel). Diese Bildstreifen von den
Kampfhandlungen der vordersten Front seien aber wie nichts sonst geeignet, das
Band zwischen Heimat und Front zu festigen, indem die Heimat die Front zum
ersten Mal intensiv miterleben könne. Hervorgehoben wird immer wieder der
ausgezeichnete soldatische Eindruck, den die deutschen Soldaten trotz der
ungeheuren Anstrengungen auch rein äußerlich gemacht haben. Besonders
ergriffen sah man die Aufnahmen von den bei einem Stoßtruppunternehmen
gefangenen Franzosen, denen die Erschöpfung und das lähmende Entsetzen noch
deutlich auf dem Gesicht standen. Die moralische Wirkung der deutschen Waffen
habe sich unverkennbar in den Gesichtern der Gefangenen wiedergespiegelt.
Allgemein fiel demgegenüber der fast vergnügte Eindruck der englischen
Gefangenen auf, weil diese Vergnügtheit und das rasche Sichabfinden mit der
Gefangenschaft für den deutschen Soldaten restlos unvorstellbar sei. Neben dem
wirkungsvollen Gesamtaufbau dieser Wochenschau werden vor allem die
Trickaufnahmen begrüßt, die den beabsichtigten englischen Vorstoß und den
deutschen Gegenschlag vorführten. Es wird der Wunsch laut, solche
schematischen Darstellungen, von einem guten Sprecher erläutert, noch häufiger
in die Wochenschau einzufügen.

Durch die Wochenschauen wurde in letzter Zeit dem Kino ein beträchtlicher
Prozentsatz früher kinofremder Volksgenossen zugeführt. Besonders dankbar
aufgenommen wurden die Vorankündigungen von Sonderveranstaltung der
Wochenschauen. Lebhaft begrüßt wird diese Anordnung des
Reichspropagandaministeriums vor allem von der Landbevölkerung, wie aus Kassel
berichtet wird. Das ungeheure Interesse an der Wochenschau überhaupt geht vor
allem daraus hervor, daß aus dem ganzen Reichsgebiet zahlreiche Stimmen
vorliegen, die einen möglichst großen Umfang der Wochenschau wünschen. –
Mehrfach wird angeregt, nachdem die Wochenschauen einen so grandiosen Inhalt
haben, nun unter allen Umständen zwischen die Wochenschau und den darauf
folgenden Spielfilm eine zeitliche Lichtpause von mindestens 5 Minuten zu
legen. Der Zuschauer sei von der Wochenschau so beeindruckt, daß die ser
Eindruck schwer leidet, wenn unmittelbar danach irgendeine filmische
Spielhandlung beginnt.

Zur Aufführung amerikanischer Filme während des Krieges

Bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.2., 14.2. und 8.4.1940 war über
die steigende Ablehnung amerikanischer Filme durch die Bevölkerung berichtet
worden. Es liegen weiter aus Düsseldorf, Münster, Liegnitz, Halle, Potsdam,
Alienstein, Berlin, Würzburg, Kassel, Breslau, Karlsbad, Dresden, Fürth und
Wien Berichte vor, in denen auf die wachsende kritische Aufnahme
amerikanischer Filme hingewiesen wird. Es wird bestätigt, daß die Filme vor
allem in den Vorstadtkinos der Großstädte noch sehr zahlreichen Besuch finden,
woran Jugendliche besonders stark beteiligt sind. Dagegen finden diese Filme
auf dem flachen Lande nach zahlreich vorliegenden Meldungen immer geringeres
Interesse. Man lehnt die amerikanischen Filme in wachsendem Maße zunächst ab,
weil man sie den deutschen Spielfilmen in künstlerischer Hinsicht weit
unterlegen findet. Es mehren sich auch in der Bevölkerung kritische Urteile,
in denen immer wieder betont wird, daß Handlung und Spielart dieser Filme uns
Deutschen immer fremder würden. Der Haupteinwand ist, warum diese Filme gerade
heute im Kriege noch gespielt würden, wo doch die amerikanische Neutralität
durchaus nicht deutschfreundlich sei. Eine deutsche Kriegswochenschau und ein
darauf folgender amerikanischer Spielfilm würden sich gegenwärtig ins Gesicht
schlagen und den deutschen Menschen in seelich schwer ertragbare Widersprüche
stellen. Es werden zwar für die Weiterführung amerikanischer Filme
wirtschaftliche und vertragsrechtliche Gründe vermutet, die aber in der
Bevölkerung angesichts des großen politischen Geschehens nicht als
durchschlagend erachtet werden. Besonders beanstandet werden einzelne
amerikanische Filme, in denen englische oder französische Schauspieler
auftreten und nicht übersetzte französische oder englische Textstellen
bringen. So lief in Görlitz der amerikanische Film „Rosemarie“ mit Liedern in
englischer Sprache. In Wittstock und Pritzwalk wurde der Film „Josette“,
Verleih Deutsche Fox-Film AG., aufgeführt. Im Programmheft wurde die
Hauptdarstellerin Simone Simon als die „charmante kleine Französin“ besonders
hervorgehoben. Aus dem Publikum wurden Stimmen der Entrüstung laut, daß in der
heutigen Zeit derartige amerikanische Filme mit französischen
Schauspielerinnen zur Aufführung gelangen. In Osterode verließen während der
Aufführung des amerikanischen Films „Im goldenen Westen“ Soldaten das Kino,
weil der Film als zu amerikanisch abgelehnt wurde. In Flensburg wurden in den
letzten Wochen zwei amerikanische Filme vor Anlauf vom Spielplan abgesetzt.

In mehreren Berichten wird gemeldet, daß die Bevölkerung erstaunt sei über die
vereinzelt immer noch positive Vorankündigung amerikanischer Filme mit
Reklameaufwand in der deutschen Presse, während die Aufführungen dann beim
Publikum auf Ablehnung oder Gleichgültigkeit stießen. Man wünsche gerade, daß
man sich auch im kulturpolitischen Teil der Zeitung auf die Führung und
Lenkung durch die deutsche Presse verlassen könne.

Zur Aufführung des Spitzenfilms „Der Postmeister“

Der neue Film unter der Spielleitung von Ucicky und mit den Hauptdarstellern
Heinrich George und Hilde Krahl „Der Postmeister“ hat nach nunmehr aus dem
ganzen Reichsgebiet vorliegenden Meldungen eine begeisterte Aufnahme gefunden.
Man äußert sich allgemein in höchster Anerkennung über die große künstlerische
Leistung und rechnet diesen Film zu den deutschen besten Filmen überhaupt.
Fast durchgehend kommt aber in den Berichten über die Aufnahme des Films in
der Bevölkerung eine weit kritischere Stellungnahme gegenüber dem Filmstoff
zum Ausdruck. Zahlreiche Stimmen aus Koblenz, München, Kattowitz, Dresden,
Nürnberg, Linz und Berlin heben hervor, daß man sich frage, warum man jetzt
bei einem Film, der künstlerisch eine der besten Leistungen der letzten Jahre
sei, ausgerechnet auf einen ausgesprochen russischen Sfoff zurückgreife, daß
die russische Handlung uns in unserer Zeit fremd bleibe, daß man zu dem
gezeigten Geschehen aus der Zeit der Zarenherrschaft vor dem Kriege und seinem
gesellschaftlichen Milieu keine innere Beziheung habe. Man empfindet es als
überflüssig, gerade jetzt im Kriege slawischen Stoffen wieder Eingang in
deutsche Filme zu verschaffen, zumal diese Filmhandlung in einem passiven und
leidenden Nichtstun Ende und zur heroischen Gegenwart des deutschen Volkes in
einem krassen Widerspruch stehe. – In Frauenschaftskreisen in Augsburg
bedauert man, daß auch in diesem Spitzenfilm die Frau von der negativen Seite
dargestellt wird. Es wird in diesem Zusammenhang auch auf die ähnlichen
Tatbestände in den Spitzenfilmen „Robert Koch“ und „Das unsterbliche Herz“
hingewiesen.

Zur Hochschullage im 2. Trimester 1940

…


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Illegale Zuwanderung von Volksdeutschen aus Südosteuropa ins Reich

Mit Kriegsbeginn setzte aus den südosteuropäischen Staaten, besonders aus
Rumänien und Jugoslawien, ein immer stärker werdender Zustrom von
Volksdeutschen ins Reich ein. Diese Erscheinung war u. a. auf eine von
verschiedenen reichsdeutschen Betrieben in größtem Umfang durchgeführte
Werbeaktion innerhalb der deutschen Volksgruppen zurückzuführen, die auf diese
Weise ihren Mangel an Arbeitskräften zu verringern suchten. Viele junge und
einsatzfähige Volksdeutsche folgten bereitwillig diesen Aufforderungen und
verließen aus diesem Grunde ihre volksdeutsche Heimat auf illegale Weise.
Neben ihrer Bereitwilligkeit waren es oft auch rein persönliche Motive und die
Hoffnung, im Reich unter günstigen Arbeitsbedingungen ein besseres und
gesichertes Fortkommen zu erlangen, die die Volksdeutschen zu der Abwanderung
aus ihrer Heimat veranlaßten. Da durch diese stetig wachsenden Verluste von
wertvollen jungen Kräften die einzelnen Volksgruppen in ihrer Einsatz- und
Widerstandsfähigkeit erheblich geschwächt wurden, sind bereits vor einiger
Zeit Weisungen ergangen, nach denen nur den Volksdeutschen die Einreise nach
Deutschland gestattet werden soll, die aus triftigen politischen Gründen
gezwungen sind, ihren Heimatstaat zu verlassen. Wenn auch aufgrund dieser
Maßnahmen der illegale Zustrom von Volksdeutschen ins Reich für kürzere Zeit
etwas nachgelassen hatte, so konnte doch nicht verhindert werden, daß
wiederholt einzelne Gruppen von Volksdeutschen derartigen Werbungen von
reichsdeutschen Firmen Folge leisteten. Es muß jetzt darüber hinaus
festgestellt werden, daß die Zahl der einwandernden Volksdeutschen wieder in
stärkstem Maße im Ansteigen begriffen ist. Da sich die Volksdeutschen nach
ihrer Ankunft im Reich in den weitaus meisten Fällen nicht bei den für
Rückwanderer zuständigen amtlichen Stellen melden, sondern selbstständig mit
den entsprechenden Arbeitsämtern und Firmen direkt in Verbindung treten,
entgehen sie auf diese Weise dem für sie vorgesehenen Einsatz.

Weiterhin ist es daher auch nicht möglich, die genauen Zahlen für die bisher
ins Reich eingewanderten Volksdeutschen festzustellen. Wie groß jedoch etwa
der Zustrom der Volksdeutschen ist, kann aus den von unterrichteter Seite
vorgenommenen Schätzungen ersehen werden. Hiernach sind bis Ende April d.Js.
allein aus Rumänien 250 bis 300 Personen ins Reich zugewandert. Die Zahl der
aus Jugoslawien zu erwartenden illegalen Einwanderer wird z., Zt. auf 6.000
geschätzt. Um einerseits einer durch die illegale Abwanderung bedingten,
jedoch unter allen Umständen zu verhindernden weiteren Schwächung der
deutschen Volksgruppe entgegenzutreten und andererseits, um die aus
berechtigten Gründen ins Reich kommenden Volksdeutschen den für sie
vorgesehenen Aufgaben zuführen zu können, wird es von unterrichteter und
sachkundiger Seite für notwendig gehalten, daß eine allgemeine Anordnung an
alle Betriebe und Unternehmungen ergeht, mit der diesen eine selbstständige
Werbung innerhalb der deutschen Volksgruppe verboten wird.

Tragen von Weltkriegsauszeichnungen durch Volkspolen

In allen reichsdeutschen Ostgebieten versuchen einwandfreie Nationalpolen ihre
Anerkennung als Volksdeutsche oder eine ähnliche Behandlung wie die
Volksdeutschen dadurch zu erzielen, daß sie die im Weltkrieg erworbenen
Auszeichnungen anlegen. Es ist verständlich, daß bei einer großen Anzahl von
Behörden die Neigung vorhanden ist, den Trägern von Kriegsauszeichnungen eine
gewisse Bevorzugung zu gewähren. Auf der anderen Seite wird darauf aufmerksam
gemacht, daß vielfach diese Nationalpolen trotz ihrer Auszeichnung führend in
der antideutschen Arbeit waren, insbesondere an den Aufständen teilgenommen
haben. Die Tatsache, daß sie im Weltkrieg sich bewährt haben, ist nicht als
ein Bekenntnis zum Deutschtum anzusehen, da sie durch die allgemeine
Wehrpflicht zum Heeresdienst verpflichtet waren. Aus volksdeutschen Kreisen
wird daher eine Aufklärung aller Dienststellen von Partei und Staat angeregt,
dahingehend, daß die Träger von Weltkriegsauszeichnungen soweit sie Polen
sind, nicht ohne weitere Überprüfung ihres völkischen und politischen
Verhaltens als vertrauenswürdig bezeichnet werden dürfen.

Zur Lage im Generalgouvernement und in den neuen Ostgebieten

Die großen Erfolge der deutschen Truppen in den Niederlanden, Belgien und
Frankreich haben die Polen in allen Gebieten stark beeindruckt. Trotzdem wird
aus dem Widerstand gegen die deutschen Behörden und ihre Anordnungen zähe
festgehalten.

Aus Meldungen der verschiedensten Art ergibt sich, daß im Augenblick die
folgenden Fragen als vordringlich erscheinen:

1\. In grundsätzlicher Hinsicht wird von volksdeutscher Seite bemängelt, daß
vielfach keine Klarheit über die Schwierigkeiten vorhanden ist, die sich bei
der Lösung der Polenfrage ergeben. Oft gingen Behördenleiter von lokalen
Sondergesichtspunkten oder sentimentalen Erwägungen aus, statt sich darüber
klar zu werden, daß die völkischen Auseinandersetzungen zwischen Deutschen und
Polen noch keineswegs beendet sind. Hier wirke sich, so wird betont, besonders
die Tatsache aus, daß die Polenforschung bisher stark unter dem Einfluß
mittelalterlicher Historiker gestanden habe, so daß die Erkenntnis des
modernen Polentums und seiner Stämme fast gar nicht gefördert wurde. Es seit
z. B. ein schwerwiegender Fehler, daß die einzelnen Stämme des Polentums, ihre
rassischen und psychologischen Besonderheiten sowie ihre Ausbreitung, den
deutschen Wissenschaftlern und Politikern nahezu unbekannt seien, obwohl
politisch der Gedanke einer stammesmäßigen Differenzierung des Polentums
ernstlich erwogen werden müsse. Solange sich, so betonen volksdeutsche Kreise,
nicht der Gedanke durchsetze, daß es sich bei den Polen nicht um ein Volk im
Sinne des deutschen, italienischen oder französischen Volkes, sondern um eine
Vielzahl „Völker“ gleicher Sprache, jedoch verschiedener ständischer oder
stammesmäßiger Artung handelt, sei nicht zu hoffen, daß das schwierigste
Volkstumsproblem des Ostens richtig und mit Aussicht auf Enderfolg gelöst
würde. Schon jetzt sei in manchen Dienststellen die Meinung vorhanden, daß das
Problem überhaupt nicht lösbar sei – eine Auffassung, von der aus sich
natürlich der östliche Volkstumskampf nicht gewinnen lasse.

2\. Neben dieser grundsätzlichen Frage beschäftigt Volksdeutsche Kreise mehr
und mehr die Jugendverwahrlosung. In allen großen Städten des
Generalgouvernements sowie in den Städten Westpreußens und des
oberschlesischen Industriereviers ist der Nachwuchs der polnischen Intelligenz
ohne Beschäftigung. Die halbwüchsigen Jugendlichen schließen sich zu kleineren
Gruppen zusammen, beteiligen sich an der illegalen Bewegung, belästigen
einzeln nach Hause gehende HJ-Mitglieder oder Volksdeutsche und bemühen sich,
durch ihr Verhalten in der Öffentlichkeit aufzufallen. Übereinstimmend wird
der rasche und umfassende Arbeitseinsatz dieser Gruppen in irgendeiner Form
für entscheidend angesehen. Besonders wichtig sind die Studenten. Sie
versuchen z. T, die Zulassung zum Studium an reichsdeutschen Hochschulen zu
erhalten und haben dabei gelegentlich – vorübergehend – Erfolg (z. B. in
Wien), weil ihnen infolge ungenügender Nachprüfung des Tatbestandes ein
volksdeutscher Ausweis ausgestellt wurde. Im allgemeinen werden jedoch die
Studenten von den Zentralen der Widerstandsbewegung zu Aufträgen in anderen
Bezirken verwendet.


V. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Einziehung von unabkömmlich gestellten Beamten und Angestellten
des öffentlichen Dienstes zur Wehrmacht

Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches ist zu entnehmen, daß der
Geheimerlaß des Generalfeldmarschalls Göring vom 19.3.40 nunmehr in der
Beamtenschaft sehr weitgehend bekannt geworden ist, wonach Angehörige jüngerer
Jahrgänge durch eine dauernde UK-Stellung schwere berufliche Schädigung zu
erwarten haben, besonders daß sie zur Bekleidung politischer Führerstellen
unfähig seien. Die betroffenen Beamten bringen auf der einen Seite dem
Grundgedanken dieses Erlasses größtes Verständnis entgegen. Sie fühlen
vielfach selbst, daß es für einen jungen Mann unwürdig ist, sich durch die
erneute Verwendung von Weltkriegsteilnehmern im jetztigen Krieg beschämen
lassen zu müssen. Auf der anderen Seite werden sie jedoch von den aus dem
Erlaß zu ziehenden Folgerungen stark beunruhigt. Es wird vorgebracht, daß der
Einzelne, soweit er unabkömmlich gestellt sei, gar keinen Einfluß auf seine
Einberufung zum Dienst in der Wehrmacht habe. Die zuständigen Dienststellen
der Wehrmacht wiesen jeden zurück, der als unabkömmlich Gestellter seine
Einberufung in den Wehrdienst betreibe. Auch für die Leiter von Dienststellen
der zivilen Verwaltung ergebe sich aus dem Erlaß ein Zwiespalt. Die sich
dauernd steigernden Anforderungen an die Tätigkeit der zivilen Verwaltung und
der oft erdrükkende Personalmangel stelle den verantwortungsbewußten
Behördenleiter vor die Frage, ob er, um das Interesse eines einzelnen Beamten
zu wahren, eine unentbehrliche Arbeitskraft freigeben und sich damit der
Verantwortung für eine weitere ordnungsmäßige Erledigung kriegswichtiger
Verwaltungsaufgaben begeben oder ob er im Interesse der Allgemeinheit eine
spätere Benachteiligung des einzelnen Beamten in Kauf nehmen solle.

Wie verschiedene Meldungen besagen, mehren sich seit dem Beginn der
kriegerischen Auseinandersetzungen im Westen die Fälle, in denen die
Behördenleiter von jüngeren Beamten, die unabkömmlich gestellt sind, bestürmt
werden, sie für den Wehrdienst freizugeben. Sie würden jedoch durch die
Behördenchefs immer wieder dadurch beschwichtigt, daß nach Äußerungen
führender Persönlichkeiten des Staates und der Partei zu Beginn des Krieges
gesagt worden sei, daß es in diesem Kriege keinen Unterschied bedeute, wo der
Einzelne eingesetzt werde; der Dienst an der inneren Front sei genau so
wichtig, wie der an der äußeren Front. Für die betroffenen Wehrpflichtigen
würde es infolgedessen eine große Enttäuschung bedeuten, wenn ihr bisheriger
oft genug hingebungsvoller Einsatz in der Heimat, der in Aufsätzen in der
Presse und in Reden als notwendig und unumgänglich hingestellt worden sei,
durch eine spätere berufliche Benachteiligung völlig entwertet würde.

Man erwartet infolgedessen nach den Meldungen eine baldige Klärung dieses
Fragenkreises.


Einzelmeldungen

Auswirkungen der „Hamburger Vereinbarung“: gütliche Beilegung von
Fürsorgestreitfällen zwischen den einzelnen Fürsorgeträgern

…

Schwierigkeiten bei der Durchführung der landwirtschaftlichen Entschuldung in
den Sudeten-bayerischen Gebieten

…

Günstige Aufnahme der Pressemeldungen über Strafverfahren wegen Abhörens
ausländischer Sender in der Bayerischen Ostmark

Wie ebenfalls aus der Bayerischen Ostmark gemeldet wird, haben die in den
letzten Tagen in der dortigen Presse veröffentlichten Strafurteile gegen
„Rundfunkverbrecher“ in der Bevölkerung starke Beachtung gefunden. Fast
einmütig wird der Sinn und die Zweckmäßigkeit des Abhörverbotes anerkannt.
Auch die gerade in diesem Bereich verbreitete Meinung, daß die Sender Italiens
abgehört werden könnten, ist weitgehend verschwunden, weil man erkannt hat,
daß das Abhören zweier verschiedener Frontberichte – die Bevölkerung weiß, daß
Italien neben dem deutschen auch den französischen Heeresbericht bringt –
Unruhe stiften kann. Die ausgesprochenen Strafen werden als gerecht
bezeichnet.


VI. Wirtschaft

Stimmen aus der Bevölkerung zur Ernährungslage

Nachdem aus dem gesamten Reichsgebiet über die stimmungsmäßige Aufnahme der
Einführung der Kartenpflicht für Kuchen gemeldet wurde, ist zu erkennen, daß
diese Maßnahme in weiten Kreisen der Bevölkerung keine günstige Aufnahme
gefunden hat. Den Meldungen zufolge war von einem großen Teil der Bevölkerung
die vorangegangene Ankündigung dahingehend verstanden worden, daß die Karte B
zusätzlich ausgegeben und die Karte A die gleichen Zuteilungen der früheren
Reichsbrotkarten aufweisen würde. Wie übereinstimmend berichtet wird, sind als
Großverbraucher für Kuchen in den letzten Monaten große Kreise der
Arbeiterschaft in Erscheinung getreten. Erklärt wird die auffallend starke
Zunahme damit, daß die werktätigen Kreise zur Streckung der Brotration und
hauptsächlich des Brotaufstriches große Mengen Kuchen verzehren. Die
Einbeziehung dieser Backwaren in die Lebensmittelbewirtschaftung unter
gleichzeitiger Anrechnung auf das Brot- und Mehlkontingent habe sich daher in
diesen Kreisen stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt.

Über die mangelhafte Gemüseversorgung in verschiedenen Gebieten des Reiches
liegen neue Meldungen aus Wien und Kassel vor, in denen hervorgehoben wird,
daß sich diese Mangellage in der Bevölkerung ungünstig ausgewirkt habe. So sei
z. B. in Wien in acht Tagen (10. – 18.5.1940) keinerlei Gemüse auf den Markt
gelangt. Bei der Verteilung der noch vorhandenen geringen Vorräte sei es
verschiedentlich zu Ausschreitungen gekommen. In dem Bericht aus Kassel heißt
es, daß die Versorgungslage bei Gemüse sehr ungünstig ist. Nach wie vor sei
das Schlangestehen an der Tagesordnung und zeige teilweise üble Auswüchse, so
daß es immer wieder zu Zusammenstößen zwischen der Bevölkerung und den
Gemüsehändlern komme.

Meldungen zum Wohnungsmangel

In verschiedenen Meldungen wurde in der letzten Zeit auf eine stetig steigende
Wohnungsnot hingewiesen. Nach neueren Berichten ist durch die Einschränkung
der Bautätigkeit, durch die Zunahme der Eheschließungen (Kriegstrauungen) und
durch die Schaffung und Erweiterung kriegswichtiger Industrieanlagen an
bestimmten Plätzen die Wohnungsnot angestiegen, so daß sie eine gewisse
Zwangsbewirtschaftung des vorhandenen Wohnraumes befürworten. Zur
Veranschaulichung der Auswirkungen des Wohnraummangels sollen einige der
Einzelmeldungen kurz angeführt werden:

Köln: Der Wohnungsmangel führt zu immer größeren Schwierigkeiten. So lägen z.
B. verschiedene Räumungsurteile vor; da aber keine Möglichkeit vorhanden wäre,
die Leute anderweitig unterzubringen, müßten sie wieder polizeilich in ihre
alten Wohnungen eingewiesen werden.

Aachen: Bei einer großen Anzahl junger Leute, vorwiegend Beamten, besteht der
Wunsch zur Heirat. Doch müsse in vielen Fällen letztlich jeder Ehewunsch am
Fehlen einer geeigneten Wohnung scheitern.

Salzburg: Der Wohnungsmangel ist derart groß geworden, daß zum Teil die Ämter
nicht voll besetzt werden können, weil die notwendige Beamtenschaft keine
Quartiere findet.

Linz: Linz hat derzeit einen Stand von 10.000 Wohnungssuchenden. Mit dieser
Anzahl könnten grundsätzlich nur Familien mit mindestens drei Kindern als
Wohnungsbewerer berücksichtigt werden. Im Gebiet der Sensenindustrie des
Ennstales würden selbst ehemalige Ställe notdürftig als Wohnugen eingerichtet:
Zur Unterbauung des Gesagten ein Einzelfall: Der Chefarzt der Ortskrankenkasse
habe z. B. in der Wohnung eines Hilfsarbeiters festgestellt, daß diese
lediglich aus zwei ganz kleinen, dumpfen Räumen im Halbkeller bestand; das
Schlafzimmer wäre überhaupt nicht zu lüften. Der Hilfarbeiter selbst leide an
chronischem Katarrh schwerer Art, seine früher gänzlich gesunde Frau sei
nunmehr schwer lungenkrank, ihr Kind mußte nach zwei Tagen Aufenthalt in der
Wohnung außer Haus gebracht werden, da es in der kurzen Zeit bereits so
erkrankt sei, daß Lebensgefahr für das Kind bestanden hätte.

Graz: In Eisenerz sind die Wohnungszustände derart, daß Arbeiter, die auf
Nachtschicht gehen, ihre Betten an Familien vermieten, die nur Tagschicht
arbeiten.

Es wird in den Meldungen zwar hervorgehoben, daß infolge der
Kriegsverhältnisse an Wohnungsneubauten kaum zu denken sei; daher müßten sich
aber im Augenblick die Maßnahmen darauf erstrecken, den vorhandenen Wohnraum
möglichst gerecht zu verteilen. Die bisher in dieser Hinsicht erlassenen
Verordnungen stellen meistens nur Kann-Vorschriften dar, bei denen es im
Ermessen der einzelnen Gemeinden liegt, dieselben einzuführen. Um jedoch zu
einer restlosen Ausnutzung des vorhandenen Wohnraumes zu gelangen, wird nach
Meldungen aus verschiedenen Teilen Großdeutschlands eine reichseinheitliche
Regelung befürwortet. Eine derartige Regelung müßte alle auf diesem Gebiet
bisher in den verschiedenen Orten durchgeführten Maßnahmen berücksichtigen.


Einzelmeldungen

1\. Klagen über sehr mangelhafte Gestaltung von Möbelwagen

…

2\. Aufhebung der Bezugsscheinpflicht für die Bereifung neuer Fahrräder

…

3\. Umtauschaktion von alten Kleidungsstücken in Punkten der
Reichskleiderkarte

…

  
  
  

