
I. Allgemeines

Der langsame Vormarsch der Italiener in Griechenland und ihre bisherigen
Erfolge geben den meisten Volksgenossen, die durch die deutschen „Blitzkriege“
verwöhnt sind – andererseits nach wie vor an der Schlagkraft der italienischen
Wehrmacht zweifeln – erneut wieder Anlaß zu kritischen Betrachtungen. Obwohl
zwar politisch geschulte Kreise die militärischen Schwierigkeiten nicht
verkennen, wird in breiten Schichten der Bevölkerung mit einer gewissen
Unsicherheit die Linie der Weiterentwicklung der militärischen Lage in
Griechenland wie im gesamten Mittelmeerraum beobachtet. Besonders wirken sich
Vergleiche mit den als gleich gelagert bezeichneten Verhältnissen in Norwegen
zu Ungunsten der Italiener aus. Vielfach fragen sich die Volksgenossen
erstaunt, wo denn die vielgerühmte italienische Flotte bleibe, warum die
Italiener so ohne weiteres griechische Häfen und Stützpunkte durch die
Engländer besetzen ließen und nicht die griechische Insel zugleich von der
Seeseite her angegriffen hätten. Die italienischen Wehrmachtsberichte werden
erneut als „typisch italienisch“ mit der Bemerkung: „kleine Erfolge, große
Worte“ abgetan.

Zur Wirksamkeit der deutschen Blockade werden immer wieder Zweifel geäußert.
Als bezeichnend dafür wurde z. B. folgende Äußerung gemacht: „Wenn wir schon
aus einem Geleitzug von 20 Schiffen 2 herausschießen, kommen die anderen 18
doch nach England und bringen ihnen, was sie brauchen.“ Man glaubt wohl, daß
unsere U-Boote für England eine Mangellage schaffen, hält aber die
Zeitungsnotizen über eine beginnende Katastrophe für übertrieben und glaubt
nicht an eine bereits wirksame Schädigung Englands durch die Blockade.

Unter den zahlreichen Gerüchten, die üblicherweise während des ganzen Krieges
schon umlaufen, verdient eines besondere Hervorhebung: Vorwiegend in
Süddeutschland wird seit einigen Tagen davon gesprochen, daß die
Reichsregierung ihren Sitz nach München verlege und dort schon verschiedene
große Hotels in Beschlag genommen seien.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 1. bis 4. November 1940.

1\. Die in letzter Zeit zutage getretene stärkere Anteilnahme an Presse und
Rundfunk hält, wie in den Meldungen aus den Gauen übereinstimmend festgestellt
wird, nicht nur weiter an, sondern hat durch den italienisch-griechischen
Konflikt eine weitere Steigerung erfahren (z. B. Kassel, Bielefeld, Dresden,
Braunschweig).

2\. Für das Vorgehen der Italiener in Griechenland bringt man allgemein volles
Verständnis auf. Durchweg ist festzustellen, daß man weniger nach der
Berechtigung als nach der Zweckmäßigkeit dieser Aktion fragt. So seien auch
die in der Presse gebrachten Karten vom östlichen Mittelmeer besser geeignet
gewesen, das italienische Vorgehen als strategische Notwendigkeit zu erklären,
als es die von der Presse übernommenen Stellungnahmen zur Vorgeschichte des
Konflikts getan hätten, deren einzelne Argumente, so z. B. die von der
Unterdrückung der italienischen Minderheit in Griechenland zu sehr als von den
Italienern „inszeniert“ empfunden wurden (z. B. Braunschweig, Potsdam, ähnlich
Innsbruck, Breslau).

Aus verschiedenen Gauen wird gemeldet, daß die Nachricht vom Beginn der-
Kampfhandlungen zwischen Italien und Griechenland bei verhältnismäßig breiten
Bevölkerungsschichten, vorwiegend bei Frauen, (offenbar unter dem Eindruck
umlaufender Gerüchte, die auf ein verstärktes Abhören ausländischer Sender
schließen lassen) befürchten läßt, daß diese Kriegsausweitung zu einem zweiten
Weltkrieg führen werde, mit dem die gegenwärtige militärische Lage bereits
verschiedentlich verglichen wird (z. B. Halle, Frankfurt/Main, Dortmund,
Leipzig, Bayreuth, ähnlich Dresden).

Allen Nachrichten über den italienisch-griechischen Konflikt wird größte
Aufmerksamkeit geschenkt, da man gespannt ist, wie sich „Italien schlagen
wird“. Hierbei kommt erneut deutlich das immer noch vorhandene Mißtrauen
gegenüber der Wehrkraft Italiens zum Ausdruck, das in Äußerungen wie „nun wird
es sich zeigen, was Italien kann“ (Dresden), „Jetzt kann Italien einmal
zeigen, ob sein Heer wirklich in Ordnung ist“ (Potsdam), seinen Niederschlag
findet (ähnlich Hamburg). Allgemein anerkannt wurde das von der Presse
veröffentlichte Kartenmaterial über Griechenland (so z. B. im „VB“);
allerdings löste ein im „VB“ vom 1.11.40 gebrachtes Foto vom Stadtbild Athens,
das im Hintergund die Akropolis zeigte, die Befürchtung aus, daß die
altgriechischen Kulturstätten durch Bombenangriffe in Mitleidenschaft gezogen
werden könnten (z. B. Innsbruck). – Der von der deutschen Propaganda
angestellte Vergleich, Griechenland sei das Norwegen des Balkans, wurde ab
äußerst treffend bezeichnet (z. B. Potsdam, Hamburg, Allenstein). Vereinzelt
wurde eine eindeutige deutsche Stellungnahme vermißt (z. B. Neustadt). Bei der
Wiedergabe des ausländischen Presseechos ist es aufgefallen, daß
sowjetrussische Pressestimmen nicht zitiert worden sind (z. B. Danzig).

3\. Im Zusammenhang mit der Berichterstattung über den italienisch-
griechischen Konflikt wurde der deutschen Propaganda erneut der Vorwurf
gemacht, daß dem deutschen Volk wichtige und oftmals es in erster Linie
angehende Nachrichten entweder weit später als die ausländischen
Nachrichtenagenturen mitgeteilt oder überhaupt vorenthalten wurden. So sei z.
B. die Nachricht vom Einmarsch italienischer Truppen in Griechenland bereits
in verschiedenen Gauen am Vormittag des 28.10.40 gerüchteweise bekannt gewesen
(z. B. Prag, Breslau, Reichenberg, Darmstadt, Bayreuth). Man sei daher nicht
wenig erstaunt gewesen, daß dieses Gerücht durch eine amtliche deutsche
Mitteilung dann später am 29.10.40 bestätigt wurde.

Desgleichen wurde es als eigenartig empfunden, daß der italienische Vormarsch
zuerst durch den italienischen Wehrmachtsbericht, der in den Nachrichten des
Drahtlo sen Dienstes am 29.10.40 mittags an erster Stelle gesandt wurde,
bekanntgegeben wurde, und nicht eine entsprechende amtliche deutsche Meldung
erfolgte.

Aus diesem Fall wurde, ähnlich wie anläßlich der Entsendung deutscher
Truppeneinheiten nach Rumänien die Folgerung gezogen, daß der ausländische
Nachrichtendienst bei der Unterrichtung der eigenen Bevölkerung wesentlich
schneller arbeite. Im Protektorat wurde tschechischerseits dieser Fall, wie
aus Prag gemeldet wird, als Beweis dafür angeführt, daß man eben ausländische
Sender hören müsse, um gut informiert sein zu wollen. Umso größere
Verwunderung rief es hervor, als von einzelnen Kreisen verschiedentlich
festgestellt wurde, daß auch der Abendnachrichtendienst des deutschen
Rundfunks in englischer Sprache diese Meldung bereits am 28.10.40 brachte (z.
B. Darmstadt).

4\. Die Feststellung der deutschen Propaganda, die britischen Flieger hätten
bei dem Bombenabwurf auf Wöbbelin in Mecklenburg die Absicht gehabt, die
Grabstätte Theodor Körners zu treffen, hat in der Bevölkerung wenig
überzeugend gewirkt, (z. B. Hamburg, Innsbruck). Das Grab Theodor Körners
befinde sich in der Nähe des Dorfes Wöbbelin unter einer alten Eiche, sei also
von den Engländern überhaupt nicht auszumachen. Den Presseartikeln wird auch
jetzt wieder die Feststellung der deutschen Propaganda entgegengehalten, daß
die Engländer nur schlecht zielen könnten und ihre Bomben wahllos abwerfen
würden. Der Widerspruch sei also offensichtlich.

Zur Frage des Mittelschulwesens

1\. Im Zuge der Neuordnung der deutschen Schule wurde auch das mittlere
Schulwesen vereinheitlicht. Ein Erlaß des RM vom 1.7.38 ordnete das mittlere
Schulwesen in Preussen durch Rückführung auf zwei Grundformen:

a) Die grundständige Mittelschule mit 6 Klassen. Sie schließt an die 4. Klasse
der Volksschule an.

b) Mittelschuleinrichtungen an den Volksschulen mit 4 Klassen. Sie bauen auf
die 6. Volksschulklasse auf (Aufbauzüge).

Die Rektoratsschule, eine Art Zubringerschule für die höhere Schule, wurde
durch diesen Erlaß beseitigt. Die außerpreussischen Unterverwaltungen wurden
ersucht, das Mittelschulwesen in ihrem Bereich in gleicher Weise zu regeln.

Zu dieser Vereinheitlichung traten im Dezember 1939 die „Bestimmungen aber
Erziehung und Unterricht in der Mittelschule“. Sie grenzten die Mittelschule
gegenüber der höheren Schule und der Volksschule ab. Als Ziel wurde ihr
gesetzt, den mittleren Berufen in Staat und Wirtschaft, die kein
Hochschulstudium fordern, den geeigneten Nachwuchs zu stellen.

In Preußen wurden diese Maßnahmen gut aufgenommen. Sie führten zu einem
vermehrten Ausbau der Mittelschulen. Interesse und Besucherzahlen stiegen
noch, als in der Verordnung über die Beamtenlaufbahn vom 28.2.39 für den
mittleren gehobenen Dienst das Abschlußzeugnis einer anerkannten Mittelschule
gefordert wurde (Meldungen aus Braunschweig, Frankfurt/Main, Düsseldorf usw.)

In Sachsen wurden Ostern 1939 erstmalig Mittelschulen eingerichtet, die die
bisherigen MA-Klassen (höhere Abteilung) an den Volksschulen ablösen. In
letzter Zeit hat die Förderung der Mittelschulen in Sachsen wieder
nachgelassen, einmal aus Finanzgründen, zum anderen wegen Einsprüchen, die von
den Handelsschulen gegen einen allzu schnellen Ausbau des Mittelschulwesens
erhoben wurden. (Meldungen aus Dresden, Leipzig).

Gute Aufnahme fanden die Mittelschulen in Hessen. Dort wurden mit Beginn des
Schuljahres 1940/41 mehrere Mittelschulen errichtet. Die bestehenden E-Klassen
(d. i. Klassen mit erweitertem Lehrziel) wurden in die neue Schulform
eingegliedert. Die bevorzugte Einstellung von E-Klassenschülern in Wirtschaft
und Verwaltung zum Frühjahr 1940 hatte einen starken Andrang zu den neu
eingerichteten Mittelschulklassen zur Folge. In Süddeuschland, besonders
Bayern, wurde die preußische Mittelschule erst nach anfänglichen Widerständen
eingeführt. In Fachkreisen macht man geltend, daß durch zahlreiche 6-klassige
Progymnasien und Realschulen der Bedarf an mittleren Schulen bisher gedeckt
worden sei. Ferner würden Finanzierungsschwierigkeiten und Lehrermangel die
Errichtung von Mittelschulen nicht ratsam erscheinen lassen.

2\. Mit zunehmendem Ausbau der Mittelschulen im ganzen Reich rückt die
Lehrerfrage mehr und mehr in den Vordergrund. Wenn auch in Preußen ein
unmittelbarer Nachwuchsmangel noch nicht vorliegt, so wird doch viel erörtert,
daß die Zahl der geprüften Lehrkräfte der wachsenden Bedeutung der
Mittelschule nicht entspräche (Berlin und Hamburg).

In den neuerrichteten Mittelschulen der anderen Länder sind bereits
überwiegend Volksschulehrer tätig. Diese und überhaupt der jüngere Teil der
Volksschullehrer erhoffen mit zunehmendem Ausbau des mittleren Schulwesens
beruflichen Aufstieg und Besserung ihrer Besoldungslage.

Die Erweiterung des Mittelschulwesens blieb nicht ohne Kritik. Lehrkräfte der
höheren Schulen machen der Mittelschule den Vorwurf, daß sie Begabungen von
den höheren Schulen fernhalte, weil sie sich bemühe, eine „kleinere höhere
Schule“ zu sein. Ähnlich lehnen Lehrer der Handelsschulen die Mittelschule ab,
weil sie „zu viel Allgemeinwissen vermittle, einen ungesunden Neuhumanismus
predige und die praktischen, naturwissenschaftlichen und mathematischen Fächer
vernachlässige. (Liegnitz, Düsseldorf).

Allgemein wird bemängelt, daß eine Begabtenauslese durch die Mittelschule nach
wie vor nicht nur von der Leistung des Schülers, sondern auch von der
wirtschaftlichen Lage der Eltern abhängig sei, da sie Wahlschule sei und
Schulgeld fordere. Um diesem Nachteil zu begegnen, sei Schulgeldfreiheit oder
mindestens vermehrte Bereitstellung von Freistellen an Mittelschulen
erforderlich.

Fachkreise der Mittelschule erhoffen von der Neuordnung die Schulform, die in
der organischen Gliederung unseres Volkes begründet ist. Das Endziel solle
eine Schülerverteilung sein, die für die höhere Schule 10% für die
Mittelschule 20% und für die Volksschule 70% vorsieht. Diese Aufteilung
entspreche den Nachwuchsforderungen aller Berufe und bilde die Grundlage für
eine zweckvolle Berufslenkung.

3\. In der Ostmark besteht seit 1969 die Hauptschule, früher Bürgerschule. Sie
baut auf der 4. Grundschulklasse auf und ist Pflicht- und Ausleseschule
zugleich. Ihr Besuch ist schulgeldfrei. Sie vermittelt einen abgeschlossenen
Bildungsgang, der die Anforderungen der mittleren Berufe erfüllt und die
Vorschule für eine höhere Fachausbildung darstellt. Sie nimmt im gesamten
schulischen Leben der Ostmark eine Zentralstellung ein, wie sie die
Mittelschule des Reiches nicht kennt. Durch die negative Auslese werden
Schwachbegabte Schüler während der Grundschuljahre an die Hilfsschule
überwiesen. Am Ende des 4. Schuljahres tritt die positive Auslese ein.
Schüler, die später einmal die Hochschule besuchen wollen, gehen zur
Oberschule; der Rest wird geteilt in Begabte und Minderbegabte. Die Begabten
haben die Pflicht, in die Hauptschule zu gehen, während die Minderbegabten in
der Volksschule verbleiben. Auf diese Weise erhält jeder, der die nötigen
geistigen Anlagen besitzt, eine über die Volksschule hinausgehende
Allgemeinbildung und kann sich späterer Spezialbildung unterziehen. Die
Hauptschule bereitet namentlich für den Besuch höherer Fachschulen vor. Da
auch die Lehrerbildungsanstalten der Ostmark auf die Hauptschule aufbauen,
wird durch sie der Lehrernachwuchs aus weiten Volksschichten ausgelesen.

Diese mittlere Schulform der Ostmark wurde durch den Erlaß des R.M. vom
1.7.1938 in Frage gestellt, blieb aber nach anfänglichen Unklarheiten im
wesentlichen unberührt. Im Zuge der allgemeinen Angleichung der Ostmark an das
Altreich wurde die Auslese zur Hauptschule verschärft und ein Teil der
Hauptschulen durch Aufbau zweier Jahrgänge 6-stufig ausgebaut. Die Anmeldungen
für die 5. Klassen der Hauptschulen waren aber bisher gering. In Schulkreisen
der Ostmark sieht man darin einen Beweis für die Bewährung der 4-klassigen
Hauptschule und für ihre Verankerung in der Bevölkerung.

Der Unterricht an den Hauptschulen wird durch besonders befähigte Lehrer
erteilt. Sie kommen aus dem Volksschullehrerstand und erwerben sich die
Befähigung für den Unterricht an Hauptschulen durch strenge Sonderprüfungen.

Die Zweifel über den weiteren Bestand der Hauptschule hatten seinerzeit in die
Bevölkerung große Unruhe gebracht. Die unsichere Lage wirkt sich noch unter
den Volksschullehrern aus. Sie wollen angesichts der Ungewissen Zukunft der
Hauptschule den Prüfungsvorbereitungen weder Zeit noch Geld opfern. Auch die
unklare Besoldungslage der Hauptschullehrer, insbesondere der
Hauptschulleiter, spielt dabei ein Rolle (Meldungen aus Wien, Graz, Innsbruck,
Linz, Klagenfurt, Salzburg).

Im Sudetengau liegen die Verhältnisse ähnlich wie in der Ostmark. Die
Angleichung der bestehenden Bürgerschulen an die Mittelschulen des Altreiches
beschränkt sich bisher auf die Errichtung einer gewissen Zahl 6-klassiger
Schulen und auf eine Verschärfung der Auslesebedingungen.

Durch Unklarheiten bei der Lösung der Frage trat in der Elternschaft auch hier
vorübergehend eine gewisse Unruhe ein. Man wies darauf hin, daß ein Bedürfnis
für die 6-klassige Bürgerschule nicht bestehe. Die Verordnung über die
Vorbildung zur mittleren gehobenen Beamtenlaufbahn hat dann später
ausgleichend gewirkt. (Reichenberg, Troppau, Karlsbad, Bayreuth).

Die Entwicklung des mittleren Schulwesens im großdeutschen Reich ist zur Zeit
noch nicht abgeschlossen. Schon 1938 wurde von unparteiischer Seite bei
Vergleichen zwischen der preussischen Mittel – und der österreichischen
Hauptschule letztere als überlegen bezeichnet. Beide Systeme werden zur Zeit
stark diskutiert. Eine grundsätzliche Regelung der Frage des mittleren
Schulwesens wird nach Kriegsende erwartet.

Immer noch Unklarheiten in der Durchführung von Gedächtnisfeiern für Gefallene

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 29.7.40, war über „Unklarheiten in der
Durchführung von Gedächtnisfeiern für Gefallene“ und über propa gandistisch
wirksam gestaltete Feiern der Kirchen berichtet worden. Unklarheiten waren
hinsichtlich der Beteiligung der verschiedenen Organisationen und Vereine, vor
allem der örtlichen Parteistellen an diesen kirchlichen Feiern für Gefallene
entstanden.

Die neuerlich eingegangenen Meldungen (u. a. aus München, Bayreuth, Wien,
Stuttgart, Innsbruck, Darmstadt, Kassel, Düsseldorf, Weimar, Karlsruhe,
Augsburg) lassen eine erhebliche Zunahme der kirchlichen Trauergottesdienste
und Gedächtnisfeiern für die Gefallenen erkennen. Immer neue Variationen der
Durchführungen werden bekannt, immer neue eindrucksvolle Mittel werden
herangezogen. So ließ man, um ein paar Beispiele zu erwähnen, bei einem
Seelengottesdienst für einen gefallenen Flieger in der Stadtpfarrkirche
Nabburg während des Libera Kanonenschläge ertönen, oder die
Gefallenengottesdienste erhalten einen wirkungsvollen musikalischen
feierlichen Rahmen, oder, was vornehmlich in Bayern üblich wird, werden
Trauerzüge von der Wohnung der Angehörigen gefallener Soldaten zur Kirche
durchgeführt, die vor allem in den Gemeinden stattfinden, die nicht im Besitze
einer eigenen Kirche sind, so daß sich aus der Nachbarschaft stattliche
Trauerzüge zur Kirchengemeinde bewegen usw.. Wie die katholische „Kirchenwoche
für Reutlingen“ Nr. 26/40 berichtet, wurde selbst in der Anima in Rom ein
feierlicher Gottesdienst für die bisher im Kriege gefallenen deutschen
Soldaten, zelebriert von dem bekannten Bischof Hudal unter starker Anteilnahme
deutscher und italienischer Kreise abgehalten.

Die Meldungen besagen insgesamt, daß die feierlichen und fast ausnahmslos sehr
wirkungsvoll aufgezogenen Gedächtnisfeiern im Kirchenvolk, aber auch
darüberhinaus in weiteren Bevölkerungskreisen, einen starken Eindruck
hinterlassen haben. In nationalsozialistischen Kreisen, die die
propagandistische Wirkung dieser Kirchen-Gefallenenfeiern erkannt haben,
werden nun immer wieder Stimmen laut, die eine Durchführung solcher Feiern
durch die Partei wünschen. So antworteten, um ein Beispiel anzuführen, mehrere
aus der Kirche ausgetretene Volksgenossen, als sie über den Grund ihrer
Teilnahme an einer kirchlichen Gedenkfeier für gefallene Soldaten in Mosbach,
Kreis Eisenach, befragt wurden: „Die Partei hat es nicht für nötig gehalten,
eine derartige Feier zu gestalten, und da es sich doch um Männer handelt, die
für uns ihr Leben gelassen haben, nehmen wir auch an einer kirchlichen Feier
teil.“

Andererseits besagen die Meldungen immer wieder, daß, wenn die Partei, eine
ihrer Gliederungen oder einer der angeschlossenen Verbände eine Feier
beabsichtigte oder durchführte, Schwierigkeiten noch und noch,
Zuständigkeitsfragen usw. entstanden, die schließlich ein Zustandekommen
dieser Feiern mehrfach hinfällig machten.

Einige Beispiele: Auf dem Gemeindefriedhof Brackwede veranstaltete der HJ-Bann
eine Gedächtnisfeier für einen gefallen gottgläubigen HJ-Angehörigen. Diese
Feier wäre beinahe nicht zustande gekommen, da sich der Ortsgruppenleiter mit
dem oft angeführten Einwand einmengte, daß die NSDAP erst nach Kriegsende eine
Feier für sämtliche Gefallenen veranstalten werde. Nach einer Meldung aus
Annaberg seien vom NSLB Gedenkfeiern für die Gefallenen der Schulen angeordnet
worden. Daraufhin wurden in der Lehrerschaft und auch außerhalb Stimmen laut,
die diese „laufenden Heldengedenkfeiern“ mit der Begründung ablehnten, daß
dadurch die Lehrer, Schüler und geladenen Gäste nur unnötig deprimiert würden.
Man äußerte in diesem Zusammen hange, daß diese Heldengedenkfeiern für alle
Gefallenen einer Schule nach dem Kriege an einem vom Führer selbst
festgesetzten Tage durchgeführt werden sollten.

Nach einer in Aussig von der Partei durchgeführten Gedenkfeier für die
Gefallenen des Kreises Aussig, die sehr gut gestaltet war und bei den
Teilnehmern einen tiefen Eindruck machte, wurde wiederum geäußert, daß es doch
im Interesse der Angehörigen der Gefallenen besser wäre, derartige Feiern zu
unterlassen; es würden dadurch nur unnötig noch nicht verheilte Wunden neu
aufgerissen. Dem stellen sich wieder Stimmen entgegen, daß die Angehörigen in
solchen Feiern eine sie erhebende Ehrung ihres gefallenen Angehörigen sehen,
daß ihnen die Gefallenenfeier die Anteilnahme der Volksgemeinschaft zeige und
ihnen ihr Opfer leichter mache, daß es aber vor allem für sehr viele
Volksgenossen sehr heilsam sei, wenn sie an die Gefallenen und die Opfer der
übrigen Volksgenossen für Volk und Heimat erinnert würden. Gerade die Partei
könne es anders machen wie die Kirchen und durch die Art der Feier nicht
deprimieren, sondern erheben, die Volksgemeinschaft zusammenschweißen und in
ihrem Opfer- und Einsatzwillen bestärken.

Allgemein aber wird gewünscht, daß die Uneinheitlichkeit und die Unklarheiten
beseitigt werden und wenigstens Rahmenbestimmungen erlassen werden.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

…


IV. Verwaltung und Recht

Anregungen aus Meldungen für eine vereinfachte Bearbeitung von
Ehestandsdarlehensanträgen für Wehrmachtsangehörige und Dienstverpflichtete

…

Zur Vereinfachung des Schriftwechsels in der Verwaltung

Wie einige Abschnitte melden, sei in letzter Zeit erneut als unverhältnismäßig
großer Aufwand von Papier bei der Versendung von Runderlassen im
Abdruckverfahren seitens der Obersten Reichsbehörden und anderer höherer
Verwaltungsbehörden zu beobachten.

In behördlichen Rundschreiben sei es immer noch üblich, daß der Verteiler, d.
h. die einzelnen Dienststellen, denen das Rundschreiben zugeht, beigefügt bzw.
als Anschrift eingesetzt wird. Häufig übersteige der Umfang des Verteilers den
des Rundschreibens um ein Vielfaches. Manchmal komme es sogar vor, daß das
Rundschreiben nur einen Bruchteil des Verteilers betrage und nur eine
unwichtige Änderung, Berichtigung oder Ergänzung eines früheren Erlasses
enthalte.

In Verwaltungskreisen, besonders bei den unteren Verwaltungsbehörden und
Gemeinden werde dieser Aufwand von Papier für unwesentliche Dinge nicht
verstanden. Es sei nicht einzusehen, warum eine große Anzahl von Stel len, die
kein Interesse daran haben zu wissen, wem die Abdrucke der Runderlasse zugehen
– wie z. B. die Bürgermeister der kleineren Gemeinden – mit den umfangreichen
Verteilern versehen würden. Im Interesse der Vereinfachung der
verwaltungsmäßigen Schreibarbeit und zur Förderung der Papierersparnis werde
in den beteiligten Kreisen vorgeschlagen, die Beifügung des Verteilers bzw.
desen Umfang auf die Fälle zu beschränken, wo die Bekanntgabe der weiteren
Empfänger von dienstlichem Interesse ist. Wenn auch der Verteiler im
allgemeinen als Anschriftenverzeichnis für die Postausgangsstellen
erforderlich sei, so könne doch in vielen Fällen ein Einheitsverteiler, der in
einzelnen Gruppen untergliedert ist, Verwendung finden, wobei in dem Verteiler
auf dem Rundschreiben die als Empfänger vorgesehenen Gruppen anzugeben wären.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Kohlenversorgungsanlage

…

Rückkehr entlassener Soldaten in den alten Betrieb

Nach §1 der Verordnung zur Änderung und Ergänzung von Vorschriften auf dem
Gebiete des Arbeitsrechts vom 1.9.1939 wird durch die Einberufung zu einer
Dienstleistung im Wehrdienst ein bestehendes Beschäftigungsverhältnis
(Arbeits- und Lehrverhältnis) nicht gelöst. Die beiderseitigen Rechte und
Pflichten ruhen für die Dauer der Einberufung usw. Daraus muß gefolgert
werden, daß der zurückkehrende Soldat bei Wiederaufnahme der Arbeit Anspruch
auf den alten Arbeitsplatz bei gleicher Arbeit und gleichem Lohn hat, sofern
die kriegswirtschaftlich bedingten innerbetrieblichen Umstellungen eine
Änderung nicht herbeigeführt haben. Nach vorliegenden Berichten aus Dresden
und Essen ist aber ersichtlich, daß dem von der Wehrmacht entlassenen Soldaten
zwar vielfach die Wiederaufnahme der Arbeit im alten Betrieb ermöglicht,
jedoch die Rückkehr an den früheren Arbeitsplatz nicht zugestanden würde. In
den meisten Fällen würde geltend gemacht, daß der eingesetzte Ersatzmann sich
außerordentlich bewährt habe. Dem Rückkehrer sei dann meist ein neuer
Arbeitsvertrag bei Aufkündigung des alten Vertrages angeboten worden, womit
zum überwiegenden Teil eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen verbunden
gewesen sei. Soweit den Reichstreuhänder der Arbeit derartige Fälle berichtet
wurden, sei grundsätzlich solchen Versuchen entgegengetreten und wenn
notwendig durch Einzelanordnungen das alte Rechtsverhältnis wiederhergestellt
worden. Nach den Meldungen werde es für dringend erforderlich gehalten, daß zu
dieser Frage eine öffentliche Klarstellung bekannt gegeben würde, so daß
einmal die zurückgekehrten Soldaten darüber aufgeklärt werden, daß sie bei
Wiederaufnahme der Arbeit im alten Betrieb Anspruch auf den alten Arbeitsplatz
zumindest aber auf die alten Arbeitsbedingungen hätten, und zum anderen den
Betriebsführern nochmals klar vor Augen geführt würde, daß sie die von der
Wehrmacht entlassenen Soldaten zu den alten Arbeitsbedingungen
wiedereinzustellen hätten.

Nach §2 der obenangeführten Verordnung bleibt jedoch das Recht des
Gefolgschaftsmitgliedes auf Kündigung des Beschäftigungsverhältnisses im Falle
der Einberufung zu einer Dienstleistung im Wehrdienst unberührt. Nach einer
Meldung aus Berlin sei für eine solche Kündigung die Zustimmung des
Arbeitsamtes nicht erforderlich. In der letzten Zeit sei nun verschiedentlich
beobachtet worden, daß Heeresangehörige, deren Entlassung bevorstehe, in
vielen Fällen von dieser Kündigungsmöglichkeit Gebrauch machten, weil sie von
anderen Firmen durch bessere Arbeitsbedingungen angelockt würden oder auch
selbst glaubten, eine bessere Stellung finden zu können. Da die Firmen in den
meisten Fällen den Soldaten durch Weiterzahlung des Gehaltes oder freiwillige
Zuschüsse während ihrer Einberufung zum Wehrdienst unterstützt hätten, riefen
derartige Kündigungen, wie auch allein die Kündigungsmöglichkeiten, in den
Betrieben allgemeines Befremden hervor. Es wird nach den Meldungen für
wünschenswert angesehen, daß Maßnahmen ergriffen würden, die das
Überhandnehmen solcher Kündigungen, vor allem wenn während der Zeit der
Einberufung Unterstützungen in Form von Weiterzahlung des Gehalts oder durch
freiwillige Zuschüsse stattgefunden haben, unterbinden. Der Betrieb habe in
diesen Fällen klar zum Ausdruck gebracht, daß er auf eine Wiedereinstellung
des betreffenden Gefolgschaftsmitgliedes Wert legt und zu diesem Zwecke auch
Opfer gebracht habe, zu denen er nicht offiziell verpflichtet war.
Demgegenüber habe jetzt das Gefolgschaftsmitglied auch der Treuepflicht
gegenüber seines alten Betriebes nachzukommen und die Arbeit an seinem alten
Arbeitsplatz wiederaufzunehmen. Grundsätzlich verlautet aus Wirtschaftskreisen
immer wieder, daß es auch schon im Hinblick auf die zukünftige Demobilmachung
und zur schnellen Inangriffnahme der zu erwartenden großen Aufgaben auf dem
Gebiete der Wirtschaft nach der siegreichen Beendigung des Krieges unbedingt
erforderlich sei, daß zuerst einmal alle entlassenen Wehrmachtangehörigen an
ihren alten Arbeitsplatz zurückzukehren haben. Es müsse also grundsätzlich
eine Verpflichtung zur Wiederherstellung des alten Arbeitsverhältnisses sowohl
für Betriebsführer wie auch für die Gefolgschaftsmitglieder bestehen.
Anderenfalls könnten sich Strukturverlagerungen innerhalb der gesamten
Volkswirtschaft ergeben, die einmal äußerst unerwünscht und schädlich sein
könnten und dann erst wieder durch Zwangsmaßnahmen der Arbeitseinsatzbehörden
geregelt werden müßten. Durch die grundsätzliche Rückkehr an den alten
Arbeitsplatz sei weiterhin die Arbeitseinsatzlage schon vorher vorauszusehen
und es könnten bereits Vorbereitungen im Hinblick auf eine sich schon vorher
abzeichnende Nachkriegsentwicklung getroffen werden.


Einzelmeldungen

1\. Mangel an den nötigen Maschinen der Schuhmacher

…

2\. Überangebot an Rindfleisch durch die Zufuhren der dänischen Rinder nach
Hamburg

…

  
  
  

