
I. Allgemeines

Bei den Erörterungen der Bevölkerung über den mutmaßlichen weiteren Verlauf
des Kriegsgeschehens stellen sich in der letzten Zeit immer deutlicher zwei
Meinungen heraus. Die einen halten nach wie vor daran fest, daß England vom
Beginn des eigentlichen Kampfes an in wenigen Wochen niedergeworfen sei, und
der Krieg in diesem Jahre noch zu Ende gehe. Die anderen dagegen, deren Zahl
mit jedem Tag weiteren Wartens zunimmt, befürchten, daß sich der Krieg bis zum
nächsten Jahre hinziehen werde. Bei solchen Befürchtungen spielen die
Erwägungen über die Bedeutung der Witterungsverhältnisse eine entscheidende
Rolle. Diese Volksgenossen denken an die im September eintretende Nebel- und
Regenwetterperiode und glauben, wenn bis zu ihrem Eintritt der Krieg noch
nicht entschieden sein sollte, es noch zu einem zweiten Kriegswinter kommen
werde. Nur sehr vereinzelt wird die Ansicht geäußert, daß man vielleicht für
die Landungsoperationen gerade die Nebel des Herbstes abwarten möchte, um
unter ihrem Schutz ungehindert vorgehen zu können. Häufig hört man auch als
Erklärung für den Aufschub des Großkampfes, daß offenbar beabsichtigt sei,
England durch die Fortsetzung der Blockade auf die Knie zu zwingen oder
zumindest die Zermürbungstaktik solange anzuwenden, bis das Feld für die
letzte militärische Großabrechnung reif sei. Die Version eines lange währenden
Blockade- und Handelskrieges wird darauf gestützt, daß der Führer Verluste und
Opfer so weit als möglich ersparen wolle. Ein Teil der Bevölkerung sucht sich
den Aufschub damit zu erklären, daß vielleicht umfangreichere Vorbereitungen
als ursprünglich angenommen wurden, notwendig gewesen seien.

Stark beachtet wird, wie in verschiedenen Meldungen verlautet, daß auf Urlaub
weilende Soldaten, auch Offiziere, die Ansicht geäußert haben sollen, der
Krieg werde noch eine ganze Weile dauern, man solle sich ja keine falschen
Hoffnungen machen. Solche Äußerungen erweckten Verwunderung und
beeinträchtigten die Zuversicht auf ein baldigtes Kriegsende.

Im großen und ganzen ist die allgemeine Stimmung nicht beeinträchtigt.
Überwiegend heißt es in den Meldungen, daß die Stimmung trotz der
Befürchtungen eines zweiten Kriegswinters gut und zuversichtlich sei. Dabei
trage viel zu dieser Zuversicht der unbedingte Glaube an den Führer und die
Richtigkeit seiner Entschlüssse bei. Allerdings mehren sich jene Stimmen, die
Angst vor möglichen neuen Entwicklungen, unter Hinweis z. B. auf das immer
unfreundlicher werdende Verhalten Amerikas, haben. Eine große Rolle spielt bei
all diesen Besorgnissen insbesondere die Versorgungslage. Ein zweiter
Kriegswinter werde wegen der unzulänglichen Kohlenversorgung mit der man sich
jetzt wieder zunehmend beschäftigt und des bereits spürbaren Mangels an
Schuhen bedeutend schlechter ausfallen als der vergangene. Durch die
Sondermeldungen vom 8. und 11. August über erhöhte Tätigkeit der deutschen
Luftwaffe und Flotte und über die neuen großen Erfolge gegen England ist
jedoch allgemein die Stimmung wieder optimistischer hinsichtlich des
Kriegsendes geworden. Die Sondermeldungen wurden mit herzlicher Freude
begrüßt. Die Hoffnungen, daß es vielleicht doch bald losgehen werde, wurden
neu belebt.

Im innerpolitischen Geschehen hat die Einführung der Zivilverwaltung in den
Gebieten Elsaß, Lothringen und Luxemburg größere Beachtung gefunden. Die
Berufung von Chefs der Zivilverwaltung wurde allgemein begrüßt, da man darin
die Vorbereitung für die künftige Eingliederung dieser Gebiete in das Reich
sieht. Die Tatsache, daß für Elsaß-Lothringen getrennte Verwaltungen
geschaffen wurden, wurde besonders deshalb beachtet, weil man daraus erkannte,
daß die einzelnen Gebietsteile stärker mit den ihnen entsprechenden
Altreichteilen verbunden werden sollen.


II. Kulturelles Leben

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.–12. August

1\. Die Mitteilungen über den Personenwechsel in wesentlichen Führungsstellen
des Reiches war, wie sich aus den verschiedenen Berichten ergibt, die
eigentliche Überraschung während der Berichtszeit. Die Einführung der
Zivilverwaltung in Elsaß-Lothringen wird zumeist dahingehend ausgelegt, daß
Elsaß und Lothringen damit praktisch bereits eingegliedert seien. In diesem
Zusammenhang wird verschiedentlich der Wunsch laut, daß der Kampf der
einzelnen elsässischen Führer um ihr Volkstum noch stärker herausgestellt
werden möge. Aus Kiel wird darauf hingewiesen, daß beispielsweise ein Artikel,
der sich mit dem Martyrium des Dr. Karl Roos befaßte, größtes Interesse fand.

2\. Die Berichte über den Vormarsch der Italiener in British-Somali-Land haben
überall Eindruck gemacht. Besonders begrüßt wurde, daß die Presse jetzt
regelmäßig Karten-Material über diesen Kampfabschnitt der italienischen Front
bringt (z. B. Salzburg, Dresden).

Nach wie vor werden eifrig Mutmaßungen über die Flugzeuge „unbekannter
Nationalität“ angestellt, die in den Pressenotizen über die Bombardierung
Gibraltars mehrfach erwähnt werden. Z. T. wird vermutet, daß es sich um
spanische Flugzeuge handele, und man rechnet da und dort wieder mit einem
baldigen Kriegseintritt Spaniens (z. B. Bayreuth, Troppau usw.). Häufiger wird
angenommen, daß die Bombardierung durch deutsche Flugzeuge erfolgte, die vom
spanischen Boden starten.

3\. Unverminderte Aufmerksamkeit wird den Presseberichten über die Entwicklung
auf dem Balkan zugewendet. Mit einer gewissen Bewunderung wurde bemerkt, daß
die jugoslawischen Staatsmänner offenbar nicht zu Besprechungen eingeladen
worden sind, und daß nach langer Zeit Griechenland wieder einmal, und zwar
anerkennend, Erwähnung findet.

4\. Noch stärker ist allgemein die Anteilnahme an den Vorgängen im Fernen
Osten. Mehrfach wird bedauert, daß die Berichterstattungen der deutschen
Presse dem Volksgenossen noch kein klares Bild über die Entwicklung in Japan
vermittelt (z. B. Neustadt a.d.W.). Wie im Falle Jugoslawien war man zunächst
erstaunt, von einer stärkeren Abwendung Japans von England und von einer
Neuorientierung der japanischen Außenpolitik auf die Achsenmächte zu hören.
Man war der Annahme gewesen, daß Japan eine Art autoritäres Regime und die
letzten Jahre hindurch stets engen Kontakt zu Deutschland und Italien gehalten
habe. Man hofft, daß England nun im Fernen Osten von einer dritten Seite
wirksam angegriffen wird (z. B. Breslau). England sei auch dort an die falsche
Adresse geraten (z. B. Reichenberg). Japan werde wahrscheinlich die
Gelegenheit benutzen, um England ganz aus Ostasien zu verdrängen (z. B.
Bayreuth, Leipzig). Vereinzelt wird jedoch daran gezweifelt, ob es Japan auf
das Äußerste werde ankommen lassen, da die Stellung der Vereinigten Staaten im
Auge behalten werden müßte (z. B. Würzburg, Troppau). Recht oft wird die Frage
gestellt, welche Ansichten Japan bezüglich der französischen und
niederländischen Besitzungen verfolge und welche Stellung wir selbst dazu
einnähmen (z. B. Kiel).

5\. Die ruhigere Betrachtung des deutsch-russischen Verhältnisses wird durch
die Beobachtung bestärkt, daß sich die Presse nach der Molotow-Rede wieder mit
Rußland befaßt. Mit einigem Staunen werden jedoch einzelne Aufsätze
aufgenommen, wie sie in der „Schlesischen Tageszeitung“ erschienen, nach denen
sich beispielsweise der Bildungsstand in der Sowjet-Union seit 1936 wesentlich
gehoben habe und in der Landwirtschaft die Folgen der Kollektiv-Wirtschaft
fast überwunden seien. In den zurückliegenden Jahren habe man immer wieder
eingehämmert bekommen, daß in der Sowjet-Union Mißwirtschaft, Hungersnot,
unsoziale Verhältnisse herrschten und das Volk geknechtet werde.
Augenscheinlich sei die deutsche Propaganda damals tendeziös gewesen oder sie
sei es heute mit Rücksicht auf den deutsch-russischen Freundschaftsvertrag (z.
B. Breslau).

6\. Aus fast allen Gauen wird berichtet, daß die schärfere Behandlung
Frankreichs ihre Wirkung nicht verfehlt habe (z. B. Aachen, Bremen). In
Dortmund hat eine von Ettichhofer gegebene Übersetzung eines Romans, in dem
ein Franzose die Schlacht von Verdun und die bestialische Abmetzelung
deutscher Soldaten durch farbige Truppen während des Weltkrieges schildert,
bei den Lesern eine regelrechte Wut ausgelöst. Die Klagen aus den Landkreisen
über eine weiche Einstellung zu den in der Arbeit eingesetzten französischen
Gefangenen dauern jedoch an.

7\. Die Sondermeldung vom Freitag über den deutschen Angriff auf einen großen
englischen Geleitzug ist von der Bevölkerung freudig aufgeommen worden. Man
habe oft gefragt, ob es sich um den Anfang des Großangriffs handele, den man
für Freitag als den „Glückstag des Führers“ erwartet habe (z. B. Innsbruck,
Reichenberg). Englands Ende bahne sich langsam an (z. B. Dortmund, Bayreuth).
Ins einzelne gehende Berichte über deutsche Angriffe auf England, insbesondere
P.K.-Berichte, würden geradezu verschlungen. Durch die Kampfhandlungen der
letzten Tage ist die gleichgültige Stimmung der Bevölkerung gegenüber Presse
und Rundfunk weitgehend zurückgedrängt. Sehr dankbar werden die
Kurzerläuterungen über die Lage der in England angegriffenen Ziele im
Nachrichtendienst aufgenommen (z. B. Weimar).

8\. Aufgefallen ist bei zahlreichen Lesern des „Völkischen Beobachters“ im
Reich ein Bild von der Küste der Bretagne, in dessen Unterschrift mit einem
Mitte Juli versuchten und zurückgeschlagenen englischen Landungsversuch die
Rede war. Aus solchen Kleinigkeiten wird von Zeitungslesern den Meldungen
zufolge der Schluß gezogen, daß von der deutschen Presse eben doch manches
verheimlicht werde (z. B. Weimar).

Zur Neuregelung der Volksschullehrerbesoldung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 11.3.1940 wurde über die Aufnahme der
neuen Besoldungsordnung für Volksschullehrer berichtet. Die Fülle der erneut
aus allen Teilen des Reiches eingegangenen Meldungen zeigt, daß die
Lehrerschaft sich noch immer nicht mit der Neuregelung abgefunden hat und in
der derzeitigen Gehaltsregelung eine schwierige Lage für den Lehrerstand und
die Volksschule sich entwickeln sieht, deren Auswirkugen nach Kriegsende
deutlich in Erscheinung treten würden. Die Besoldungsordnung enthielte zwar
einige begrüßenswerte Neuregelungen, wie die Erhebung zum unmittelbaren
Reichsbeamten und einige Aufbesserungen, könne jedoch höchstens als Grundlage
für eine zukünftige Neuregelung angesehen werde.

Die Lehrerschaft der außerpreußischen Länder, die im Bericht vom 11.3.
hauptsächlich zu Wort kamen, kann es nach wie vor nicht verstehen, daß gerade
die niedrigste Besoldungsordnung, die Preußische, zur Grundlage der neuen
Regelung gemacht wurde. Die Lehrerschaft Preußens stellt enttäuscht fest, daß
die erwartete Gehaltsaufbesserung, die wiederholt von führenden Männern
gefordert und in der Presse angekündigt wurde, nicht eingetreten sei. An ihre
Stelle sei ein Gesetz getreten, das den Lehrer mit dem Militäranwärter
gleichstelle, ihm aber nicht einmal dessen Aufstiegsmöglichkeiten gewähre (z.
B. Königsberg). Die wenigen Beförderungsmöglichkeiten zum Schulleiter würden
verursachen, daß die Masse der Lehrerschaft aus der Anfangsgruppe heraus
pensioniert werden müßte. Demgegenüber werde die Schulleiter Zulage und die
Erhöhung des Gehaltes als eine Überbewertung der Verwaltungsarbeit im
Schulwesen angesehen. Die eigentliche Arbeit des Lehrers im Unterricht erfahre
keine Anerkennung, worüber besonders jüngere Lehrer enttäuscht seien. In
zahlreichen Lehrerbriefen von der Front kommt diese Enttäuschung über die
„offenbare“ Unterbewertung des Lehrerberufes und der Volksschule auch im
Vergleich zum geringeren Ausbildungsaufwand aber höheren Einkommen in anderen
Berufen zum Ausdruck:

«Warum mußten die Verhältnisse gerade jetzt, wo die meisten Lehrer beim Heer
stehen, geregelt werden?» (Lehrer aus Augsburg).

« – Wer wird es einem Lehrermajor, Lehrerhauptmann oder Oberleutnant im
jetzigen Krieg verübeln, wenn er aktiv dabei bleiben kann, da er ja als
Offizier im Lehrerstande dem Militäranwärter gleichgesetzt wird und dadurch
eine charakterliche Zurückstufung in Kauf nehmen mußte, die nur bei evtl.
Bestrafung ausgesprochen werden könnte …» (Lehrer aus Bayreuth).

Besonders im Vergleich mit dem Beamtenberuf des mittleren und gehobenen
mittleren Dienstes stellen viele Lehrer eine Verschlechterung ihrer Lage und
ihrer Beförderungsaussichten fest. Dabei weisen sie immer wieder auf die
unterschiedliche Vorbildung hin. Die entsprechend eingestuften Sekretäre und
Inspektoren würden ohne Studium in den Staatsdienst übernommen, der
Militäranwärter könne weiterkommen als der Lehrer mit Abitur und 4 Semestern
Ausbildung an der Lehrerhochschule (z. B. Potsdam, Leipzig, Dresden, Halle,
Düsseldorf). Daß ein Studienrat nur deshalb mehr verdient, weil er wenige
Semester mehr studiert habe, wird ebenfalls nicht verstanden (z. B. Chemnitz,
Dortmund, Frankfurt a.M.).

«… dem Studienrat bezahlt man auch sein Herkommen und seine Vorbildung, beim
Lehrer nimmt man jedoch von seinem Studium keine Notiz» (Dessau).

Die bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 15.3. hervorgehobene
Befürchtung, daß sich die Besoldungslage nachteilig auf die kulturellen und
weltanschaulichen Aufgaben des Lehrers auf dem Lande auswirken würden, wurde
durch weitere Berichte bestätigt, aus denen hervorgeht, daß viele Lehrer
beabsichtigen, ihre ehrenamtlichen Kultur- ud Parteiämter niederzulegen und
den Organistendienst wiederaufzunehmen oder sich einen anderen Nebenverdienst
zu suchen.

Auf die Nachwuchsfrage werde sich die neue Besoldungsordnung nach Ansicht der
Lehrerschaft besonders ungünstig auswirken. Ein großer Teil der Lehrerschaft
erkläre, er würde seine Kinder auf keinen Fall mehr Lehrer werden lassen und
sich auch nicht mehr werbend für den Lehrerberuf einsetzen, wenngleich er
immer wieder die Beobachtung mache, daß Jungen eine Neigung zum Lehrerberuf
zeigen.

Während, wie berichtet wird, HFL-Studenten vielfach die Absicht kundtun, in
besser bezahlte Berufe überzugehen oder noch einige Semester zu studieren,
wechseln im Amt stehende Lehrer bereits ihren Beruf. Ein Junglehrer begründete
dabei sein Gesuch um Entlassung mit dem Satz: „… weil der Lehrer in der
Eingangsstelle stirbt.“ Zahlreiche Meldungen sprechen von einer
Lehrerabwanderung zu Heeres-, Polizei-, Flieger-, Fach- und Berufsschulen und
in die Industrie, zur Partei und in die Verwaltung oder – wie oben angedeutet
– zum späteren Verbleib bei der Wehrmacht (z. B. Braunschweig, Stuttgart,
Stettin Allenstein, Posen, Kattowitz).


III. Volkstum und Volksgesundheit

Lage in den ehemals altbelgischen, dem Kreis Eupen angegliederten Gemeinden

Die dem Kreis Eupen angegliederten zehn ehemals altbelgischen Gemeinden sind
altes volksdeutsches Gebiet. Schon seit 1839 war die jetzt etwa 20.000 Köpfe
zählende Bevölkerung dieses Gebietes den stärksten Assimilierungsmaßnahmen der
belgischen Behörden ausgesetzt. Schon vor dem Weltkrieg wurde eine
Gegenbewegung unter der Leitung von Angehörigen der Intelligenz geschaffen,
die ihre organisatorische Form in dem Deutschen Verein für die Provinz Lüttich
erhielt. Dieser Verteidigungskampf um die deutsche Kultur wurde jedoch durch
den Weltkrieg unterbrochen, nach dem eine noch stärkere Assimilierungsarbeit
einsetzte. Infolge dessen ging das deutsche kulturelle Leben in diesem Gebiet
ständig zurück. Erst im Jahre 1930 wurde unter der Führung von Professor
Bischoff der Bund der Deutschbelgier gegründet, der sich die Aufgabe gestellt
hatte, dem Verfall des Deutschtums entgegenzuarbeiten. Einen Rückschlag
erhielten diese Versuche im Jahre 1933, als die Deutschfeindlichkeit als Folge
der nationalsozialistischen Revolution noch stärker hervortrat und nun auch
die Geistlichkeit, die bisher dem Deutschtumskampf gegenüber eine
verständnisvolle Haltung gezeigt hatte, zum allergrößten Teil zur Gegenseite
übertrat.

Nach Mitteilung von unterrichteter Seite ist die Lage gegenwärtig
gekennzeichnet durch eine belgische Gesinnung des größten Teiles der
Bevölkerung, die der Vereinigung mit dem Reich z. Zt. ablehnend
gegenübersteht. Diese Haltung kommt im täglichen Leben ständig zum Ausdruck.
Die Hauptträger des Widerstandes gegen die Eingliederung dieses Gebietes an
das Reich sind vor allem ehemalige belgische Beamte, Schullehrer und
Geistliche. Die Geistlichen leisten zwar keinen offenen Widerstand, jedoch ist
ihr Einfluß auf die Bevölkerung umso wirksamer.

Wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, erwarten die Einwohner dieses
Gebietes heute noch zum größten Teil, daß Deutschland den Krieg verliert und
Belgien wiederhergestellt wird, oder sie hoffen, daß der Führer auf Grund
ihres Verhaltens und ihrer belgischen Gesinnung ihre Heimat wieder „dem
belgischen König“ zurückgeben würde.

Kennzeichnend für diese Einstellung sei das Verhalten der ehemals belgischen
Eisenbahner, die die Aufforderung erhalten hatten, ihren Dienst wieder
aufzunehmen. Ein Teil von ihnen hätte vor der Wiedereinstellung eine
Bescheinigung verlangt, aus der hervorgehen müsse, daß sie zur Wiederaufnahme
der Arbeit aufgefordert worden seien, um sich später dem belgischen Staat
gegenüber wegen ihrer Tätigkeit für die deutschen Behörden rechtfertigen zu
können. Ein Teil dieser Eisenbahner hätte den Dienst bereits wieder
aufgegeben, weil die Reichsbahn die Ausstellung einer derartigen Bescheinigung
ablehnte.

Nach Ansicht von Sachkennern bestände durchaus die Möglichkeit, den wertvollen
Bestandteil der Bevölkerung, namentlich die Bauern, zu gewinnen, wenn auf
kulturellem wie auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet möglichst bald
zweckmäßige Maßnahmen ergriffen würden, wobei allerdings unnötige Härten
vermieden werden müssen. Der Kampf gegen die französische Sprache müsse jedoch
mit aller Schärfe durchgeführt werden, da sie in diesem Gebiet kein
Heimatrecht besitzt und jeder eingesessene Bewohner die deutsche Sprache
beherrsche.


Einzelmeldung

Anläßlich eines Fußballspieles einer deutschen Eisenbahnermannschaft und einer
polnischen Mannschaft aus dem Orte Kacyny, Bez. Ostrolenko, kam es zu
Verbrüderungsszenen zwischen Deutschen und Polen. Die polnische
Ortsbevölkerung nahm an dem Fußballspiel regsten Anteil.


Volksgesundheit

Rassenpolitische Auswirkungen der Kriegswochenschauen

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches wird berichtet, daß die Aufnahme
farbiger Kriegsgefangener in den Kriegswochenschauen einen außerordentlich
starken Eindruck hinterließen und die Propaganda der Erb- und Rassenlehre
wesentlich unterstützten. Besonders in katholischen Gebieten wird berichtet,
daß Kreise, die bisher sehr stark durch die Propaganda der äußeren Mission
erfaßt worden sind und infolgedessen der nationalsozialistischen Rassenlehre
völlig ablehnend gegenüberstand, jetzt der Rassenfrage gegenüber eine
wesentlich größere Aufgeschlossenheit zeigen. Aus verschiedenen Kreisen kommt
daher die Anregung, diese günstige Propagandamöglichkeit noch stärker
auszunützen.

Ungünstige zeitliche Lage der ärztlichen Sprechstunden

Aus verschiedenen Teilen des Reiches liegen Meldungen vor, wonach
Betriebsführer, vor allem aus der Rüstungsindustrie, sich darüber beklagen,
daß durch die ungünstige zeitliche Lage der Sprechstunden der Kassenärzte die
Arbeiter gezwungen seien, bei Inanspruchnahme des Arztes mehrere
Arbeitsstunden dem Betrieb fernzubleiben. Verschiedentlich betrage – so wird
berichtet – die Wartezeit 5 bis 6 Stunden. In voller Würdigung der in der
Kriegszeit außerordentlich starken Inanspruchnahme der für die
Zivilbevölkerung zur Verfügung stehenden Arzte wird in den Meldungen die
Anregung gebracht, daß, um den sehr starken Arbeitsausfall durch die lange
Wartezeiten zu vermeiden, die Sprechstunden der Ärzte für die Arbeiter aus den
Betrieben an etwa 3 Tagen in der Woche reichseinheitlich auf den späten
Nachmittag (etwa die Zeit von 17 bis 20 Uhr) gelegt werden möchten.


IV. Verwaltung und Recht

Kranzspenden mit Nachrufen beim Ableben von Behördenangehörigen

…

Schwierigkeiten beim Fürsorgelastenausgleich zwischen der Fürsorgestelle
Innsbruck und den Fürsorgeverbänden im Reich

Wie aus Innsbruck gemeldet wird, habe die dortige Fürsorgestelle im Zuge der
laufenden Unterstützung von deutschen Rückwanderern aus dem Auslande die
Aufgabe, Rückwanderer aus den verschiedensten Ländern nach ihrem Eintreffen
aus Italien mit Fahrt- und Verpflegungsgeldern zu versorgen. Bei den
Rückreisenden handele es sich meist um Volksgenossen, die selbst über
keinerlei Geldmittel mehr verfügten. Oft seien unter ihnen solche, die schon
einen oder mehrere Schiffsuntergänge mitgemacht hätten und deren Gesundheit
aufgrund dieser Aufregungen manchmal stark gelitten hätte. So seien z. B. in
den letzten Wochen viele Rückkehrer aus Südamerika und St. Franzisco, ferner
die Besatzung des Hapagdampfers „Columbus“, der an der afrikanischen Küste
versenkt wurde, eingetroffen. Um diesen Volksgenossen die Rückkehr in ihre
Heimatorte zu ermöglichen, hätten sie mit Geldmitteln versehen werden müssen.
Bei der Festsetzung der Beträge sei von der Innsbrucker Fürsorgestelle in
Betracht gezogen worden, daß diese Volksgenossen meist seit ihrer Abfahrt aus
Rom kein warmes Essen mehr erhalten hätten und nach der langen und
anstrengenden Irrfahrt erst einmal richtig verpflegt werden müßten. Daher
seien ihnen z. B. bis nach Hamburg die Fahrtkosten und ein Verpflegungsgeld
von RM 10,– bis 15,– zur Verfügung gestellt worden. Es mußten dabei ungünstige
Zugverbindungen, die unvorhergesehene Übernachtungen notwendig machten,
berücksichtigt werden. Für die endgültige Tragung der Kosten seien die
jeweiligen Heimatfürsorgeverbände der Rückwanderer zuständig. Seit einigen
Wochen weigerten sich nunmehr verschiedene Heimatfürsorgeverbände, vor allem
Hamburg und Berlin, mehr als drei Reichsmark Verpflegungskosten zu vergüten.
Die Haltung der Fürsorgeverbände im Altreich werde von der Innsbrucker
Fürsorgestelle als unverständlich bezeichnet. Diese vertrete den Standpunkt,
daß es einen sehr nachteiligen Eindruck auf die oft unter den größten
Strapazen nach Deutschland Zurückkehrenden mache, wenn ihnen gegenüber in
engherziger Weise verfahren werde. Es sei geradezu untragbar, die voll
Zuversicht in ihre Heimat zurückkehrenden Rückwanderer mit nur RM 3,–
Verpflegungsgeld auszustatten, wovon sie sich nicht viel mehr als ein
ausgiebiges Frühstück kaufen könnten. Auch die Frage der Fahrkarten müsse den
einzelnen Fällen besser angepaßt werden. Den Offizieren vom Dampfer „Colum
bus“ hätten z. B. auch nur Fahrkarten dritter Klasse zuerkannt werden können,
da eine andere Regelung nach den bestehenden Bestimmungen nicht möglich
gewesen sei. Diese Seeleute, die eine sehr anstregende Reise, teils um und
durch Afrika, hinter sich gehabt hätten, äußerten sich enttäuscht über den
Empfang in der Heimat.

In Anbetracht der Weigerung der zuständigen Fürsorgestellen im Reich, der
Fürsorgestelle in Innsbruck nach der Fahrtdauer bemessene Verpflegungskosten
zu vergüten, sehe sich diese Stelle genötigt, von nun an nur noch RM 3,– an
die Rückwanderer für deren Verpflegung auszuzahlen, und zwar ganz gleich, ob
sie bis München oder nach Ostpreußen fahren müßten. Da das nach Ansicht der
Innsbrucker Stelle jedoch ein aus menschlichen und propangandistischen Gründen
für die Dauer unhaltbarer Zustand sei, müsse von höherer Stelle aus auf die
Fürsorgestellen im Reich eingewirkt werden, bei Berechnung der
Verpflegungkosten den Maßstab anzuwenden, der in diesem besonderen Falle am
Platze scheine.


V. Wirtschaft

Meldungen über unzureichende und unterschiedliche Kohlenversorgung

…

  
  
  

