
I. Allgemeines

Die Hoffnungen auf einen baldigen Großangriff auf England sind wieder
gestiegen. Immer mehr festigt sich die Überzeugung, daß es nicht lange dauern
könne, bis die uneingeschränkte Luftherrschaft über England hergestellt sei
und die englischen Einflüge nach Deutschland aufhören. Besonderen Eindruck
machte die Mitteilung des OKW., daß in einer Nacht über England 1.500 Bomben
mit 150.000 kg Sprengstoff abgeworfen wurden. Man war überrascht, daß die
deutschen Angriffe schon solche Ausmaße angenommen haben.

Mit großer Empörung verfolgt die Bevölkerung die fortgesetzten Einflüge der
Engländer nach Italien über Schweizer Gebiet. Die schon immer gegen die
Schweiz erhobenen Vorwürfe, die in den letzten Wochen kaum verstummt waren,
leben dadurch im verstärkten Maße wieder auf. Besonders die lahmen Proteste
der schweizerischen Bundesregierung werden scharf verurteilt. Allgemein hört
man immer wieder den Wunsch; daß es der Schweiz genau so ergehen möge wie
Norwegen.

Der Abbruch der rumänisch-ungarischen Verhandlungen hat in
politischinteressierten Kreisen starke Beachtung gefunden. Man gibt der
Überzeugung Ausdruck, daß die Südostfragen doch nicht von den betroffenen
Ländern allein, sondern nur durch die Einschaltung Deutschlands und Italiens
gelöst werden können. Dies werde durch die Nachricht bestätigt, daß die
Außenminister Deutschlands, Italiens, Ungarns und Rumäniens sich in Wien
treffen. Diese Tatsache hat allgemein Befriedigung hervorgerufen. Man
erwartet, daß Deutschland und Italien die Rolle des endgültigen
Schiedsrichters übernehmen werden.

Auf innerpolitischem Gebiet fand die Einführung der neuen Kleiderkarte
allgemein starke Beachtung. Im großen und ganzen gibt sich die Bevölkerung mit
der neuen Regelung zufrieden. Vielfach wird allerdings kritisiert, daß die
Zugabe von 50 Punkten in Wirklichkeit gar keinen Vorteil darstelle, da ja für
einzelne Artikel auch wieder eine höhere Punktzahl verlangt werde. Z. B. sei
die Punktbewertung der Anzüge für Männer besonders hoch.


Einzelmeldungen

Bei dem in der Nacht zum 29. August erfolgten feindlichen Fliegerangriff
fielen nach den bisherigen Feststellungen dem Angriff 11 Menschenleben zum
Opfer. Etwa 30 Personen wurden verletzt. Am meisten in Mitleidenschaft gezogen
wurde die Gegend zwischen Kottbußer-Tor und Kottbußer-Brücke. Es gab dort etwa
8 Tote und 16 Verletzte. Mehrere Häuser wurden mehr oder weniger schwer
beschädigt unter anderem auch der U-Bahnhof Kottbußer-Tor. Auch in anderen
Ortsteilen Berlins: Weißensee, Grünau, (in Grünau fiel eine Bombe, die erst
früh 8 Uhr explodierte) Moabit, Wildenau-Reinickendorf (2 Tote) und Lübars kam
es zu Bombenabwürfen, ohne daß größerer Schaden angerichtet wurde.
Industriewerke wurden nicht getroffen. Wiederholte Angriffsversuche auf die
Heinckelflugzeugwerke in Oranienburg wurden durch dreistündiges Flakfeuer
erfolgreich abgewehrt. In Schildow kamen Flugblätter zum Abwurf, es handelte
sich dabei um die bekannten Texte: «Tatsachen, die der Welt bekannt sind» und
«Wer wird Hitler vernichten?»

Schon beim letzten Alarm wurde die Beobachtung gemacht, daß verschiedene
öffentliche Luftschutzkeller verspätet geöffnet wurden. In einem Falle gab man
als Erklärung an, daß durch den Göring-Erlaß die Öffnung der Luftschutzkeller
erst bei einsetzendem Flakfeuer zu erfolgen brauche. Dies habe sich besonders
bei der Räumung der öffentlichen Verkehrsmittel nachteilig ausgewirkt.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches, besonders auch aus Berlin wird gemeldet,
daß sich die Bevölkerung mit dem Herannahen des Herbstes und mit dem Aufkommen
der Besorgnis eines zweiten Kriegswinters in zunehmendem Maße mit der Fage der
Beheizungsmöglichkeit der Luftschutzkeller beschäftigt, insbesondere im
Hinblick auf Kinder und ältere Personen. Außerdem wird bei dieser Frage
betont, daß die Durchführung von vorbereitenden Maßnahmen zur Beheizung von
Luftschutzkellern auf größte Schwierigkeiten stoßen werde, da man ja praktisch
auf elektrische oder Petroleumöfen angewiesen sei, die jetzt nicht in
ausreichendem Maße vorhanden seien.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.8.–29.8.1940

1\. Die „Frontberichte der Woche“, die sonntags vormittags von den deutschen
Sendern gesendet werden, werden nach wie vor gern abgehört. Besonders gut ist
ihre Aufnahme in der Landbevölkerung, die auf diese Weise die Möglichkeit
erhält, am Zeitgeschehen teilzunehmen (Thorn).

2\. Von einem Gewährsmann aus Dänemark wird in einem Bericht aus Kiel
mitgeteilt: In dänischen Kreisen werde beanstandet, daß die dänischen
Sendungen der deutschen Rundfunksender stets mit dem deutschen
Wehrmachtsbericht beginnen, der der dänischen Bevölkerung durch den
einheimischen Rundfunk bereits zur Genüge bekannt ist. Dadurch würden die
dänisch-sprachigen Nachrichtensendungen für die Dänen beeinträchtigt und
vielfach gleich zu Beginn der Sendung abgeschaltet.

3\. Die Lübecker Tagespresse widmet seit einiger Zeit der Entwicklung in den
nordischen Ländern in einer täglichen Rubrik: „Aus dem nordischen Raum“
besondere Beachtung. Diese Art der Berichterstattung, in der u. a. Themen wie
„Deutschland und Finnland“, „Stimmungsbilder aus der norwegischen Hauptstadt“,
„Deutsch-dänische Kulturbeziehungen“, „Deutsche Theaterwerke in Kopenhagener
Theatern“ usw. behandelt wurden, hat bei den Lesern großen Anklang gefunden.

4\. Einem Bericht aus Dortmund zufolge erschien in der dortigen Lokal presse
eine Notiz mit der Überschrift „Zahnbehandlung während der Arbeits- zeit“, in
der es wörtlich heißt:

«Ein Gefolgsmann muß seine persönlichen Angelegenheiten grundsätzlich
außerhalb der Arbeitszeit erledigen und darf diese Erledigung nur dann in die
Arbeitszeit verlegen, wenn triftige Gründe eine andere Regelung nicht
zulassen. Etwas anderes kann auch für eine Zahnbehandlung nicht gelten. Auch
diese muß, sofern nicht besondere Umstände im Einzelfall es anders bedingen,
außerhalb der Arbeitszeit erfolgen. Geschieht dies ohne zwingenden Grund
nicht, so ist die durch die Zahnbehandlung bedingte Arbeitsversäumnis keine
unverschuldete. Damit entfällt die Möglichkeit, einen Lohnanspruch für die
Zeit der Zahnbehandlung aus §616 1 BGB herzuleiten.»

Diese Notiz ist sowohl in Fachkreisen als auch in der Bevölkerung mit
lebhafter Verwunderung und Mißstimmung aufgenommen worden. Es wird die Frage
aufgeworfen, wann die Zahnärzte ihre Patienten behandeln sollen, wenn diesen
die Möglichkeit erschwert wird, während der Arbeitszeit zum Zahnarzt zu gehen.
Die Sprechstunden fielen ohnehin mit der allgemein üblichen Arbeitszeit
zusammen, zumal in vielen Betrieben mit Überstunden gearbeitet werde.

5\. Eine von Presseorganen des Westens enthaltene Ankündigung von Maßnahmen
zur Verbesserung der Wohnungslage in Holland hat, wie aus Düsseldorf berichtet
wird, zu lebhaften Erörterungen und Vergleichen mit den Verhältnissen in
Deutschland geführt. Man vertritt die Auffassung, daß in Deutschland nur mit
Schwierigkeit eine Wohnung zu haben und deshalb zunächst einmal das
Wohnungsproblem innerhalb des Reiches zu lösen sei und weist darauf hin, daß
Holland doch den Krieg verloren habe und ruhig erst einmal eine Krise
durchmachen solle, wie es Deutschland 1918 in größerem Umfange hat erleben
müssen. Man ist der Überzeugung, daß, wenn Deutschland der Unterlegene in
diesem Kriege gewesen wäre, seine Gegner bestimmt nicht dazu beigetragen
hätten, die Notlage Deutschlands zu lindern.

6\. Vereinzelt wird von Soldaten, die sich in Frankreich befinden, darüber
geklagt, daß dort nur in ungenügendem Maße deutsche Zeitungen zu erhalten
seien. Die Anzahl der dort zur Verteilung kommenden Exemplare entspreche
keinesfalls dem großen Bedarf, der bei den dort befindlichen Truppen besteht.

7\. In der Presse wurden von Seiten des Handels zur Konservierung von Gemüse
und Fleischwaren bräunierte Konservendosen (Schwarzblechdosen) angeboten, die
für das Einwecken dieser Eßwaren als durchaus einwandfrei bezeichnet wurden.
Inzwischen ist, wie aus Braunschweig berichtet wird, von einzelnen
Tageszeitungen eine Notiz erschienen, nach der Schwarzblechdosen zum Einwecken
von Obst nicht geeignet seien. Im Kreise Hameln hat die Dienststelle des
W.H.W, eine Anordnung durch die dortige Presse bekanntgegeben, daß eine
Konservierung von Eßwaren in diesen Dosen für das W.H.W. nicht erfolgt. Diese
Pressenotizen haben bei den Hausfrauen Unklarheit hervorgerufen und zur Folge
gehabt, daß diese ebenfalls die Schwarzblechdosen nicht mehr verwenden wollen.
Von Wirtschaftskreisen wird festgestellt, daß sich die Schwarzblechdosen zur
Konservierung nur bestimmter Eßwaren eig nen, und angeregt, durch die Presse
aufzuklären, welche Nahrungsmittel sich zum Einmachen in diesen Dosen eignen.

8\. Aus dem Rheinland, vor allem aus Koblenz wird erneut darauf hingewiesen,
daß dort der Sender Luxemburg in starkem Maße abgehört wird. Die Aufzählung
der für den deutschen Rundfunkhörer zugelassenen Sender in der Presse habe
anscheinend bezüglich des Luxemburger Senders keine Wirkung gehabt. Man sei
der Auffassung, daß das Abhören des Senders Luxemburg in keiner Weise
gefährlich sein könne. In Luxemburg sei ja der Gauleiter bereits als Chef der
Zivilverwaltung tätig, und der Luxemburger Sender sei oft genug an den
Deutschlandsender angeschlossen. Wie es scheint, weichen viele Volksgenossen
vor dem weitgehend einheitlichen Musikprogramm der reichsdeutschen Sender in
das Tanzmusikprogramm des Senders Luxemburg aus.

9\. Ein Aufsatz der Gaupresse über einen „Besuch im Kriegsgefangenenlager“ hat
in Graz ziemlichen Widerspruch gefunden. Der Aufsatz habe dargestellt, in
welch mustergültiger Weise das Gefangenenlager deutscherseits eingerichtet
wurde, wie gut und gesund die Gefangenen untergebracht seien, daß ihnen
Rundfunk und Zeitung, eine gute sanitäre Betreuung und ausreichende
Verpflegung zur Verfügung stehe. In der Steiermark, besonders in Graz, müßten
schon infolge der Wohnungsnot Volksgenossen in Verhältnissen leben, die im
Gegensatz zu dem in dem Aufsatz geschilderten „Komfort“ der Gefangenen stehen.
Von durchaus gut gesinnten Volksgenossen wurde geäußert, daß sie alle
Einschränkungen des persönlichen Lebensstandards gern tragen, so lange die
Verhältnisse eine Besserung nicht zulassen, daß man jedoch für ein so großes
Besorgstsein um das Wohlergehen der Feinde kein Verständnis aufbringen könne.

10\. Aus Salzburg wird berichtet, daß das Wochenblatt „Der Salzburger
Volksbote“ zielstrebig dar auf hingearbeitet habe zum wirklichen Bindeglied
der Heimat zu allen Salzburgern im grauen Rock zu werden und umgekehrt. Auf
Kosten der Gauleitung würden numehr über die bisherige Auflage von 5.800
Exemplaren hinaus 6.000 Exemplare dieser Wochenzeitung an die Soldaten
verteilt. Bei den Soldaten habe dieses Verfahren eine sehr dankbare Aufnahme
gefunden. Die Soldaten versuchten bereits selbst durch Einsendungen von
Beiträgen und Material an der weiteren Ausgestaltung des Blattes
mitzuarbeiten.

11\. Aus Eupen-Malmedy liegen Berichte vor, die darauf hinweisen, daß mit der
ab 1.9. laufenden Anmeldepflicht aller Rundfunkapparate möglicherweise
zunächst ein Rückgang der Hörerzahlen zu erwarten sei. Der Runfunk sei im
dortigen Gebiet ohnehin nicht in dem Maße Allgemeingut der Volksgenossen wie
im Altreich. Insbesondere habe eine planmäßige Werbung für den Rundfunk, wie
sie im Altreich seit Jahren durchgeführt wurde, dort bisher völlig gefehlt.
Während bisher für den Rundfunk eine verhältnismäßig geringe Jahresgebühr
gezahlt wurde, werde nunmehr die monatliche Gebühr von RM 2,– erhoben. Einmal
seien die Volksgenossen in Eupen-Malmedy politisch noch nicht so weit, um die
Teilnahme am Rundfunk als unbedingt notwendig zu empfinden, zum anderen fielen
bei den gesteigerten Lebenshaltungskosten in den rückgegliederten Gebieten die
monatlichen Gebühren für viele Volksgenossen tatsächlich ins Gewicht.

12\. In einer Einzelmeldung aus den besetzten französischen Gebieten wird
gesagt, daß die von der französischen Regierung in Vichy zugelassene
Bildagentur „France-Presse“ auch im besetzten Gebiet arbeiten könne und der
Vichy-Regierung daher in diesem Gebiet über die Bildpresse
Einflußmöglichkeiten zur Verfügung stünden. Demgegenüber sei es den
französischen Bildpresseagenturen, die ihren Sitz in Paris haben, bisher nicht
möglich, in das unbesetzte französische Gebiet hinein zu arbeiten.

13\. Aus dem Sudetenland wird verschiedentlich darüber geklagt, daß die Presse
über die Einführung von Verordnungen berichtet, die nur für das Altreich
bestimmt seien und auf den Sudetengau keine Anwendung fänden. So habe das
Gauorgan „Die Zeit“ am 4.8.40 über die Verordnung berichtet, die die
Wiederherstellung zerstörter oder abhanden gekommener Grundbücher und Urkunden
betrifft, ohne darauf hinzuweisen, daß sie sich auf den Sudetengau nicht
bezieht. Die Folge sei gewesen, daß die Gerichte mit Anträgen zum Gegenstand
der Verordnung belastet und die Antragsteller durch die Abweisung der Anträge
unnötig enttäuscht worden seien.

Zu den letzten Tran- und Helle-Filmen

Nach übereinstimmenden Meldungen hält das Interesse an den Tran- und Helle-
Filmen an, die Zuschauer zeigen sich im allgemeinen allerdings schon dann
befriedigt, wenn es zu humoristischen Äußerungen und komischen Situationen
käme (so aus Potsdam, Klagenfurt, Bielefeld, Salzburg, Koblenz, Königsberg,
Liegnitz, Breslau, Bayreuth, Oppeln u. a.) Zu den letzten Filmstreifen wird
jedoch sehr häufig geäußert, in ihnen werde auf Fragen eingegangen, die
tatsächlich nicht im Brennpunkt des Interesses stünden. Die Überzeugungskraft
der anfangs vorgeführten Tran- und Helle-Filme werde daher kaum noch erreicht.
So sei z. B. die Art der Behandlung unserer Einstellung zum Schicksal
Frankreichs als „an den Haaren herbeigezogen“ empfunden worden. Die Filme
drohen zur „humoristischen Einlage“ herabzusinken und ihre erzieherische und
propagandistische Wirkung zu verlieren. Es wird wiederholt vorgeschlagen, man
möge lieber weniger Tran- und Helle-Filmstreifen, aber diese mit besonders
wichtigen Problemen (wie z. B. Verhalten zu Gefangenen, Verhalten im
Luftschutzkeller, Bewertung von Ersatzstoffen usw.) bringen und sie mit
ernsthaften Aufklärungsfilmen je nach dem Thema abwechseln lassen. So habe z.
B. der Filmstreifen über Luftschutzeinsatz in der Hausgemeinschaft gut
gefallen.


III. Volkstum

Zur Landflucht in den eingegliederten Ostgebieten

Aus den eingegliederten Ostgebieten, insbesondere aus dem Warthegau, liegen
Meldungen darüber vor, daß z. Zt. eine starke Abwanderung von Volksdeutschen
zweiten und dritten Bauernsöhnen vom Land in die Stadt einsetze. In den
Meldungen wird hervorgehoben, daß es sich hierbei durchweg um recht tüchtige
Landwirte handele.

Da die Verwaltungs- und anderen Behörden im Osten bei ihrer Arbeitsaufnahme
eine Unsumme von offenen Problemen vorfanden, die sich in erster Linie mit
Fragen der städtischen Bevölkerung befaßten, sei der Kontakt dieser
Dienststellen mit der volksdeutschen Landbevölkerung fast nicht beachtet
worden. In Kreisen der volksdeutschen Landbevölkerung hätte dieser Zustand nun
zu der Auffassung geführt, daß verschiedene Dienststellen die Förderung der
bodenständigen Landbevölkerung offenbar zurückgestellt hätten. Um dieser
vermeintlichen Zurücksetzung zu entgehen, seien daher viele volksdeutsche
Bauern in die Stadt übergesiedelt.

Die Auflösung der alten Volkstumsorganisationen habe es mit sich gebracht, daß
viele volksdeutsche Bauern aus ihrer gewohnten politischen Gemeinschaftsarbeit
und ihrem Gemeinschaftsleben im Dorfe herausgerissen wurden. Dadurch habe die
Einheit der Dorfgemeinschaft zusehends gelitten. Die Abwanderung falle unter
den gegebenen Umständen den einzelnen Jungbauern nicht allzu schwer, zumal sie
in den Städten als Angestellte und untere Beamte ein besseres und leichteres
Fortkommen erhofften. Da darüber hinaus die Ansiedlung der rückgeführten
Bauern aus dem Baltikum, Wolhynien und Galizien vordringlich abgeschlossen
werden mußte, glaubten die volksdeutschen Bauern bei der Zuweisung von
Siedlerstellen benachteiligt zu werden.

In vielen Kreisen der Ostgebiete seien die deutschen Bauern die einzigen
Volksdeutschen überhaupt, die dem Entvolkungsprozeß seitens der Polen
erfolgreich standhielten, während das Stadtdeutschtum (z. B. Lietzmannstadt)
häufig nicht mehr als gefestigt volksdeutsch angesprochen werden könnte.

Die Beseitigung der Landflucht seitens der zweiten und dritten Bauernsöhne aus
den eingegliederten Ostgebieten erscheinen daher heute mehr denn je dringend
erforderlich, zumal gerade diese Bauernsöhne für die künftige Besiedlung und
Deutscherhaltung des Ostens dringend gebraucht würden.

Unklarheiten über die Anerkennung der kroatischen Minderheit

Von Seiten der Kroaten wird mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß ihr Einsatz
im Kriege ihnen die Gleichberechtigung bringen müsse. In der kroatischen
Presse werden in diesem Zusammenhang in der letzten Zeit Abbildungen der
Kroaten, die mit dem EK ausgezeichnet wurden, gebracht, und auch in großer
Aufmachung über die Gefallenen berichtet. So hieß es u. a. in einer der
letzten Nummern: „Wir werden sie niemals vergesseen, denn ihr Blut wird zum
Nutzen der Heimat und zum Nutzen des kroatischen Volkes sein.“

Von Seiten der zuständigen deutschen Dienststellen vertrete man bis heute
hinsichtlich der zukünftigen Haltung den Kroaten gegenüber noch keine
einheitliche Linie. So wurde z. B. bei einem parteiamtlichen Vortrag über
Rasse und Volksgesundheit in Ober-Pullendorf die Ansicht vertreten, daß die
Kroaten blutsmäßig abzulehnen seien und eine Vermischung mit ihnen vermieden
werden müsse. Demgegenüber äußerten sich andere Dienststellen der Partei, der
HJ und des Staates dahingehend, daß das Kroatentum blutsmäßig wertvoll sei und
stützten ihre Ansicht auf eine Weisung aus Berlin, wonach die Kroaten
besonders zu erfassen wären.

In den Meldungen wird betont, daß es durch die verschiedenen Meinungen der
zuständigen deutschen Dienststellen bisher nicht möglich war, eine klare
Richtung in der Kroatenfrage zu vertreten. Da man nun den aus dem Felde
zurückkehrenden Kroatensöhnen eine gewisse Gleichberechtigung nicht gut
verweigern könne und andererseits sich die ständigen Widersprüche in Bezug auf
die Kroatenfrage in der kroatischen Bevölkerung stimmungsmäßig sehr schlecht
auswirken würden, wird eine entsprechende Klärung der Behandlung der
Kroatenfrage für dringend notwendig gehalten.

Zur Lage in Luxemburg

In der luxemburgischen Öffentlichkeit setzte mit der Einführung der deutschen
Zivilverwaltung und als Folge der Reden und Verlautbarungen des Chefs der
Zivilverwaltung, die die grundsätzliche politische Richtungsänderung in
Luxemburg zum Ausdruck brachten, die Auseinandersetzung mit dem zukünftigen
Schicksal Luxemburgs ein. Nach Mitteilung von unterrichteter Seite sei ein
langsames aber stetiges zahlenmäßiges Anwachsen derjenigen Personen
festzustellen, die einen Anschluß Luxemburgs an das Reich bejahen, nachdem
sich anfangs nur ein kleiner Kreis zu den veränderten Verhältnissen bekannt
hätte. Andererseits habe man jedoch noch in weiten Kreisen die geheime
Hoffnung, daß bei einem für Deutschland unglücklichen Kriegsausgang die
staatliche Selbständigkeit Luxemburgs erhalten bleiben könne. Entsprechend
dieser Stimmung trete in der Öffentlichkeit die früher weniger in Erscheinung
getretene Anhänglichkeit der Luxemburger zur Dynastie mehr in den Vordergrund.
Wenn auch die zum großen Teil von den vorjährigen Unabhängigkeitsfeiern
herrührenden Abzeichen der Luxemburger Selbständigkeit im Straßenbild
verschwunden seien, so sei darin keine grundsätzliche innere Umstellung und
Ablehnung des Selbständigkeitsgedankens zu sehen. Anstelle der Wappennadeln
würden nun gelegentlich Efeublätter als Zeichen der wahren inneren Einstellung
getragen.

Die politische Zielsetzung der Volksdeutschen Bewegung in Luxemburg verdichtet
sich zu der Parole „Heim ins Reich“. Der organisatorische Aufbau entwickelt
sich äußerlich stetig. Bisher wurden 26 Ortsgruppen gegründet, weitere 20
Ortsgruppen befinden sich in Vorbereitung. Wie von unterrichteter Seite
mitgeteilt wird, scheine jedoch innerhalb der Führung der VDB keine
Einstimmigkeit zu herrschen. Der Kreis der VDB-Mitglieder, der sich an den
Propaganda- und Organisationsleiter Dennemeyer anschließt, scheine des öfteren
sowohl in personeller als auch in sachlicher Beziehung in Opposition zu dem
Landesleiter Prof. Kratzenberg zu stehen. Gegenüber dieser äußerlich
aktiveren, aber weltanschaulich unklaren Gruppe gerate Prof. Kratzenberg
gelegentlich ins Hintertreffen, was sich so auswirke, daß ihm
Ungeschicklichkeiten und Mißgriffe der Gruppe Dennemeyer in der Öffentlichkeit
zur Last gelegt werden. Das nicht immer korrekte Auftreten der sogenannten
Stoßtrupps der VDB, die sich vorwiegend aus Anhängern des Propaganda- und
Organisationsleiters dieser Bewegung, Dennemeyer, zusammensetzen, habe nicht
nur bei den luxemburgischen Gesinnten, sondern auch in deutschbewußten Kreisen
Mißstimmung hervorgerufen. So werde es auch mit Mißfallen aufgenommen, daß
Angehörige des Stoßtrupps aus Esch, die jetzt äußerst aktiv im deutschen Sinne
hervortreten, vor dem Einmarsch der deutschen Truppen in Luxemburg als
Marxisten antideutsch eingestellt gewesen wären und prodeutsche Luxemburger in
Esch verfolgt und zum Teil an den französischen Nachrichtendienst verraten
hätten. Dieser Zustand sei möglicherweise darauf zurückzuführen, daß die
Volkdeutsche Bewegung für die Mitgliederwerbung keine bestimmten Richtlinien
bezüglich der früheren Einstellung der aufzunehmenden Mitglieder erlassen
habe. Grundsätzlich für die Volksdeutsche Entwicklung wertvolle Kreise, so
wird weiter mitgeteilt, fühlen sich deshalb abgestoßen und halten mit ihrem
Bekenntnis zurück, in der Hoffnung auf eine endgültige Lösung in Form einer
Aufnahme in die NSDAP.

Der luxemburgische Klerus nehme nach Berichten von orientierter Seite jetzt
Stellung gegen die inzwischen auf 500 Mitglieder angewachsene luxemburgische
Volksjugend (VJ). Er verbreite bei den Eltern der VJ-Angehörigen den Eindruck,
daß die VJ eine kirchenfeindliche Organisation sei, und den Glauben und den
sittlichen Halt der Jugend gefährde. In den Gottesdiensten werde beobachtet,
daß in letzter Zeit entgegen dem bisherigen Brauch vorwiegend Lieder in
luxemburgischer Mundart gesungen würden.

Die Kreise um die Landesverwaltungskommision setzen ihre Propaganda zur
Stützung der Dynastie fort und behaupten, daß die Großherzogin und Prinz Felix
das Land unfreiwillig und unter Zwang verlassen hätten. Um die Propaganda
wirksamer zu gestalten, werfen sie der geflüchteten Regierung Feigheit vor.
Der Präsident der Landesverwaltungskommission, Wehrer, ist bemüht, seine
Beziehungen, die er in Berlin als luxemburgischer Geschäftsträger aufgenommen
hatte, auszunutzen.

Im Zusammenhang mit den Bestrebungen für die Wiedereinsetzung der Herzogin
werde der amerikanische Geschäftsträger in Luxemburg als die Persönlichkeit
herausgestellt, mit deren Hilfe die Wiederherstellung der luxemburgischen
Freiheit erreicht werden soll.


V. Verwaltung und Recht

Mangel an Dolmetschern im behördlichen Verkehr mit polnischen Zivilarbeitern

Verschiedentlich wird berichtet, der zum Teil beträchtliche Einsatz polnischer
Zivilarbeiter habe bei den staatlichen Dienststellen vieler Sparten zu einem
erheblichen Mangel an geeigneten Dolmetschern geführt. Der augenblickliche
Zustand könne dadurch gekennzeichnet werden, daß die einzelnen Behörden
überwiegend auf die Mithilfe von Personen angewiesen seien, die sich aus
reiner Gefälligkeit als Übersetzer zur Verfügung stellten, die im übrigen aber
einem anderen Beruf nachgingen und infolgedessen nur ganz unregelmäßig
beansprucht werden könnten.

Die Arbeit bei den Behörden werde auf diese Weise sehr erschwert. Es bedürfe
oft zahlreicher Telefongespräche zwischen den einzelnen Dienststellen und
zwischen diesen und einem Sprachkundigen, ehe es gelinge, dessen Mitarbeit zu
erlangen. Auch sei es höchst unbefriedigend, daß sich die Dienststellen
jeweils nach der zufälligen Freizeit des Dolmetschers richten müßten. So sei
es vielfach vorgekommen, daß Gerichtstermine wegen Verhinderung des
Dolmetschers hätten mehrmals verlegt werden müssen oder daß aus dem gleichen
Grund andere Amtshandlungen verzögert worden wären.

Soweit demnach versucht worden sei, die Frage durch die Heranziehung
nebenamtlicher Übersetzer zu lösen, sei dieser Versuch als gescheitert
anzusehen. Bei den Gerichten z. B. seien die zu leistenden Arbeiten oft derart
umfangreich, daß sie bei der heutigen angespannten Personallage nicht nebenbei
erledigt werden könnten. Der Dolmetscher müsse zu auswärtigen Verhandlungen
mitfahren, er müsse die oft seitenlangen Schriftstücke (Anklageschriften,
Urteile usw.) übersetzen und sei auch in der Hauptverhandlung unentbehrlich.

Es sei deshalb nach den bisherigen Erfahrungen zweckmäßig, hauptamtliche
Dolmetscher für gebietsmäßig umgrenzte Bezirke einzusetzen, wobei der Bedarf
jeweils an der in einem solchen Bezirk tätigen Zahl von polnischen
Zivilarbeitern gemessen werden könne.

Härten bei der Lohnpfändung im Sudetengau

…


V. Wirtschaft

Klagen über minderwertige Arbeitsschuhe

Während sich die Meldungen der letzten Zeit über die Schuhversorgung in der
Hauptsache damit befaßten, daß zu wenig Schuhe – vor allem Arbeitsschuhe – zur
Verfügung stehen, kommt in neuesten Meldungen zum Ausdruck, daß besonders in
der Arbeiterbevölkerung darüber geklagt wird, daß die verkauften Schuhe
qualitativ sehr schlecht seien. In fast allen Meldungen wird hervorgehoben,
daß die Arbeitsschuhe nach verhältnismäßig kurzer Zeit nicht mehr verwendbar
seien, da die Sohlen sich qualitativ als minderwertig herausstellten.

Zur Kennzeichnung der Auswirkungen werden einige der Meldungen angeführt.

Aus Kiel wird gemeldet: „Aus Arbeiterkreisen wird jetzt über die im Handel
befindlichen Arbeitsschuhe mit Gummisohlen geklagt. Die Qualität dieser Schuhe
ist derart gering, daß sie oft schon nach 14 Tagen keinen Schutz mehr gegen
Nässe gewähren. Das Oberleder der Schuhe ist zwar sehr gut, der Boden taugt
jedoch nichts. Dabei kosten diese Schuhe angeblich 14,– RM gegenüber 8,– bis
12,– RM vor dem Kriege. Es wird in Arbeiterkreisen kein Verständnis dafür
aufgebracht, daß eine Verteuerung der Schuhe während der Kriegszeit
vorgenommen werden kann, insbesondere wenn die Qualität minderwertig ist.“

Darmstadt berichtet: „Die Schuhe sind bereits nach 8 Tagen unbrauchbar
geworden, da die Untersohlen vollständig durchgebrochen waren.“

In der Meldung aus Reichenberg heißt es, daß sich eine Wiederinstandsetzung
dieser Schuhe nicht mehr lohne bzw. als unmöglich bezeichnet werde.

Düsseldorf meldet u. a.: „Im rheinisch-westfälischen Industriegebiet
bezeichnet man die eingetretene Situation in der Arbeiterschuhversorgung als
unhaltbar. Es sei dringend erforderlich, daß brauchbare Schuhe zur Verfügung
gestellt würden. Es ginge nicht an, daß Schuhe als Arbeitsschuhe zum Verkauf
gebracht würden, die bereits nach 8 – 14 Tagen nicht mehr gebrauchsfähig
seien.“

Meldungen aus dem Bezirk München befassen sich ebenfalls mit der schlechten
Lage in der Schuhversorgung; wörtlich heißt es: „Die Versorgung der
Bevölkerung mit Arbeitsschuhen und mit festen Straßenschuhen wird nach wie vor
als unzureichend bezeichnet. Insbesondere das Rangierpersonal der Reichsbahn,
die Arbeiter auf Baustellen und die Bauern klagen über die schlechte
Schuhversorgung. Schuhe aus neuen Werkstoffen sind für die angeführten Berufe
praktisch unbrauchbar, da sich bei nassem Wetter die Lederteile von der Sohle
aus Ersatzstoff lösen. Die Reparatur solcher Schuhe ist so schwierig und
teuer, daß sie aus diesen Gründen kaum vorgenommen werden kann.

Ingolstadt meldet, daß Arbeiter einer größeren Baustelle schon mit
Arbeitsniederlegung gedroht hätten, wenn nicht für brauchbares Schuhwerk
gesorgt werde.

Wie hierzu aus Kreisen der Industrie und des Handels bekannt wird, werden
hinsichtlich der sachlichen Auswirkungen die größten Schwierigkeiten in der
Frage der Ersatzgestellung gesehen. Die betroffenen Bevölkerungsteile würden
sich an den Handel und der Handel an die Industrie wenden, um den Schaden
irgendwie ersetzt zu bekommen. Da sich gerade diese offenstehenden Fragen
stimmungsmäßig besonders für die Arbeiter auswirken werden, wird angeregt,
schnellmöglichst eine Regelung zu treffen.

Zur Entwicklung auf dem Gebiet der Lebensversicherung

Nach den hier vorliegenden Meldungen hat sich in letzter Zeit auf dem Gebiet
der Lebensversicherung ein auffälliger Geschäftsrückgang bemerkbar gemacht. Es
besteht im Publikum eine geringe Neigung zum Abschluß von
Lebensversicherungen. Die dafür vorgebrachten Argumente basieren im
wesentlichen darauf, daß z. Zt. beim Versicherungsnehmer keinerlei Neigung zur
Zahlung der erhöhten Kriegszuschläge im Hinblick auf einen zu erwartenden
baldigen Friedensschluß bestehe. Aus der Bevölkerung werde immer wieder der
Hinweis auf die außerordentlich niedrigen Verlustziffern gegeben, wodurch ein
Anreiz zum Abschluß von Lebensversicherungen auch im Falle von Einberufungen
nicht mehr gegeben sei. Außerdem würden die Versicherungsnehmer auf die
Regelung der Altersversorgung des deutschen Volkes warten.

Gegenstand lebhafter Kritiken bildet – den Meldungen zufolge – in
Versicherungskreisen die Frage der Sicherungsbeiträge. Dabei werde einmal
erörtert, wie die bislang von den Lebensversicherungsgesellschaften zinslos
gestundeten Sicherungsbeiträge abgegolten werden sollen, zum anderen spiele
die Frage der gerechten Lastenverteilung eine Rolle, wobei auf die
gleichmäßige Belastung von Beamten, Angestellten und Angehörigen der freien
Wirtschaft im Falle von Einberufungen hingewiesen würde. Bei Einberufungen
würden, von geringen Abzügen abgesehen, Beamtengehälter weitergezahlt, während
freie Berufe einer wesentlich stärkeren Belastung ausgesetzt seien. Weiterhin
wird darauf hingewiesen, daß die zinslose Stundung der Versicherungsbeiträge
an die Versicherungsnehmer eine nicht unbeträchtliche Belastung der
Gesellschaften darstelle, die dadurch noch verstärkt würde, daß die für die
regelmäßig abgeschlossenen Rückversicherungen zu zahlenden Prämien in voller
Höhe gezahlt werden müßten. Die durch den Zinsverlust und die evt. erfolgende
Streichung der gestundeten Beträge entstehenden Gewinnminderungen und Ausfälle
würden praktisch eine Verteuerung des Versicherungsschutzes bedeuten.

Meldungen über Unzuträglichkeiten bezüglich der Sterbegeldauszahlung von
Krankenkassen

Nach vorliegenden Meldungen – vor allem aus dem Bezirk Hamburg – sind in
letzter Zeit in steigendem Maße Klagen darüber laut geworden, daß sich die
Krankenkassen weigern würden, an die Angehörigen gefallener Soldaten, die vor
ihrer Einberufung nicht mit den Angehörigen in häuslicher Gemeinschaft gelebt
haben, die üblichen Sterbegelder zur Auszahlung zu bringen. Diese Beschränkung
für die Gewährung des Sterbegeldes würde in normalen Zeiten ihre volle
Berechtigung haben, aber in der augenblicklichen Zeit, wenn sie genau nach dem
Wortlaut angewendet würde, zu Unzuträglichkeiten führen, die bei den
Betroffenen Verbitterung hervorrufen würde. Dies sei vor allem für diejenigen
zutreffend, die vor ihrer Einberufung zur Wehrmacht an einem anderen Ort
dienstverpflichtet wurden. Da die Betreffenden z. Zt. der Einberufung
praktisch nicht mit den Angehörigen in häuslicher Gemeinschaft gelebt hätten,
wären also die Krankenkassen, wenn der Betreffende fallen würde, nicht
verpflichtet, den Angehörigen das Sterbegeld auszuzahlen. Es wird jedoch
geltend gemacht, daß die Trennung von der häuslichen Gemeinschaft in diesen
Fällen nicht aus eigener Veranlassung, sondern bei der Dienstverpflichtung im
Interesse von Volk und Staat erfolgt sei, und die Betreffenden würden es daher
nicht verstehen, daß ihnen daraufhin das sonst zustehende Sterbegeld nicht
ausgezahlt werden solle. Es würde – nach den vorliegenden Meldungen – für
notwendig erachtet, daß in allen Fällen, in denen die Trennung von der
häuslichen Gemeinschaft auf behördliche Anordnung im Staatsinteresse erfolgt
sei, die Angehörigen den Anspruch auf Auszahlung des Sterbegeldes behalten.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer Meldung aus Linz ist es in dem dortigen Gebiet den Handwerkern
mit Nadelschnittholz-Einkaufskarten unmöglich, bei den Sägewerken Holz zu
bekommen.

…

2\. Aushändigung der Bezugsscheine für Leim durch die Organisationen des
Handwerks

…

3\. Aus Kiel wird gemeldet, daß im dortigen Böttcherhandwerk in letzter Zeit
erhebliche Schwierigkeiten in der Versorgung mit Arbeitskräften auftreten.
Dieses Handwerk könne ohne Fachkräfte die benötigten Buttertonnen nicht
herstellen. Trotz aller Bemühungen sei es bisher nicht gelungen, die nötige
Anzahl von Böttchern freizubekommen. Es sei deshalb zu befürchten, daß die
dortigen Meiereien nicht ausreichend mit Buttertonnen beliefert werden
könnten. Von Fachkreise werde angeregt, daß es gerade auf diesem Gebiet
zweckmäßig wäre, Dänen und auch Kriegsgefangene einzusetzen.

  
  
  

