
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat der Abschluß
des Dreimächtepaktes allgemein vollkommen überrascht, da niemand eine
derartige Entwicklung der Lage voraussah. Die Ankündigung im Rundfunk löste
die verschiedensten Kombinationen aus. In erster Linie wurde, nach der
vorausgegangenen regen diplomatischen Tätigkeit der Achse und Spaniens ein
Sondervertrag mit Spanien z. B. der Kriegseintritt Spaniens oder die künftige
Aufteilung Afrikas vermutet. Häufig erwartete man auch die Meldung, daß
deutsche Truppen in England gelandet seien. Ferner beschäftigten sich die
Volksgenossen mit den Annahmen, England habe Deutschland die Kapitulation und
den Frieden angeboten, „in Berlin werde bereits geteilt“, deutsche und
italienische Truppen seien in die Schweiz einmarschiert oder Japan und
Frankreich hätten England den Krieg erklärt.

In allen Gesprächen der Bevölkerung über die Bedeutung des Dreimächtepaktes
war einhellig die Meinung vertreten, daß der Pakt in erster Linie eine Warnung
und eindeutige Spitze gegen Amerika sei. Dabei wird überwiegend die Ansicht
geäußert, daß der im Falle einer Wiederwahl Roosevelts mit Bestimmtheit
erwartete Kriegseintritt der Vereinigten Staaten jetzt in Frage gestellt sei,
da Amerika sich hüten werde, die Gefahr eines Zweifrontenkrieges auf sich zu
nehmen. Mit Bewunderung stellt die Bevölkerung fest, daß der Führer auch hier
wieder den richtigen Zeitpunkt gewählt hat, um Amerika vom Kriege
fernzuhalten. Vereinzelt nur äußern sich die Volkgenossen, daß die USA
trotzdem sich am Kriege beteiligen werden. Jedoch ist die Furcht vor dieser
Entwicklung bedeutend geringer geworden, da Amerika sich ja in erster Linie
vor Japan schützen müsse. Deshalb wird dieser Pakt auch als besonderer Schlag
gegen England angesehen, dem dann die Vereinigten Staaten nicht mehr weiter
helfen könnten.

Über die Auswirkungen des Paktes gegenüber Rußland ist sich die Bevölkerung
größtenteils nicht im klaren. Das Mißtrauen, das man schon immer und gerade in
letzter Zeit im besonderen Maße der Sowjet-Union entgegebrachte, ist
keinesfalls geschwunden. Die Meinungen über die künftige Haltung Rußlands
gehen nach wie vor sehr auseinander. Von den meisten wird das
freundschaftliche Verhältnis zu dem östlichen Nachbarn auch weiterhin
angezweifelt. Diese sehen in dem Pakt, trotz der ausdrücklichen Erklärung, daß
er die Beziehungen zu Rußland nicht berühre, eine in zweiter Linie gegen
Rußland gerichtete Maßnahme, da dieses in letzter Zeit eine zu bedrohliche
Haltung angenommen habe. Einige fragten sich verwundert, warum man Rußland
nicht gleich beteiligt habe und suchten sich dafür die Erklärung, daß die
deutsch-russischen Beziehungen also doch nicht so ungetrübt seien. Andere
fürchten, Rußland sei nicht mit dem Pakt einverstanden, werde sich bedroht
fühlen und sich an die Vereinigten Staaten anlehnen. Schließlich wird
bezweifelt, ob Rußland das Vordringen Japans im Osten so ohne weiteres
hinnehme zumal es mindestens Interessen in Indien geltend machen werde.
Demgegenüber wird von einem geringeren Teil der Bevölkerung die Meinung
geäußert, der Rußlandkonflikt sei jetzt beigelegt, Rußland sei mit dem Pakt
einverstanden, werde demnächst beitreten und sei dadurch fester denn je an
Deutschland gebunden.

Auch mit Japan setzen sich die Volksgenossen in ihren Diskussionen eingehend
auseinander. Da in letzter Zeit eher eine Entfernung Japans von der
Achsenpolitik, begründet nicht zuletzt durch sein Vorgehen in Indochina,
angenommen wurde und Japan in den Hintergrund getreten zu sein schien, war
seine plötzliche Erwähnung bei der Ankündigung des Staatsaktes eine völlig
unerwartete Überraschung. Im großen und ganzen bringt man Japan Vertrauen
entgegen, insbesondere setzt die Bevölkerung großes Vertrauen in seine
Wehrmacht und glaubt bestimmt, daß diese östliche Großmacht in der Lage sein
werde, Amerika erheblich zuzusetzen. Nur vereinzelt wurden Bedenken geäußert,
ob Japan die Situation nicht allzusehr ausnütze und wurde das Schlagwort von
der „Gelben Gefahr“ in die Debatten geworfen. Dann hieß es wieder, Japan könne
uns nicht viel nützen, da es durch den Chinakampf zu sehr ausgeblutet sei, es
habe allein den Vorteil, daß nach Ablauf des Handelsvertrages mit Amerika
seine Beziehungen zu diesem Lande immer gespannter geworden seien. Auch
rassische Bedenken wurden erhoben. Vor allem ist sich die Bevölkerung in ihren
breiteren Schichten nicht im klaren über den Begriff des „großasiatischen
Raumes“ und fragt z. B. ob auch Niederländisch-Indien und Australien dazu
gehören.

Durch den Besuch Suners in Berlin waren die Erwartungen der Bevölkerung
zunächst darauf gerichtet, daß irgend eine Abmachung mit Spanien zustande
kommen würde. Umsomehr war man dann erstaunt, daß Spanien mit keinem Worte in
dem neuen Dreimächtepakt erwähnt wurde. Diese Tatsache legte man vielfach
dahin aus, daß Spanien ebenso wie Ungarn und Mandschukuo wohl als
achsenfreundliche Macht angesehen werde, aber eben nur als Macht zweiten
Ranges. Vielfach erklärte man die Sunderbesprechung als eine glänzende Tarnung
der völlig geheimgebliebenen Vorbereitungen zu diesem Militärbündnis.
Allgemein wird aber ein baldiger Vertragsbeitritt Spaniens und seine
Kriegserklärung an England erwartet.

Über die Auswirkungen des Paktes für England werden kaum Erörterungen
angestellt. Man hält eine noch größere Isolierung Englands als
selbstverständlich und freut sich über diese bisher größte diplomatische
Niederlage der Engländer. Überwiegend erhofft man sich eine Beschleunigung des
englischen Zusammenbruches. Es ist besonders bezeichnend für die derzeitige
Einstellung des Deutschen Volkes zur Weltmacht England, daß es kaum
interessiert, was die Briten zum Pakt sagen werden, da England jetzt schon
überwiegend als zweitrangige Macht angesehen werde.

Die Frage ob der Pakt eine Beschleunigung des Krieges oder eine Ausweitung
oder Verlängerung bedeute, wird offengelassen. Fast neigt die Volkmeinung mehr
zur Annahme, daß die Hoffnungen auf ein baldiges Kriegsende gestiegen seien.
Ein Großteil der Bevölkerung erwartet jetzt in den nächsten Tagen den
Großangriff auf England. Dazu wird gesagt, daß man nun wisse, warum
Deutschland bis jetzt noch gewartet habe. Erst habe man den Pakt unter Dach
bringen wollen, jetzt könne es ernstlich losgehen. Daneben tritt die andere
Meinung etwas zurück, daß nun der Krieg erst recht länger dauere und ein
zweiter Kriegswinter unvermeidlich sei. Vereinzelt geben sich sogar
Volksgenossen der Hoffnung hin, daß eine Landung gar nicht mehr nötig sei, da
England jetzt seine Friedensfühler ausstrecken müsse.

Insgesamt ergeben die Meldungen, daß der Pakt stimmungsmässig sehr günstig
aufgenommen worden ist. In allen Bevölkerungsschichten wurde sein Abschluß
freudig begrüßt. Die etwas uneinheitlich gewesene allgemeine Stimmung ist
erneut gefestigt und zuversichtlich geworden. Der Pakt wird als größter Erfolg
der deutschen Außenpolitik angesehen und als Spitzenleistung der
Geheimdiplomatie bewundert. Da der Führer bei seiner Unterzeichnung persönlich
zugegen war, mißt man schon deswegen dem Vertrag eine besondere Bedeutung bei.
Fast überall hört man allerdings in den Gesprächen, besonders der einfacheren
Bevölkerungskreise, daß man noch nicht im klaren sei über die Bedeutung des
Paktes in seinen Einzelheiten. Mit Spannung wird die Stellungnahme des
Auslands erwartet.

Neben dem Dreimächtepakt beschäftigt sich die Bevölkerung noch mit der durch
die Rede des Reichskommissars Terboven angekündigten Neuordnung Norwegens.
Allgemein rief diese Maßnahme große Genugtuung hervor und bestärkte die
Überzeugung, daß Norwegen für immer seine Selbständigkeit verloren habe und
ein Bestandteil des Deutschen Reiches bleibe. Aus der Rede Terbovens wurde
ferner entnommen, daß der norwegische passive Widerstand nicht so bald
gebrochen werden könne und dazu die Ansicht geäußert, daß der Machtstandpunkt
der einzig richtige sei. Vereinzelt nur wurden Bedenken laut, ob es wirklich
gut sei, das großdeutsche Reich durch Eingliederung immer neuer Protektorate
derart zu vergrößern, daß das Nationalitätenprinzip immer mehr verwässert
werde. Allerdings setzen diese Volksgenossen ihre Hoffnungen auf eine später
erfolgende endgültige allgemeine Regelung all dieser Fragen.


Einzelmeldung

Wilde Gerüchtbildung und Beunruhigung in der Berliner Bevölkerung über eine
angebliche Kinderevakuierung

In ganz Berlin laufen in den vielfältigsten Schattierungen Gerüchte über eine
Evakuierung der Berliner Kinder um, die sich außerordentlich beunruhigend in
der Bevölkerung auswirken. Die Meldungen besagen, daß diese Gerüchte mit zur
stärksten Beunruhigung seit Kriegsbeginn in der Berliner Bevölkerung gehören
und stündlich wachsen. Aus fast sämtlichen Stadtteilen wird gemeldet, daß
Mitarbeiter der NSV von Haus zu Haus gingen, um mit den Eltern die
Kinderverschickung zu besprechen. Kinder von 3 bis 10 Jahren sollen durch die
NSV, Kinder von 10 bis 14 Jahren durch die HJ verschickt werden.

Diese Vorgänge haben sich mit den wildesten Gerüchten über einen angeblichen
englischen Großangriff und die Eröffnung des Gaskrieges verknüpft. U. a. hätte
dazu verschiedentlich ungeschicktes Vorgehen einzelner NSV-Mitarbeiter Anlaß
gegeben, die den Eltern kurz befristete Termine über eine Entscheidung
stellten, militärische Vermutungen einfließen ließen usw.. In Stadtteilen, in
denen in den letzten Tagen Gasmasken ausgegeben wurden, wurden aus diesem
Vorgang falsche Folgerungen gezogen.

Da bisher eine offizielle Unterrichtung der Berliner Bevölkerung nicht
erfolgte, die Befragung durch Mitarbeiter der NSV bzw. der HJ ungeschickt vor
sich ging und ein kaum mehr zu steigernder Gerüchteumlauf die Bevölkerung
beunruhigt, erscheint es erforderlich, auf schnellstem Wege über Presse und
Rundfunk eine richtigstellende und beruhigende amtliche Verlautbarung zu
geben.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.9. bis 30.9.1940

1\. Die Gestaltung des Staatsaktes anläßlich der Unterzeichnung des
Dreierpaktes im Rundfunk wurde als vorbildlich empfunden (z. B. München,
Dresden). Die Übertragung der Reden sei sehr gut verständlich gewesen.
Besonders angenehm habe die sachliche und knappe Art des Rundfunksprechers
gewirkt (z. B. Linz). Von den Presseberichten haben beispielsweise die in den
„Münchner Neuesten Nachrichten“ angesprochen, die dankenswerter Weise mit
einer Kartenskizze über Japan und die USA im pazifischen Ozean verbunden
gewesen seien. Mit viel Interesse ist auch der Artikel von Haushofer gelesen
worden.

2\. In der Aufnahme der Presse- und Rundfunkberichterstattung über die
deutschen Angriffe auf England und die englischen Bombenangriffe auf das
Reichsgebiet hat sich im wesentlichen nichts geändert (vgl. Meldungen aus dem
Reich v. 27.9.1940). Der augenscheinlich sehr regelmäßige tägliche Ablauf des
militärischen Geschehens spiegele sich z. T sehr stark in der Presse wieder.
Als ein besonders extremes Beispiel wird in den Meldungen eine Zeitung
erwähnt, die in sieben aufeinanderfolgenden Nummern folgende Schlagzeilen
wählte:

Nr. 142

|

Fortsetzung der Vergeltungsangriffe gegen London  
  
---|---  
  
Nr. 143

|

London auch gestern das wichtigste Ziel der deutschen Vergeltungsangriffe  
  
Nr. 144

|

Vergeltungsangriffe auf London bei Tag und Nacht fortgesetzt  
  
Nr. 145

|

Vergeltungsangriffe auf London bei Tag und Nacht fortgesetzt  
  
Nr. 146

|

Fortsetzung der Vergeltungsflüge auf London unter schwierigsten
Wetterverhältnissen  
  
Nr. 147

|

Vergeltungsflüge auf London werden mit aller Heftigkeit fortgesetzt  
  
Nr. 148

|

Vergeltungsflüge auf London in letzter Nacht in verstärktem Umfange
fortgesetzt  
  
Zahlreiche Volksgenossen wollen sich noch immer nicht damit zufriedengegeben,
daß von den Engländern bewußt nur zivile Ziele angegriffen werden. So wird in
den Berichten der Presse und des Rundfunks in großer Verständnislosigkeit
entgegengehalten, daß z. B. in Berlin die Bomben häufig in der Nähe
heereswichtiger Ziele gelegen oder diese getroffen hätten
(Heereskraftwagenpark, Gasometer, Schienenstränge der Reichsbahn, Siemens-
Werke und andere Fabriken). Die Presseberichte haben nachträglich in Berlin
eine verhältnismäßig starke Kritik erfahren, nachdem sich herumgesprochen
hatte, daß auch ein Luftschutzkeller getroffen worden war, wobei dann die Zahl
der Toten und Verletzten insgesamt sehr übertrieben wurde und vor allem
erzählt wurde, daß in dem getroffenen Luftschutzkeller durch das Platzen des
Hauptwasserrohres zahlreiche Personen ertrunken seien. – Aus dieser
allgemeinen Stimmung heraus stoßen Formulierungen wie: „Selbst auf Tiere haben
es die englischen Flieger abgesehen“ offensichtlich auf Ablehnung
(Unterschrift zu dem Bild eines getöteten Pferdes – Aufnahme Atlantic – im „8
Uhr Blatt“, Nürnberg, vom 22.9.1940).

3\. In Anbetracht der großen Bedeutung, die dem englischen Bombenangriff auf
die Heilanstalten Bethel beigelgt worden war, hatte die Bevölkerung im Bereich
von Bielefeld zum Teil erwartet, daß die Beisetzung der Opfer in Gegenwart
höherer Regierungsvertreter stattfinden würde. Die Rede des Pastors v.
Bodelschwingh habe die zahlreichen Teilnehmer sehr enttäuscht. Bodel schwingh
sei mit keinem Wort auf die Todesursache der 11 Kinder eingegangen. Es habe
befremdet, daß B. in seinem Schlußgebet nur um einen baldigen Frieden gebeten
habe, ohne ein Wort von Sieg oder Vergeltung zu sagen. Eindeutig und klar sei
dagegen die anschließende Ansprache des Bielefelder Landrates Rütten gewesen.

4\. Die Presseveröffentlichung, daß bei Luftalarm die Hauptgashähne nicht mehr
geschlossen werden sollen, hat in der Bevölkerung häufig die Frage
aufgeworfen, welche Gründe dafür maßgebend sein sollen. Die Mehrzahl der
Volksgenossen stehe, so wird aus Halle berichtet, auf dem Standpunkt, daß
durch das Schließen des Hauptgashahnes die Gefahr vermindert werde. Es wird
angeregt, daß die Presse nochmals auch auf diese Frage zurückkommt (wie dies
am Sonntag in den Berliner Blättern, z. B. „VB“ bereits geschehen ist).

5\. Im ersten Mittagsnachrichtendienst des Rundfunks vom 22.9.1940 war kurz
vergleichsweise auf die Preiserhöhungen in Deutschland und England eingegangen
worden, wobei der Sprecher feststellte, daß die Steigerung in Deutschland nur
4 v. H. betrage. Nach verschiedenen Meldungen hat dieser eine Satz genügt, um
bei den Hausfrauen heftige Diskussionen auszulösen. So wurde beispielsweise
geäußert: „Wenn ich den vom Rundfunk jetzt hier hätte, den würde ich einmal
aufklären über die Preiserhöhungen. Mein Gott, hat der Mensch eine Ahnung von
den täglichen Dingen“ (z. B. Karlsruhe). Von den Hausfrauen wurde anknüpfend
an die Rundfunkmeldung vorgerechnet, daß Kartoffeln, Zucker und Brot fast die
einzigen Lebensmittel seien, bei denen sich der Preis nicht erhöht habe. Bei
allen anderen Lebensmitteln seien Steigerungen vorhanden, die zwischen 30 und
100% liegen. Außerdem sei die Lebenshaltung durch die Kontingentierung und
durch Verknappung auf bestimmten Gebieten des täglichen Bedarfs indirekt
verteuert worden (z. B. Weimar, Leipzig). Verschiedentlich wurde von den
Frauen die Vermutung ausgesprochen, die Preissteigerungen gingen von den
Geschäftsleuten aus, ohne daß die „Regierung“ davon wisse, denn sonst könne
der Rundfunk nicht in aller Öffentlichkeit so etwas bringen, von dem jeder
einzelne wisse, daß es nicht stimme.

6\. Aus Braunschweig wird berichtet, daß eine dort laufende Propagandaaktion
über Sparsamkeit im Verbrauch von Kohlen in der Bevölkerung eine gewisse
Verärgerung hervorgerufen habe. Von den Volksgenossen wird geäußert, daß sie
im vergangenen Winter das Sparen bereits gelernt hätten und daß die Zuteilung
für den kommenden Winter so sei, daß man Verschwendung nicht treiben könne. Es
sei daher überflüssig, besondere Aufklärungsschriften zu verteilen, die auf
dem Umschlag einen übermäßig glühenden Ofen zeigten und den Ratschlag
enthielten: „Der kluge Mann baut vor, streckt sich nach der Decke, dann reicht
auch der zugeteilte Hausbrand bis zum Frühling!“ Es werde ein Kunststück sein,
die bisher verteilten Kohlen zu strecken. – Stark beachtet wurde weiterhin ein
Artikel, der beispielsweise am 22.9. in der Leipziger Presse unter der
Überschrift „Ofen- und Zentralheizung gleichgestellt“ erschien. In dem Artikel
ist von der Möglichkeit einer erhöhten Lieferung von Brennstoff an die
Haushaltungen bis zu 80 v. H. des Verbrauchs im Winter 1938/39 die Rede.
Dieser Aufsatz, der auch in der Presse anderer Gaue enthalten war, wurde z. B.
in Hannover von zahlreichen Volksgenossen zum Anlaß genommen, um die
Kohlenhändler zu bestürmen. Tatsächlich seien die Händler nicht einmal in der
Lage, die Kundschaft mit einer der Zahl der bisher zugewiesenen Punkte
entsprechenden Menge zu beliefern. Die Familien müssen sich auf Anweisung der
zuständigen Kohlenwirtschaftsstelle zunächst mit je 15 Zentnern zufrieden
geben. Die Volksgenossen hätten, als sie von Kohlenhändlern abgewiesen wurden,
diese z. T mit gröbsten Vorwürfen überschüttet. In Leipzig hatte der
betreffende Artikel in der Bevölkerung, unter der viel über eine zu niedrige
Kontingentierung und schleppende Belieferung geklagt wird, neue Hoffnungen
erweckt. Es wurde nur von einfacherem Volksgenossen bedauert, daß sie kaum in
der Lage sein würden, den Kohlenverbrauch im Winter 1938/39 anhand von
Rechnungen und Quittungen nachzuweisen, da sie meist die Briketts zentnerweise
gegen Barzahlung gekauft hätten. Darüberhinaus verbreite sich auch dort das
Gerücht, daß die Zeitungsnotiz nicht gestimmt habe. Sehr häufig wird in den
Meldungen darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung in Bezug auf das „leidige
Kohlenthema“ besonders „nervös“ sei.

7\. Eine große Anzahl kritischer Stimmen wird in den Berichten regelmäßig zum
Anzeigenteil der Tages- und Zeitschriftenpresse und über Werbemethoden von
Wirtschaftsunternehmungen wiedergegeben. So habe beispielsweise die
Fachzeitschrift für Justizbeamte Nr. 17 vom 8.9.1940 eine Anzeige enthalten
unter dem Titel „Mein Kampf“. Es habe dann weiter geheißen: „Mein alter Kampf
gegen Blähungen…“, worauf irgendein Mittel gegen diese Blähungen angepriesen
worden sei. Im „Salzburger Volksblatt“ habe eine Anzeige unter der großen
Überschrift „Volksschädlinge“ gestanden, die im Text ein Mittel gegen Wanzen
anpries. Die Firma Ernst Loos, Bavaria Feuerlöschapparate-Vertrieb, München 9,
Klenzestr. 15, versende in offenen Umschlägen einen Werbebrief, dem eine
Fotokopie des Briefes eines Münchner Bankdirektors beigelegt sei. In dem Brief
teilt der Bankdirektor der Firma mit, daß eine feindliche Brandbombe als
Volltreffer in sein Haus schlug. Sie sei durch das Dach gedrungen, habe das
Dachgeschoß und den ersten Stock durchschlagen und sei in der Küche im
Erdgeschoß krepiert. Es sei mit Hilfe des Bavaria-Feuerlöschapparates
gelungen, die vier Brandherde in der Küche, „darunter drei mit mannshohen
Flammen“ zu löschen. „Es war dies umso wertvoller als während des
Fliegeralarms die Feuerwehr bekanntlich nicht zur Verfügung steht“. In der
Bevölkerung würden derartige Werbemethoden abgelehnt. Zum Teil hätten die
Volksgenossen erst durch diesen Werbebrief davon erfahren, daß auf München
Bomben abgeworfen wurden.

Rundfunk

1\. Von den Rundfunksendungen werden nach wie vor die politischen und
militärisch-fachlichen Sendungen bevorzugt. Vor allem die „Politische
Zeitungs- und Rundfunkschau“ von Hans Fritzsche, die Vorträge von Lützow,
Quade und Hesse, die Frontberichte und die Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“.
Unter den Berichten in der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ hat besonders
der über den Angriff auf Bethel (am 20.9.) großen Anklang gefunden (z. B.
Frankfurt/M.). Ebenso sind die in der gleichen Sendereihe (am 23. und 24.9.)
gebrachten Erläuterungen über englische Städte und Landschaften gut
aufgenommen worden (z. B. Bayreuth).

2\. Unter den Frontberichten haben namentlich die folgenden gut angespro chen:
„Britischer Nachtjäger mit 8 Schuß erledigt“ von Harald Wachsmuth, „Heimat,
wir vergelten es ihnen“ von Hans Herbert Hirsch, „40m über London“ und „4m
über der Churchill-Linie“ (z. B. Augsburg). Die Tatsache, daß vor einiger Zeit
mitten in der Sendung von Frontberichten eine Reportage des Boxkampfes mit
Heuser eingeschaltet wurde, „erregte schon damals den Unwillen der Hörer und
bildet auch heute noch Gesprächsstoff. Es wird immer wieder betont, daß es als
nicht passend empfunden würde, mitten aus dem geschilderten Heldenkampf und
dem Einsatz deutscher Soldaten heraus plötzlich ohne jeden Übergang auf
irgendeine sportliche Veranstaltung überzugehen“ (z. B. Breslau).

3\. Mit dem Musikprogramm sind große Teile der Bevölkerung einverstanden (z.
B. Salzburg, Dresden). In dem Wechsel von leichter und schwerer Musik bei den
Mittagskonzerten von 12–14 Uhr glaubt man das Bemühen des deutschen Rundfunks
zu sehen, allen Wünschen gerecht zu werden und begrüßt deshalb diese
Zweiteilung (z. B. Kiel). Neben diesen zustimmenden Äußerungen werden aber
immer noch Wünsche nach leichter Musik, ja selbst nach Tanzmusik
ausgesprochen. Im Ruhrgebiet weist man darauf hin, daß leichte, aufheiternde
Musik „sehr stark die seelische Leistungsbereitschaft“ steigern könne (z. B.
Münster, Nürnberg, Liegnitz).

4\. Hatte man bisher allgemein Verständnis für den fremdsprachlichen
Nachrichtendienst und hat man es auch heute noch, soweit er englische
Sendungen betrifft, so wird andererseits nicht recht verstanden, warum jetzt
noch aus Stuttgart ein französischer Fremdsprachendienst durchgeführt wird,
und man glaubt, daß Frankreich gewissermaßen schon abgeschrieben ist.
Verstimmung besteht in den Bevölkerungskreisen, die nicht die Möglichkeit
haben, auf andere Sender umzuschalten (z. B. Karlsruhe).


III. Volkstum

Zur Lage im Elsaß

Nach den vorliegenden Meldungen wird die Stimmung der Elsässischen Bevölkerung
nach wie vor zum größten Teil von den Auswirkungen der Lohn- und Preisregelung
im Elsaß bestimmt. Immer wieder würden Vergleiche zwischen der Kaufkraft des
Geldes unter der französischen Herrschaft und jetzt gezogen, die
ausschließlich zu Gunsten des Reiches ausfielen. Daß das Vertrauen der
Bevölkerung in die deutsche Währung geschwächt ist, gehe auch vor allem aus
der überall festzustellenden Hamsterei von französischen Franken und der
beschleunigten Abgabe reichsdeutschen Geldes hervor. Darüber hinaus wirke sich
die noch anhaltende Arbeitslosigkeit stimmungsmäßig nachteilig aus, obwohl sie
bereits durch die Arbeitsvermittlung nach dem Reich zum Teil behoben worden
sei.

Die katholische Geistlichkeit selbst sei sich in ihrer Stellung zur Partei und
ihren Einrichtungen nicht einig. Ein Teil der Geistlichen verspreche sich von
der Tatsache, daß der Führer Katholik sei, eine Entscheidung des
jahrhundertelangen Kampfes zwischen beiden Kirchen zu Gunsten der katholischen
Kirche, andere Geistliche wiederum versuchten, die Maßnahmen der Partei offen
zu sabotieren. So seien z. B. im Krs. Hagenau Massenkundgebungen für die
„elsässische Jugend“ durchgeführt worden, einen Tag nach dem Aufruf zu diesen
Kundgebungen habe die katholische Geistlichkeit mit ihrer Gegenpropaganda
eingesetzt und erreicht, daß in einem Drittel der Gemeinden die katholische
Jugend sich von den Kundgebungen ferngehalten habe. Die Bauernschaft sei im
Augenblick noch zu sehr mit ihrer Not (Brachliegen der Äcker, überwiegende
Vernichtung ihres Viehbestandes in vielen Landesteilen usw.) beschäftigt, als
daß sie von den weltanschaulichen Problemen berührt werde.

Die städtische Bevölkerung empfindet dagegen die wieder überall einsetzende
Ordnung und Sauberkeit nach der unter den Franzosen herrschenden Unordnung als
wohltuend. Insbesondere wird die Arbeit der NSV lobend von allen elsässischen
Bevölkerungsschichten anerkannt. Diese Tatsache wirke sich umso günstiger aus,
da sie die französische Gegenpropaganda „im Elsaß müßten alle Heimkehrer
verhungern, da die Deutschen alles wegfressen“ wirksam entkräfte. Auch die
aufbauende Tätigkeit des Reichsarbeitsdienstes und insbesondere die
Arbeiterverschickung ins Altreich fänden überall Anerkennung.

Trotz allem seien über das künftige staatsrechtliche Schicksal des Elsaß nach
wie vor die verschiedensten Gerüchte im Umlauf, von denen sich das Gerücht,
das Elsaß werde wieder zu Frankreich zurückkehren, wenn nach einem
Kriegseintritt Rußlands und Amerikas Deutschland niedergerungen sei, sich am
hartnäckigsten behaupte. Diese Gerüchte seien auf die täglichen Hetzmeldungen
eines englischen Senders in elsässischer Sprache zurückzuführen, der immer
wieder das elsässische Volk zum Ausharren bis zum Winter auffordere, da bis
dahin die Niederwerfung Deutschlands vollzogen und alle Not beendet sei.
Inwieweit gegnerische Kreise sich in gleicher Richtung z. Zt. noch bemühen,
das elsässische Volk gegen das Reich aufzuhetzen, beweist nachstehendes
Flugblatt, das in letzter Zeit im Elsaß verbreitet wurde:

«„La France Libre!!!“

Deutschland ist schnell gekommen, um uns von unseren Gütern zu befreien und
wir französischen Elsässer, wir danken Deutschland, daß es uns durch seine
Befreiung ins Unglück gestürzt hat. Wir kennen eure Befreiungsmethoden, denn
wir hatten genug Beispiele in östereich, in der Tschechoslowakei, in Polen und
jetzt im Elsaß. Kein einziger französischer Elässer kann Frankreich nachsagen,
daß es uns unterdrückt hat, nicht mal, wenn ihr die „Anklage des Elsaß gegen
Frankreich“ angeschlagen habt.

1918 hat uns Frankreich aus deutschem Joch befreit, hat uns alle seine Güte
gegeben, die Freiheit, die Arbeit, das Brot, die Möglichkeit gut zu leben
(ohne Ersatz). 1940 ist Deutschland gekommen, um uns scheinbar zu befreien,
aber es hat uns alle Güter genommen, unsere Vergnügen und hat uns an dessen
Stelle das Unglück, den Hunger, die Erhöhung der Preise und die Karten mit
viel Ersatz gegeben. Früher, als ein Mann ein schönes Mädchen auf der Straße
anschaute, dachte sie: Er findet mich schön. Heute denkt sie: Er ist ein
Feind, der mich bespitzelt. Eure Gestapo unterhält die Ordnung mit
Waffengewalt, das ist die deutsche Freiheit mit einem Maulschloß vor dem
Munde. Wir wissen, was das Unglück eines befreiten Volkes ist; während 22
Jahren hatten wir ein freudi ges Leben und heute leben wir im Unglück. Das ist
das, was Deutschland nennt „Das Elsaß befreit zu haben“. Französische
Elsässer, vergesset nicht, daß der Krieg noch nicht beendet ist und laßt den
Mut, die Energie und die Hoffnung nicht fallen, denn das Elsaß ist und bleibt
französisch.»

Wenn auch die Elsässer zum großen Teil noch das Reich innerlich ablehnten, so
seien doch bereits in ihren eifrigen Fragen an Reichsdeutsche, wie z. B. über
die Persönlichkeit des Führers, über die soziale Gesetzgebung im Reich usw.
gewisse Anzeichen festzustellen, die zeigten, daß der Elsässer immer mehr
gewillt sei, Klarheit über das wirkliche Deutschland zu gewinnen.

Bezahlung der Volksdeutschen im Generalgouvernement

Aus dem Generalgouvernement, insbesondere aus Radomsko, wird berichtet, daß
die Stimmung der Volksdeutschen sich in der letzten Zeit außerordentlich
verschlechtert hat. Der Grund dieser Erscheinung liegt in der Tatsache, daß
dort viele Volksdeutsche in einer solchen finanziellen Notlage leben, daß sie
nicht einmal die Möglichkeit haben, die Miete für ihre Wohnung aufzubringen.
Da viele Volksdeutsche in Wohnungen jüdischer Hausbesitzer wohnen, haben
reichsdeutsche Treuhänder die Drohung ausgespochen, daß sie im Falle der
Nichtbezahlung der Miete auch die Volksdeutschen auf die Straße setzen werden.

Es wird von sachkundiger Seite betont, daß die Schwierigkeiten, die sich hier
ergeben haben, nicht durch eine Anweisung an die betreffenden Treuhänder zu
lösen sind. Es handelt sich vielmehr erstens grundsätzlich darum, das Lohn-
und Gehaltsniveau der Volksdeutschen zu verbessern, zweitens alle
Volksdeutschen in Arbeit zu bringen und drittens den Volksdeutschen
kinderreichen Familien einen Kinderzuschlag zu zahlen, wie er im Reich üblich
ist. Ferner wird es für notwendig erachtet, daß auch die Volksdeutschen genau
so wie die Behördenangestellten und die Reichsdeutschen nur einen Teil der
Vorkriegsmiete (50–60%) zu zahlen haben.

Sollten sich trotz dieser Verbesserung, die dem Grundsatz Rechnung trägt, daß
es nur Deutsche, nicht aber Volks- und Reichsdeutsche gibt, doch noch
Schwierigkeiten ergeben, so wird es als unbedingt notwendig angesehen, daß
etwaige Zwangsmaßnahmen gegen Deutsche nur die deutschen Organe, nicht aber
polnische Polizei, wie z. Zt. noch möglich, durchgeführt werden.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Kohlenversorgung

Die vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet besagen
übereinstimmend, daß in der Bevölkerung nach wie vor eine gewisse Unruhe
hinsichtlich der Kohlenversorgung zu verzeichnen ist. Nachdem der Bevölkerung
nicht verborgen geblieben sei, daß die Bevorratungsaktion nicht überall
termingemäß durchgeführt werden konnte, seien erhebliche Zweifel darüber
entstanden, ob es in den kommenden Wochen gelingt, den notwendigsten
Brennstoffbedarf sicherzustellen. Wie in den Berichten hervorgehoben wird,
erwartet die Bevölkerung eine Aufklärung darüber, in welcher Form die weitere
Versorgung erfolgen soll und zwar ob es bei den vom Reichskohlenkommissar
ursprünglich festgelegten Brennstoffmengen verbleibt oder ob mit weiteren
Zuteilungen insbesondere für die Aushaltungen mit Ofenheizung gerechnet werden
könne. In diesem Zusammenhang wird darauf verwiesen, daß der
Reichkohlenkommissar durch die Gewährung von Zusatzpunkten für Sonderfälle
bereits in gewissem Umfange den wirklichen Verhältnissen Rechnung getragen
habe. Jedoch würden auch diese zusätzlichen Mengen für nicht ausreichend
gehalten.

In den Meldungen kommt weiterhin zum Ausdruck, daß insbesondere in ländlichen
und Siedlungsgebieten infolge der örtlichen und klimatischen Verhältnisse die
bisher zur Verteilung gelangten Brennstoffe in vielen Fällen bereits
aufgebraucht seien und daß von diesen Kreisen weitere Zuteilungen als
unbedingt erforderlich angesehen würden. Besonders groß sei jedoch die
Beunruhigung der Bevölkerung in den Gebieten, wo die bisherigen Anlieferungen
völlig unzulänglich seien und ein Großteil der Versorgungsberechtigten
überhaupt noch keine Brennstoffe im Rahmen der Bevorratungsaktion erhalten
hätten.

So wird z. B. aus Königsberg berichtet, daß nach Mitteilung des Beauftragten
für die Kohlenversorgung von 100.000 Haushaltungen etwa 18.000 Haushaltungen
bisher noch keine Kohlen erhalten hätten. Es sei daher äußerst zweifelhaft, ob
bis zum 10. Oktober – bis zu diesem Zeitpunkt soll jede Haushaltung zumindest
mit einem Teil der zustehenden Brennstoffe beliefert werden – diese
Versorgungsberechtigten die erste Rate der Kohlenlieferungen erhalten würden.
Aufgrund der derzeitigen Lage sei unter den betroffenen Volksgenossen eine
erhebliche Unzufriedenheit festzustellen, die in entsprechenden Äußerungen
ihren Ausdruck finde. U. a. werde immer wieder die Frage erhoben, warum das
eigene Volk hinter der Versorgung des Auslandes zurückstehen müsse. In diesem
Zusammenhang ist eine Meldung aus Stettin zu erwähnen, in der es u. a. heißt,
daß eine kürzliche Presseveröffentlichung über die günstige
Kohlenversorgungslage in Italien in Anbetracht der noch unzureichenden
Versorgung der Stettiner Bevölkerung nicht günstig aufgenommen worden sei.

Über ähnliche Stimmungsäußerungen wird auch aus anderen Gebieten berichtet und
die Einstellung der Bevölkerung zur Kohlenversorgungsfrage dahingehend
gekennzeichnet, daß lediglich das Vertrauen in die Worte des Führers über die
Sicherstellung des Kohlenbedarfes für den kommenden Winter eine größere
Stimmungseinbuße bisher vermieden habe. Im Hinblick auf die gekennzeichnete
Lage wird angeregt, daß von zuständiger Stelle aus eine entsprechende
Aufklärung der Öffentlichkeit erfolgt. Dadurch würde nach den getroffenen
Feststellungen ein vermutlicher Unruhefaktor beseitigt bzw. in seiner Wirkung
sehr abgeschwächt werden können.

Wie weitere Meldungen zur Frage der Kohlenversorgung besagen, haben die z. Zt.
in Gang befindlichen Pflichtversammlungen des Kohlenhandels die Frage
aufgeworfen, wie eine gleichmäßigere Zuteilung von Hausbrand vorgenommen
werden könne. Nach Auffassung von Kreisen des Kohlenhandels liegt allgemein
gesehen die Schuld an der z. Teil ungleichmäßigen Belieferung der Bevölkerung
nicht beim Kohleneinzelhändler, sondern bei der Mehrzahl aller Fälle bei den
Vorlieferern, insbesondere bei den Kohlensyndikaten. Daß auch der Kohlenhandel
in Einzelfällen zu wenig auf eine gleichmäßige Versorgung gesehen hat, wurde
in früheren Berichten bereits angeführt. In den Meldungen wird jedoch betont,
daß ein allgemeiner Vorwurf nicht erhoben werden könne, da es nach der
ursprünglichen Anordnung dem Händler überlassen worden sei, die Auslieferungen
an die Verbraucher so durchzuführen, wie es mit den vorhandenen
Transportmitteln und Arbeitskräften bei rationeller Arbeitsweise zu
vereinbaren sei. Außerdem sei dem Handel immer wieder versichert worden, daß
größere Anlieferungen in Aussicht stünden, und er zweckmäßigerweise zur
Durchführung der Bevorratungsaktion seine Plätze und Läger bereithalten solle.
Der Kohlenhandel befinde sich im übrigen zum großen Teil in der gleichen Lage
wie die Verbraucherschaft und vielfach in völliger Ungewißheit darüber, wann
die bestellten Brennstoffmengen zu Anlieferung gelangten.

Zur Lage der Obst-und Gemüsebaubetriebe

In den Meldungen aus dem Reich, besonders in den Nachrichten aus den Gebieten,
wo Obst- und Gemüsebau vorherrschend sind, wird darauf hingewiesen, daß bei
diesen Betriebsarten die Tendenz besteht, den Charakter als intensivste
Wirtschaftsform des klein- und mittelbäuerlichen Betriebes auszugeben und zur
Extensivierung überzugehen.

Die Obstplantagen, die zum großen Teil (in einzelnen Gebieten 60–90%) durch
den harten Frost vernichtet sind, können in diesem Jahr nur in geringem
Umfange wiederaufgebaut werden, da es den Betriebsführern am notwendigen
Aufbaukapital fehlt und außerdem die Baumschulen nur wenig Pflanzenmaterial
zur Verfügung haben, da sie ebenso wie die Ertragskulturen Frostverluste
hatten.

Die intensivste Art der Bodennutzung ist in den Gemüseanbaubetrieben der
klein- und mittelbäuerlichen Wirtschaften zu finden. In einem der vorgehenden
Berichte wurde gemeldet, daß, bedingt durch die Arbeitskräfteverhältnisse und
die Ausnutzung der Mechanisierung nicht etwa nur eine Verschiebung sondern
sogar eine Verlagerung der Intensität zugunsten des landwirtschaftlichen
Großbetriebes stattfindet. Diese gegenwärtige Lage muß sich naturgemäß auf die
intensivste bäuerliche Betriebsart, nämlich auf den Gemüseanbaubetrieb, mit am
stärksten auswirken. – Die eingehenden Meldungen besagen, daß schon jetzt bei
den Gemüsebauern die Tendenz vorhanden ist, die Bodennutzung ihrer Betriebe
extensiver zu gestalten.

Im Wirtschaftsjahr 1939/40 war eine Vergrößerung der Anbauflächen für Gemüse
ereicht worden, vor allem da verschiedene Großbetriebe den Gemüsebau mit in
ihren Bestellungsplan aufnehmen. Nach Äußerungen aus Fachkreisen erscheint es
jedoch sehr zweifelhaft, ob diese Anbauflächen im Wirtschaftsjahr 1940/41
gehalten werden können.

Der Absatz von Obst und Gemüse stößt in diesem Jahre auf keine wesentlichen
Schwierigkeiten, da durch die bedeutende Verbrauchserhöhung der Bedarf durch
die inländische Erzeugung nicht gedeckt werden kann. Als bedenklich wurde die
Lage in diesem Jahre jedoch schon im Frühkartoffelanbau angesehen; hier war im
Frühjahr durch die Popaganda eine starke Erhöhung der Anbauflachen erreicht
worden. Als jedoch die Ware abgesetzt werden sollte, hätten die Anbauer z. T
feststellen müssen, daß der Markt mit holländischen und italienischen
Frühkartoffeln überschwemmt war und die eigene inländische Ware kaum noch
Absatz fand. Eine Tatsache, die sich in den bäuerlichen Kreisen schnell
herumgesprochen habe und die auch dementsprechend kritisiert worden sei. Eine
gewisse Unzufriedenheit sei bei den Obst- und Gemüsebauern aber vor allem
durch die Preisgestaltung hervorgerufen worden. Die Preise sind zwar, um einen
Anreiz zu bieten und um (z. B. bei Obst) die schlechte Ernte etwas
auszugleichen, den Preisen des Vorjahres gegenüber erhöht worden, jedoch wird
von den Erzeugern immer wieder die hohe Zwischenhandelsspanne bemängelt.

Um einerseits ein Warenüberangebot aufzufangen, und andererseits die Ware in
stärkere Verbrauchergegenden zu lenken, wurden von den
Gartenbauwirtschaftsverbänden sogenannte Bezirksabgabestellen errichtet, die
diese Aufgabe zu erfüllen haben. Die Ware läuft also jetzt folgenden Weg:
Erzeuger, Bezirksabgabestelle (BAST), Großverteiler, Kleinverteiler,
Verbraucher. Durch diesen Weg ergeben sich bei mäßigen Erzeugungspreisen zum
Teil unverhältnismäßig hohe Verbraucherpreise.

Der Erzeuger, dessen Betrieb in einem Einzugsgebiet liegt, hat laut Anordnung
der zuständigen Hauptvereinigung seine gesamten Produkte an die BAST
abzuliefern. In vielen Fällen bekommt die BAST diese Ware weder zu sehen noch
wird sie auf Lager genommen, noch hat die BAST sonst irgendwelche Arbeit
damit, sie hat lediglich neben der geldlichen Verrechnung die Schlußscheine
auszustellen und die Ware an den Großhändler (der meist noch früherer Abnehmer
des Erzeugers ist) weiter zuleiten. Wie es in den Meldungen weiter heißt,
gehen die Transportkosten zu Lasten des Gärtners oder des Bauern und außerdem
muß der Erzeuger noch 5% Provision an die BAST abgeben, so daß also ein
Gemüseanbaubetrieb mit einem Jahresumsatz von 100.000 RM an seine BAST 5.000
RM abgeben muß. Die BAST Nauen, die z. B. in guten Jahren mit einem
Jahresumsatz von 8 – 9 Mill. RM rechnen können, erhalte für die die Tätigkeit
vom Erzeuger eine Provision von 400.000 bis 450.000 RM. Daß diese BAST kein
Einzelfall sei, beweise die Tatsache, daß z. B. im Bereich des
Gartenbauwirtschaftsverbandes Kurmark 23 Bezirksabgabestellen bestehen, die
alle (außer Oderbruch mit 3% und Groß-Berlin mit 2%) vom Erzeuger eine
Provision von 5% verlangen. Dabei sei noch zu berücksichtigen, daß die
Bezirksabgabestelle Oderbruch und Groß-Berlin, trotzdem sie geringere
Provisionssätze nehmen, mit einem erheblichen Überschuß arbeiten.

Die Ware, die dann zum Großverteiler kommt, erhält hier einen abermaligen
Aufschlag, der sich noch beim Kleinverteiler um die Einzelhandelsspanne
erhöht. Weiterhin kommen noch die Aufschläge für Rollgeld und
Verpackungsunkosten hinzu.

In einigen der Meldungen, die u. a. aus Berlin, Frankfurt/Oder, Potsdam,
Breslau, Liegniz, Stettin, Leipzig, Magdeburg, Dessau, Dortmund, Stuttgart,
Nürnberg, Augsburg, Klagenfurt, Troppau, Reichenberg, Graz usw. vorliegen,
wird zum Ausdruck gebracht, daß der Bauer oder Gärtner, der seine Produkte an
die BAST abgeliefert hat, natürlich den endgültigen Preis, den der Verbraucher
zahlen muß, mit den Preisen, die er als Erzeuger erhält, vergleiche und daß
der Preisunterschied immer wieder Anlaß für kritische Bemerkungen biete.

Günstige Aufnahme der Sonderzuteilungen von Kaffee

In den Berichten wird hervorgehoben, daß die angekündigte und teilweise
bereits durchgeführte Sonderzuteilung von Kaffee in der Bevölkerung allgemein
freudig aufgenommen worden ist.

Lediglich im Zusammenhang mit der unterschiedlichen Regelung hinsichtlich der
zur Verteilung gelangenden Mengen wird – wie es in den Meldungen aus Neustdt a
d. W., Stuttgart und Weimar heißt – in den Gebieten, die die höhere Zuteilung
nicht bekommen, Klage geführt. So heißt es z. B. in dem Bericht aus Stuttgart,
daß in Heilbronn und vor allem in den an Baden angrenzenden Gebietsteilen die
Tatsache, daß in den Kreisen Mannheim, Heidelberg und Sinsheim bereits jetzt
pro Kopf der Bevölkerung 75 gr. Kaffee ausgegeben würden, eine gewisse
Vestimmung hervorgerufen habe. Die Bevölkerung frage sich, warum Baden bei der
Kaffeezuteilung bevorzugt werde, nachdem den genannten Kreisen nicht öfter
Fliegeralarm gegeben worden sei, als in Heilbronn und der weiteren Umgebung.
Die gleiche Feststellung seien dem Bericht aus Weimar zufolge in Thüringen
getroffen worden, wo ebenfalls veschiedene Kreise bevorzugt mit Kaffee
versorgt worden seien, im Gegensatz zu den anderen Gebieten, die nach
Auffassung der Bevölkerung, wenn auch nicht zur Gefahrenzone I, so doch in
demselben Umfange von den nächtlichen Luftangriffen in Mitleidenschaft gezogen
worden seien.

Aus den Meldungen ist aber allgemein zu entnehmen, daß auch in den Gebieten
mit unterschiedlicher Zuteilungsmenge sich in erster Linie die Tatsache der
Zuteilung überhaupt günstig ausgewirkt habe.

  
  
  

