
I. Allgemeines

Die Nachricht von der Einberufung des Reichstages bestätigte erlösend die
schon seit Wochen darüber umlaufenden Gerüchte. Die Führerrede wurde mit
größter Spannung erwartet. Nocheinmal lebten in den Gesprächen über den
mutmaßlichen Inhalt der Rede die zahlreichen Gerüchte und Vermutungen auf. Am
meisten besprochen wurden dabei die Fragen: Ultimatum an England,
Friedensverhandlungen mit England, Beginn des Großangriffs gegen England,
Balkanfrage und Verhältnis zu Rußland. In allen Schichten der Bevölkerung
hinterließ die Rede des Führers ausnahmslos einen gewaltigen Eindruck, sie
wurde überall mit Ergriffenheit und Begeisterung aufgenommen. „Die Führerrede
wirkte wie ein reinigendes Gewitter“.

In den Erörterungen über die Rede werden einige Punkte von der Bevölkerung
immer wieder besonders hervorgehoben. Am eindringlichsten wirkte der letzte
Appell an die Vernunft. „Das neue Friedensangebot an England war die
Überraschung der Stunde.“ Aus den vorliegenden Meldungen ergibt sich
übereinstimmend, daß das Friedensangebot an England als dem eigentlichen
Kriegshetzer und Schuldigen an diesem Kriege als fast zu großzügig und
großmütig angesehen wird. Überwiegend glaubt man jedoch, daß dieser Appell
ohne Wirkung bleiben und in „echt englischer Überheblichkeit“ abgelehnt werden
wird, sodaß England doch noch seine verdiente Strafe erhalten werde. Vielfach
wurden auch Befürchtungen geäußert, daß im Falle einer Verschonung Englands in
wenigen Jahren in Europa ein neuer Krieg ausbrechen werde. In politisch
interessierten Kreisen wird geäußert, daß der Führer nach Möglichkeit die
Vernichtung Englands vermeiden wolle, da der völlige Zusammenbruch des
englischen Weltreiches nicht absehbare weltwirtschaftliche und weltpolitische
Schwierigkeiten zur Folge haben würde.

Der Teil der Führerrede, der das Verhältnis Deutschlands zu Rußland
behandelte, fand neben dem Friedensangebot stärkste Beachtung. Die Betonung
des guten Verhältnisses zu Rußland und die sachliche Klarstellung der
gegenwärtigen Lage wirkte beruhigend und war besonders dazu angetan, die
Unsinnigkeit der Gerüchtemacherei wieder einmal sinnfällig unter Beweis zu
stellen. Die Gerüchte über Rußland sind dadurch verstummt.

Die Herausstellung Italiens hat ihre Wirkung nicht verfehlt. War schon durch
die letzten Erfolge der Italiener die Haltung wesentlich italienfreundlicher
geworden, so trug diese Würdigung durch den Führer nur noch dazu bei, die
positive Einstellung des deutschen Volkes zu Italien zu festigen.

Ungeteilten Beifall fand die Beförderung und Auszeichnung der erfolgreichen
Heerführer. Am meisten erfreute die Ehrung Görings und seine Ernennung zum
Reichsmarschall. Einhellig sieht man darin die verdiente Anerkennung für die
ungeheuren Verdienste, die gerade Göring sich um den Aufstieg Deutschlands und
seine Siege erworben habe. Besonders fiel der Bevölkerung die hohe Anzahl von
Feldmarschällen auf. Im Rahmen des Rechenschaftsberichtes über die
militärischen Operationen wurde die ehrende Erwähnung der Helden von Narvik
mit besonderem Beifall begrüßt. Fast in einem Atemzug mit der Verleihung des
Großkreuzes an Reichsmarschall Göring nannte man die Ehrung General Dietis,
des „Helden von Narvik“.

Die Erwähnung der inneren Front und ihrer Arbeitsleistungen fand in allen
Kreisen, besonders aber bei den Rüstungsarbeiten dankbare Aufnahme. „Der
Führer hatte die Notwendigkeit und Bedeutung der Arbeit in der Heimat vor dem
ganzen Volke bestätigt, sodaß wir uns in keiner Weise vor unseren Kameraden an
der Front zu schämen brauchen.“

Großen Eindruck machten auch die Ausführungen über die Rüstungsstärke und die
unerschütterliche Wirtschaftslage Deutschlands. Gerade von diesen Worten des
Führers ging eine besonders beruhigende Wirkung aus. Die dadurch erneut
bestätigte absolute Produktions- und Nahrungssicherheit steigerte nur noch die
ohnehin große Zuversicht des deutschen Volkes.

Besonders in Parteikreisen nahm man mit Genugtuung die Stelle der Rede auf, in
der der Führer die wichtige Schlüsselstellung der Partei hervorhob und auf die
Tatsache besonders einging, daß ohne die Partei all das nicht möglich gewesen
wäre, was in den letzten Jahren geschaffen wurde und, daß auch die Wehrmacht
ihren jetzigen Stand nur der jahrelangen Vorarbeit der Partei verdanke.

In Kreisen des Reichsnährstandes und der Bauernschaft ist aufgefallen, daß der
Führer mit keinem Wort auf das deutsche Landvolk und seine Führung eingegangen
ist und es wird gemeldet, daß Bauernführer und ehrenamtliche Mitarbeiter des
Reichsnährstandes z. T. ihrer Enttäuschung offen Ausdruck verliehen.

Die Abschlußworte Görings fanden dankbarste Aufnahme und wurden als „allen
Volksgenossen wie aus dem Herzen gesprochen“ einstimmig gewürdigt.


Einzelmeldungen

Auch in den vergangenen Nächten erfolgten in allen Gebietsteilen Nord- und
Nordwestdeutschlands Feindeinflüge mit Bombenabwürfen. Größerer Schaden wurde
im allgemeinen nicht angerichtet. In auffallend vielen Fällen kam es zu
Flurschaden. Schon vermutet die Bevölkerung, die englischen Flieger hätten es
auf die deutsche Ernte abgesehen. Einen größeren Angriff hatte in der Nacht
vom 20. auf 21. Schwerin zu überstehen. Von dort wurden bisher 6 Tote, 9
Verletzte und erheblicher Sachschaden gemeldet. Gerade in Zusammenhang mit
diesem Bombenangriff hieß es vielfach „das ist die Antwort Churchills auf das
Friedensangebot des Führers“.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme laufender Filme in der Bevölkerung: Der ungeheure Eindruck der
Kriegswochenschauen hat im gesamten Reichsgebiet die kritische Einstellung zu
den laufenden Spielfilmen in bisher kaum gekanntem Maße verstärkt. In allen
Bevölkerungskreisen herrscht die Meinung, daß nur verschwindend wenige
Spielfilme in der Lage seien, es mit der unmittelbaren Darstellungskraft und
ungeheuren Wirkung jeder Wochenschau auch nur von Ferne aufnehmen zu können.
Im Unterhaltungs- wie im ernsten Problemfilm wird überwiegend zuerst nach der
Lebensechtheit und künstlerischen Gestal tung der Wirklichkeit gefragt. Die
zahlreichen Stimmen aus der Bevölkerung, wonach die Zusammenstellung der
Kriegswochenschau mit einer großen Zahl der laufenden Spielfilme als untragbar
empfunden wird, haben sich in den letzten Wochen außerordentlich vermehrt.
Umso dankbarer ist die Maßnahme der Reichsfilmkammer begrüßt worden, die eine
Anzahl leichter Unterhaltungsfilme für die Dauer des Krieges aus dem Programm
gezogen hat. Auch die noch laufenden Filme werden mit schärferen kritischen
Maßstäben gemessen. Im folgenden werden einige Stimmen zu laufenden
Unterhaltungsfilmen zusammengestellt: Der Film „Angelika“ fand eine
außerordentlich unterschiedliche Aufnahme, wobei die teilweise lebhafte
Anteilnahme besonders aus Frauenkreisen oft in starkem Gegensatz zu den
kritischen Pressebesprechungen stand. Ebenso unterschiedlich wurde der Film
„Brand im Ozean“ aufgenommen, der für das sensationslüsterne Publikum
berechnet sei (Allenstein, Wien), und nach einer Meldung aus Liegnitz
teilweise mit Gelächter aufgenommen wurde, da die Zuschauer zu seiner Handlung
jetzt während der Kriegsmonate wenig Beziehung fanden. Eine ziemlich
einhellige Ablehnung fand der Film „Casanova heiratet“. Er wird mehrfach als
geistlos und kitschig bezeichnet und „passe nicht in die heutige Zeit“ (so aus
Wien, Liegnitz, München). In Suddeutschland bezeichnet man vielfach die
Verwendung der Landschaft und des Brauchtums in solchen und ähnlichen Filmen
als oberflächlich (so aus München). „Aus erster Ehe“ fand nach den
vorliegenden Berichten im gesamten Reichsgebiet sowohl wegen der darin
aufgegriffenen Probleme als auch wegen der künstlerischen Darstellung
Zustimmung (so aus Linz, Oppeln, Halle, Dessau, Reichenberg, Allenstein und
Breslau). Man habe besonders begrüßt, daß in diesem Film wirklich wertvolle
Menschen mit ihrer Lebensauffassung gezeigt werden. Er sei „aus dem Leben
gegriffen“ (Breslau). Als Unterhaltungsfilm hat bei einem breiteren Publikum
„Frau nach Maß“ Anklang gefunden, während er in Parteikreisen verschiedentlich
als seicht und oberflächlich bewertet wurde (so aus Hamburg und Dortmund).
Nach einer Meldung aus Allenstein wurde dort „Ein ganzer Kerl“ als einer jener
Gesellschaftsfilme bezeichnet, die durch die Haltung einer Großagrarierclique
in Frack oder Reitdreß in Gegensatz zur Darstellung des gegenwärtigen
deutschen Bauerntums stünden. „Ihr erstes Erlebnis“ hat vorwiegend wegen
seiner guten schauspielerischen Leistung auch auf dem Lande ein dankbares
Publikum gefunden (so aus Kiel, Liegnitz, Leipzig, Berlin und Königsberg).
Ziemlich einstimmig im ganzen Reichsgebiet ist die Ablehnung des Filmes
„Kornblumenblau“. Er wird in zahlreichen Meldungen als „übles Machwerk“ und
„gefährlicher Kitsch“ bezeichnet. Gefallen hat „Nanette“. Lediglich die
Schilderung des Arme-Leute-Milieus wurde als „unecht und übertrieben“, das
französische Milieu als „unzeitgemäß“ (Allenstein) bezeichnet. Unter den
Lustspielfilmen hat „Der ungetreue Eckehart“ nach den zahlreich vorliegenden
Berichten ziemlich einstimmige Anerkennung gefunden. Die verhältnismäßige
günstige Aufnahme von „Der Weg zu Isabel“ ist nach Meldungen aus dem
Reichsgebiet den glänzenden schauspielerischen Leistungen und der geschickten
Regie zu verdanken. Der Inhalt wie der Autor Frank Thiess würden allerdings
einer überlebten individualistischen Epoche angehören. Durch ein sehr
lebhaftes Echo wurde der Film „Zwei Welten“ über den Durchschnitt der letzten
Monate hinausgehoben. Allgemein hebt man die gute Tendenz, die Lebensnähe, den
frischen Humor und die weltanschauliche Sauberkeit des Filmes hervor. Beifall
und Zulauf sind entsprechend groß gewesen. Bezeichnenderweise wird an dem Film
„Zwielicht“ mehrfach die „ungeschickte Darstellung“ des Bauernmilieus
beanstandet. Es habe aber gefallen, daß er das Wildererwesen unromantisch und
wirklichkeitsnahe in seiner verbrecherischen Tendenz bloßstelle (Neustadt a.
d. W.)

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen werden die Stimmen immer zahlreicher,
die das gesellschaftliche Milieu, die Umwelt und Wohnkultur vieler
Filmhandlungen beanstanden. Im Vordergrund stehe noch zu sehr das Milieu des
„Generaldirektors“ und „reichen Nichtstuers“. Spiele eine Filmhandlung einmal
in der Umgebung, aus der die Mehrzahl des Volkes komme, so bilde sehr oft nur
das geschmacklose Milieu der älteren Generation den äußeren Rahmen. Gerade
hier vermisse man oft eine gesunde Lebensechtheit im Film. Insbesondere gelte
das für die Darstellung des deutschen Bauerntums. Wenn eine Bauernstube und
bäuerliche Umgebung im Film gezeigt würden, so seien das oft Darstellungen,
die in Wirklichkeit eher in romantischen Winkeln oder kulturhistorischen
Museen zu sehen seien. In diesem Zusammenhang werden wiederholt gute, sachlich
darstellende Filme aus dem Bauerntum und der alltäglichen bäuerlichen Arbeit
gewünscht, die mit der falschen romantischen Vorstellung vom Bauernleben
aufräumen. Das Fehlen dieser wirklichkeitsgetreuen Bauernfilme wird in
mehrfachen Meldungen gerade aus den Landgebieten noch als eine Lücke im
deutschen Filmschaffen empfunden, (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ vom
19.4.).

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung für die Zeit vom 19.7. bis 22.7.1940

In der Berichtszeit beanspruchte die Reichtagssitzung und die Führerrede
allein das gesamte Interesse des ganzen deutschen Volkes. Aus verschiedenen
Gauen wird lobend erwähnt, daß die Presse durch Sonderausgaben und
Maueranschläge mit für eine rasche Verbreitung der Ankündigung gesorgt hat.
Die Sondermeldung des Rundfunks war sehr oft nicht gehört worden, nachdem
zahlreiche Volksgenossen in den letzten Wochen das Rundfunkgerät nicht mehr
den ganzen Tag hindurch eingestellt hatte. Um die Aufmachung, die das große
Ereignis in der Presse gefunden hat, hat man sich kaum Gedanken gemacht. Der
Eindruck der Worte war so stark, daß wie verschiedentlich berichtet wird, die
Rede in der Zeitung nicht besonders nachgelesen worden ist. In der Hauptsache
wurde geäußert, daß man die Zeitung aufheben und später einmal seinen Kindern
als Erinnerung an eine große Zeit in die Hand drücken wolle (z. B. Neustadt a.
d. W.)

Mit ganz außerordentlicher Spannung wurden die ersten Auslandsstimmen
erwartet. Zu den ersten Meldungen der Presse und des Rundfunks hieß es sofort,
daß also England wie erwartet, ablehne. „Na, Gott sei Dank, ich habe schon
gefürchtet, die geben nach“. (Salzburg).


III. Volkstum und Volksgesundheit

Lage in Lothringen

Die bodenständige Bevölkerung Lothringens hält sich in ihren Äußerungen über
die Lage noch außerordentlich zurück. Eine kleine Gruppe erhofft von der
Eingliederung des Gebietes in das Reich einen großen wirtschaftlichen
Aufschwung. Die Masse macht sich im Augenblick gar keine Gedanken und ist
bemüht, in den vielfach zerstörten Orten eine gewisse Ordnung herbeizuführen.
Auffällig ist eine allgemeine Niedergeschlagenheit. Bei dem Lothringer zeigt
sich neben seinem nahezu sprichwörtlichen Mißtrauen deutlich eine gefährliche
innere Gebrochenheit. Da der Bevölkerung noch nicht amtlich mitgeteilt ist,
daß die Gebiete in das Reich eingegliedert werden, ist auch bei durchaus
deutschgesinnten die Furcht vor französischen Spitzeln vorhanden.

Sachkenner betonen, daß viele Reichsdeutsche sich nicht über die großen
Schwierigkeiten klar seien, die sich bei der inneren Gesinnung des Lothringers
ergeben. Die unglückliche Geschichte dieses Landes habe in dem Charakter und
der Seele der Menschen einen starken Niederschlag gefunden. Es seien deutliche
Zeichen einer seelischen Zerrissenheit feststellbar, insbesondere fehle es dem
Lothringer an dem nötigen Vertrauen zu sich selbst und seiner germanischen
Art. Er fühlte sich hin und hergerissen zwischen der romanischen Zivilisation
und seinem germanischen Erbe. Er sei deshalb allem gegenüber mißtrauisch. Es
habe in Frankreich eine ganze Anzahl von Sprichwörtern gegeben, in denen das
Mißtrauen der Lothringer verhöhnt werde. Der Lothringer sei deshalb auch
außerordentlich empfindlich gegenüber scharfen Anordnungen sowie gegen Ironie
und Spottlust. Es gehöre viel Klugheit und Einfühlungsvermögen dazu, diesen
fränkischen Stamm für das Gesamtvolk zurückzugewinnen.

Eine besondere Rolle würde – so wird betont – der wirtschaftliche Aufbau und
das Verhalten in der Kirchenfrage spielen. Es ließe sich denken, so wird von
Volksdeutscher Seite ausgeführt, daß man den Lothringern je nach ihrer
Leistungsfähigkeit die besten Arbeitsplätze in der Industrie gebe, die
einfachen Arbeiten aber der zumeist slawischen Bergarbeiterschaft überlasse.

Sehr empfindlich sei der Lothringer in der Kirchenfrage. Er sei
außerordentlich betont katholisch. Zu beachten sei, daß ein nicht geringer
Teil der katholischen Geistlichkeit sich gewisse Verdienste um die Erhaltung
deutscher Sprache und deutscher Sitten erworben habe. Hervorgehoben wird, daß
man in Lothringen notwendige Neuerungen, wie z. B. die Gemeinschaftsschule,
durchaus einführen könne, daß es aber nicht zweckmäßig sei, über diese Dinge
vorher ausführlich zu diskutieren. Der Lothringer erkenne Tatsachen durchaus
an und werde im Laufe der Zeit auch die Gründe einsehen, die zur Schaffung
dieser Tatsachen zwangen.

Deutschfeindliche nationalslowenische Tätigkeit in Kärnten

Die deutschfeindliche Tätigkeit der nationalslowenischen Minderheit in Kärnten
nimmt immer stärkere Formen an und führte in einer Reihe von Fällen bereits zu
umfangreichen Vorbereitungshandlungen zu Sprengstoffanschlägen. Nach der
Verhaftung führender nationalslowenischer Aktivisten konnten in Kärnten
größere Mengen von Sprengstoff gefunden und sichergestellt werden. Als
organisatorische und geistige Führer der geplanten Sabotageakte wurden in der
slowenischen Minderheit der Vizekonsul des jugoslawischen Konsulats in
Klagenfurt und mehrere Konsulatsbeamte festgestellt und verhaf tet. Lieferant
größerer Mengen von Sprengstoffen war ein Nationalslowene, der im Januar d. J.
aus der Garnison Salzburg nach Jugoslawien desertiert ist. Als Auftraggeber
für die Sabotageaktionen konnten Mitglieder des Belgrader Innenministeriums
festgestellt werden, die ihre Anweisungen an das Konsulat Klagenfurt
richteten.

Wie schon im Reichslagebericht vom 11. d. M. berichtet wurde, ist auch in
diesem Zusammenhang die nationalslowenische Geistlichkeit in hohem Maße an der
Vorbereitung der geplanten Gewalttätigkeiten verantwortlich zu machen. Durch
die von ihr äußerst intensiv betriebene Hetzarbeit gegen das Deutsche Reich
hat die slowenische Geistlichkeit zusammen mit dem Slowenischen Kulturbund in
der slowenischen Minderheit die geistige Voraussetzungen für die
Verwirklichung derartiger Sabotagehandlungen geschaffen, wie auch im
allgemeinen ihre systematische hetzerische Tätigkeit auf allen Lebensgebieten
äußerst ungünstige Auswirkungen hervorgerufen hat.

Zur Frage der nationalslowenischen Jugenderziehung wird von zuständigen
örtlichen Stellen der dringende Wunsch nach einer endgültigen Regelung
geäußert. Durch die bisherige Ungeklärtheit dieses Problems haben die Slowenen
nach wie vor die Möglichkeit ihre eigene äußerst intensiv betriebene und gegen
das Deutsche Reich gerichtete Jugenderziehungsarbeit durchzuführen. Es wird
von verschiedenen interessierten Stellen für zweckmäßig gehalten, daß die
slowenische Jugend durch die Hitlerjugend organisatorisch erfaßt wird, um ihr
die notwendige geistige und politische Ausrichtung zu geben, wobei eine
Aufnahme in die HJ nicht zu erfolgen brauchte.

Namensänderung bei Volksdeutschen

Aus volksdeutschen Kreisen wird angeregt, die Frage einer Namensänderung bei
Volksdeutschen mit tschechischen Namen zu klären. Bisher sind noch für
Namensänderungen Deutscher die tschechischen Verwaltungsstellen zuständig. In
Einzelfällen, z. B. Iglau, haben sich nun Volksdeutsche an die deutschen
Standesbeamten der Oberlandratsämter gewandt, um eine Änderung ihres
tschechischen Namens in einen deutschen zu beantragen, sie wurden mit dem
Hinweis auf eine Unzuständigkeit der deutschen Standesämter an die
tschechische Landesbehörde verwiesen. Dieser Schritt wird verständlicherweise
von vielen Volksdeutschen abgelehnt. Es wird darauf verwiesen, daß bei einer
Zuständigkeit deutscher Behörden für Fragen der Namensänderung Volksdeutscher
sich eine große Zahl sofort für einen deutschen Namen entscheiden würde.


IV. Verwaltung und Recht

Klagen der unteren Verwaltungsbehörden über verspäteten Zugang von Erlassen
usw.

…

Beförderungsmöglichkeiten der Beamten der mittleren Laufbahn

In der NS-Beamtenzeitung „Steuerwarte“ Nr. 12, S. 117, ist nach einer Meldung
aus Allenstein ein Artikel erschienen, der sich mit den Beförderungs
aussichten der Beamten befaßt. Der Artikel stelle fest, daß die Aussichten
jetzt besonders schlecht seien, weil die Altersgrenze aufgehoben sei und
demnach nur noch sehr wenig Planstellen in Zukunft frei würden. Dieser Artikel
habe große Beunruhigung, besonders bei den Beamten der mittleren Laufbahn,
geschaffen, die sich gehaltlich nicht gut ständen und immer auf eine
Beförderung angewiesen seien. Diese Beamten hätten nunmehr nur noch ganz
geringe Hoffnungen, zumal sie wüßten, daß im Kriege aus finanziellen Gründen,
aber auch aus Rücksichtnahme auf die zur Wehrmacht eingezogenen
Berufskameraden, fast gar nicht befördert werden könnte. Die Begründung des
Artikels, daß die Beförderung durch die alten Beamten, die bis zum 70.
Lebensjahre im Dienst blieben, gehemmt werde, habe stärkste Kritik
hervorgerufen. Als Hemmnis einer Beförderung sehe man auch die
Wiedereinstellung von Ruhestandsbeamten an.

Ein Hinweis an die Zeitung, Staatssekretär Reinhardt habe auf der Salzburger
Tagung im Mai 1940 für die Reichsfinanzverwaltung bessere
Beförderungsmöglichkeiten in Aussicht gestellt (Beförderung zunächst als
außerplanmäßiger Beamter mit späterer rückwirkender Einweisung in eine
Planstelle) sei unbeachtet geblieben. Auf Anfrage habe das Hauptamt für Beamte
in Berlin geantwortet, der Artikel entspreche den Tatsachen, und es sei
besser, Klarheit zu schaffen als Hoffnungen zu erwecken, die nicht erfüllt
werden könnten. Auf die Äußerungen von Staatssekretär Reinhardt sei nicht
eingegangen worden. Die Finanzamtsvorsteher seien dadurch in Verlegenheit
geraten. Sie müßten ihren Beamten, die ihnen den Artikel der Beamtenzeitung
vorhielten, trotz der gegenteiligen Stellungnahme des Hauptamtes für Beamte
sagen, daß dieser nicht der amtlichen Haltung entspreche, da der
Staatssekretär sich anders geäußert habe.

Dieser unklare Zustand habe nicht nur nachlassende Arbeitslust und die Gefahr
einer Abwanderung der jüngeren Kräfte in die Wirtschaft zur Folge, sondern er
gefährde auch die Kameradschaft der jungen mit den alten Beamten.

Schwierigkeiten bei der Wiederbesiedlung der freigemachten Gebiete im Westen

Die Stimmung der bisher in die geräumten Westgebiete zurückgerufenen oder auf
eigene Verantwortung zurückgekehrten Volksgenossen ist bei deren Eintreffen
entsprechend dem jeweils vorgefundenen Zustande der Wohnung, des Betriebes und
der Ortschaft. Wie aus dem Bezirk Koblenz gemeldet wird, ist die Stimmung in
den Orten, die für die Ankunft der Rückgeführten vorbereitet wurden, im
allgemeinen gut. Da nach den vorliegenden Meldungen jedoch viele Frauen aus
eigenem Antriebe und ohne Genehmigung zurückkehren würden, sei häufig auch
Mißstimmung und Verärgerung und manchmal sogar Verzweiflung über den Zustand
von Haus und Hof festzustellen. Das habe seinen Grund vor allem darin, daß
weder die betreffenden Häuser und Dörfer hergestellt noch die lebenswichtigen
Versorgungsanlagen ausgebessert seien. Die in den einzelnen Orten bereits
vorhandenen Arbeitskommandos würden eingesetzt, um zunächst die Wohnungen der
verfrüht zurückgekehrten Personen in Ordnung zu bringen. Durch diese
Einzelmaßnahmen werde aber die planvolle Instandsetzung der übrigen Wohnungen,
Betriebe und Dörfer erheblich beein trächtigt. Von den verantwortlichen
Stellen werde daher ein genaueres Einhalten der Rückbeorderungstermine durch
die Rückgeführten für dringend notwendig gehalten.

Es habe sich auch gezeigt, daß die Loslösung der Rückwanderer aus ihrem
Arbeitsverhältnis, das sie mittlerweile in ihrem Bergungsort begründet haben,
erhebliche Schwierigkeiten bereite. Wie aus dem Bezirk Würzburg gemeldet wird,
hätten die dortigen Landräte gelegentlich einer Landratskonferenz
übereinstimmend erklärt, daß sie die eingestellten Rückgeführten nicht ohne
weiteres freigeben könnten. Die Ämter würden dadurch in ihrer Verwaltungskraft
so geschwächt werden, daß sie beispielsweise nicht einmal mehr die im
Zusammenhang mit der allgemeinen Rückführung nach dem Westen entstehenden
Arbeiten bewältigen könnten.

Weiter werde in Verwaltungskreisen darauf hingewiesen, daß die
Heimkehrerausweise außerordentlich kompliziert seien und eine Reihe
belangloser Fragen enthielten. Hierdurch würden den Rückwanderern viele Gänge
auferlegt, die eine erhebliche Verärgerung im Gefolge hätten. Der Rückwanderer
müsse eine kleine Rundreise zwischen Arbeitsamt, Meldeamt, Fürsorgeamt,
Wehrmeldeamt, Krankenkasse, Ernährungs- und Wirtschaftsamt und noch weiteren
Stellen machen, um die Berechtigung zur Rückwanderung zu erhalten. Nach der
Mentalität und der Stimmung in der sich die Rückgeführten befänden, sei es
aber sehr wahrscheinlich, daß viele von ihnen ohne diese Bescheinigungen
abreisen würden. Eine Vereinfachung der Formalitäten sei wünschenswert, da
andernfalls die Verwaltungsbehörden mit nachträglichen und schwierigen
Erhebungen außerordentlich stark belastet würden.


V. Wirtschaft

Erhöhte Getreide-, Heu- und Strohumlagen in der Landwirtschaft

…

Meldungen über Viehverluste durch unsachgemäße Beladung der Eisenbahnwaggons

…

Klagen aus dem Handwerk über die Preispolitik verschiedener
Lieferungsgenossenschaften

In letzter Zeit mehren sich die Klagen aus verschiedenen Gebieten des Reiches
über die Preisgestaltung bei verschiedenen Lieferungsgenossenschaften des
Handwerks. Zur Kennzeichnung der Verhältnisse, wie sie von den Handwerkern
selbst gesehen werden, sollen nachfolgend zwei der in den letzten Tagen
eingegangenen Meldungen angeführt werden. Die dabei gebrachten Zahlenangaben
werden unüberprüft wiedergegeben:

In einer Meldung aus Bielefeld heißt es, daß die
Landeslieferungsgenossenschaft des Rheinisch-Westfälischen Schneiderhandwerks,
Dortmund, den Bielefelder Schneidern pro Monat ca. 150 Militärmäntel zugeteilt
habe. Die Schneidermeister würden die Mäntel von der Lieferungsgenossenschaft
fertig zugeschnitten erhalten und RM 8.70 pro Stück für das Zusammennähen be
kommen. Dieser Satz entspreche einem Stundenlohn von 0,71 RM. Der übliche
Gesellenlohn im Schneiderhandwerk sei aber 0,85 RM pro Stunde. Der weitaus
größte Teil der 300 Schneidermeister der Bielefelder Innung habe, so heißt es
weiter, von Anfang an keinen Wert auf derartige Arbeiten gelegt, da sie mit
Privataufträgen vollauf beschäftigt wären und für diesen Lohn auch nicht
arbeiten könnten. Aus diesen Gründen seien die 150 Mäntel nur auf 10–15
Schneider verteilt gewesen. Vor 14 Tagen sei nun die monatliche Zuteilung für
die Bielefelder Schneidermeister auf 1.200 Stück erhöht worden. Um eine
rechtzeitige Lieferung sicherzustellen, seien nun auch die Schneidermeister,
die sich vorher weigerten, dazu angehalten worden, die Arbeiten anzunehmen.
Die betroffenen Handwerker seien hierüber sehr unzufrieden und wiesen darauf
hin, daß sie bei dem dabei herauskommenden Stundenlohn ihre Gehilfen nicht
bezahlen könnten. Den Schneidermeistern sei es unverständlich, warum die
Mäntel nicht an Konfektionsbetriebe oder solche, die darauf eingerichtet sind,
vergeben werden. Hierzu führen die Schneidermeister noch an, daß es
wahrscheinlich im Interesse des Obermeisters liege, wenn er soviel
Militärmäntel wie möglich in seiner Innung arbeiten lasse, da er für jeden
Mantel 0,60 RM als Unkosten für Zeitaufwand usw. erhalte. Weiter wird
angeführt, daß auch die Landeslieferungsgenossenschaft eine entsprechend hohe
Zwischenspanne einstecken müsse, wenn sie pro Mantel 0,60 RM an den
Innungsobermeister bezahlen könne.

Ein anderes Beispiel wird über die Landeslieferungsgenossenschaft des
Tischlerhandwerks für Sachsen-Anhalt gemeldet. Die
Landeslieferungsgenossenschaft verteile Aufträge der öffentlichen Hand und
habe bezüglich der Preisgestaltung Mißstimmung bei den betroffenen Handwerkern
herbeigeführt. So zahle z. B. die Lieferungsgenossenschaft für Spinde
lediglich 67,50 RM, während für die gleichen Spinde in gleicher Ausführung bei
unmittelbarer Auftragserteilung angeblich RM 74,– gezahlt würden. Dabei zahle
die Genossenschaft bei der Auftragserteilung 50% an, kürze jedoch davon sofort
3%, bei den Restzahlungen würden, sofern sie innerhalb von 8 Tagen nach
Fertigstellung des Auftrages erfolgen, ebenfals 2% in Abzug gebracht. Die
Tischlermeister seien, wie es in der Meldung heißt, der Ansicht, daß sich die
Genossenschaft hierdurch erhebliche Gewinne verschaffe, die den eigentlichen
Herstellern nicht zugute kämen. Von den betroffenen Handwerkskreisen wird eine
Überprüfung der aufgezeigten Preisgestaltung für erforderlich gehalten.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Arbeitseinsatzes der Frauen

Trotzdem in letzter Zeit von den auftragvergebenden Stellen
Auftragsstornierungen vorgenommen wurden, wird die Lage auf dem Gebiet des
Arbeitseinsatzes nach wie vor als angespannt gemeldet. Wie schon berichtet,
sind die Arbeitsämter auf Grund dieser angespannten Lage mehr und mehr darauf
angewiesen, die noch vorhandenen Reserven nutzbar zu machen, insbesondere in
weitgehendem Maße Frauen in den Arbeitsprozeß einzugliedern.

Die bisherigen Versuche, die Frauen auf freiwilliger Basis für den
Arbeitsprozeß zu gewinnen, haben den Meldungen zufolge nur sehr geringe
Erfolge aufzuweisen. Die in Frage kommenden Stellen hätten sich von vornherein
darauf beschränkt, ihren Mittel- und Unterinstanzen allgemeine Anweisungen und
Richtlinien zu geben, die nun je nach der regionalen Notwendigkeit und nach
den verschiedenen Auffassungen, die bei diesen Stellen über diese Frage
herrschten, in Angriff genommen worden seien. Aus den verschiedenen
Berichtsbezirken werden ganz unterschiedliche Maßnahmen gemeldet. U. a. sind
neben den Arbeitsämtern, Dienststellen der Partei, der NS-Frauenschaft, des
Frauenwerkes, der NSV, der Inneren Verwaltung, der Kreisbauernschaften, der
DAF usw. tätig geworden.

Die Gründe für den geringen Erfolg werden – wie zum Teil schon mehrfach in den
„Meldungen aus dem Reich“ berichtet – in der noch unzulänglichen Regelung der
Werbung, des Familienunterhaltes, des Arbeitslohnes, der Arbeitszeit und der
Arbeitsbekleidung sowie in dem Mangel an Kindergärten gesehen.

Infolge der unzureichenden Ergebnisse der Freiwilligenwerbung sind die
Arbeitsämter in neuerer Zeit – besonders nach dem Ausbleiben der erwarteten
Verordnung über die Meldepflicht der Frauen für den Arbeitseinsatz – in
steigendem Maße dazu übergegangen, von den ihnen gesetzlich zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten für den zwangsmäßigen Arbeitseinsatz der Frauen
Gebrauch zu machen. Bei der Überlastung der Arbeitsämter lassen sich dabei
Unzulänglichkeiten kaum vermeiden, so daß eine Reihe von Berichten über
stimmungsmäßige ungünstige Auswirkungen hier eingegangen sind, in denen zum
Teil auf Dienstverpflichtungen von Frauen mit 4 und mehr Kindern hingewiesen
wird (z. B. Mühlheim, Liegnitz, Münster, Hamburg, Dortmund, München).

Wie in den Meldungen betont wird, sind die Gründe für die stimmungsmäßig
ungünstigen Auswirkungen weniger in der geringen Opferbereitschaft zu suchen,
als vor allem darin, daß sich die betroffenen Volksgenossinnen ungerecht
behandelt fühlen, indem sich die Arbeitsämter in der überwiegenden Mehrzahl
aller Fälle an die Frauen aus den Kreisen der Arbeiterbevölkerung halten.
Diese Frauen äußern sich dahingehend, daß die sogen, besseren Kreise immer
noch ein oder mehrere Dienstmädchen haben, in den Lokalen und Cafés
herumsitzen, die Strandbäder, Tennis- und Sportplätze bevölkern und schon am
frühen Morgen in Liegestühlen im Garten liegen. Nach einer Meldung aus Stettin
sollen dienstverpflichtete Frauen der Munitionsanstalt Löcknitz wörtlich
geäußert haben, daß „der Angeschmierte immer der einfache Volksgenosse sei“.
U. a. sind diese Tatbestände in früheren Meldungen aus Lüneburg, Stuttgart,
Frankfurt/Oder, Nürnberg, Leipzig, Hamburg und Halle zum Ausdruck gebracht
worden. Neuere Meldungen sind aus Stuttgart, Dresden, Chemnitz, Kiel,
Düsseldorf, Nürnberg, Frankfurt/O., Troppau, Graz, Neustadt a. d. Weinstr.,
Stettin, München, Bayreuth und Berlin eingegangen. In den Meldungen wird die
außerordentliche Spannung zum Ausdruck gebracht, die dadurch entsteht, daß auf
der einen Seite offensichtlich brachliegende Kräfte vorhanden sind, während
auf der anderen Seite Volksgenossinnen über ihre Leistungsfähigkeit hinaus
beschäftigt werden. Besonders in neuerer Zeit häufen sich die Meldungen über
steigende Lang- und Nachtarbeit der Frauen bzw. über ihre Beschäftigung in
Berufszweigen, die sonst nur den Männern vorbehalten sind. (Meldungen aus
Chemnitz, Frankfurt/Oder, Münster, Halle, Potsdam und Karlsbad)

Diese vorgenannten Mißstände hätten dazu geführt, daß die propagandisti sche
und pressemäßige Behandlung des Problems des Frauenarbeitseinsatzes in den
meisten Fällen nicht die gewünschte Auswirkung habe, da sowohl in den
Versammlungen als auch in der Presse – in neuerer Zeit habe sich zwar die
großen Berliner Zeitungen diesbezüglich Zurückhaltung auferlegt, jedoch wird
in der Provinzpresse nach wie vor darüber berichtet – immer wieder nur auf die
Notwendigkeit des Opfers hingewiesen werde, ohne aber den betroffenen
Volksgenossen eine Erklärung darüber zu geben, weshalb auf der anderen Seite
sogen, bessergestellte Frauen nicht erfaßt werden. Dabei hätte man durchaus
Verständnis dafür, daß solche Frauen zunächst zu Arbeiten herangezogen würden,
die ihrer Veranlagung und ihren Möglichkeiten am besten entsprächen.

Inzwischen ist in weiteren Kreisen bekannt geworden, daß eine Verordnung über
die Meldepflicht aller für den Arbeitseinsatz in Frage kommenden Frauen
erwogen wird. Hierzu wird aus Hamburg berichtet, daß auf Grund des vorstehend
geschilderten Sachverhaltes die Inkraftsetzung der geplanten Verordnung sich
stimmungsmäßig in der Allgemeinheit nicht so ungünstig auswirken würde,
sondern daß vielmehr gerade ihr Fehlen zu erheblichen Unzulänglichkeiten
geführt habe und weiter führen müsse, wenn nicht in kurzer Zeit eine
erhebliche Entlastung der Anforderung an Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarkt
eintreten würde.

  
  
  

