
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung wird gegenwärtig wesentlich durch die mit freudi ger
Genugtuung verfolgten Vergeltungsschläge gegen englische Rüstungszentren und
durch eine, aus der regen politischen Entwicklung der letzten Wochen
herausgelesene Erwartung großer Überraschungen bestimmt. Seit dem
wirkungsvollen Angriff der deutschen Luftwaffe auf mehrere englische Städte
sind die Hoffnungen der Bevölkerung auf ein baldiges Kriegsende wieder im
Ansteigen. Die Berichte von den Kampfhandlungen werden sehr aufmerksam
betrachtet, dabei kommt es allerdings auch zu kritischen Feststellungen. So
wird z. B. nicht verstanden, warum englische Städte mehrfach bombardiert
werden, obwohl bereits nach dem ersten Angriff gemeldet wurde, die Stadt sei
vollkommen zerstört worden oder eine „tote Stadt“. Vielfach tauchte auch die
Frage auf, wie es den Londonern möglich sei, bei den ständigen Alarmen sich
noch mit Lebensmitteln zu versorgen, da sie nach den deutschen Berichten kaum
noch aus den Kellern kämen. Entweder, so sagen sich die Volksgenossen, stimmen
die deutschen Berichte nicht, oder ist London heute schon von seiner
Bevölkerung so gut wie ganz verlassen, oder aber die Londoner gehen trotz
Alarm unbekümmert ihrer Tagesarbeit nach. Innenpolitische Fragen beeinflussen
auch weiterhin weitgehend die allgemeine Stimmung. Wiederholt wurde z. B.
gemeldet, daß die Bevölkerung feststellen mußte, daß bei Einzelhändlern Äpfel
verdarben, da sie nicht an alle Kunden abgegeben werden durften. Dabei wurde
mit gewisser Verärgerung betont, daß die Einführung dieser Bewirtschaftung
keinesfalls die „oberen Zehntausend“ berühre, da diese vielfach gute
Verbindungen hätten und auch Überpreise bezahlen könnten. Daher sei zumeist
nur der Arbeiter und kleine Angestellte der Leidtragende. Bei Butterschmalz
wurde ebenfalls verschiedentlich festgestellt, daß die Ware ranzig war, als
sie zur Verteilung kam. Auch sonst gab das zur Verteilung gelangte
Butterschmalz Anlaß zu Beanstandungen. So wird von vielen Hausfrauen die
Ansicht vertreten, daß ein großer Prozentsatz des Butterschmalzes aus
Rindertalg bestehe und es daher ungerecht sei, so hohe Preise dafür zu
verlangen.

Feindflugblätter

Das in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ erwähnte Feindflugblatt Nr. 448
zeigt auf der einen Seite ein Bild mit Reichsmarschall Göring und einem
Arbeiter in einer Fabrik. Das Bild ist überschrieben „Abrechnung“ und
unterschrieben: „Du hast unsversprochen: Wir werden das Ruhrgebiet auch nicht
einer einzigen Bombe feindlicher Flieger aussetzen!“ Auf der Rückseite steht
folgender Text:

«1939: „Wir werden das Ruhrgebiet auch nicht einer einzigen Bombe feindlicher
Flieger aussetzen.“ (Also sprach Hermann Göring am 9. August 1939 zu Essen.
Siehe „Westdeutscher Beobachter“ vom 10. August 1939).

… nicht einmal das Ruhrgebiet? Was konnte da denn überhaupt anderen Teilen
Deutschlands passieren?“ Mit solchen Versprechen gefüttert habt Ihr den
totalen Terrorkrieg gegen Schwächere begonnen. und heute? Heute wollen die
hohen Herren von ihrem Versprechen nichts mehr wissen. Heute erzählen sie
Euch, daß Bomben nicht einmal zum Krieg gehören. – Die haben gut reden, in
ihren bombensicheren Luftschutzkellern, auf ihren versteckten Landsitzen und
vor allem in Paris, wo sie – vor englischen Bomben sicher – ein bequemes
Herrenleben führen. Dafür müssen deutsche Soldaten an der Kanalküste, deutsche
Arbeiter in den Munitionsfabriken Nacht für Nacht im englischen Bombenhagel
durchhalten.

Für die Bomben auf Berlin, Hamburg, Düsseldorf, Essen und 200 andere deutsche
Städte

dankt Eurem Führer!

Er hat den totalen Krieg 20 Jahre lang gepredigt, 7 Jahre lang vorbereitet und
am 1. September 1939 angefangen.

und Morgen? Am 21. Oktober in seinem Aufruf an das französische Volk sagte
Winston Churchill: „1940 beherrschen wir die See, 1941 werden wir die Luft
beherrschen! „Unsere überschweren Fernbomber werden in Deutschland in immer
stärkeren Verbänden immer öfter, immer tiefer eindringen und gegen die
hitlerische Kriegsmaschine immer länger andauernde Angriffe durchführen.

Wieviele Jahre dieser Krieg dauern wird, hängt im Grunde von Euch ab; er
könnte sofort aufhören, wenn das deutsche Volk den Mut aufbringen würde, die
Verbrecher zu verjagen, die Europa mit dem totalen Krieg beschert haben. Denn
der Krieg wird – wie Churchill sagt – solange dauern, „bis wir die Hitlerei
mit Stumpf und Stiel vernichtet haben“.»

1941: Von der Maas bis an die Memel, schlagen Englands Bomben zu

Das in vielen Teilen des Reiches neuerdings aufgegriffene Feindflugblatt Nr.
447 zeigt auf der einen Seite eine Skizze: „Mit uns die jungen Völker“.
Dargestellt sind die Handebbeziehungen Englands zu Nord- und Südamerika. Auf
der anderen Seite wird Rosseveits Feindschaft gegen „die Diktatoren“
herausgestellt. Der Schluß lautet:

«Jetzt erhält Großbritannien die Hälfte der gesamten amerikanischen
Kriegsproduktion. Die Wiederwahl Rosevelts bedeutet: 130 Millionen in USA sind
einig gegen Hitler!“»


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Herbstveranstaltungen für das deutsche Schrifttum

Die im Kriege größere Aufgeschlossenheit der Bevölkerung dem Buch gegenüber,
die in dem starken Buchabsatz ihren Ausdruck findet, gab, so wird aus nahezu
allen Gauen gemeldet, den diesjährigen Herbstveranstaltungen für das deutsche
Schrifttum einen denkbar günstigen Boden. Waren bereits vor der Buchwoche
liegende Veranstaltungen wie beispielsweise die Morgenfeier anläßlich des
Todes von Hermann Stehr im Schiller-Theater der Reichshauptstadt gut
aufgenommen worden, so werden die nach dem großdeutschen Dichtertreffen in
Weimar eingeleiteten Herbstveranstaltungen als Höhepunkt in der bisherigen
Werbung für das gehobene deutsche Schrifttum bezeichnet.

Die Durchführung und Aufnahme der Veranstaltungen war offenbar in den
einzelnen Städten sehr verschieden und mehrmals in früheren Jahren von der
Initiative der örtlichen Stellen bestimmt. Wohl durch den Krieg verursacht sei
eine zentrale Leitung und Unterstützung nur in geringem Umfange spürbar.
Ziemlich übereinstimmend wurde darüber geklagt, daß das Propagandamaterial
(Plakate, Werbedrucke usw.) mit Verspätung teilweise erst nach Beendigung der
Veranstaltungen eingetroffen ist. Weitere Schwierigkeiten haben sich vielfach
dabei ergeben, Dichter für Lesungen zugewiesen zu erhalten. Anerkennswert sei
der Einsatz der Presse gewesen. Durch zahlreiche Beiträge (besonders
Anerkennung fanden hierbei u .a. die Leipziger Neuesten Nachrichten, die
Schlesische Zeitung, Das Darmstädter Tageblatt) in Form von Leitartikeln,
durch einen verstärkten Buchbesprechungsteil und durch eine ausführliche
Berichterstattung über die Veranstaltungen habe die Presse den Erfolg
vorbereiten und vertiefen geholfen. Umgekehrt sei die recht großzügige
Anzeigenwerbung des Buchhandels auch den Zeitungen zugute gekommen.

Aus den meisten Gauen wird gemeldet, daß keineswegs die großen als Mittelpunkt
der Buchwoche gedachten Veranstaltungen am stärksten eingeschlagen hätten.
Lediglich von dem Vortrag Rainer Schlössers wurde berichtet, daß er große
Aufmerksamkeit gefunden hat. Die Hauptwirkung wird durchweg den
Veranstaltungen im kleineren Kreis beigemessen, bei denen ein enger Kontakt
zwischen Dichter und Werk und den Volksgenossen zustande komme. Es habe sich
gezeigt, daß sehr wenig Bereitschaft für programmatische Reden und das
Schrifttum bestehe, vielmehr suchten die Volksgenossen die unmittelbare
Beziehung zu einer dichterischen Persönlichkeit und ihrem Schaffen.

Auffällig erscheint, daß diesmal die sonst sehr rührigen privaten
literarischen Vereine und Gesellschaften fast ganz zurücktraten. Dagegen wird
festgestellt, daß sich der Buchhandel selbst und die Volksbüchereien sehr
stark um Breitenwirkung bemühten. An Einflüssen bestimmter Gruppen wurden nur
ganz gelegentlich solche konfessioneller Art beobachtet.

Insgesamt wird der Erfolg der diesjährigen Herbstveranstaltungen als über
Erwarten gut angesehen. Die Buchwoche sei nicht etwa traditionsgemäß
abgelaufen, sondern die Veranstalter hätten den Willen erkennen lassen, die
kulturelle Arbeit, die das Reich auch im Kriege leistet, wirkungsvoll zu
dokumentieren und bei den Dichtern herrsche das Bewußtsein, daß sie im Kriege
mehr denn je etwas zu geben vermögen. Eine weitere sichtbare Steigerung des
Buchverkaufs im Anschluß an die Herbstveranstaltungen ist nirgends bemerkt
worden, da diese ohnehin bis zur Grenze der Leistungsfähigkeit des deutschen
Buchhandels gehe. Z. T. wird befürchtet, daß durch die Lage auf dem Buchmarkt
die Werbemaßnahmen weitgehend wieder aufgehoben werden müssen. So zeige es
sich, daß die in der Presse besprochenen Bücher im Buchhandel oft nicht zu
erhalten seien, so daß Volksgenossen, die neu für das wertvolle Buch geworben
wurden, sich verärgert wieder abwendeten.

Zum laufenden Filmprogramm

1\. Nach übereinstimmenden Berichten aus dem ganzen Reich findet der Film „Jud
Süß“ eine anhaltend außerordentlich zustimmende Aufnahme. Das Urteil über
einen Film sei selten so einheitlich gewesen wie bei dem Film „Jud Süß“, der
zwar in der realistischen Darstellung abscheuerregender Episoden ungewöhnlich
weitgehe, dabei aber künstlerisch vollauf überzeugend gestaltet und von einer
Spannung sei, „die einen nicht losläßt“.

Wie sich der Film als Ganzes stimmungsmäßig auswirke, komme in der spontanen
Äußerung zum Ausdruck: „Man möchte sich die Hände waschen“. In Meldungen aus
Leipzig, Breslau, Oppeln, Salzburg, Potsdam, Reichenberg, Karlsruhe, Troppau,
Dortm- und u. a. wird darauf hingewiesen, daß man in Eltern- und
Erzieherkreisen die Frage, ob es gut sei, die Jugend in diesen Film zu führen,
mit Rücksicht auf seine außerordentlich starke psychologische Nachwirkung fast
durchweg verneint.

Übereinstimmend wird gemeldet, daß bei diesem Film zum Unterschied von der
Mehrzahl der anderen laufenden Spielfilme in erster Linie die
schauspielerischen Leistungen hervorgehoben und besprochen werden, die – wie
es in einer Meldung aus Nürnberg heißt – „beängstigend echt“ seien, soweit sie
die Darstellung von Juden betreffen. Gerade in dieser Hinsicht sei „Jud Süß“
ungleich stärker und überzeugender als der Film „Die Rothschilds“ (Berlin).
Unter den Szenen, die von der Bevölkerung besonders beachtet werden, wird –
außer der Vergewaltigungsszene – der Einzug der Juden mit Sack und Pack in die
Stadt Stuttgart genannt. Im Anschluß gerade an diese Szene ist es wiederholt
während der Vorführung des Filmes zu offenen Demonstrationen gegen das
Judentum gekommen. So kam es z. B. in Berlin zu Ausrufen wie „Vertreibt die
Juden vom Kurfürstendamm! Raus mit den letzten Juden aus Deutschland!“

Uneinheitlich sei die Einstellung der Bevölkerung zu der Person des Herzogs
von Württemberg. Nach bisher beobachteten Stellungnahmen überwiege die
Ansicht, daß der Herzog fast ebenso verdammungswürdig wie der Jud Süß sei und
daß sein Tod seine gerechte Strafe sei, die leider etwas zu früh komme, so daß
er über die notwendige Einstellung zum Jud Süß und zum Judentum überhaupt
nicht mehr habe belehrt werden können.

2\. Das nunmehr völlige Ausbleiben der Tran- und Helle-Filme sei – nach
Meldungen aus Wien, Schwerin, Alienstein, Karlsruhe, Oppeln, Kiel, Stuttgart,
Dresden, Bayreuth, Linz, Dessau, Frankfurt/Main, Berlin, Neustadt a. d. VV.,
Bielefeld u. a. – allgemein bedauert worden. Man erinnere sich noch der
zuletzt dargestellten Begebenheiten im Luftschutzkeller, die mit einer von den
ersten Filmen dieser Art her gewohnten Zustimmung aufgenommen worden seien,
und man habe seinerzeit vielfach die Hoffnung geäußert, daß die Tran- und
Helle-Filme nun wieder „aktueller, schmissiger“ und dabei in erzieherischer
Hinsicht durchschlagender würden. Nach Äußerungen aus der Bevölkerung würden
sich gegenwärtig sicherlich wieder mehr Fragen ergeben, die in einer den Tran-
und Helle-Filmen ähnlichen Art in aufklärenden Kurzfilmen zur Sprache gebracht
werden könnten (z .B. NSV-Kinderverschickung, Kohlenversorgung, zeitweilige
Lieferungsschwierigkeiten einzelner Nahrungsmittel, zeitliche Einschränkung im
abendlichen Veranstaltungswesen, Diskussionen und Gerüchte über Amerikas
Einstellung zum Krieg, Flugblätterabwürfe durch englische Flieger über dem
Reichsgebiet, Einstellung gegenüber Kriegsgefangenen, unzweckmäßige und
ungenügende Verdunklung, fremdsprachliche Nachrichtensendungen,
Schwierigkeiten in der Schuhversorgung, Obstverteilung, strafbare
Preissteigerung u. a. m.).

3\. Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches, vor allem aus
Berlin, Süd- und Westdeutschland, sei in den letzten Wochen ein teilweise
erhebliches Nachlassen des Interesses an den Wochenschauen festzustellen. Im
allgemeinen empfinde man die gegenwärtigen Wochenschauen als „zu lang“. Eine
Diskussion über einzelne Wochenschauberichte sei zur Zeit nur selten zu
beobachten. Fast nur ausgesprochen sensationell wirkende Bilder (z. B.
Zweikampf zwischen Jagdfliegern. Abwurf von Bomben über englischem Gebiet,
Versenkung feindlichen Schiffsraum) werden von der Bevölkerung stärker
beachtet.

Gleichbleibend größtes Interesse wird darüberhinaus allen Aufnahmen des
Führers entgegengebracht. Es sei geradezu so, daß eine Wochenschau ohne Bilder
des Führers nicht für vollwertig gehalten werde. Man wolle immer sehen, wie
der Führer aussehe, ob er ernst sei oder lache. Dagegen äußere man sich
allgemein sehr enttäuscht, daß man seit langer Zeit im Rahmen der Wochenschau
nicht auch die Stimme des Führers habe hören können (Reichenberg, Halle,
Nürnberg, München, Karlsbad, Augsurg, Alienstein, Schwerin, Kiel, Breslau,
Graz, Neustadt a. d. W., Salzburg, Stuttgart, Aachen, Dresden, Darmstadt,
Bayreuth, Troppau, Koblenz, Dessau, Weimar u. a.).

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen wird die gelegentliche Vorführung der
wichtigsten und eindrucksvollsten Kriegswochenschauen vom Feldzug im Westen
immer außerordentlich gut aufgenommen. Besonders in Landgebieten bekundet die
Bevölkerung nach wie vor größtes Interesse an diesen Wochenschauen. Dort, wo
diese Kriegswochenschauen bisher im Zusammenhang noch nicht wieder aufgeführt
worden seien, werde eine baldige Aufführung gewünscht (Dessau, Kassel u. a.).

Verstärker Kampf der Kirchen um die Jugend

In den Meldungen aus dem Reich wurde laufend über die seit Kriegsbeginn
betriebene Jugendarbeit beider Konfessionen berichtet und dabei
herausgestellt, daß die Kriegslage und der dadurch bedingte Führermangel in
der HJ von den Kirchen als wichtiges Hilfsmittel im Kampfe um die Jugend
erkannt und entsprechend genützt wurde. (Siehe Meldungen aus dem Reich vom
24.1., 13.8., 17.4., 19.4., 24.4., 14.5., 3.6.1940). Nach den in letzter Zeit
aus allen Teilen des Reiches laufend eingegangenen Meldungen haben die Kirchen
ihre Bemühungen um die Jugend noch erheblich verstärkt. Wie aus den Meldungen,
z. B. aus Stuttgart, Liegnitz, Würzburg und Graz, zu ersehen ist, haben die
Kirchen auch Fortschritte erzielt, indem sie immer mehr rassisch wertvolle
junge Menschen in ihren Einflußbereich ziehen. (Linz).

Die Methode des vor Schulbeginn begonnenen Propagandafeldzuges um die Jugend
und im besonderen um das Kleinkind sind, wie die Meldungen fast aller
Abschnitte zeigen, im allgemeinen die gleichen. In fast allen Pfarreien werden
an die Eltern vervielfältigte Rundschreiben und Flugblätter in großer Anzahl
versandt oder durch Kinder und Jugendliche ausgetragen und die Eltern darin
aufgefordert, ihre Kinder regelmäßig in den Religionsunterricht, in die
Seelsorgestunden, Glaubensstunden, zur Kommunion und besonders in die jetzt
neu eingeführten Kinder- und Jugendmessen zu schicken und deren Besuch zu
kontrollieren. In Linz und Salzburg erließen die dortigen Bischöfe noch
zusätzlich Hirtenschreiben, in welchen sie an die Verantwortlichkeit der
Elternschaft um das Seelenheil ihrer Kinder appelierten. Die Versendung dieser
Rundschreiben geht oft in zudringlicher Form vor sich. So meldet Frankfurt,
daß dort die Eltern durch Rundschreiben katholischer Geistlicher geradezu
„bombardiert“ und solange aufgefordert würden, ihre Kinder zu den kirchlichen
Religionsstunden zu schicken, bis sie endlich, um den Quälgeist loszuwerden,
diesen Aufforderungen Folge leisten. Um die Bedenken der Eltern zu zerstreuen,
wird versucht, den Eltern eine staatsverbundene Jugenderziehung glaubhaft zu
machen, (z. B. Nürnberg).

In vielen Pfarreien richteten die Geistlichen ihre schriftliche Aufforderungen
an die Jugend und Kinder selbst. (Meldungen aus Münster, Linz, Bayreuth,
Nürnberg, Augsburg u. a.) Um alle Jugendlichen erfassen zu können, legten sich
Geistliche Jugendkarteien an und verschicken ihre Einladungen auch an
andersgesinnte Jugendliche. Bayreuth meldet z. B., daß Mädchen, deren
ablehnende Haltung zur Kirche bekannt ist, ebenfalls Einladungen zu
Seelsorgestunden bekamen. Oft werden Jugendliche und selbst kleine Kinder von
Geistlichen zur Propaganda angelernt und eingesetzt. (Linz, Münster, Bayreuth)
In der Ludgeripfarre (Münster) wurde z. B. jedes Kind angehalten, in den
nächsten Seelsorgestunden oder zur Messe ein anderes mitzubringen. Der Pfarrer
von Selb wiederum ließ durch Kinder 600 Einladungen für eine kirchliche
Veranstaltung verteilen (Bayreuth). Zahlreiche Volksgenossen üben an diesem
Massenversand von Einladungen Kritik und bringen im Hinweis auf die
Papiereinschränkung zum Ausdruck, daß während des Krieges Ankündigungen von
konfessionellen Veranstaltungen von der Kanzel aus genügen müßten. Neben der
Schriftpropaganda werden die Eltern wie die Jugendlichen nach den zahlreichen
vorliegenden Meldungen in Predigten, Hausbesuchen und selbst auf der Straße
durch Geistliche bearbeitet (z. B. Bayreuth, Karlsruhe, Klagenfurt, Münster).
Dort, wo die bisher angeführten Methoden nicht den gewünschten Erfolg
erzielten, ziehen Geistliche die Jugendlichen mit den verschiedensten
Lockmitteln an sich. So wurden z. B., nach einer Meldung aus Graz, Jungen
Fußbälle und Luftdruckgewehre versprochen und gekauft. Der Stadtpfarrer
Weißenberger-Dettelbach, L. K. Kitzingen wiederum befragte die Kinder nach
ihrem Kirchenbesuch und zeichnete die fleißigsten durch eine wöchentliche
Beschenkung mit einem Johannisbrot aus. Der Pfarrer Haag aus St. Martin bei
Villach verstand es dadurch sich einen Zulauf der Kinder zu sichern, indem er
diesen die Schulaufgaben machte.

Verfehlen auch die verschiedenen Lockmittel die beabsichtigte Wirkung, so wird
selbst durch moralischen Zwang und seelischen Druck auf Eltern und Kinder
versucht, eine Teilnahme an den konfessionellen Veranstaltungen zu erreichen.
So werden die Namen der von den Veranstaltungen ferngebliebenen Jugendlichen
und Kindern auf der Kanzel verlesen oder es wird mit der Verlesung gedroht,
(Frankfurt, Nürnberg, Koblenz, Breslau) oder die Eltern mit der Erklärung, daß
ihre Kinder wegen Nichtteilnahme am Konfessionsunterricht nicht konfirmiert
würden, eingeschüchtert (Stuttgart). Besonderer Druck wird auf die leichter
beeinflußbaren Mütter ausgeübt. Würzburg berichtet, daß derartige Methoden
ihre Wirkung nicht verfehlen und meldet weiter, daß es zu Schulbeginn zwischen
Eltern und Kindern, meist zwischen Mutter und Kind, zu Auseinandersetzungen
kam, da Geistliche mit Hölle und jüngstem Gericht drohten, falls die Eltern
ihren Verpflichtungen als Erzieher nicht nachkämen.

Alle die angeführten Propagandamethoden zielen in erster Linie darauf ab,
Kinder und Jugendliche zu einer Teilnahme der im Gegensatz zu früher in einer
weitaus größeren Anzahl stattfindenden katholischen Veranstaltungen zu
veranlassen. Nehmen sie an diesen erst einmal teil, so verstehen es die
jeweiligen Seelsorger, sie durch ihre auf die Mentalität der Jugend geschickt
abgestimmte Tätigkeit für ihre eigenen Ziele zu gewinnen und für den Kampf der
Kirche zu begeistern. Die Geistlichen rechnen damit, daß ihnen die jetzigen
Einflußmöglichkeiten (Jugendorgansiationen, Konfessionsunterricht usw.) früher
oder später genommen würden und gehen daher schon jetzt dazu über, die
Erziehung der Jugend auf andere Art sicher zu stellen, nämlich in den Familien
selbst den Rückhalt zu sichern (Würzburg, Köln, Linz).


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Bei den Volksdeutschen in Ungarn ist nach den letzten hier vorliegenden
Meldungen eine weitere Stimmungsverschlechterung festzustellen, die, wie
übereinstimmend berichtet wird, auf die fortlaufenden Unterdrückungs- und
Gewaltmaßnahmen madjarischer Stellen, die trotz der Wiener
Minderheitenabkommen anhalten, zurückzuführen sei. Von Seiten der ungarischen
Regierung werde in diesem Zusammenhang zwar immer wieder betont, daß das
Abkommen selbstverständlich gültig sei, auch wenn „an den
Ausführungsbestimmungen noch gearbeitet werde“. In Wirklichkeit aber ließen
die unteren ungarischen Verwaltungststellen immer wieder durchblicken, daß für
sie ein Minderheitenabkommen nicht bestehe, ehe dieses Abkommen nicht durch
das ungarische Parlament ratifiziert sei. Diese Haltung komme auch über die
bereits in den Meldungen aus dem Reich vom 10.10. und 4.11.1940 geschilderten
Verstöße gegen das Abkommen hinaus noch in weiteren ständig zunehmenden
Zwischenfällen zum Ausdruck.

Aus der Fülle der vorliegenden Meldungen werden folgende Einzelbeispiele
berichtet:

1\. Die vor einiger Zeit in den deutschen Ortschaften Ungarns durchgeführten
Ortsgruppenneugründungen des deutschen Volksbundes in Ungarn seien von der
ungarischen Regierung nur zum Scheine und hauptsächlich aus außenpolitischen
Gründen nicht verboten worden. So habe der Vizegespar von Steinamanger bis
heute die im September 1940 in Raabfidisch, Jakobshof, Unterradling,
Oberadling und Ginnersdorf gegründeten Ortsgruppen noch nicht offiziell
anerkannt bzw. genehmigt. Weitere Ortsgruppenneugründungen, so betonen die
Meldungen, würden neuerdings madjarischerseits sogar gewaltsam unterdrückt. So
habe der Volksbund u. a. am 3.11.1940 in Unterzemming, St. Gotthard und Pernau
Ortsgruppen gegründet. Die Gendarmerie aus St. Gotthard sei hierbei gegen alle
Volksgenossen, die aus den umliegenden Gemeinden zur Gründung herbeigeströmt
waren, vorgegangen. Die Musickapelle aus dem benachbarten Raabfidisch sei
nicht in die entsprechenden Orte hineingelassen worden, alle Volksdeutschen
hätten ihre Ausweispapiere vorzeigen müssen, der angebrachte Blumen- und
Fahnenschmuck sei vor Beginn der Feier von der Gendarmerie heruntergerissen
und die Gründungsversammlung selbst durch madjarische Elemente mit „Es lebe
Horty“-Rufen gestört worden. Darüber hinaus sei die deutsche Bevölkerung
dieses Gebietes bereits Wochen voraus terrorisiert und damit bedroht worden,
ja nicht in den Volksbund einzutreten. Aus Pausching und den umliegenden
Dörfern werden ähnliche Vorfälle berichtet. Hier seien die aus den
Nachbardörfern zur Ortsgruppengründung kommenden Volksdeutschen verhaftet,
verhört und beschimpft worden. Vielen habe man mit Aufhängen gedroht, falls
sie ihr Bekenntnis zum Deutschtum nicht aufgeben würden. Selbst die
Übungsabende des Deutschen Volksbundes in St,. Gotthard würden laufend von der
ungarischen Gendarmerie überprüft und die Personalien sämtlicher anwesenden
Volksdeutschen aufgenommen.

2\. Besonders gehässig verhalte sich, so wird berichtet, die ungarische
Gendarmerie. Jugendschulungen und Heimatabende der Jugendgruppen, die im
Rahmen des Volksbundgesetzes erlaubt seien, wurden ständig von ihr verboten,
dazu kommen die unter wüsten Beschimpfungen und Drohungen stattfindenden
Verhöre der Jungkameraden.

In Versend ließen Gendarme den Volksdeutschen Josef G. am 4.11.1940 zu sich
rufen, vernahmen ihn und legten ihm am Schluß einen Zettel folgenden Inhalts
vor, den er unterschreiben sollte: „Hitler wird aufgeknöpft und Hitler hat
ausgespielt“. Als sich der Volksdeutsche weigerte, weil das mit seiner Ehre
nicht vereinbar sei, habe sich der Volksdeutsche nur durch die Flucht der
bereits begonnenen Verprügelung entziehen können.

Die Gendarmerie in der Baranya habe vor kurzem den Befehl erhalten, wieder
besonders scharf gegen das Deutschtum vorzugehen.

3\. Neben der Gendarmerie sei es vor allem auch die madjarische bzw.
madjarophile Geistlichkeit, die gegen das Deutschtum laufend hetze. So
bekämpft der Pfarrer von Unterzemming die dortige Volksdeutsche Jugend von der
Kanzel herab, indem er sie in der Kirchenpredigt vor den versammelten
Gläubigen beschimpfe. Vor einiger Zeit habe er sich sogar dazu hinreißen
lassen, in der Kirche einen volksdeutschen Jungmann zu ohrfeigen, weil er
diesen bei einem Übungsmarsch in Oberzemming gesehen habe.

Der Pfarrer von Pernau, Györing Illés, halte Propagandapredigten gegen die
„Braunen“, die „Antichristen“, die „Blutsanbeter“.

Der evangelische Pfarrer Karl Bröhls jun., Wandorf, habe der volksdeutschen
Kindergarten-Leiterin Paula M. ihre Wohnung gekündigt, weil sie sich beim
Volksbund betätigte.

4\. Obwohl das Minderheitenabkommen die Planung deutscher Schulen in deutschen
Gemeinden zusichere, habe der Militärkommandant von Erdeed im Sathmarer Gebiet
bestimmt, daß der Unterricht in der Schule des deutschen Dorfes Zukunden
(Szokond) halb deutsch, halb madjarisch zu halten sei, denn „nicht der Lehrer
und das Gauamt der deutschen Organisation werde die Unterrichtssprache
bestimmen, sondern ich allein“.

In Bildeg sei bisher abwechelnd deutsch und madjarisch unterrichtet worden.
Neuerdings würde lediglich nur noch einmal im Monat Deutsch-Unterricht erteilt
und die deutsche Sprache vernachlässigt.

Vor kurzem seien 200 Universitätsprofessoren in Ungarn neu ernannt worden.
Obwohl 18 Volksdeutsche Universitätsprofessoren auch ein Anrecht auf die
Ernennung gehabt hätten, sei keiner von ihnen berücksichtigt worden.

Im Sathmarer Gebiet seien die deutschen Lehrer aus den deutschen Gemeinden in
madjarische oder rumänische versetzt worden. Die in den Schulen versammelte
Elternschaft habe man unter militärischem Druck (bei Anwesenheit ungarischer
Offiziere) über den sprachlichen Charakter der Schulen entscheiden lassen und
in 90% der Fälle, obwohl von den deutschen Eltern die Beibehaltung des
deutschen Unterichts gefordert worden sei, diesen erklärt, daß es höchstens
einen deutsch-madjarischen oder einen rein madjarischen Unterricht geben
könne.

Der Oberstuhlrichter in Bonyhan, Dr. Stefan Kraszmay, habe einen
volksdeutschen Lehrer empfangen und ihm erklärt: „Sie sind der vierte Lehrer
im Bezirk, der aufgehängt wird, wenn Deutschland den Krieg verspielt … auch
die Säuglinge werden niedergemacht und ausgerottet, wenn aber Deutschland
siegt und evtl. uns besetzt, was leicht vorkommen kann, dann sind wir wieder
gute Patrioten.“ Er gab am Schluß der Unterredung dem Lehrer den Auftrag,
diese seine Einstellung seinen Volksgenossen zu verkünden.

Volksdeutsche Studenten der Universität Budapest seien des öfteren
Anpöbelungen ihrer madjarischen Kommilitonen ausgesetzt. Sie würden hierin von
madjarischen Professoren indirekt unterstützt. So hätten Anfang November viele
madjarische Hörer den Hörsaal verlassen und durch Pfui-Rufe ihrer Empörung
darüber Ausdruck gegeben, daß 3 Volksdeutsche Studenten es wagten, das
Volksbundabzeichen zu tragen. Darüber hinaus habe man den Volksdeutschen
gedroht, sie zu verprügelt, bis ihnen die Lust am Weiterstudieren an der
Universität Budapest vergehen werde. Prof. Dr. Wallek, der die nächste
Vorlesung gehalten habe, habe schließlich die Volksdeutschen gebeten,
wenigstens vor seiner Stunde die Abzeichen abzunehmen, um, wie er es
ausdrückte, einen Streik der übrigen Hörer zu vermeiden. Erst nach Erfüllung
seines Wunsches hätten die madjarischen Studenten befriedigt wieder unter
„Eljen-Rufen“ den Hörsaal betreten.

Auch in den Grenzgebieten besonders um St. Gotthard wird von einer ähnlichen
Haltung der madjarischen Studenten berichtet. Volksdeutsche Jugendgruppen
seinen hier des öfteren mit dem Bemerken: „Das ist für Euch, deutsche
Schweine“ angespuckt worden.

5\. Die Namensmadjarisierungen würden laufend fortgesetzt. So seien z. B. 5
vom Militär entlassene deutsche Burschen aus Pausching und den umliegenden
Dörfern bei der Personalaufnahme als Ruthenen eingeschrieben worden. Als sie
dagegen protestiert hätten, seien sie als Madjaren eingetragen worden mit dem
Bemerken, daß es in Ungarn keine Deutschen gebe. Ähnliche Methoden seien in
den Grenzstädten und Landgemeinden festzustellen. So habe der Lehrer Franz
Weber den ungarischen Namen Szendi, die Gendarmeriebeamten Georg und Alois Dax
den Namen Dalos und der Staatsbahnschlosser Tischler den Namen Tiborc usw.
erhalten.

Maria Steinwenger aus Wandorf habe ihr Kind mit Erika taufen wollen. Der Notar
habe sie daraufhin angebrüllt und ihr gesagt, daß es einen solchen Namen nicht
gebe und schließlich Illus eingetragen.

Der Aufruf des Volksgruppenführers Dr. Basch, daß alle Volksdeutschen, deren
Name madjarisiert werden sei, unter Bestimmung des Abs. 7 Art. 1 des Wiener
Abkommens ihren alten deutschen Namen zurückerhalten und wieder annehmen
können, wurde von der ungarischen Zensur gestrichen.

Der Vorsitzende der ungarischen Zensur teilte Anfang November der „Deutschen
Zeitung“ mit: „Er könne die neue Komitatseinteilung Siebenbürgens nur dann
veröffentlichen, wenn die Namen Neumarkt, Großwardein und Großkarol in
ungarischer Sprache abgefaßt würden. Als nun der verantwortliche Schriftleiter
der deutschen Zeitung auf das Wiener Abkommen hingewiesen habe, sei die
Zensurstelle trotzdem bei ihrer Meinung geblieben. Erst auf den Hinweis, man
würde das Deutsche Reich um eine Entscheidung anrufen, habe sich die
Zensurstelle dazu bereit erklärt, die Anwendung der deutschen Ortsnamen zu
gestatten.

Das vom Volksbund der Deutschen eingebrachte Gesuch um Bewilligung zur
Herausgabe einer wissenschaftlichen Zeitung „Deutsche Forschung in Ungarn“
wurde abgewiesen.

6\. In den Grenzgemeinden mußte bis zum 8. November 1940 die Anmeldung für
einen Grenzübertrittsschein erfolgen. Zugleich wurde öffentlich die
Einschränkung bekannt gegeben, daß jeder Grenzbewohner, der öfter als viermal
die Grenze im Jahre 1940 überschritten hatte, keinen Grenzübertrittsschein für
das Jahr 1941 bekomme. Durch diese einschränkende Vorschrift erhält praktisch
kein Volksdeutscher einen Grenzübertrittsschein, da die Volksdeutschen mit
Reichsdeutschen in den reichsdeutschen Grenzgemeinden meist verwandt bzw.
verschwägert sind und durch ihre gegenseitigen Familienbesuche naturgemäß mehr
als viermal die Grenze überschritten haben.

7\. Die Einstellung der ungarischen Regierung zur Volksgruppenfrage gehe
weiterhin daraus hervor, daß der Staatssekretär für Minderheitenwesen Pataky
alle Hebel in Bewegung setze, um die katholischen Vereine und vor allem
Jugendvereine in den deutschen Dörfern möglichst groß aufziehen zu lassen. Die
Bestrebungen des bereits aufgelösten ungarländisch deutschen
Volksbildungsvereins, eine weiterhin getarnte Tätigkeit zu entfalten, seien
ebenfalls auf diese Tatsache zurückzufahren. Darüberhinaus bediene sich Pataky
der staatlichen Jugendorganisation „Levente“, um die Madjarisierung weiter
vorwärts zu treiben. So sei es bezeichnend, daß besonders dort, wo der
Volksbund schon eigene Jugendorganisationen aufgestellt habe, die deutsche
Jugend besonders stark zum Levente-Dienst herangezogen werde.

Zusammenfassend betonen die Meldungen, daß möglichst bald etwas vom Reich
gegen die aufgezeigten laufenden Unterdrückungen des Volksdeutschtums in
Ungarn unternommen werden müßte, denn nur so sei es möglich, der immer
verzweifelter werdenden Stimmung der deutschen Volksgruppe wirksam zu
begegnen.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Einführung des Jugendarrestes

Nach den bisher vorliegenden Meldungen ist die Verordnung zur Ergänzung des
Jugendstrafrechts vom 4.10.1940 in Fachkreisen und auch in weiten Kreisen der
Bevölkerung allgemein zustimmend aufgenommen worden. Man erhofft von der
Einführung des Jugendarrestes eine günstige erzieherischewirkung auf
straffällige Jugendliche und begrüßt insbesondere die Absicht des
Gesetzgebers, bei leichteren oder einmaligen Verfehlungen eines Jugendlichen,
die nicht auf einen verbrecherischen Hang zurückzuführen sind, nicht die sonst
mit einer gerichtlichen Bestrafung verbundenen Nachteile eintreten zu lassen.

In den Meldungen wird jedoch hervorgehoben, daß es noch einer umfassenden
Aufklärungsarbeit bedürfe, um wirklich dem ganzen Volke die Bedeutung des
Jugendarrestes nahezubringen. Es wird betont, daß bisher zwar in
Fachzeitschriften das Wesen der Verordnung vom 4.10.1940 ausführlich erörtert
worden sei, daß aber in der Tagespresse, insbesondere in der der Provinz, noch
eingehende Würdigungen des Jugendarrestes als eines völlig neuen Zuchtmittels
im Jugendstrafrecht gefehlt hätten. In den bisherigen Veröffentlichungen sei
auch immer zu stark nur der Gesichtspunkt hervorgehoben worden, daß der
Jugendarrest keine Strafe darstelle. Stimmen aus der Bevölkerung ließen den
Schluß zu, daß der Arrest deshalb keine Maßregel sei, vor der die Jugendlichen
besondere Angst haben müßten. Es sei daher auch keine Seltenheit, wenn
Jugendliche nach den bisherigen Veröffentlichungen untereinander die
Auffassung vertreten würden, daß es höchstens ein ihrem Tatendrang
entsprechendes Erlebnis oder ein Abenteuer sei, wenn man einmal Arrest
erhalte.

Die Aufklärungsarbeit müsse nach allem bald einsetzen und alle Kreise
erfassen, die mit der Jugenderziehung irgendwie in Berührung stünden.
Gleichlaufend müsse versucht werden, auch den Jugendlichen selbst eine klare
Vorstellung vom Wesen und Ziel der Verordnung zu verschaffen. Die
Aufklärungsarbeit werde die Presse allein nicht leisten können. Es müsse
vielmehr an Zusammenkünfte der Eltern, Erzieher, Lehrherren usw. gedacht
werden, bei denen diese durch Vorträge etwa eines Jugendrichters oder eines
Bannrechtsreferenten über die Bedeutung der Verordnung nachdrücklich
aufgeklärt würden.

Unterhaltszuschüsse der Beamten im Vorbereitungsdienst während des
Wehrdienstes im Kriege

…

Juden als Vollstreckungsgläubiger

Durch die nationalsozialistische Gesetzgebung ist Juden der Besitz oder Erwerb
von Grund und Boden in Deutschland untersagt. Im Zuge dieser Bestimmungen ist
nahezu der ganze bisher in jüdischen Händen befindliche Grundbesitz arisiert
worden. In zahlreichen Fällen aber sind heute noch Juden
Beschlagnahmegläubiger von deutschem Grundbesitz, sei es als Erst- oder als
Beitrittsgläubiger in Zwangsversteigerungsverfahren. Es besteht also der
eigenartige Zustand, daß Juden zwar in Deutschland keinen Grundbesitz mehr
haben oder erwerben dürfen, ihn jedoch in Beschlagnahme halten können und
dadurch in der Lage sind, ein Grundstück zwangsversteigern zu lassen.

Nach vorliegenden Meldungen halten Fachkreise es für angebracht, diesem
Zustand ein Ende zu machen. Ein Amtsgericht hat ein solches Beitrittsverfahren
eines jüdischen Gläubigers, der sich zur Zeit noch in Deutschland befindet und
zur freiwilligen Zurücknahme seines Zwangsversteigerungsantrages sich nicht
herbeiließ, von sich aus mit der Begründung aufgehoben, daß es dem gesunden
Volksempfinden widerspreche, wenn es einem jüdischen Gläubiger gestattet wäre,
deutschen Grundbesitz auch nur mit Beschlag zu belegen. Ähnlich liegt der
Fall, wenn ein jüdischer Gläubiger einen deutschen Schuldner zum
Offenbarungseid treiben will. Die Vorladung zum Offenbarungseid, die Leistung
des Eides selbst oder auch nur die Abgabe der Versicherung nach dem Gesetz vom
26.5.1933 hat für den Schuldner im allgemeinen sehr unangenehme Auswirkungen
persönlicher oder wirtschaftlicher Art, insbesondere wenn es sich dabei um
einen Geschäftsmann oder Beamten usw. handelt. Es wird daher in Meldungen
angeregt, eine solche kreditgefährdende Schmälerung des Ansehens eines
Schuldners durch einen jüdischen Gläubiger nicht mehr zuzulassen und derartige
Anträge auf Ableistung des Offenbarungseides als ebenfalls dem gesunden
Volksempfinden widerprechend zurückzuweisen. Selbstverständlich sollen
Volksgenossen, die früher mit Juden Geschäfte gemacht haben und jetzt noch
deren Schuldner sind, heute nicht dafür belohnt werden. Derartig einwandfrei
bestehende Schuldverhältnisse müßten bereinigt werden.

Es wird daher in den Meldungen die Meinung vertreten, diese Bereinigung unter
Vermittlung des zuständigen Kreisleiters bzw. Kreiswirtschaftsberates, wie es
in zahlreichen Fällen schon geschehen sei, rasch zum Abschluß zu bringen.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung der Ostgebiete infolge
Verkehrsbeschränkungen und Transportsperre bei der Reichsbahn.

…

Klagen der Bevölkerung über den Mangel an Taschenlampenbatterien

Den vorliegenden Berichten zufolge, ist die Versorgung mit
Taschenlampenbatterien völlig unzureichend. Selbst die für Polizei- und
Luftschutzzwecke notwendigen Batterien seien auch bei Vorliegen von
Dringlichkeitsscheinen nicht zu beschaffen. Aus Kreisen des Fachhandels
verlautet hierzu, daß in der letzten Zeit von seiten der Hersteller nur ganz
geringe Mengen hergestellt worden seien, die in keinem Verhältnis zur
Nachfrage stünden. Es wird weiterhin darauf hingewiesen, daß nach Aufhebung
der Bewirtschaftung der Taschenlampen-Batterien die Versorgung völlig ins
Stocken geraten sei. Besonders stark wirke sich – den Meldungen zufolge –
dieser Mangel in den luftgefährdeten Gebieten des Reiches aus, da die
Bevölkerung dieser Gebiete für das Aufsuchen der Schutzräume infolge Mangels
anderer Notbeleuchtung auf den Gebrauch von Taschenlampen angewiesen sei.
Weiterhin sei zu beachten, daß durch die Beibehaltung der Sommerzeit
vornehmlich die werktätige Bevölkerung schon jetzt im November bei
vollständiger Dunkelheit den Weg zur Arbeitsstelle antreten müsse, so daß das
Zurechtfinden ohne Taschenlampe außerordentlich beschwerlich sei und vielfach
Unfälle zur Folge habe. Für bestimmte Berufszweige, so z. B. Postbeamte, sei
es unmöglich, sich ohne diese Hilfsmittel bei der früh eintretenden und
langanhaltenden Dunkelheit zu orientieren. Aus diesem Grunde werde es für
dringend erforderlich gehalten, die Versorgung mit Tachenlampenbatterien auf
breitere Basis zu stellen.

Im Zusammenhang mit dem Mangel an Batterien wird vielfach darüber geklagt, daß
die Hersteller in der letzten Zeit dazu übergegangen seien, nicht mehr lose
Batterien zu liefern, sondern lediglich in Verbindung mit Hülsen, so daß
zwangsläufig eine komplette Taschenlampe erworben werden müsse, um zu der
benötigten Batterie zu gelangen. Dieses Verfahren der Hersteller werde sowohl
als Preisverteuerung wie auch als unangebrachte Materialverschwendung
anzusehen, da fast nur eine starke Nachfrage nach Ersatzbatterien bestehe.

Zur Frage des Frühladenschlusses

Aus den voliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß man sich in den Kreisen
der Einzelhändler sehr stark mit der Frage der Geschäftszeiten während des
Winterhalbjahres beschäftige. Im Hinblick auf die örtlich voneinander
abweichende Regelung besteht unter den Gewerbetreibenden allgemein der Wunsch,
eine für das ganze Reich geltende Regelung zu erlassen. In denjenigen
Bezirken, wo die zuständigen Verwaltungsbehörden den Ladenschluß, mit Ausnahme
der Lebensmittelbetriebe, auf 18 Uhr festgesetzt haben, werde vom
Lebensmittelhandel und dem Nahrungsmittelhandwerk die Forderung erhoben, auch
für diese Zweige den 18 Uhr-Ladenschluß einzuführen. Dabei wird von diesen
Kreisen dahingehend argumentiert, daß die Gründe, die zu einer Sonderregelung
bei den Lebensmittelbetrieben führen, nicht stichhaltig seien zumal die
Erfahrungen der Praxis bewiesen hätten, daß der Geschäftsverkehr nach 18 Uhr
immer mehr zurückgehe. Auch die langarbeitende Bevölkerung würde im
Durchschnitt ihre Einkäufe vorwiegend in den Mittags- und Nachmittagsstunden
erledigen bzw. erledigen lassen, zumal die Tendenz der Verbraucher dahingehe,
die Einkäufe möglichst vor Anbruch der Dunkelheit vorzunehmen. Gegenüber der
Auffassung der Verwaltungsbehörden sei festzustellen, daß der Späteinkauf
nicht so sehr von den Berufstätigen, sondern vornehmlich von anderen
Verbraucherkreisen wahrgenommen werde. So wird z. B- in einem Bericht aus
Aachen angeführt, daß nach den Untersuchungen der zuständigen
Wirtschaftsgruppe sich einwandfrei ergeben hätte, daß von 10 Frauen, die in
der Zeit von 18–19 Uhr ihre Einkäufe tätigten, lediglich 1 Frau zu den
werktätigen bzw. zu den langarbeitenden Frauen gehörte.

Mit Rücksicht auf die außerordentliche Belastung gerade des
Lebensmitteleinzelhandels werde es daher als erforderlich angesehen, wenn auch
für diesen Einzelhandelszweig unter entsprechender Kürzung der Mittagspause
grundsätzlich der 18 Uhr-Ladenschuß festgesetzt würde, lediglich an 2 Tagen
der Woche (z. B. Montag und Freitag) erscheine der 19 Uhr-Ladenschluß
zweckmäßig, um allen Teilen gerecht zu werden. Die durch das
Bewirtschaftungssystem anfallenden Aufgaben, so vor allem das Sortieren und
Abrechnen der einzelnen Kartenabschnitte, bringe es mit sich, daß die
Kaufleute oft bis spät in die Nacht hinein noch arbeiten müßten. Die durch die
Mehrarbeit gestellten Anforderungen, die in den Abend- und Nachtstunden oft
durch Fliegeralarm unterbrochen würden, führten auf die Dauer gesehen, zu
einer sich ständig steigernden Nervosität der Geschäftsleute, die sich
letztlich über den Ladentisch auch auf die Verbraucher übertrage.

Die Lage der reichsdeutschen Bediensteten der Ostbahn

…

  
  
  

