
I. Allgemeines

Die feindliche Flugblattpropaganda setzte in den letzten Tagen wieder im
großem Umfang in verschiedene Teilen des Reiches ein. An der feindlichen Nord-
und Ostseeküste wurden Flugzettel durch feindliche Flieger, in Westdeutschland
durch Propagandaballons abgeworfen. Es wurden zwei neue Flugblätter englischer
Herkunft mit folgendem Text erfaßt:

«Nr. 302:

Es gibt keinen Ausweg. Der englische Minister für Wirtschaftkrieg, Cross,
sagte vor kurzem: „Die deutsche Kriegswirtschaft ist weitaus gebrechlicher als
in den Jahren 1914/1918. Deutschland hat nicht mehr die gleichen Reserven wie
vor 25 Jahren. Für England heißt Wirtschaftskrieg Wirtschaftssieg. Durch den
Nazi-Krieg hat Deutschland die Hälfte seines Außenhandels verloren. Und Hitler
hatte selbst gesagt: ,Wir müssen exportieren oder sterben’. Deutschland
exportierte nach den USA im November 1938 für RM 21.750.000,–, im November
1939 für RM 6.750.000,–. Deutschland muß importieren oder kapitulieren.“ Der
englische Minister für Wirtschaftskrieg, Cross, sagte vor kurzem: „Schon nach
4 1/2 Monaten Krieg leidet Deutschland unter dem gleichen Rohstoffmangel wie
nach 2 Jahren im letzten Krieg. Es gibt viele Rohstoffe, die für die
Kriegsindustrie unentbehrlich sind, und die nur aus Übersee bezogen werden
können. Andere unentbehrliche Rohstoffe können nur in unzureichenden Mengen
aus den Nachbarländern bezogen werden. Deutschland erzeugt weder Zinn, Nickel,
Gummi, noch Baumwolle und hat zu wenig Kupfer, Öl, Wolle und Fette. Aber die
britsche Blockade hat den Überseehandel Deutschland so gut wie völlig
abgeschnitten. Ohne Partei kein Krieg. Ohne Rohstoffe kein Sieg. Deutschland
importierte aus den USA: im November 1938 für RM 26.000.000,–, im November
1939 für RM 75.000,–.»

Nr. 309

«Deutschlands verpaßte Gelegenheit. Lord Halifax sagte vor kurzem in einer
Rede: „Die einzige Möglichkeit, die Deutschland je besaß, diesen Krieg zu
gewinnen, war, den Vorteil seiner langen Kriegsvorbereitungen durch einen
schnellen Feldzug auszunutzen. Die deutsche Regierung zögerte jedoch, nicht
aus Zartgefühl, sondern einfach wie ein Raufbold zögert, jemanden anzugreifen,
der wohlmöglich zurückschlagen könnte. Englands moralische Einheit und
Entschlossenheit, von Hitler so unterstützt, werden die Hauptgründe seiner
Niederlage sein. Der einzige Grund, warum es morgen nicht schon Frieden geben
kann, ist, daß die deutsche Regierung sich bisher in keiner Weise bereit
gezeigt hat, den seinen Nachbarn angetanen Schaden wieder gutzumachen oder die
Welt davon zu überzeugen, daß ihr gegebenes Wort mehr wert ist, als das
Papier, auf dem es geschrieben steht. Eure Regierung wagt es nicht, den
vollständigen Text der Halifax-Rede zu veröffentlichen.“

Deutschlands verlorene U-Boote. Churchill sagte vor kurzem in einer
Rundfunkrede: „Die Hälfte der zu Kriegsanfang vorhandenen deutschen U-Boot-
Flotte ist vernichtet, und die Neubauten sind weit hinter den englischen
Erwartungen zurückgeblieben. Für ein Schiff, das in englischfranzösischem
Konvoi fährt, sind die Chancen 500:1 gegen Versenkung. Die Reste des
Panzerkreuzers „Admiral Graf Spee“ ragen noch immer noch aus den Gewässern von
Montevideo als Wahrzeichen des Schicksals, das deutsche Kriegsschiffe
erwartet, die auf Seeräuberei ausfahren. – Die magnetische Mine stellt uns
keine unlösbaren Probleme. Mit steigender Zuversicht sieht England neuen
Angriffsmethoden entgegen. Noch nie ist ein Seekrieg für England und
Frankreich so günstig verlaufen wie dieser.“ Eure Regierung wagt es nicht, den
vollständigen Text der Churchill-Rede zu veröffentlichen.»

In besonderem Maße wendet sich jetzt die feindliche Flugblattpropaganda an die
Tschechen. In der Umgebung von Glatz und im Egerland wurden zahlreiche,
wahrscheinlich von feindlichen Fliegern abgeworfene Flugblätter aufgefunden,
die in tschechischer Sprache abgefaßt sind und mit den Worten: „Großbritannien
an das tschechische Volk!“ beginnen.


II. Gegner

Im Protektorat Böhmen und Mähren und in der Ostmark machte sich die in der
letzten Zeit beobachtete kommunistische Propagandatätigkeit vereinzelt weiter
bemerkbar. In Olmütz und Umgebung wurden in den letzten Tagen in tschechischer
Sprache abgefaßte kommunistische Flugblätter durch die Post verschickt, die
sich an die tschechischen Arbeiter wandten und eine Revolution in Deutschland
ankündigten. In Mähren wurde wieder eine Anzahl Kommunisten, die sich bis in
die letzte Zeit illegal betätigt hatten, verhaftet. In Vorarlberg wurde
festgestellt, daß sich dort die Kommunisten zu einer „Aktivistischen
Kampforganisation“ zusammengeschlossen hatten. Die Staatspolizei nahm in den
letzten Tagen mehrere Anhänger dieser Organisation fest. Auch in verschiedenen
anderen Städten des Reiches wurden einzelne Personen wegen kommunistischer
Betätigung verhaftet. In einzelnen Städten des rheinischwestfälischen
Industriegebietes machte sich unter der Industriearbeiterschaft eine
verstärkte gegnerische Flüsterpropaganda bemerkbar, die wahrscheinlich auf die
Tätigkeit kommunistischer Funktionäre zurückzuführen ist. In Dortmund, Hagen,
Bochum und Soest wurden in den letzten Tagen an verschiedene Schaufenster
Hetzzettel mit kommunistischen Parolen geklebt.

In verschiedenen Ortschaften Badens wurde festgestellt, daß von Wien aus an
Privatpersonen gegnerische Flugblätter mit der Post verschickt wurden, die
unter der Überschrift „Hakenkreuz oder Seelenheil“ sich an die deutschen
Katholiken wenden und diese zum Widerstand gegen die nationalsozialistische
Staatsführung auffordern.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Schülerversetzung Ostern 1940

Nach Meldungen aus den verschiedensten Gauen wird in Eltern- und Lehrerkreisen
die Frage der Schülervesetzung für Ostern 1940 eifrig besprochen. Durch die
zahlreichen Störungen des Schulunterrichts, Lehrermangel, Lehrereinberufungen,
Lehrerwechsel, Schulschließungen, Schulzusammenlegungen, Kohleferien, Einsatz
für den Kriegshilfedienst usw. haben praktisch viel mehr Schüler als in
normalen Zeiten sich nicht die Kenntnisse, die eine Versetzung rechtfertigen
würden, angeeignet. Dieser Tatbestand bildet für viele Lehrer und Eltern eine
Besorgnis. Vielfach wird die Ansicht vertreten, daß der Mangel an Kenntnissen
nicht eine persönliche Schuld der einzelnen Schüler, sondern durch die höhere
Gewalt der kriegsmäßigen Schulschwierigkeiten herbeigeführt sei und deshalb
eine allgemeine „Versetzungsamnestie“ stattfinden müsse. Andererseits wird von
Lehrerseite geltend gemacht, daß dadurch eine neue Schwäche des
Leistungsprinzips herbeigeführt würde und ohnehin schon von sehen der
Universitäten, der Wirtschaft und der Wehrmacht Klagen über die Unkenntnis
vieler Abiturienten vorliegen.

Eine Sonderregelung erwarten die Grenzabwanderer für ihre Kinder. Bei diesen
konnte der normale Schulbetrieb infolge mehrfachen Orts- und Schulwechsels,
Eingewöhnungsschwierigkeiten, sehr weitgehenden Ausfalls des Unterrichts usw.
in noch viel geringerem Maß aufrechterhalten werden als sonst. Das Jahresziel
ist bei diesen Kindern nur in wenigen Fällen erreicht worden. Von den Eltern
und Lehrern dieser Kinder wird daher die Versetzungsfrage besonders besorgt
erörtert. Es wird allgemein der Standpunkt vertreten, daß aus menschlichem
Mitgefühl für die Flüchtlinge und angesichts der Tatsache, daß hier am
wenigsten ein persönliches Verschulden vorliegt, die Versetzung in
großzügigster Weise durchgeführt werden müsse. Von pfälzischen Lehrern wird
der Vorschlag gemacht, daß möglichst alle Kinder der Grenzabwanderer versetzt
werden und dann in gegenseitiger kameradschaftlicher Zusammenarbeit innerhalb
der Lehrerkollegien diesen Kindern ein zusätzlicher Nachhilfeunterricht
gegeben wird, um sie im Laufe des kommenden Schuljahres wieder auf eine
Leistungsebene mit den übrigen Schülern zu bringen. – Eine generelle
Verlautbarung über die Vesetzungsfrage für Ostern 1940 würde, den Meldungen
zufolge, sehr begrüßt werden.

Zur Zensur der Veröffentlichung von Handelsregisterauszügen

Erneut laufen aus verschiedenen Bevölkerungskreisen Meldungen ein, in denen
eine stärkere Zensur von Wirtschaftszeitschriften, Amtsblättern, des
„Deutschen Reichsanzeigers und Preußischen Staatsanzeigers“ und dergleichen
gewünscht wird. Es wird darauf hingewiesen, daß beispielsweise die
Veröffentlichung von Handelsregisterauszügen im „Deutschen Reichsanzeiger und
Preußischen Staatsanzeiger“, aus denen die Bewegung in den Gesellschaften,
ihre Kapitalhöhe, ihr Sitz und ihre Herstellungserzeugnisse zu erkennen sind,
dem feindlichen Ausland wichtige Anhaltspunkte zur Wirtschaftsspionage geben
könnten. Es werden in diesen Meldungen folgende Beispiele angeführt: Der
„Deutsche Generalanzeiger und Preußische Staatsanzeiger“ Nr. 33 vom 8.2.1940
veröffentlicht auf Seite 2 der Zentralhandelsregisterbeilage die Gründung der
„Bitum“-Bergbau und Chemische Industrie AG in Aussig; in Nr. 35 vom 10.2.1940
auf Seite 2 der Beilage die Gründung der „Avia“ Fabrik für Luftfahrtbedarf
GmbH in Hamburg, Spaldingstraße 62/68; in Nr. 36 vom 12.2.1940 auf Seite 3 der
Beilage die Gründung der „Solamun“ GmbH in Peschelmühle/Post Mühlbach-
Häselich, bei der als Gegenstand des Unternehmens die „Gewinnung neuer zur
Herstellung von Zellulose geeigneter Werkstoffe aller Art“ angegeben ist; in
Nr. 30 vom 16.2.1940 auf Seite 2 der Beilage die Gründung der Plastiment GmbH
Fabrik chemisch-technischer Baustoffe, Rankweil.

In diesem Zusammenhang wird von der Bevölkerung geltend gemacht, daß von
deutschen Stellen derartige Veröffentlichungen des Auslandes zweifellos für
deutsche Wehr- und Wirtschaftsinteressen ausgewertet würden.

Neue Tarnungsversuche der Polen

Auf die verschiedenartigste Weise versuchen die Polen, sich der Abschiebung
ins Generalgouvernement oder einer rechtlichen Sonderbehandlung zu entziehen.
Aus den reichsdeutschen Ostgebieten werden die folgenden neuen
Tarnungsmethoden berichtet:

In Gotenhafen bestand einige Monate lang ein „Russisches Hilfskomitee“, das
Polen zu russischen Staatsangehörigen machte und zunächst erreichte, daß seine
Mitglieder als „Russen“ ähnlich wie die Deutschen behandelt wurden.
(Inzwischen durch Staatspolizei geklärt)

Im Lodscher Bezirk versuchen Juden, sich als „Russen“ dadurch zu tarnen, daß
sie ihren alten rußländischen Paß aus der Zeit vor dem Weltkriege vorlegen.

Im Posener Gebiet ist von nationaldemokratischer Seite die Weisung ausgegeben
worden, die Tarnung als Volksdeutscher dadurch zu erreichen, daß mit allen
Mitteln eine Eintragung in die „Deutsche Volksliste“ angestrebt wird, denn man
weiß auf polnischer Seite, daß im Warthegau der Weg in die NSDAP über die
„Deutsche Volksliste“ führt.

Aus Westpreußen wird berichtet, daß die Polen vor allem versuchen, in die DAF
und die SA zu kommen. Eine große Verwirrung sei dadurch entstanden, daß die
Beauftragten der Gliederungen zum Teil davon ausgingen, daß jeder Mann
„deutschen oder artverwandten Blutes“ aufgenommen werden könne, wobei der
Begriff „artverwandt“ oft sehr weitherzig gehandhabt wurde. In Volksdeutschen
Kreisen des Schweizer Bezirks spricht man erbittert von der Möglichkeit, daß
demnächst uniformierte SA-Männer auftreten könnten, die nur polnisch sprechen.

Wachsende Propaganda für die kroatische Minderheit im Burgenland

Die Frage der rund 60.000-köpfigen kroatischen Minderheit im Burgenland steht
z. Zt. wieder im Mittelpunkt der kroatischen Pressepropaganda. So berichtet
die im Agram ercheinende kroatische Zeitung „Hrvatske Narod“ vom 2.2.1940
unter dem Titel „Kroaten in der Fremde“ über die Lage der burgenländischen
Kroaten: „Unsere völkische Minderheit in Deutschland, im Burgenland, erlebt,
auf sich selbst gestellt und vorläufig von ihrer südlichen Heimat sich selbst
überlassen, die schwerste Zeit ihres Daseins“. Am 29. August 1939 sei der
erste Auftakt des Krieges die Absage der Hauptversammlung des Kroatischen
Kulturvereins gewesen, weil ein Großteil der Vertrauensmänner zum
Militärdienst einberufen wurde. Auch die große kroatische Wallfahrt nach
Mariazell vom 4. – 6. September 1939 habe abgesagt werden müssen. Den
burgenländischen Kroaten hätte dieser Krieg besondere Unannehmlichkeiten
gebracht. So stehe heute der Obmann des Kroatischen Kulturvereins als erster
Kroate an der Westfront. Trotzdem fordere sie gerade jetzt energisch die
kroatische Unterrichtssprache in den Schulen, umso mehr, da sie über genügend
eigene Lehrkräfte verfügen würde.

In diesem Zusammenhang fordert auch das amtliche Organ des Kroatischen
Kulturvereins in Wien „Hrvatske Novine“ für das Burgenland eine eigene
Jugendzeitschrift. Die Zeitschrift müsse einerseits die mangelnde Schulbildung
der Minderheitenschule ergänzen, andererseits ein Zentralorgan der gesamten
einheitlich geführten Jugend sein. Neben der Spitze der kroatischen
Minderheit, dem Kroatischen Kulturverein, müsse eine Sonderorganisation für
die Jugend geschaffen werden, um diese noch rechtzeitig für das väterliche
Erbe zu gewinnen.

Im Zuge dieser zunehmenden kroatischen Propaganda vor allem auch in
Jugoslawien erhalten die Amtsleute des Schwäbisch-Deutschen Kulturbundes und
andere exponierte Volksdeutsche häufiger anonyme Drohbriefe. Darin wird der
Führer als Räuber der kleinen demokratischen Völker bezeichnet und die
Deutschen werden als Kommunisten beschimpft. Den Volksdeutschen wird hierin in
Erinnerung gebracht, daß sie kroatisches Brot essen, in Jugoslawien nur
geduldete Gäste seien, die sich ihren Brotgebern anzupassen hätten und
gedroht, daß es den Volksdeutschen in Jugoslawien noch einmal schlechter
ergehen werde als den Volksdeutschen in Polen. Dann erst würden die schweren
deutschen Verfolgungen der burgenländischen Kroaten und der Kärntner Slovenen
gerächt werden.


Einzelfragen

1\. Von der Kieler- und Flensburger Bevölkerung wird im Hinblick auf die
gegenwärtige Papiereinschränkung darauf hingewiesen, daß die dänische
Minderheitenzeitung „Flensborg Avis“ offensichtlich mehr Papier als die
deutschen Zeitungen zugeteilt bekommme. Während so z. B. die Zeitung
„Flensburger Nachrichten“ in der letzten Zeit nur 4 bis 5 Seiten herausbringen
konnte, erschien die dänische Minderheitenzeitung mitten in der Woche mit 8
Seiten Umfang. Dabei wirke erschwerend, daß die „Flensburg Avis“ keineswegs
einen betont deutschfreundlichen Kurs einhalte.

2\. Da über die Abwürfe von Flugblättern durch feindliche Ballons in der
Bevölkerung große Unklarheit herrsche und, soweit solche Flugblätter
festgestellt werden, immer wieder Gerüchte von „fliegerischen Leistungen der
Franzosen und Engländer“ auftauchen, kommt aus Württemberg die Anregung, durch
die Presse oder den Rundfunk in einer geeigneten Form darauf hinzuweisen, daß
es sich dabei nur um Abwürfe unbemannter Ballons handele.


IV. Recht und Verwaltung

Schwierigkeiten bei der Beweisaufnahme vor den Land- und Oberlandesgerichten

…

Teilweise ungenaue Presseberichterstattung in Strafsachen

In letzter Zeit mehren sich aus den verschiedenen Teilen des Reiches die
Klagen über eine ungenaue Presseberichterstattung der Straffälle. Dadurch
komme es, daß vielfach die Höhe des Strafmaßes in der Bevölkerung nicht
verstanden werde, und daß infolgedessen unzutreffende Ansichten über zu hohe
oder zu geringe Strafen in der Bevölkerung geäußert würden. Dadurch sei wieder
die Gefahr groß, daß ungerechtfertigte Angriffe gegen die Strafjustiz
vorgebracht würden.

Folgende Beispiele aus den Meldungen zeigen die Notwendigkeit einer
sorgfältigen Tätigkeit der Justizpressestellen:

1\. Durch Urteil des Sondergerichts Graz vom 25.1.40 wurde ein gewisser Franz
Z. wegen Verbrechens nach §2 der Verordnungen gegen Volksschädlinge zu 12
Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er im September 1939 nachts dem ihm kurz
vorher bekanntgewordenen Oskar W. eine Geldbörse aus der Hand gerissen hatte,
in der sich ein Betrag von 25 Pfg. befand.

2\. Das gleiche Sondergericht verurteilte am 31.1.1940 einen gewissen
Friedrich E., der im September 1939 einen Mann durch drei Revolverschüße
getötet hatte, zu 8 Jahren Zuchthaus.

In den Prozeßberichten waren irgendwelche Erklärungen über die näheren
Umstände der Straftaten und darüber, daß die eine Tat als
Verdunkelungsverbrechen besonders schwer bestraft werden mußte, nicht
enthalten. Mit Verwunderung wurde daher in der Bevölkerung die Frage
aufgeworfen, warum der eine wegen 25 Pfg. 12 Jahre Zuchthaus erhielt, während
der andere wegen Tötung eines Menschen nur mit 8 Jahren Zuchthaus bestraft
worden ist.

Auch in Nürnberger Richterkreisen wird wiederholt über eine äußerst ungünstige
Gerichtsberichterstattung geklagt. Es wird dabei darauf hingewiesen, daß die
betr. Berichterstatter sich der Verantwortung nicht bewußt seien und ihre
Berichte zum Teil aus dritter Quelle entnähmen. So sei es vorgekommen, daß
Verteidiger, Urkundsbeamte, ja sogar Zuhörer in Verhandlungspausen oder nach
Schluß der Verhandlung über den Verlauf und das Ergebnis befragt worden seien.
Die Berichterstatter selbst hörten sich oft die Verhandlungen nur zum Teil an
und seien vor allem während der Urteilsbegründung häufig nicht anwesend.
Dadurch erhalte die Öffentlichkeit vielfach ein schiefes Bild über den Verlauf
der Verhandlungen und die Strafgründe.

Es wird daher angeregt, Veröffentlichungen über wichtigere Strafsachen nur
nach Rücksprache der Bearbeiter bei den zuständigen Stellen zuzulassen.


Volksgesundheit

Abgabe von Gemüsekonserven an Zuckerkranke

…


Einzelmeldung

Das Urteil im Wiener „Phoenix-Prozeß“ hat nach vorliegenden Meldungen in der
Öffentlichkeit starkes Befremden hervorgerufen. Es wird nicht verstanden, daß
derartige Betrügereien mit einer so geringen Kerkerzeit bestraft werden
konnten. Dabei werden Vergleiche gezogen zu anderen Straftaten, die weniger
als 250 Mio. Schilling ausgemacht haben und die trotzdem mit langen
Freiheitsstrafen geahndet wurden. Auch die Verlautbarung, daß Berliner im
Lebensfalle nur 10 Jahre Kerker erhalten würde, hat stark enttäuscht.


V. Wirtschaft

Heranziehung des Handwerks zur Durchführung kriegswichtiger Aufträge

In Handwerkskreisen wird nach wie vor darüber Klage geführt, daß die einzelnen
Betriebe des Handwerks sehr unterschiedlich bzw. überhaupt nicht in die
kriegswirtschaftliche Produktion eingeschaltet würden. Dabei wird bereits
vielfach darauf hingewiesen, daß das Handwerk während des Weltkrieges völlig
beschäftigt war und bei der Auftragsvergebung weitgehender berücksichtigt
wurde, als dies heute geschehe. Weiter heißt es in den Meldungen, daß dadurch
dem Handwerk nicht nur die Fach- und Hilfskräfte entzogen würden, sondern die
Hauptgefahr läge darin, daß auch die Lehrlinge von der Industrie fast
vollkommen aufgesaugt würden. Dadurch würde das Handwerk oder zumindest der
größte Teil der handwerklichen Berufe für spätere Zeiten ohne Nachwuchs sein.

Über die Frage, wieweit für die einzelnen Handwerkszweige die Bildung von
Arbeitsgemeinschaften für die Erledigung großer Aufträge von Vorteil war,
geben die bisherigen Meldungen kein eindeutiges Bild. Die Tatsache, daß viele
Arbeitsgemeinschaften wieder aufgelöst, neu wiedergegründet und bisher doch
nicht genügend beschäftigt waren, wird in Handwerkskreisen darauf
zurückgeführt, daß die Beschaffungsstellen oft nicht gewillt seien, die
Einzelbetriebe und die Arbeitsgemeinschaften direkt einzuschalten, daß aber
auch die Rüstungsindustrie, obwohl sie mit Aufträgen reichlich versehen sei,
in unzureichendem Maße Unteraufträge für Teilstücke an das Handwerk abgebe.
Besonders würden diese Erscheinungen in verstärktem Ausmaße bei den z. Zt. in
größerem Umfange gegründeten Arbeitsgemeinschaften des Metallhandwerks zutage
treten, die mit Waffen- und Munitionsaufgaben beschäftigt werden sollten. In
den Meldungen heißt es, daß es vielfach so sei, daß zwar die
Arbeitsgemeinschaft gegründet, die Gemeinschaftswerkstätten eingerichtet, aber
noch keine Aufträge vorhanden wären. In einer Meldung aus Passau wird dazu
ausgeführt, daß bereits gegründete Arbeitsgemeinschaften des Metallhandwerks
nicht in dem erwarteten oder in Aussicht gestellten Umfange mit Aufträgen
bedacht würden, obwohl die Industrie der gleichen Sparte über
Facharbeitermangel klage. Linz meldet, daß z. Zt. gerade in diesem Gebiet
dringende Aufforderungen von der Organisation des Handwerks zur Gründung von
Arbeitsgemeinschaften erhoben würden, aber der Erfolg der bisher gegründeten
Arbeitsgemeinschaften zu weiteren Gründungen nicht ansporne. So wirke es sich
stimmungsmäßig schlecht aus, wenn – wie es heißt – z. B. in Haslach eine
Arbeitsgemeinschaft des Handwerks mit hundert Arbeitern gegründet würde und
hinterher die Aufträge ausblieben und statt der Aufträge eine Aufforderung
eingegangen wäre, 50 Arbeiter der Arbeitsgemeinschaft an ein Großunternehmen
auszuleihen. (Die Arbeiter seien bis heute noch nicht zurückgekommen. Die
restlichen 50 Arbeiter seien vor kurzer Zeit nach Nordwestdeutschland
verpflichtet worden und damit habe die Arbeitsgemeinschaft ihr Ende gefunden.)

In diesen Fällen kommen daher die Betroffenen zu dem Schluß, daß die Gründung
von handwerklichen Arbeitsgemeinschaften – ob gewollt oder ungewollt –
praktisch dazu führten, Sammelstellen für Facharbeiter zu sein, aus denen der
nächstbeste, Großbetrieb über das Arbeitsamt seinen Bedarf an Fachkräften
decken könne. Entgegen der anfänglich großen Bereitschaft des Handwerks zur
Bildung von Arbeitsgemeinschaften lasse daher das Interesse zu weiteren
Zusammenschlüssen nach, insbesondere, da hinzukomme, daß die Maschinen der
Gemeinschaftswerkstätten, wie z. B. aus Bielefeld gemeldet wird, in erster
Linie aus den bestausgestatteten Betrieben herausgenommen werden und daher
diese Betriebe zumindest für die Dauer des Krieges, wenn nicht überhaupt durch
die Bildung der Arbeitsgemeinschaften ihre Existenz verlieren. So mehren sich
jetzt insgesamt nach den Meldungen die Stimmen im Handwerk, die immer wieder
den verstärkten Einsatz der handwerklichen Einzelbetriebe fordern und die
Gründung von Arbeitsgemeinschaften ablehnen.

Schwierigkeiten bei der Umstellung von Dieselantrieb auf Strombezug in der
Industriewirtschaft

…

Unzuträglichkeiten bei der Freigabe von Tee

Die kürzlich erfolgte Freigabe von Tee hat wiederum zu Unzuträglichkeiten in
der Bevölkerung geführt, da den vorliegenden Nachrichten zufolge der
Einzelhandel nicht in der Lage war, die starke Nachfrage an Hand der geringen
Restbestände zu befriedigen. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß nach
Auffaßung der beteiligten Stellen – Wirtschaftsämter und Einzelhandel – auch
bei dieser Gegelenheit wieder ohne Rücksicht auf frühere Erfahrungen (Freigabe
von Schokoladeerzeugnissen und Hülsenfrüchten) eine für das gesamte Reich
geltende Regelung getroffen worden sei, die erneut bewiesen habe, wie
notwendig es sei, die örtlichen Stellen vorher einzuschalten bzw. diesen die
Ankündigung und Durchführung von Sonderzuteilungen zu übertragen. Nur unter
Berücksichtigung der regionalen Verhältnisse sei es möglich, entsprechende
Anordnungen in Zukunft reibungslos durchzuführen. Die ausschließlich von
zentraler Stelle getroffenen Anordnungen, die zudem der Verbraucherschaft in
fast allen Fällen früher als den Wirtschafts- bzw. Ernährungsämtern
bekanntgegeben worden seien, schafften immer wieder unnötige Verärgerung bei
der Bevölkerung, die vermieden werden könne.

Klagen der Bevölkerung über neue Waschmittel

Im Zusammenhang mit den anhaltenden Klagen der Bevölkerung über die
unzureichenden Zuteilungen von Waschmitteln wird in letzter Zeit auch über die
neuen bezugsscheinfreien Waschmittel geklagt. Von Fachkreisen wird
hervorgehoben, daß abgesehen von der minderen Qualität dieser Ersatzmittel,
die mehr oder weniger gewebezerstörend wirken würden, die Verkaufspreise für
diese neuen Fabrikate in keinem Verhältnis zu den Herstellungskosten ständen.
So werde z. B. das Reinigungsmittel „Ogalin“ für 76 Rpf. pro Packung verkauft,
während die Herstellungskosten auf 18 bis 20 Pfennige geschätzt würden. Ein
anderes Ersatzmittel, das von der Firma Schmitz-Bonn Söhne in den Handel
gebracht worden sei und das mit RM 0,70 pro kg verkauft würde, ergäbe nach dem
Urteil von Fachleuten angeblich einen Reingewinn von 500%. Die gleichen
Feststellungen würden bei vielen anderen dieser sogenannten Ersatzmittel
zutreffen. Es wird angeregt, daß die Kalkulation der Herstellerbetriebe von
zuständiger Stelle genauestens überprüft wird.


Anlage

Entwicklung der Versicherungswirtschaft in den letzten Kriegsmonaten

Nachdem das Neugeschäft bei allen Versicherungen während der ersten Zeit des
Krieges vollkommen niedergebrochen war, zeigen sich jetzt – den Meldungen
zufolge – wieder starke Neuzugänge. Wenn auch danach das Neugeschäft
durchschnittlich nur 50% desjenigen des Friedensgeschäftes beträgt (ohne
Handwerkergeschäft), so sei doch die Tendenz eines verstärkten Neuzuganges
festzustellen. Die Gründe hierfür seien u. a.:

1\. die große Geldflüssigkeit beim Publikum

2\. der Glaube der Versicherten, durch Abschluß einer Versicherung
Steuerermäßigungen im Hinblick auf eine Erhöhung der Einkommenssteuer zu
erlangen und von einer evtl. besonderen Sparaktion nicht erfaßt zu werden.

Es wird betont, daß bei den Versicherungsunternehmen die dauernden
Umorganisationen eine gewiße Unruhe hervorgerufen hätten. Hier wird zunächst
auf den neuen Tarif der Außenbeamten hingewiesen, der eine neue finanzielle
Belastung für die Unternehmungen gewesen sei. Die Folge sei gewesen, daß alle
Gesellschaften mehr oder weniger versucht hätten, diese Bestimmungen zu
umgehen, was ihnen auch größtenteils gelungen sei. Es wurden meist nur alle
diejenigen Außenbeamten in ein festes Angestelltenverhältnis übernommen, die
auch bis dahin schon einen Gehaltsvertrag mit der Gesellschaft hatten.

Den Nachrichten ist zu entnehmen, daß im Verlaufe des Krieges immer mehr die
Bestrebungen zutage getreten sind, die Versicherungen insgesamt mehr noch als
bisher für alle Schäden, die durch Einwirkung des Krieges entstehen,
einzuspannen. Am weitesten sei dies in der Feuerversicherung geschehen, wo
sogenannte Flugzeugtrümmerschäden, Schäden, die durch Anprall oder Absturz von
Luftfahrzeugen oder Teilen derselben entstehen, in die Leistungspflicht
eingeschlossen worden sei. Dies sei ohne Rücksicht darauf geschehen, ob es
sich um Brand-, Explosions- oder Trümmerschäden handelt. Alle übrigen Schäden
sind aufgrund des §84 des Versicherungsvertragsgesetzes nach wie vor
ausgeschloßen. Deshalb hat im November vorigen Jahres die Wirtschaftsgruppe
Sachversicherung einen Appell an die ihr unterstehenden Unternehmungen
gerichtet, um sie dahingehend zu beeinflußen, sich bei allen mit
Kriegsereignissen zusammenhängenden Schäden, für die eine Schadloshaltung des
Versicherungsnehmers aufgrund des Reichsleistungesgesetzes oder der
Sachschädenfeststellungsverordnung fraglich ist, nicht kleinlich auf den
Wortlaut der Bedingungen des Versicherungsvertragsgesetzes zurückzuziehen,
sondern möglichstes Entgegenkommen walten zu lassen und diese Schäden
freiwillig nach Möglichkeit zu übernehmen. Das gleiche gelte auch für Schäden
innerhalb des eigenen Operationsgebietes. Insbesondere sind hier auch Schäden
in Auge gefaßt, die auf die Verdunkelung zurückzuführen sind. In diesem
Zusammenhang werden – wie es in den Meldungen heißt – in der gesamten
Sachversicherung Beratungen darüber geführt, auch unmittelbare Kriegsschäden,
die etwa durch Bombenabwürfe entstehen, in die Leistungspflicht einzubeziehen.
Allerdings sei hier die Größe des Risikos für die einzelnen Gesellschaften
nicht zu übersehen. Man trage sich mit dem Gedanken, alle entstehenden Schäden
zu poolen und von der Allgemeinheit der Sachversicherten tragen zu lassen.
Dies würde praktisch zu einer Art Kriegsgemeinschaft führen, wie sie in der
Transportversicherung bereits verwirklicht ist.

In der Lebensversicherung wird bekanntlich jedes mittelbare oder unmittelbare
Kriegsrisiko gedeckt, d. h., daß die Hinterbliebenen gleichviel, ob der
Versicherte im unmittelbaren oder mittelbaren Zusammenhang mit Kampfhandlungen
oder kriegerischen Ereignissen den Tod erleidet, Anspruch auf die volle
Versicherungssumme haben. Dies gilt allerdings nur bis zu einer
Höchstversicherungsgrenze von RM 100.000,–. Die zu Ausbruch des Krieges etwa
noch bestandenen Wartezeiten gelten als erfüllt.

Bei der Krankenversicherung ist das Problem des Risikos eine Frage, die
äußerst akut zu werden beginnt. Zum Teil bereiten die einzelnen Gesellschaften
schon heute die Übernahme der sogenannten Kriegsleiden vor. Die Regelung soll
so erfolgen, daß nur die Krankheiten vom Versicherungsschutz ausgeschlossen
werden, für die der Betreffende einen Versorgungsanspruch erwirkt. Eine
weitere Belastung der Krankenversicherungsgesellschaften wird in der Kürzung
der Familienprämie gesehen. Die sogenannte Familienprämie muß bei der
Einberufung des Mannes um die volle Prämie des Mannes gesenkt werden. Dieses
wirke sich für die Gesellschaften deshalb sehr stark aus, weil der
Familienbetrag nicht nach dem individuellen Risiko zusammengesetzt, sondern
ermäßigt sei. Wenn also z. B. die Normalprämie für die Versicherung einer
Einzelperson RM 4,50 beträgt und eine Versicherung für eine Einzelperson mit
zwei Kindern DM 8,25 kostet, so beträgt die Familienprämie nicht RM 12,75,
sondern beispielsweise nur RM 9,75. In diesem Falle darf nun nicht die Prämie
für eine Einzelperson mit zwei, also RM 8,25 gefordert werden, sondern von der
Familienprämie von RM 9,25 ist der volle Betrag von RM 4,50 für die
Einzelversicherung in Abzug zu bringen, so daß die Gesellschaft nunmehr an
Stelle der dem Risiko entsprechenden Prämie von RM 8,25 nur RM 5,25 erhält. Es
wird betont, daß den Gesellschaften diese soziale Berücksichtigung bisher nur
deshalb möglich sei, weil sie viele Männer versichert gehabt hätten und die
Männerprämie immer höher gewesen wäre, als sie dem Risiko des Mannes
entsprochen habe. Durch das Ausscheiden des Mannes ergeben sich nunmehr
Fehlbeträge, die sich bis zu 1/3 der gesamten Prämieneinnahmen belaufen
würden.

In der Transportversicherung wurde Ende August 1939, ähnlich wie im Kriege
1914 – 1918, die Kriegsgemeinschaft der Transportversicherer gegründet, deren
spezielles Aufgabengebiet die Versicherung von Waren, in Sonderheit auf dem
Seewege ist, Träger dieser Gemeinschaft sind sämtliche privaten
Transportversicherungsgesellschaften, die einen Reservefond in Höhe von 10
Millionen RM geschaffen haben. Aus diesem Reservefond werden alle mit den
Kriegsereignissen in Zusammenhang stehenden Schäden gedeckt. Bei Erschöpfung
des Fonds tragen das Reich und die Transportversicherer gemeinsam die Schäden.
In den Meldungen wird hervorgehoben, daß die Prämien der deutschen
Transportversicherung, gemessen an denen des Auslandes, äußerst niedrig
liegen. Sie würden mit 1% in der Ostseefahrt beginnen und für die Verschiffung
nach Übersee (Atlantik) 3% erreichen. Der niedrigste Satz der konkurrierenden
englischen Gesellschaften habe zu Kriegsbeginn auf 8% gelegen und dürfte in
einzelnen Fällen für überseeische Verschiffungen die Grenze von 20% schon weit
überschritten haben. Daß die Schäden in der Seeversicherung steigende
Tendenzen zeigten, sei dadurch zu erklären, daß die Handelsschiffe sich in den
Küstengewässern bewegen müßten, die für die normale Schiffahrt
gefahrbringender seien, als die offene See.

Auf allen Versicherungsgebieten machen sich Bestrebungen bemerkbar, die
Liquidität der Gesellschaften für alle Fälle sicherzustellen. Es könne sich
durch Häufung der Schäden im weiteren Verlauf des Krieges ergeben, daß
einzelne Unternehmungen nicht mehr liquid genug seien und daß sie dazu
übergehen müßten, entsprechende Werte, insbesondere Effekten und
Reichsanleihen flüssig zu machen. Von Fachkreisen wird hervorgehoben, daß sich
die Gesellschaften, finanziell gesehen – nur ungern von ihrem ertragbringenden
Effektenbesitz trennen. Zum anderen sei es finanzpolitisch nicht erwünscht,
wenn große Verkäufe in Reichsanleihebesitz vorgenommen würden. Aus diesem
Grunde wird von denselben Kreisen angeregt, daß in erster Linie zur
Gemeinschaftsarbeit gegriffen werden solle, um im Notfall ein gegenseitiges
Lombardieren zu ermöglichen.

  
  
  

