
I. Allgemeines

Der Besuch des Reichsaußenministers von Ribbentrop beim Papst hat in der
Öffentlichkeit stärke Überraschung hervorgerufen. Er wird vor allem in
katholischen Gegenden auffallend häufig besprochen und hat stellenweise Anlaß
zu verschiedenen Gerüchten und Kombinationen über den Inhalt der Besprechungen
im Vatikan, besonders zu dem Gerücht über eine Friedensvermittlung des
Papstes, gegeben. In kath. Kreisen werden der Papstbesuch des
Reichsaußenministers und das Glückwunschtelegramm, welches der Führer dem
Papst zur Wiederkehr des Krönungstages schickte, vereinzelt als ein Erfolg des
Vatikans angesehen. – Der Abschluß der sowjetrussisch-finnischen
Friedensverhandlungen ist in der Allgemeinheit mit großer Freude begrüßt
worden. Aus fast allen vorliegenden Meldungen geht hervor, wie sehr bei den
Gesprächen in der Bevölkerung über diesen Friedensschuß die noch immer in der
Allgemeinheit vorhandene Sympathie für das finnische Volk zum Ausdruck kommt.
Die außenpolitische Auswirkung der Beendigung des russisch-finnischen Krieges
und die dazu von der deutschen Presse gegebenen Erläuterungen werden von der
deutschen Öffentlichkeit gut verstanden. In diesem Zusammenhang werden auch
wieder verschiedentlich Friedenshoffnungen geäußert, da man vereinzelt
annimmt, der Führer werde größere militärische Auseinandersetzungen mit den
Westmächten letztenendes doch durch eine diplomatische Aktion verhindern. –
Trotz derartiger Friedensgerüchte wird nach wie vor von einem großen Teil der
Bevölkerung der baldige Beginn einer Frühjahrsoffensive als sicher angenommen,
und die jetzt fast im ganzen Reich verbreiteten Gerüchte über eine baldige
Sperrung des gesamten Personenverkehrs der Reichsbahn werden hiermit in
Verbindung gebracht.

Die Rede Reichsleiter Rosenbergs an die deutsche Jugend wurde in der
Allgemeinheit verhältnismäßig wenig beachtet. In nationalsozialistischen
Kreisen ist bedauert worden, daß die Ankündigung der Rede nur in geringem
Umfange bekannt wurde. Soweit die Rede gehört worden ist, wurde es begrüßt,
daß einmal von der Partei aus zu dem Problem einer Verwilderung der Jugend
Stellung genommen wurde.

In der feindlichen Flugblattpropaganda, die sich in den letzten Tagen
weiterhin in Nordwest- und Westdeutschland bemerkbar machte, ist ein neues
Flugblatt mit folgendem Text aufgetaucht:

«Warum.

Warum gab es schon 1938 Butter- und Eierknappheit?

Warum sinken seit 1934 die Reallöhne?

Warum wurdet Ihr durch die „Hitlersiege“ nicht reicher?

Warum mußte es zum Krig kommen?

Weil die herrschende Nazi-Klique seit 7 Jahren den Krieg vorbereitete!

Kämpft

Ihr wirklich für die Aufrechterhaltung dieses Systems der Zwangsarbeit für
Mann und Frau?

Für tägliche Hinrichtungen, Entrechtung aller Arbeitenden, die Verelendung des
Mittelstandes?

Kämpft Ihr wirklich für den 10-Stunden-Tag, für „freiwillige“ Zwangsabgaben,
und die Allmacht der Gestapo?

Glaubt Ihr wirklich das Märchen, daß andere Völker Euch überfallen, vernichten
und ausrotten wollen, weil Eure Machthaber von „deutschem Sozialismus“ reden.
Erst bei Kriegsausbruch hat die NSDAP plötzlich ihr „sozialistisches Herz“
entdeckt. Denn jetzt brauchen sie Euch!

England kämpft nicht um das deutsche Volk zu vernichten, sondern gegen ein
System der Versklavung und dauernder Friedensbedrohung.

Und wofür kämpft Ihr?

Warum

wurde sieben Jahre lang gerüstet? Nicht Deutschland – sondern eine
Kriegsmaschine wurde gebaut. Volksvermögen, Volkswohlstand und
Volksersparnisse sind der Aufrüstung geopfert worden. Hat nicht die
Lebensmittelverschlechterung vor Jahren begonnen? Die Nazis bereiteten den
Krieg vor – auf Eure Kosten.

Ihr wurdet nicht gefragt. Ihr, das Volk, seid entmündigt. Ihr habt jedes Recht
der Mitbestimmung verloren. Habt Ihr Einfluß oder Kontrolle?

Habt Ihr wenigstens das Recht ehrlicher Kritik?

Dabei geht es um Euer Leben, Eure Zukunft und um das Blut und die Gesundheit
Eurer Kinder.

Das ist nicht Euer Staat! Das ist der Staat der herrschenden Partei, die

Euch nicht mehr Bewegungsfreiheit gibt als den Tschechen.

Hitler und seine Mitschuldigen trieben Euch in den Krieg. Aber die Zeiten der
billigen Triumphe sind vorbei! Zwei riesige Weltreiche sind gegen Hitler und
sein System angetreten. Hitler kann nicht mehr zurück – aber wollt Ihr für
seinen Wahnsinn

verbluten?»


II. Gegner

In letzter Zeit ist immer mehr aufgefallen, daß die gegnerische Hetzpropaganda
sich mit Vorliebe gerade an die gebildeten Kreise des Volkes wendet und dort
zersetzend zu wirken versucht. Dies wird neuerdings durch einen Vorfall in
Köln bestätigt. Dort wurden in den letzten Tagen mehrere Briefe
staatsfeindlichen Inhalts, die an Ärzte und Rechtsanwälte gerichtet waren,
erfaßt. Sie waren im Durchschlagverfahren verfertigt und in Köln zur Post
gegeben. Es handelt sich um zwei verschiedene, nicht unterzeichnete Schreiben,
die sich in ihren hetzerischen Ausführungen gegen den Führer und die
nationalsozialistische Regierung richteten.

Der „Freie Deutschlandsender“ hat seit einiger Zeit seine Hetzpropaganda
verschärft. Er forderte seine deutschen Hörer auf, die von ihm verbreiteten
Parolen auf kleine Zettel zu schreiben und diese überall anzukleben. Besonders
bemerkenswert war der Aufruf eines angeblich bei Krupp beschäftigten
Gewerksschaftsfunktionärs. Darin hieß es unter anderem:

«Alte Gewerkschaftler! Ihr seid die vorbildlichen Unteroffiziere der
Arbeiterbewegung. Ihr habt täglich hundert „Möglichkeiten“, denn Ihr seid
erfahrener als die „Einpeitscher“. Man kann ein Werkzeug verlegen, ein
unglücklicher Zufall kann eine Maschine beschädigen, ein Riemen kann
zerreißen, Stähle können zerspringen. Nehmt Schmirgel und kein gutes

Fett…

Redet aber mit niemandem darüber. Führt am besten alles allein aus.

Stille Pioniere sollt Ihr sein und Euch keiner Gefahr aussetzen.»

Der gleiche Sender gab bereits Ende Februar 1940 einen Brief durch, mit dem
Titel: „Der Siemens-Arbeiter an die Kollegen bei Henschel.“ Darin wurde der
deutsche Arbeiter zu vorsichtiger Flüsterpropaganda gemahnt. Wörtlich war
ausgeführt:

«Wir haben uns eine besondere Arbeitsmethode geschaffen. Es wird jede
Gelegenheit ausgenutzt, um anzuhalten oder sonstwie die Arbeit zu stoppen, um
dadurch die Abteilung an der rechtzeitigen Lieferung zu hindern. Der Hinweis
zu einem sparsamen Materialverbrauch findet bei uns kein Ohr.»


III. Zur Lage im Protektorat für die Zeit vom 7.3. bis 14.3.1940

1\. Die Nachricht vom finnisch-russischen Friedensschluß, die von den
Deutschen mit großer Freude aufgenommen wurde, hat auf die Tschechen allgemein
deprimierend gewirkt.

2\. Dem 15\. März, dem Jahrestag der Errichtung des Protektorats, sieht die
tschechische Bevölkerung im allgemeinen weiterhin mit Gleichgültigkeit
entgegen, nachdem auch der 7. März, der Geburtstag Masaryks, ohne irgendwelche
nennenswerten Vorfälle verlief. In Zusammenahng mit dem Bestreben,
tschechischerseits am 15.3. allgemeine Ruhe zu bewahren, hält sich hartnäckig
das Gerücht, daß nach einem ruhigen Verlauf dieses Tages eine allgemeine
Amnestie erlassen werde. Über eine Stellungnahme der Tschechen zur Teilnahme
an deutschen Feierlichkeiten liegen lediglich Meldungen aus der CNS-
Volksgemeinschaft vor, deren Ausschußmitglieder in überwiegender Mehrheit
gegen eine Abgabe von Erklärungen jeglicher Art eingestellt seien. Eine solche
Teilnahme würde nur eine überflüssige Selbsterniedrigung darstellen.

3\. Die tschechische Flüsterpropaganda ergeht sich, angeregt durch eine am
9.3. abends angeordnete Verdunkelung, wiederum in Vermutungen, daß feindliche
Flugzeuge über dem Protektorat gewesen seien. In der Gegend von Pardubitz,
Elbsteinitz, Kuttenberg und Tschaslau tauchten bisher noch nicht bekannte
feindliche Flugblätter in tschechischer Sprache mit der Überschrift
„Flugnachrichten Jahrgang 1, Nr. 1“ auf, von denen nicht mit Sicherheit
festgestellt werden konnte, ob der Abwurf durch Flugzeuge oder Ballons
erfolgte. – Illegale Flugblätter mit der Überschrift „Srp (Sicher) Organ der
Agrarpartei in der Tschechoslowakei“ konnten erfaßt werden und stellen
neuerdings einen Beweis der illegalen Tätigkeit von Kreisen dieser ehemaligen
Partei dar. Der Inhalt dieser Flugblätter, eine Aufforderung an das
tschechische Volk, die Ernährungswirtschaft zu sabotieren, lautet u. a.
folgendermaßen:

«In unseren Händen befindet sich die allerwichtigste Großmacht, an die wir in
unserem Befreiungskampfe appellieren können – Brot.

Es liegt an Euch, wieviel Deutschland davon haben wird.

Wir brauchen uns nur unserer Erfahrungen aus dem Weltkriege zu erinnern, wo
Böhmen und Mähren wirtschaftlich das ganze Österreich ausgehalten und dazu
noch Deutschland vesorgt haben … Es ist deshalb Gebot, nur soviel zu säen als
Ihr selbst verbraucht…

Es stehen Euch gute Ausreden zu Gebote, Mangel an Düngemitteln, hauptssächlich
an künstlichen, Mangel an Pferden. Das Rindvieh nach Maul- und Klauenseuche,
jedoch auch das Kleinvieh muß möglichst abgeschlachtet werden.

Die Funktionäre unserer Genossenschaften, die Tierärzte, Arzte und unser
Bürgermeister erhielten die Weisung, Euch möglichst an die Hand zu gehen.»

4\. In den letzten Tagen wurde das Programm der CNS- Volksgemeinschaft
endgültig fertiggestellt und vom Staatspräsidenten Hacha genehmigt: Es beginnt
im nationalpolitischen Teil mit der Feststellung, daß die CNS eine
nationalsozialistische Bewegung sein will, die ihren Nationalismus aus dem
tausendjährigen Geschichtsbewußtsein des tschechischen Volkes schöpft. Zur
deutschtschechischen Zusammenarbeit wird die Hoffnung ausgesprochen, daß das
deutsche Volk, nachdem es allen übrigen Völkern den Gedanken eines die
Eigenständigkeit anderen Volkstums anerkennenden Nationalismus eröffnet hat,
auch die Lebensnotwendigkeiten des tschechischen Volkes begreife und Mittel
zur dauernden Zusammenarbeit finde. – Der Gedanke der Volksgemeinschaft
verlangt im Innern die Aussonderung volksfremder Elemente, besonders der
Juden, vergesse aber nicht auf die Tschechen im Auslande. – Eine besondere
Sorge des SNS werde die Erhaltung des tschechischen Volksbodens sein. – Auch
die Wirtschaft müsse von fremden Elementen gesäubert werden, was sich
allerdings nicht zum Schaden des tschechischen Volkes auswirken dürfte. Der
bedeutsamste Punkt des wirtschaftlichen Programms ist die Darstellung der
ständigen Verfassung, in der sich der Volksgemeinschaftsgedanke innerhalb der
Wirtschaft äußern müsse. – Der kulturelle Teil des Programms bezeichnet das
Christentum als die fundamentale geistige und sittliche Kraft der
tschechischen Geschichte. Eine bodenständige Wissenschaft und Kunst müsse ihre
Kraft vor allem aus dem Mythos der Heiligen Wenzels-Tradition schöpfen.

Staatspräsident Hacha forderte in der letzten Sitzung der
Protektoratsregierung die einzelnen Regierungsmitglieder auf, alle
gegenseitigen Angriffe zu unterlassen, da sich die Regierung zur Zeit in einer
Umstellung befinde. Es würden alle Kräfte für den innenpolitischen Aufbau
gebraucht und deshalb dürfe man sich durch Streitigkeiten der einzelnen
Parteien nicht von seinem Ziele ab bringen lassen. In diesem Zusammenhang ist
zu erwähnen, daß Minister Havelka sich kürzlich über eine endgültige
Liquidierung des rechtsoppositionellen Lagers dahingehend äußerte, daß dieses
eine ständige Gefahr für die ruhige Entwicklung in der Einheitspartei
darstelle und den deutschen Behörden nicht nur eine viel zu große
Angriffsfläche durch die ständigen Streitigkeiten böte, sondern auch
vertrauliche Nachrichten in unberufene Hände spiele.

Eine Kundgebung des rechtsoppositionellen CNST im Lucerna-Saal am 11.3.1940
verlief vollkommen ruhig. Es nahmen etwa 5.000 Personen teil. Neben anderen
sprach auch der Führer des CNST, Jan Rys. Jede Erwähnung des Namens des
Führers und Reichskanzlers löste Beifallskundgebungen der Zuhörerschaft aus.
Auch Anschuldigungen des Redners R. Mellena gegen Masaryk wurden mit starkem
Beifall aufgenommen. An der Versammlung nahmen etwa 300 uniformierte Gardisten
sowie auch einige Personen in Trachten, angeblich mährische Slowaken, teil.

5\. Die oberste Preisbehörde, die durchweg aus Tschechen besteht, führt in der
letzten Zeit in Volksdeutschen Unternehmungen, besonders im OLB. Iglau,
Revisionen durch, worüber deutscherseits mehrfach Klagen laut wurden. Es
würden dadurch den Tschechen Fabrikgeheimnisse bekannt und damit eine
Industriespionage erleichtert. Es wurde deshalb vorgeschlagen, zu
Preiskommissionen bei Volksdeutschen nur Deutsche zuzuziehen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Anerkennung von Forderungen aus der Zeit vor der Eingliederung
der Ostgebiete

Nach einer Meldung aus Kattowitz wird von Volksdeutschen Hausbesitzern auf
einen Mißstand hingewiesen, der nach Ansicht dieser Kreise dringend einer
Regelung bedürfe. Die Treuhandstelle Ost, welche die Vermögensobjekte
geflohener Polen und Juden beschlagnahmt habe und derzeit verwalte, habe
infolge des äußerst starken Anfalls von beschlagnahmten Wohnungseinrichtungen
noch nicht die Möglichkeit gehabt, alle Wohnungen von den beschlagnahmten
Gegenständen freizumachen.

Die Hausbesitzer, die durch die Flucht der Wohnungsinhaber (Polen und Juden)
seit September 1939 keine Miete mehr bekommen hätten, könnten die Wohnungen z.
T. auch heute noch nicht vermieten, da noch nicht alle beschlagnahmten
Gegenstände abtransportiert worden seien.

Aufgrund des Vermieterpfandrechts könnten sich die Hausbesitzer an sich für
die ausgefallene Miete an den Wohnungseinrichtungen schadlos halten, zumal ja
die öffentlichen Abgaben (Haussteuer, Wasserzins, Heizungskosten) ebenfalls
für die zurückliegende Zeit bezahlt werden müßten. Die Treuhandstelle erkenne
aber die Ansprüche der Hausbesitzer aus dem Vermieterpfandrecht nicht an, so
daß in Hausbesitzerkreisen mit wirtschaftlichen Schäden gerechnet werden
müsse.

Unter Hinweis darauf, daß bei den ehemaligen polnischen Firmen, die
treuhändlerisch verwaltet würden, sowohl Forderungen als auch Schulden (sogar
aus der Zeit vor dem Kriege) anerkannt würden, werde von den betroffenen
Kreisen auf die angeblich ungleiche und ungerechte Handhabung bzgl. der
Mietforderung hingewiesen.

Auch die Gemeinden ständen zum großen Teil auf dem Standpunkt, daß sie nicht
verpflichtet seien, Forderungen aus der Polenzeit anzuerkennen bzw. zu
befriedigen. Volksdeutsche, die Forderungen an die Gemeinden hätten, empfänden
es als unbillige Härte, wenn die Befriedigung dieser Forderung unter dem
Hinweis abgelehnt werden, die neue Gemeinde sei keine Rechtsnachfolgerin der
polnischen Gemeinde. In den betreffenden Volksdeutschen Kreisen werde
angeregt, die Gemeinden vorläufig zu einer Anerkennung der Forderung
Volksdeutscher zu veranlassen.

Zur Versorgung der Volksdeutschen mit Schlafdecken

Zum Rundschreiben Nr. 13 der Reichsstelle für Kleidung und verwandte Gebiete
betr. die Versorgung von Kriegsgefangenen und Auslandsvolksdeutschen mit
Schlafdecken, wird gemeldet, daß die Gleichsetzung von Kriegsgefangenen und
Auslandsvolksdeutschen in diesem Rundschreiben lebhafte Äußerungen
hervorgerufen habe. Die für den Bezug auszustellenden Berechtigungsscheine
seien für beide Personengruppen gleich und heißen „K-Berechtigungsscheine“. In
den Meldungen wird gesagt, daß es nicht nur unzweckmäßig sei, Volksdeutsche
und Kriegsgefangene gleichzeitig und in gleicher Weise zu nennen, sondern es
werde auch als untragbar empfunden, daß die Volksdeutschen in Bezug auf
Schlafdecken genau so behandelt würden wie Kriegsgefangene.

Erstattung der Reichsanteile für Familienunterstützung

…


Volksgesundheit

Zahnersatz im Kriege

In verschiedenen Meldungen aus Zahnärzte- und Dentistenkreisen wird
übereinstimmend darauf hingewiesen, daß sich die Beschlagnahmung der Gold,
Platin und insbesondere der Palladium enthaltenden Legierungen ungünstig
ausgewirkt habe. Das völlige Verschwinden der Palladiumlegierung werde in
Fachkreisen sehr bedauert, da sich diese nach der Beschränkung des
Goldverbrauchs eingeführten Legierungen nach allgemeiner Feststellung gut
bewährt hätten. Die jetzt zur Verfügung stehenden Silberlegierungen seien noch
wenig erprobt. Es lasse sich heute aber schon feststellen, daß sie zumindest
nicht den Eigenschaften entsprächen, die von der Herstellerfirma ausgegeben
würden. So stellten sich meist schon nach 12 Stunden rötlich dunkle
Verfärbungen ein, so daß eine Anwendung an sichtbarer Stelle überhaupt
ausscheide. Zu erwarten sei auch eine schnelle Abnutzung, wenngleich die
bisherigen Erfahrungen ein endgültiges Urteil noch nicht rechtfertigen würden.
Von absoluter Stabilität könne aber bei diesem weichen Material keine Rede
sein. Die Möglichkeit nachteiliger gesundheitlicher Auswirkungen durch
Oxydation der neuen Legierungen sei ebenfalls nicht von der Hand zu weisen.

Eine Verwendung von Edelmetallen in der Zahntechnik werde daher für die
Anfertigung von Kronen, Brücken und Stiftzähnen auch in Zukunft für
erforderlich gehalten. Eine Freigabe von Edelmetallen für Prothesen sei
dagegen nicht nötig, da diese immer aus rostfreiem Stahl hergestellt werden
könnten.


Einzelmeldungen

Einführungskursus für volles- und baltendeutsche Apotheker in Posen

…


V. Wirtschaft Vermittlerunwesen bei der Vergebung öffentlicher Aufträge

…

Meldungen aber Preiserhöhungen für Mischfutter

…

Verweigerung der Annahme von Steuergutsckeinen

…

Großer Auftragseingang in der Holzschuhindustrie

Durch die erschwerte Versorgungslage bei Arbeitsschuhen sind den Meldungen
zufolge derartig erhöhte Auträge bei den Holzschuhbetrieben eingegangen, daß
diese bei weitem deren Leistungsfähigkeit übersteigen. Mit den z. Zt.
eingegangenen Aufträgen seien die Betriebe bereits für viele Monate in
Anspruch genommen. Bei den Bestellungen handele es sich überwiegend um
Holzschuhe für Beschäftigte in der Industrie. Von den beteiligten Kreisen wird
darauf hingewiesen, daß die Produktion um mindestens 100% gesteigert werden
könnte, wenn entsprechende Mengen Holz zugeteilt würden und mehr Arbeitskräfte
zur Verfügung stünden. Hinsichtlich der Versorgung mit Holz sei es den
zuständigen Stellen auch bereits gelungen, eine gewisse Verbesserung
herbeizuführen. Die Beschaffung von Arbeitskräften sei dagegen sehr schwierig.
Ein Einsatz von weiblichen Arbeitskräften sei bisher vielfach nicht möglich
gewesen, weil gerade die Betriebe der Holzschuhindustrie hinsichtlich
hygienischer Arbeitseinrichtungen z. T. noch im Rückstand seien. Von
Fachkreisen wird in diesem Zusammenhang auf die steigende Bedeutung der
Holzschuhindustrie infolge der Lederknappheit hingewiesen und angeregt, die
der Mehrproduktion entgegenstehenden Schwierigkeiten soweit möglich zu
beseitigen.


Einzelmeldungen

1\. Versicherungsvertragsgesetz

…

2\. Lebensmittelversorgung des Soldauer Gebiets

…

  
  
  

