
I. Allgemeines

Das Hauptaugenmerk der Bevölkerung war in den letzten Tagen auf die
Waffenstillstandsverhandlungen in Compiégne gerichtet. Mit Genugtuung und
Ergriffenheit wurde es begrüßt, daß diese Verhandlungen am gleichen Ort wie
1918 geführt wurden. Das ritterliche Verhalten der Deutschen im klaren
Gegensatz zu der damals so hochmütigen Gehässigkeit der französischen
Delegation fand allgemein Anerkennung und Zustimmung. Die eindringliche und
vornehme Art wie der Führer die Schmach von 1918 ein für alle mal aus der
Geschichte auslöschte, begegnete rückhaltsloser Bewunderung. Die Anwesenheit
des Führers bei den Verhandlungen hatte eine besonders zuversichtliche
Wirkung. Auch bei dieser Gelegenheit kam die Liebe und das große Vertrauen zum
Führer in der Angst um sein Leben erneut zum Ausdruck. Da der Führer immer in
der vordersten Linie sei und sich so frei im Feindesland bewege, müsse man
doch immer fürchten, daß ihm etwas zustoßen könne.

Nach wie vor werden die Einzelheiten des Waffenstillstandsabkommens mit
größter Spannung erwartet. Inzwischen laufen zahlreiche Vermutungen jeden nur
möglichen Inhalts über das künftige Schicksal Frankreichs um. Da die
Waffenstillstandsverhandlungen in Compiégne stattfanden, hat man den Gedanken
von einem mußmaßlichen Frieden von Münster wieder fallen lassen und glaubt,
daß auch dieser Friede in Versailles geschlossen werde.

Die Sondermeldung über die Unterzeichnung des Waffenstillstandsvertrages wurde
mit beispielsloser Ergriffenheit hingenommen; aus allen Teilen des Reiches
wird gemeldet, daß dies der ergreifendste Augenblick seit Beginn des Krieges
gewesen sei. Die Abhängigmachung des endgültigen Waffenstillstandes von dem
Abschluß der französischen Verhandlungen mit Italien wird wie alles, was die
Einbeziehung Italiens zu diesen Vorgängen betrifft, als ritterliche Geste des
Führers ausgelegt. Einzelne Stimmen drückten ihre Verwunderung aus, daß
Italien getrennt von Deutschland mit Frankreich Verhandlungen pflege. Aus der
Tatsache, daß die Besprechung des Führers mit Mussolini auf deutschem Boden
stattfand und aus Beobachtungen, die bei der Besprechung selbst gemacht
wurden, schließt man auf eine gewisse Vormachtstellung Deutschlands. In
München spricht man sogar darüber, daß es Mussolini in Anbetracht seiner
geringen militärischen Verdienste um die jetzige Lage gar nicht so recht sei,
durch die Großzügigkeit des Führers zu großen Erfolgen zu kommen. In München
und besonders in ostmärkischen Kreisen ist daher schon der Gedanke aufgetaucht
und die Hoffnung ausgesprochen worden, Südtirol werde als Ausgleich für die
für Italien eroberten Gebiete doch noch wieder zurückgeben.

Immer intensiver beschäftigen sich alle Bevölkerungskreise mit der Art der
Durchführung des Vernichtungsschlages gegen England. Die tollsten
Kombinationen sind in Umlauf. Überall erzählt man von besonderen Kampfmitteln,
die bisher noch nicht eingesetzt waren. Gerüchte über Anwendung von „flüssiger
Luft mit Elektronenstaub“, die ungeahnte Sprengwirkung und Hitzeverbreitung
zur Folge haben soll, über „Todesstrahlen“, „doppelrumpfige Flugzeuge“ und
andere sind an der Tagesordnung. In einzelnen Gegenden wird diese
Gerüchteverbreitung darauf zurückgeführt, daß Redner in Versammlungen häufig
sehr geheimnisvolle Andeutungen machten. Die ersten gegen England
durchgeführten Vergeltungsmaßnahmen wurden mit einem erlösenden „endlich“
begrüßt. Sofort wurde aber eingewandt, die bisherigen Maßnahmen seien in ihrer
Wirkung viel zu gering, es seien nur militärische Ziele angegriffen worden,
während doch die Engländer fortwährend überwiegend nichtmilitärische Ziele mit
ihren Bomben belegt hätten. Überrascht war man auch, daß die letzten Nächte
keine Fortsetzung dieser Vergeltungsmaßnahmen brachten. Man sieht in diesen
Einflügen in erster Linie wieder den Auftakt zum Großangriff gegen England.
Man kann den Tag kaum mehr erwarten, an dem es über diesen Gegner, auf den
sich aller Haß vollständig konzentriert, hergeht.

Das Verhalten Spaniens, daß den zahlreichen Flüchtlingen, und in erster Linie
den Prominenten unter diesen, den Übertritt auf sein Gebiet gestattet, wird
stark kritisiert. Besonders empört ist man darüber, daß dadurch die
Emigranten, denen man endlich ihre Niederträchtigkeit heimzahlen zu können
hoffte, wieder dem deutschen Zugriff entkommen.

Die italienischen Heeresberichte werden immer noch nicht sonderlich gut
aufgenommen und nach wie vor lebhaft kritisiert. Man verkennt wohl nicht die
Schwierigkeiten, die Italiens strategische Lage und sein Vielfrontenkrieg mit
sich bringt, möchte aber trotzdem größere Erfolge sehen.

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

In den Nächten seit dem 19.6. erfolgten weitere zahlreiche Bombenabwürfe in
fast allen Gegenden Westdeutschlands. Vereinzelt waren Menschenleben und eine
oft größere Zahl von Verletzten zu beklagen. Der angerichtete Schaden war an
mehreren Stellen ziemlich umfangreich. Vielfach wurden Bahnhöfe,
Geleisanlagen, Starkstrom- und Telefonleitungen getroffen. Verschiedentlich
bewirkte die Zerstörung von Telefonanlagen das Versagen des Flugwarndienstes.
Hervorgehoben werden muß, daß erstmals Tagesangriffe erfolgte und die
Flugzeuge an mehreren Orten auf die Zivilbevölkerung mit ihren M. G. schossen.

Im einzelnen lassen sich einige Sonderfälle hervorheben: In der Nacht vom 19.
auf 20. wurden im Bereich Münster insgesamt 86 Einflüge und 176 Bombenabwürfe
gemeldet. Die Stadt Münster selbst mit 30 Brand- und 20 Sprengbomben bedacht,
wobei in mehreren Stellen erhebliche Brand- und Einsturzschäden entstanden, 5
Menschen getötet und 30 verletzt wurden. Beim Angriff auf die Kruppwerke in
der Nacht von 20. auf 21. kamen 12 Personen ums Leben. Bei Moedrath richteten
143 Bomben in der gleichen Nacht erheblichen Schaden an. In Ludwigshafen
bestreuten die Flieger die Straßen mit M. G.- Feuer. Sogar bis zum Kreis
Nordhausen und nach Babelsberg bei Berlin drangen feindliche Flugzeuge vor. In
Hamborn trafen Bomben eine Kuhherde, 36 Kühe fielen zum Opfer. Die Nacht vom
21. auf 22. brachte einem Industriewerk in Bottrop großen Schaden. In Wentheim
wurde die Feuerwehr bei ihren Löscharbeiten mit Maschinengewehren vom Flugzeug
aus beschossen. Die Inseln Borkum und Norderney mußten nicht nur in der Nacht
sondern sogar am Tage Angriffe über sich ergehen lassen. Auch Bremen erlebte
am 21. Juni zum ersten Mal einen Tagesangriff ohne daß jedoch größerer Schaden
angerichtet wurde. Am 23.6. gegen 15 Uhr warf ein englisches Flugzeug in der
Umgebung Münsters Bomben ab. Das gleiche Flugzeug belegte eine Gruppe von
Zivilpersonen mit MG.-Feuer. Schaden entstand nicht. An verschiedenen Orten
kam die Warnung wieder zu spät und teilweise die Entwarnung zu früh. Speyer
führte Klage darüber, daß überhaupt keine Flakabwehr erfolgte. Die Stimmung
der betroffenen Bevölkerung ist nach wie vor ernst und gefaßt. Vereinzelte
Mißstimmungen haben bisher jedoch die allgemeine Zuversicht nicht zu erschüt
tern vermocht. Die Angriffe trugen im übrigen dazu bei, den Haß gegen England
zu steigern. Als eine allgemeine Folge der ständigen Nachtangriffe wird
lediglich eine sich mehr und mehr auswirkende (überall verbreitete) Müdigkeit
der Bevölkerung der betroffenen Gebiete gemeldet.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21.6. bis 23.6.1940

Die Berichte des Rundfunks und der Presse über die Verhandlungen und den Akt
der Unterzeichnung des Waffenstillstands mit Frankreich in Compiégne sind von
der Gesamtheit des Volkes mit innerster Anteilnahme aufgenommen worden.
Nachdenklicher, fast feierlicher Ernst mischte sich mit freudiger Erregung.
Die seelische Anspannung der letzten Wochen ist zum Wochenende einer tiefen
Zufriedenheit gewichen, hinter der die Mühen des Tages, der aus manchen
Mangelerscheinungen kommende Verdruß und persönliche Sorgen des Einzelnen als
belangslos zurückgetreten sind. Viele Volksgenossen haben zum ersten Mal seit
Monaten mit Bewußtsein „Sonntag gemacht“. Die noch einlaufenden Meldungen über
militärische Erfolge wurden ohne sonderliche Bewegung in das Gesamtgeschehen
der unmittelbar vor dem glücklichen Abschluß stehenden Westoperationen
eingeordnet.

In der Entwicklung der letzten Tage hoben sich folgende Erscheinungen stärker
ab:

1\. Die in der Zwischenzeit noch eingegangenen Berichte bestätigen, daß die
Sondermeldung vom militärischen Zusammenbruch Frankreichs anfangs fast
allgemein als sofortige Kapitulation bezw. Waffenstillstand verstanden worden
ist. Die Bevölkerung fühlte sich (außer in Berlin z. B. in Dessau) in dieser
Auslegung der Sondermeldung vielfach durch den „VB“ Sonderausgabe („Frankreich
kapituliert!“) und andere Zeitungen, die eine gleiche oder ähnliche
Schlagzeile gewählt hatten, bestärkt (Alienstein, Hamburg usw.). Die folgenden
Meldungen über den Fortgang der Kampfhandlungen setzten, wie es durchweg
heißt, der Hochstimmung vorübergehend einen „kleinen Dämpfer auf (Chemnitz,
Salzburg, Dortmund usw.).

2\. Die jetzt vorliegende Gesamtübersicht ergibt, daß die Meldung vom
Zusammenbruch der französischen Militärmacht in zahlreichen Städten schon
mehrere Stunden vor der Sondermeldung des Rundfunks allgemein bekannt war. In
diesen Städten wurde bereits beim Mittagsnachrichtendienst auf die. letzte
Bestätigung durch den Rundfunk gewartet. Wie bei der Sondermeldung über die
Kapitulation von Paris, wo sich der Vorgang ähnlich abspielte, wurde häufig
gefragt, weshalb der deutsche Rundfunk mit dieser ganz großen Erfolgsmeldung,
die im gesamten Ausland bekannt gewesen sei, so lange „zurückgehalten“ habe.
Die Tatsache, daß Gerüchte über große deutsche Erfolge in den letzten Wochen
regelmäßig ihre Bestätigung fanden, hat stellenweise eine Lockerung der
Disziplin im Abhören ausländischer Sender und in der Weitergabe anonymer
Nachrichten zur Folge gehabt. Es ist häufig der leichtfertige Standpunkt
anzutreffen, daß auch die ausländischen Sender nur noch – und dazu früher als
der deutsche Rundfunk – deutsche Erfolge melden könnten und die Sie
gesgewißheit heute ohnehin durch keine feindliche Propaganda mehr zu
erschüttern sei. Nach allgemeinen Beobachtungen werden im gegenwärtigen
Zeitpunkt Gerüchte wieder um vieles bedenkenloser übernommen.

3\. Verschiedentlich haben einzelne Zeitungen der Sondermeldung durch Aushänge
am Verlagsgebäude bezw. Extrablätter vorgegriffen (z. B. Aachen). Diese
Verfahren wurde von der Bevölkerung in der Regel scharf kritisiert. Die erste
Unterrichtung über Geschehnisse, die die ganze Nation angehen, sei
Angelegenheit des Rundfunks oder der ganzen deutschen Presse, dürfe also nicht
von einzelnen Zeitungen zum Gegenstand der Konkurrenz mit dem Rundfunk bezw.
der übrigen Presse oder gar des Geschäfts gemacht werden.

4\. Der Ausgang der Münchener Besprechung zwischen dem Führer und dem Duce war
mit außerordentlicher Spannung erwartet worden. Die kurzgehaltene
Sondermeldung hat z. T. eine gewisse Enttäuschung hervorgerufen. Es wurde zwar
auch von denjenigen, die eine Bekanntgabe der Besprechungsergebnisse erhofft
hatten, sehr rasch das Törichte ihrer Erwartungen eingesehen, dann aber
gefragt, weshalb für die lakonische Feststellung vom Ende der Unterredung die
Form der Sondermeldung gewählt worden sei: Daß der Führer und der Duce sehr
rasch zu einer Entscheidung gelangen und nicht „mit Krach auseinandergehen“,
sei jedermann in Deutschland von vornherein bekannt gewesen.

5\. Die rundfunkmäßige Gestaltung der Münchener Zusammenkunft ist in München
zum Teil ungünstig aufgenommen worden. Während die Bevölkerung vormittags
gespannt auf weitere Nachrichten über das welthistorische Treffen gewartet
habe, sei vom Reichssender München eine „Plauderei über Salatzubereitung nach
einem Manuskript von Grete Morgentau“ gebracht worden, das „ernüchternd“
gewirkt habe. Die Reportagen hätten das wirkliche Geschehen des Tages nicht
immer glücklich eingefangen. Am Abend habe der Reichssender München nach der
Durchgabe des Großdeutschen Rundfunks, daß der Führer und Mussolini München
vorlassen hätten, mitgeteilt, daß sich der Duce um 21.40 Uhr aus München
wegbegeben habe. Zur Bekanntgabe dieser genauen Abfahrtszeit wurde geäußert,
daß dies Mussolini leicht habe gefährden können (Luftangriffe auf die
Bahnstrecke).

6\. Die Verlebendigung der französisch-englischen Haltung bei den
Waffenstillstandverhandlungen des Jahres 1918 durch Rundfunk und Presse ist
überall sehr begrüßt worden. Besonderes Interesse wurde der „Politischen
Zeitungs- und Rundfunkschau“ und dem Vortrag von Dr. Ziegler zugewendet. Viele
Volksgenossen gestanden, daß bei ihnen die Erinnerung an diese Zeit der
Schmach doch recht blaß geworden war, und betonten, daß die Jugend mit den
Vorgängen am Ende des Weltkrieges nachdrücklich vertraut gemacht werden müsse.
Es wurde angeregt, daß die Presse die typischen Paragraphen des Versailler-
Diktats forlaufend mit kurzem Kommentar veröffentliche.

7\. Unter dem Eindruck des historischen und neueren Materials, das durch
Presse und Rundfunk wirksam ins Licht gerückt wurde, ist die Haltung gegenüber
Frankreich durchweg fest, ohne tiefergehend feindseelig oder gar gehässig zu
sein. Vereinzelt will man aber beobachtet haben, daß PK-Berichte durch eine
recht freundliche Stellung zur französischen Bevölkerung nicht in der Linie
des durch die Propaganda bestärkten allgemeinen Empfindens lagen (z. B. PK-
Bericht von Kurt Neher, „VB“, süddeutsch. Ausg. v. 21.6.). – Die Berichte über
die Flüchtlingsströme, die sich durch Frankreich und über seine Grenzen
ergießen, lassen in der Hauptsache das große Bedauern aufsteigen, daß es den
verantwortlichen Kriegshetzern wie Reynaud, Mandl, Daladier gelungen ist, sich
dem Zugriff der deutschen Truppen zu entziehen, und werfen die Frage auf,
warum Spanien diese und überhaupt Flüchtlinge im großen Umfang passieren läßt.
Zu den Schilderungen des Elends der „kleinen“ Flüchtlinge wird meistens
bemerkt, daß sich Frankreich diese Not selbst zuzuschreiben hat. Das
Schuldkonto Englands wird nach den bisherigen Feststellungen damit nicht
weiter belastet, zumal der Haß gegen England kaum noch gesteigert werden kann.

8\. Die Veröffentlichung der Waffenstillstandsbedingungen wird nach Kenntnis
der Präambel erwartet in dem Bewußtsein, daß sich darin erstmalig die
Grundlinien der angestrebten Neuordnung Europas abzeichnen werden. Noch immer
hält sich die Meinung, daß bei dieser Neuordnung auch die Schweiz „kassiert“
werden müsse (München). Der in seiner Haltung zu Deutschland schwer belastete
„Käsestaat“ solle auch verschwinden (Chemnitz). Es herrsche beim einfachen
Mann wie auch in Intelligenzkreisen „der Eindruck“, „daß am Ende der jetzigen
kriegerischen Auseinandersetzung die gesamten kleinen Staaten Europas
verschwinden würden“ (Köln). Das Vorgehen Rußlands, die Baltischen Staaten
„aufzusaugen“, sei wahrscheinlich auch Etappe auf diesem Wege.

9\. Die am 20.6. in Presse und Rundfunk gebrachten Hinweise über den Beginn
der Vergeltungsmaßnahmen gegen England haben Befriedigung ausgelöst und
beschwichtigend gewirkt. Noch immer aber herrscht die Auffassung vor, daß ein
Angriff auf militärische Ziele „eine reine Kampfhandlung darstelle“ (z. B.
Wien), die nicht Gleiches mit Gleichem vergelte. „In der Presse
veröffentlichte Bilder von den Zerstörungen auf dem Kriegsschauplatz werden
nur als Anschauungsmaterial und als zwangsläufige Begleiterscheinung der
bewaffneten Auseinandersetzung aufgefaßt. Keinesfalls wird darin eine
Vergeltungsaktion für die mutwilligen Zerstörungen der feindlichen Flieger
erblickt“ (Dessau). Es wird sehnlichst gewünscht, „daß England bald die
Quittung bekommt“ (Aachen).

10\. Die kritischen Erörterungen um die Gestaltung der Gefallenenanzeigen
dauern an. Ein Bericht weist darauf hin, daß eine große Reichszeitung neben
mehreren Gefallenenanzeigen ein Inserat über Harnuntersuchungen der Schützen-
Apotheke München und über „Körperpflege, Massage, Damenbart, Warzen,
Muttermale der ärztlichen Spezialistin Dirnhofer“ brachte („VB“ süddtsch.
Ausg. Nr. 153 u. 154.). Es ist vorgeschlagen worden, den oberen Teil der
Anzeigenseite den Gefallenenanzeigen vorzubehalten und die Reklame unten
deutlich abzusetzen oder die Gefallenenanzeigen überhaupt aus dem Anzeigenteil
herauszunehmen und sie zu den Kriegsberichten in Beziehung zu setzen. Auch
über die unterschiedliche Größe und die Anzahl der für einzelne Gefallene
gebrachten Anzeigen wird nach wie vor Klage geführt. Es würde eine
einheitliche Regelung begrüßt werden, die darauf hinausläuft, daß das gleich
große Opfer aller Gefallenen sich auch in den Anzeigen ausprägt. Vereinzelt
wird die Formulierung in den Anzeigen gefallener HJ-Angehöriger: „Für den im
Felde befindlichen Reichsjugendführer“ abgelehnt; daß der Reichsjugendführer
an der Front sei, sei allgemein bekannt.

11\. Aus verschiedenen Gauen wird laufend über das starke Interesse für
Bildzeitschriften, aber auch über eine ziemliche Verärgerung der Volksgenossen
durch „große Papierverschwendung im Inseratenteil“ berichtet (2. B.
Sudetengau). Neuere Nummern der großen illustrierten Zeitschriften hätten 9
bis 14 Seiten Reklame gebracht. „Wenn man sich schon das Geld für eine
illustrierte Zeitung abspare, dann nur, um darin in ausführlicher Form in Wort
und Bild von den geschichtlichen Ereignissen der Woche und dem kulturellen und
wirtschaftlichen Leben des Volkes zu lesen und nicht, um immer wieder vor
Augen geführt zu bekommen, daß, um nur ein Beispiel zu nennen, „Milde Sorte“
die beste Zigarette sei und auf der anderen Seite der Zeitschrift zu lesen,
daß Attika noch besser ist, abgesehen von dem Widerspruch zwischen dieser
Werbung und der von den Gesundheitsstellen der Partei und des Staates
betriebenen Aufklärungsarbeit.“

12\. Aufgrund sorgfältiger Untersuchungen über die Vorbereitung u. Wirkung des
Rundfunks in den Landbezirken wird aus einem Gau zu dem Thema „Öffentliche
Lautsprecheranlagen“ der Vorschlag gemacht, daß die Dorfbevölkerung, die keine
Rundfunkapparate besitzt, Gelegenheit, den Abendnachrichtendienst vor dem
Gemeindeamt abzuhören, [erhalte]

13\. Da sehr viele Volksgenossen bei einem längeren Ausbleiben von Nachrichten
sich große Sorgen um das Schicksal ihrer an der Front befindlichen Angehörigen
machen, wird angeregt, daß die Presse nochmals ausführlich auf die
Organisation der Feldpost und auf die Schwierigkeiten eingeht, die sie bei
rasch fortschreitenden militärischen Aktionen zu überwinden hat.

Zur verstärkten konfessionellen Einflußnahme der evang. Geistlichen auf die
Erhiehung der Jugend

Wie aus zahlreichen Meldungen des gesamten Reichsgebietes, besonders aus
Sachsen, Rheinhessen, Franken, Westfalen, Schlesien und fast allen ländlichen
Gegenden hervorgeht, haben die Bemühungen der evangelischen Geistlichkeit um
Wiedergewinnung der Jugendlichen in den letzten Monaten nicht nachgelassen.
Erleichtert wird die Tätigkeit der Geistlichen, wie in den Berichten immer
wieder hervorgehoben wird, vor allem dadurch, daß der größte Teil der HJ-
Führerschaft im Felde steht und die Führerinnen des BDM wieder zu
kriegsbedingter Arbeit stark herangezogen werden. In diese Lücke schiebt sich
der Geistliche und versucht auf den verschiedensten Wegen, seinen Einfluß zur
Geltung zu bringen. Sofern er nicht unmittelbar an die Jugend selbst
herankommt, versucht er es über die Eltern, die in Mütterstunden, nach dem
Gottesdienst-, durch Hausbesuche und in Rundschreiben aufgefordert werden,
ihre Kinder zum regelmäßigen Besuch des Konfirmanden- und außerschulischen
Konfessionsunterrichts der Gottesdienste und den von kirchlichen
Veranstaltungen zu veranlassen. (Bayreuth, Frankfurt/Oder, Stuttgart,
Dortmund, Lüneburg, Chemnitz). Wie aus Meldungen aus Chemnitz, Frankfurt/Main,
Braunschweig, Dortmund, Liegnitz, Stuttgart und Bayreuth hervorgeht, wendet
die Geistlichkeit aber alle nur möglichen Methoden an, um mit der Jugend
selbst in nähere Fühlung zu kommen. Die Jugendlichen werden zu „Rüststun den“,
„Heimabenden“, „Jugenddienst“, „Aussprachestunden“ und Zusammenkünflen
eingeladen. Verschiedenen Berichten zufolge (Augsburg, Bayreuth,
Frankfurt/Main, Liegnitz) werden die neu zu gewinnenden Jugendlichen selbst
durch Jugendliche eingeladen. Auf diesen Heimabenden ist eine Stammmannschaft
von Jugendlichen vorhanden, die dem Pfarrer treu ergeben ist. Die Raumfrage
spielt dabei keine Rolle, da Häuser und Heime der evangelischen Kirche ebenso
wie die der katholischen meist noch zur Verfügung stehen, während HJ-Räume und
Heime mehrfach für kriegswichtige Zwecke beschlagnahmt wurden; Sehr vielseitig
ist die Ausgestaltung dieser Veranstaltungen. So heißt es in einem Bericht aus
Liegnitz, daß in den von der Kirche veranstalteten Heimabenden, um die
Jugendlichen zu fesseln, Erzählungen, Reiseberichte und -Schilderungen von der
Olympiade vorgelesen wurden. Zu einer Veranstaltung ehemaliger Hirschberger
Konfirmanden wurde unter dem Motto: „Eine tolle Nacht“ eingeladen. Zu Beginn
der Veranstaltung wurde das Lied: „Die blauen Dragoner“ gesungen, anschließend
wurde die Geschichte „Die tolle Nacht“ erzählt, eine Aneinanderreihung von
Jungenstreichen, denen die Anwesenden gespannt folgten. Zum Schluß wurde eine
eingehende Schilderung eines Fußballspieles von der Olympiade gegeben. – Das
evang. Jugendwerk Johannis verschickte, wie aus Breslau gemeldet wird,
folgende Einladung: „Zu unserer nächsten Zusammenkunft am Freitag lade ich
Dich herzlich ein. Ich beginne eine neue Geschichte „Abenteuer am Chio“ zu
erzählen. Bitte bringe auch Deine Kameraden mit. Auf Dein Kommen freut sich
Dein Karl Liesert, Diakon und Kreisjugendwart.“

Auch durch Versprechungen materieller Genüsse versucht man die Jugend zu
gewinnen. So wird (nach einer Meldung aus Stuttgart) in einer Einladung zur
Zusammenkunft der evangelischen Gemeindejugend von Feuerbach darauf
hingewiesen, daß für Essen bestens gesorgt sei; Eier, Vollmilch, Kakao,
Pudding seien vorhanden. In einem anderen Bericht wird gemeldet, daß
verschiedene Pfarrer in Schlesien Bezeichnungen von Gliederungen der HJ, wie
Jungschar, Jungtrupp für Benennung evangelischer Jugendgruppen benutzten und
in der Presse veröffentlichet haben, was allerdings dazu führte, daß gegen
diese Pfarrer ein Strafverfahren eingeleitet wurde. Besonders aktuell versucht
man diese Heimabende zu gestalten. Verschiedenen Meldungen zufolge werden
neuerdings Briefe von Frontsoldaten und (wie aus Dortmund, Frankfurt/Main,
Augsburg und Stuttgart mitgeteilt wird) Erlebnisberichte evangelischer
Geistlicher und anderer Gemeindemitglieder, die als Soldaten an der Front
stehen, vorgelesen. Gewöhnlich stehen am Schluß dieser Briefe und Berichte
Mahnungen an die Jugend, auch in Zukunft, treu zur Kirche zu stehen. So sprach
z. B. ein Arbeitsdienstführer über seine „Begegnungen mit Gott und Christus
während des Polenfeldzuges“.

Aus anderen Abschnitten kommen Meldungen, daß in den Ausspracheabenden
verhältnismäßig wenig rein krichliche Themen, sondern vor allem historische
und aktuelle besprochen werden, die aber doch in irgendeiner Form „zur
Festigung des Glaubens“ beitragen. Man vermeidet es geschickt, den Heimabenden
und Unterhaltungsstunden einen zu starken konfessionellen Anstrich zu geben,
da man befürchtet, daß dann die mühsam wiedergewonnenen Schützlinge
fortbleiben. Man gibt sich sogar möglichst großzügig. So wird aus Dortmund
gemeldet, daß die Jugendlichen in den sogenannten Rüststunden aufgefordert
werden, Kritik an Kircheneinrichtung zu Üben. Fragebogen mit folgendem Inhalt
werden verteilt und in der Stunde ausgefüllt: „Was gefällt mir an der Bibel,
an der Kirche, am Religionsunterricht, was nicht?“ Die Antworten werden dann
gemeinsam besprochen.

In zahlreichen Städten Bayerns und Württembergs fanden Zusammenkünfte der
männlichen und weiblichen Jugend statt, auf denen Aussprachen über Schule, HJ,
Kirche, Politik und Krieg stattfanden. Die ausgeteilte religiöse Literatur
wird besprochen oder Abschnitte aus neuen Büchern vorgelesen. Den Berichten
zufolge üben diese Abende auf die Jugendlichen teilweise eine größere
Anziehungskraft aus, als mitunter der HJ-Dienst. Nach Berichten aus Dortmund,
Stettin und Augsburg wird größter Wert auf die Ausgestaltung guter
Jugendbüchereien gelegt, wobei betont wird, daß vor allem solche Bücher
anzuschaffen sind, die die heutige Jugend ansprechen (Kriegsberichte,
Reiseberichte, Karl May, Lebenserinnerungen von Soldaten usw.).

So mehren sich überall die Bestrebungen der evangelischen Geistlichen, die
Jugend auch im außerkirchlichen Raum wieder fest in ihre Hand zu bekommen.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Die wallonische Minderheit in Eupen-Malmedy

Die Zahl der Wallonen im Gebiet Malmedy beträgt etwa 10.000 Menschen. In der
Stadt Malmedy selbst wohnen mehr als 4.000, der Rest verteilt sich auf die
fünf wallonischen Landgemeinden Engelsdorf (Ligneville), Bévercé,
Faitmonville, Robertville und Weismes.

Durch eine ständige Zuwanderung deutscher Menschen in diese Gebiete wurde das
rassische Bild der wallonischen Bevölkerung stark beeinflußt und es läßt sich
heute ein deutlicher Unterschied sowohl in rassischer Hinsicht wie auch im
Hinblick auf die Lebensführung zwischen den Wallonen des Gebietes Eupen-
Malmedy und den belgischen Wallonen erkennen.

Es ist für die gesamte Haltung der Bevölkerung bezeichnend, daß sich die
preußische Staatsgesinnung im Malmedyer Gebiet bedeutend stärker entwickelte
als etwa in Eupen. Wegen der betont preußischen Haltung des größten Teiles der
Bevölkerung erhielt sie den Namen „Preußische Wallonen“. Obwohl sie an ihrer
Sprache festhalten, sind sie sich der Schicksalsgemeinschaft mit den Deutschen
bewußt und halten zur Mehrzahl treu zum Deutschtum. Anbiederungsversuche
katholischer Kreise Belgiens durch die belgische katholische Union (Föderation
Catholique) haben sie entschlossen zurückgewiesen. Kennzeichnend für die
Malmedyer Wallonen ist auch ihr Verhalten während des Weltkrieges, an dem von
einer Bevölkerung von etwa 10.000 Menschen 1.300 teilnahmen.

Zur Wahrnehmung ihrer kulturellen Interessen und besonders zum Schutze ihrer
wallonischen Sprache wurde Ende des vorigen Jahrhunderts eine kulturelle
Bewegung unter der Leitung des katholischen Geistlichen Abbé Pietkin
geschaffen. Irgendwelche politischen Ziele – etwa die Vereinigung der Wallonen
Malmedys mit denen Belgiens – verfolgte diese Bewegung nicht, sondern
beschränkte ihre Tätigkeit lediglich auf kulturelle Gebiete.

Während der belgischen Zeit haben die Malmedyer Wallonen ebenso für die
Rückgliederung ihrer Heimat an das Deutsche Reich gekämpft wie die Bewohner
Eupens und des Landkreises St. Vith. Die sprachliche und kulturelle Lage ist
gegenwärtig so, daß das Wallonische, das durch zahlreiche deutsche Lehnwörter
bereichert worden ist, die Haus- und Umgangssprache darstellt. Infolge des
belgischen Schulunterrichts ist das Französische Schrift- und Kultursprache.
Während die älteren Menschen, die noch die deutsche Schule vor dem Weltkriege
besuchten, die deutsche Hochsprache beherrschen, versteht die junge Generation
das Deutsche kaum.

Die Wallonen sind sich bewußt, daß künftig das Deutsche an die Stelle des
Französischen treten muß, sie würden es jedoch als einen Eingriff in ihren
engsten Lebensbereich empfinden, wenn ihnen gleichzeitig auch ihre wallonische
Haussprache genommen werden würde.

Zur Lage der Volksdeutschen im Distrikt Warschau

Das Volksdeutschtum im Distrikt Warschau ist in der „Volksdeutschen
Gemeinschaft“ und in der „Bezirksverbandsverwaltung“ unter einer einheitlichen
Führung gut organisiert. Die Aufgaben der „Volksdeutschen Gemeinschaft“ liegen
auf politisch-organisatorischem Gebiet, während die
„Bezirksverbandsverwaltung“ vor allem die soziale Betreuung der Volksdeutschen
durchführt.

Die Stimmung unter den Volksdeutschen, die im ganzen als zufriedenstellend zu
bezeichnen ist, wird einmal beeinflußt durch die jeweilige Lage im Kampf mit
dem polnischen Volkstum, zum anderen durch die sich laufend widersprechenden
Gerüchte über die endgültigen Ziele der deutschen Volkstumspolitik.

Der Kampf mit dem polnischen Volkstum gestaltet sich auf dem Lande, wo der
deutsche Bauer schon immer ein natürliches Übergewicht gegenüber den
polnischen Bauern hatte, weitaus günstiger als in der Stadt Warschau, wo das
Deutschtum im allgemeinen weniger aktivistisch ist. Aus den Kreisen der
Volksdeutschen Warschaus wird darüber geklagt, daß sie sich nicht in deutschen
berufsständischen Organisationen zusammenschließen könnten, da die Deutsche
Handelskammer für Polen nur die Interessen der reichsdeutschen Firmen
wahrnehmen darf, und den Volksdeutschen daher der Rat gegeben worden ist, sich
an den polnischen Wirtschaftsverbänden und Wirtschaftskammern zu beteiligen,
die Volksdeutschen halten es für untragbar, daß ihnen unter den jetzigen
Verhältnissen noch zugemutet wird, polnischen Organisationen anzugehören.

Hinsichtlich des endgültigen Schicksals der Volksdeutschen im Distrikt
Warschau herrscht noch immer unter diesen eine große Unklarheit, die zu den
verschiedensten Gerüchten Anlaß gibt. Unter den Bauern herrscht im allgemeinen
die Tendenz vor, möglichst auf dem Grund und Boden bleiben zu dürfen, den sich
ihre Familien im Laufe der Jahrzehnte erworben haben, zumal bei ihnen die
Meinung vorherrscht, daß das Gebiet des Generalgouvernements eines Tages doch
deutsches Siedlungsgebiet werde. Auf der anderen Seite ist aber festzustellen,
daß diese Bauern jedem Befehl des Führers unbedingt und ohne Rücksicht auf die
eigenen Wünsche Folge leisten werden. Allgemein wird aber von den
Volksdeutschen der Wunsch ausgesprochen, baldigst eine Aufklärung über die
Zukunft des Volksdeutschtums im Generalgouvernement zu erhalten, da die
Unsicherheit über das zukünftige Schicksal die Einsatzfreudigkeit erheblich
beeinträchtige.


Volksgesundheit

Volksgesundheitliche Lage im Reichsgau Wartheland

Aus den Kreisen der deutschen Ärzteschaft wird auf die Notwendigkeit einer
baldigen Lösung des Problems der polnischen Ärzte hingewiesen. Es sei
festzustellen, daß die polnischen Ärzte, obwohl ihnen die Kassenpraxis
entzogen worden sei, außerordentlich großen Zulauf hätten. Es sei
festzustellen, daß vor allem die polnische Bevölkerung lieber zu den
polnischen Ärzten als Privatpatienten gingen, als sich von den deutschen als
Kassenpatienten behandeln zu lassen.

Dieser Zustand wirke sich besonders ungünstig im Hinblick auf die Behandlung
der Geschlechtskranken aus. Hier sei zu beobachten, daß sogar Deutsche sich
zur Behandlung zu polnischen Ärzten begeben, da es sich herumgesprochen habe,
daß die polnischen Ärzte die Meldepflicht für Geschlechtskranke im allgemeinen
nicht durchfuhren. Aus deutschen Ärztekreisen wird daher angeregt, den
polnischen Ärzten die Behandlung von Geschlechtskranken überhaupt zu
verbieten. Von zuständiger Seite wird hierzu betont, daß dieses Verbot
durchgeführt werden könnte, da die dadurch eintretende Mehrbelastung der
deutschen Ärzte von diesen arbeitsmäßig ohne Weiteres getragen werden könnte.

Mit Beginn des Sommers ist in verschiedenen Orten des Gaues Wartheland die
Frage aufgetreten, ob den Polen der Besuch der öffentlichen Schwimmbäder
gestattet werden soll. Volksdeutsche Kreise halten es für dringend
erforderlich, die Schwimmbäder einheitlich nur der deutschen Bevölkerung
zugängig zu machen, und den Polen den Besuch ohne Ausnahme zu verbieten;
zumindest müsse dort, wo wie in verschiedenen Städten zwei Bäder vorhanden
seien, ein Bad nur für Deutsche zugelassen sein. Die Forderung der Deutschen
wird nicht nur mit dem notwendigen Abstandhalten zwischen Deutschen und Polen
begründet, sondern auch von Ärztekreisen deswegen befürwortet, weil bekannt
ist, daß die Polen sich vielfach einer Behandlung von Krankheiten (auch von
Geschlechtskrankheiten) zu entziehen versuchen.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmung der in die eingegliederten Ostgebiete abgeordneten reichsdeutschen
Beamten und Angestellten der Justiz und Verwaltung

Nach mehreren aus den eingegliederten Ostgebieten vorliegenden Meldungen ist
die Stimmung in weiten Kreisen der nach dort abgeordneten Beamten und
Angestellten sowohl der Verwaltung wie auch der Justiz zum Teil
außerordentlich schlecht. Die manchmal recht primitiven Lebensverhältnisse,
die völkisch fremde Umgebung, die oft schon monatelange Trennung der
Verheirateten von ihren Familien und nicht selten auch die berufliche
Überarbeitung infolge Kräftemangels seien die hauptsächlichsten Gründe für die
allgemein gedrückte Stimmung. Die Urlaubs- und Sonntagsreisen der
Verheirateten seien durch verschiedene Umstände erschwert. Auch sei die früher
üblich gewesene Sondervergütung in Wegfall gekommen. Die
Beschaftigungsvergütungen, die nach den im Altreich üblichen Sätzen bezahlt
würden, seien unzulänglich. Wegen der durch manchmal recht teure
Gasthausverpflegung verursachten Mehrausgaben würden viele Beamten und
Angestellten schlechter stehen als bei ihren bisherigen Dienststellen im
Altreich. Diese Umstände bewirkten, daß nur die wenigsten Beamten Lust zur
endgültigen Übersiedlung in die neuen Gebiete hätten. Der weitaus größte Teil
der in die eingegliederten Ostgebiete versetzten Beamten und Angestellten
äußerte bei jeder Gelegenheit den Wunsch, möglichst schnell an die alte
Wirkungsstätte in der Heimat zurückzukommen. Selbst Beamte, die sich
freiwillig nach dem Osten gemeldet hätten, würden wieder versuchen, dort
wegzukommen. Es komme sogar vor, daß Beamte lieber auf ihre Beamtenrecht
verzichten und das Beamtenverhältnis lösen wollten, als noch länger dort zu
bleiben. Manche Beamten hielten es nur noch aus, weil ihnen von ihrer
vorgesetzten Dienstbehörde im Altreich ein baldiger Austausch mit einem
anderen Beamten zugesagt worden sei.

Diese Erscheinungen seien um so bedrohlicher, als bei den meisten
Dienststellen, vor allem den Gemeinden, ein erheblicher Mangel an deutschen
Beamten und Angestellten herrsche. Die vorhandenen Beamten müßten sich aus
diesem Grund häufig in ihnen bisher fremde Arbeitsgebiete einarbeiten. Dies
führe naturgemäß zu einer langsameren Erledigung der Verwaltungsgeschäfte und
letzten Endes zu einer stärkeren Arbeitsüberlastung, die wieder Arbeitsunlust
zur folge habe.

Einer Meldung aus Posen zufolge mache sich der Mangel an deutschen Beamten und
Angestellten besonders bei den Dienststellen der Amtskommissare bemerkbar,
deren Tätigkeit in einigen Landkreisen immer noch ehrenamtlich sei. Dadurch
werde einerseits der ehrenamtliche Beamte in seinem Hauptberuf über Gebühr
behindert, andererseits aber litten die Amtsgeschäfte. Dieser Zustand rufe bei
den Betroffenen ebenfalls Mißstimmung hervor und sei auf die Dauer unhaltbar.
Es sei deshalb dringend erforderlich, die Amtskommissariate mit hauptamtlichen
deutschen Verwaltungskräften zu besetzen. Die vorhandenen polnischen
Angestellten müßten soweit wie möglich entfernt werden, was besonders im
Hinblick auf die Geheimhaltung von Verschlußsachen wichtig sei. Außerdem
könnten dadurch das Hand in Hand Arbeiten der Polen und Unterschleife der
polnischen Angestellten eingeschränkt werden.

Schwierigkeiten bei der Anwendung der Verbrauchsregelungsstrafverordnung durch
die Justizbehörden

Nach verschiedenen Meldungen erwachsen den Justizbehörden bei der Behandlung
von Verstößen gegen die Verbrauchsregelungsstrafverordnung gewisse
Schwierigkeiten. Diese seien einerseits darauf zurückzuführen, daß es für den
Richter oder Staatsanwalt außerordentlich schwierig sei, sich über die
zahlreichen, in den verschiedensten Verkündungsblättern niedergelegten oder
überhaupt nicht veröffentlichten verbrauchsregelnden Bestimmungen der
Hauptvereinigungen und Wirtschaftsgruppen einen Überblick zu verschaffen. Zum
anderen sei die Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden und den
Wirtschafts- und Ernährungsämtern noch nicht in dem an sich erwünschten Maße
ausgebaut worden.

Es wird deshalb nach den Meldungen für dringend erforderlich gehalten, die
Justizbehörden von den einschlägigen Vorschriften auf dem Gebiet der
Verbrauchsregelung laufend zu unterrichten. Es werde in Fachkreisen auch
angeregt, den Justizbehörden die bisher erlassenen und noch geltenden
Anordnungen der verschiedenen Wirtschaftsverbände übersichtlich
zusammengestellt zur Verfügung zu stellen, soweit sie für das Stafverfahren
Bedeutung erlangen könnten. Ferner sei es für die Strafverfolgung von
Verstößen gegen die Verbrauchsregelungsstrafverordnung unerläßlich, daß der
einzelne Staatsanwalt oder Strafrichter ein klares Bild von der jeweiligen
Verbrauchslage bestimmter lebenswichtiger Güter habe und daß er auch die
internen Anweisungen der Wirtschafts- und Ernährungsämter kenne. Nur so werde
er in die Lage versetzt, die Verbrauchsregelungsstrafverordnung wirksam und
gerecht anzuwenden.

Die Justiz- und Verwaltungsbehörden müßten deshalb eng und mit Rücksicht auf
die sich zeitweilig wandelnde Verbrauchslage dauernd zusammenarbeiten.
Verschiedentlich sei diese Zusammenarbeit örtlich bereits eingeleitet worden.
Nach den Meldungen würde man jedoch eine allgemeine Anweisung an die
betreffenden Behörden mehr begrüßen.


Einzelmeldungen

§21 EGBG und volksdeutsche Rückwanderer

…


V. Wirtschaft

Kohlenmangel in der Landwirtschaft

…

Weitere Meldungen zur Stillegungsaktion und Vergebung öffentlicher Aufträge

Den letzten vorliegenden Meldungen zur Stillegungsaktion ist zu entnehmen, daß
in Wirtschaftskreisen allgemein die Ansicht herrsche, daß die grundsätzlichen
Forderungen des Erlasses vom Februar, die schon durch nachfolgende Erlasse
(Ausnahmen für einzelne Wirtschaftszweige und -gebiete) eine wesentliche
Abschwächung erfahren hätten, in der Praxis ohne Störung der mittelbar kriegs-
und rüstungswichtigen Erzeugung nicht immer durchführbar seien. Während die
ersten Vorschläge der regional zuständigen Stellen zur Stillegung einzelner
Betriebe in Anwendung des Erlasses häufig nach Überprüfung – da eine Belegung
mit wehrwichtigen Aufträgen nur zum Teil bekannt war – auf ein minimales
Endergebnis zusammengeschrumpft seien, hätten andere Betriebe in der
Zwischenzeit sich weiterhin Wehrmachtsaufträge verschaffen und damit eine
Stillegung abwenden können. Als bezeichnendes Beispiel dafür wird gemeldet,
daß Schuhfabriken aus Weißenfels, die schon durch Planung der zuständigen
Reichsstelle im Zuge der Abstimmung der Produktionskapazitäten auf die
Rohstoffdecke für einen Auslauf ihrer Fabrikation vorgesehen waren, entweder
durch Berliner Zentralstellen oder Zeugmeistereien in anderen Berei chen
Aufträge hätten erhalten können. Die vorgesehenen Betriebsstillegungen, sowie
der notwendige Abzug der damit verfügbaren Arbeitskräfte für die im Sinne der
Konzentration der Produktion verbleibenden Betriebe sei durch diese Umstände
zunächst verhindert worden. So arbeite z. B. in Weißenfels die Schuhfabrik
Asmuss zur Erledigung geringer Wehrmachtsaufträge verkürzt und beziehe für
einen Teil der Gefolgschaftsmitglieder Kurzarbeiterunterstützung, obwohl die
Aufträge – wie es in der Meldung heißt – gut von einem nicht zur Stillegung
vorgesehenen Betriebe erledigt werden könnten. Dem Arbeitsamt sei der
ursprünglich beabsichtigte Entzug von Arbeitskräften aus diesem Betriebe mit
Rücksicht auf die Notwendigkeit, die in Angriff genommenen Wehrmachtsaufträge
erledigen zu lassen, nicht möglich gewesen.


Einzelmeldungen

1\. Schuhversorgung der Eisenbahnbediensteten im Außendienst

…

2\. Die in Lyck verkehrende Kleinbahn

…

3\. Im Kreise Konin durchgeführte Hengstkörungen

…


VI. Gegner

Kriegserfolge und Gegnertätigkeit

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ergibt sich zur
Zeit zu dieser Frage folgendes Bild:

Unter dem Eindruck der großen politischen Ereignisse und im Banne der
militärischen Erfolge hat sich im gesamten deutschen Volke eine bisher noch
nicht erreichte innere Geschlossenheit und enge Verbundenheit von Front zu
Heimat herausgebildet. Der Tätigkeit der Gegnergruppen ist überall der
aufnahmefähige Boden entzogen. Alles schaut dankbar und mit Vertrauen auf den
Führer und seine von Sieg zu Sieg eilende Wehrmacht. Gegnerisches Wirken stößt
überall auf scharfe Ablehnung. Der überwiegend verbreitete gesunde Abwehrwille
der Bevölkerung verschließt sich wirksam hetzerischen und miesmacherischen
Einflüssen. Man beachtet sie entweder gar nicht oder lehnt sich empört dagegen
auf.

Ein weiteres Moment für die allgemeine Abnahme der Gegnertätigkeit liegt in
der fruchtbaren Auswirkung der in den Kriegsgesetzen angedrohten schweren
Strafen und in dem schnellen Zugreifen der staatlichen Exekutive.

Innerhalb der früher kommunistisch und marxistisch eingestellten Kreise kann
von einer organisierten Gegnertätigkeit nicht mehr die Rede sein. Hier haben
die Kriegserfolge besonders lähmend gewirkt und größtenteils Ansätze zu
gegnerischen Einflüssen im Keime erstickt. Nur mehr vereinzelt kommt es noch
zu völlig unbedeutenden Meckereien, Wandbeschmierungen, Verbreitung
ausländischer Nachrichten oder Verteilung von Hetzschriften- und Zetteln.

Einen gewissen defaitistischen Einfluß üben lediglich noch bestimmte
kirchliche Kreise aus. Durch die Kriegserfolge ist die Tätigkeit dieser
Gruppen nicht völlig gehemmt; es kann sogar eine gewisse Zunahme der Aktivität
festgestellt werden. Wenn auch nach außen hin Zurückhaltung bewahrt bleibt, so
wird doch von diesen Kreisen versucht, die Kriegslage dazu auszunutzen, den
verringerten Einfluß auf weltanschauliche Gebiete zurückzugewinnen. Vielfach
läßt sich deutlich die Absicht dieser Gruppen erkennen, eine gewisse
pessimistische Stimmung in die Bevölkerung hieinzutragen. Defaitistische
Gerüchte wie z. B solche, die den Krieg als eine „Strafe Gottes“ oder als
„schwere Prüfung“ hinstellen, werden häufig in Umlauf gesetzt, und die Frage
nach der Ursache dieses Krieges und der jetzigen „Not der Menschen“ unter
Hinweis auf das Jenseits beantwortet. Besonders geschickt verstehen es diese
Kreise, die größere Aufgeschlossenheit des Volkes in der jetzigen Zeit dadurch
für ihre Zwecke nutzbar zu machen, daß sie sich bei ihren Anhängern durch
ihren „Trost an die Bedrängten“ größeren Zuspruch verschaffen. Dabei kommt
wesentlich zustatten, daß durch die Nöte des Krieges die Aufnahmebereitschaft
für derartige Parolen in gewissen Bevölkerungskreisen zugenommen hat. Eine
gewisse Gefahr stellt auch die Tatsache dar, daß die defaitistische Tätigkeit
bestimmter kirchlicher Kreise, wie aus zahlreichen Meldungen zu ersehen ist,
infolge ihrer geschickten Tarnung bei einem großen Teil der Anhängerschaft oft
gar nicht als solche erkannt wird. Besondere Mühe verwendet man auf die
Einflußnahme bei den Soldaten, insbesondere den Verwundeten, sowie auf die
Seelsorge der Jugend, da man glaubt, daß infolge der Einziehung der meisten
HJ.-Führer zum Wehrdienst wieder erfolgreichere Aussichten für eine Ausweitung
der Jugendarbeit bestehen und hier verlorene Positionen wiedergewonnen werden
können.

Kennzeichnend für diesen negativen Einfluß, besonders der katholischen Kirche,
sind die in den „Meldungen aus dem Reich“ mehrfach angeführten Beispiele des
1. Mai und des Fronleichnamstages sowie des katholischen Jugendtages. Während
der 1. Mai als staatlicher Feiertag von Seiten der katholischen Kirche nicht
entsprechend beachtet wurde, feierte man den Fronleichnamstag trotz der
staatlichen Anordnung über seine Verlegung ebenso ostentativ an dem
ursprünglichen Tag.

Insgesamt lassen die Meldungen erkennen, daß bestimmte Kreise der
Geistlichkeit beider Konfessionen es nicht nur bewußt an der positiven
Einstellung zu dem entscheidenden Lebenskampf des deutschen Volkes fehlen
lassen, sondern darüber hinaus versuchen, durch erhöhte Propaganda die
Kriegslage für eigene Zwecke auszunützen.

  
  
  

