
I. Allgemeines

Das Ausbleiben der für den Monat März allgemein erwarteten Frühjahrsoffensive
und damit verbunden die Ungewißheit über den weiteren Verlauf des Krieges
haben besonders in den Operationsgebieten eine gewisse Nervosität in der
Haltung der Bevölkerung zur Folge, ohne daß sich dies bisher nachteilig auf
die allgemeine Siegeszuversicht ausgewirkt hätte. Das Volk ist zu einer
endgültigen Abrechnung und Auseinandersetzung mit England stimmungsmäßig
durchaus vorbereitet. In diesem Zusammenhang hat die den Monat März
beherrschende Überzeugung, der Krieg werde wohl doch allein auf diplomatischem
und wirtschaftlichem Gebiet entschieden, nachgelassen.

Im Rahmen der großen feindlichen Flugblattpropaganda wurden noch folgende
Flugblätter erfaßt:

1\. Ein Flugblatt mit der Landkarte von Deutschland und der Abbildung
nachfolgender Besitzungen: Darß, Karinhall, Waldhof, Schwanenwerder,
Sonnenburg, Fuschl, Berchtesgaden. Das Flugblatt trägt die Schlagzeile: „Wer
sind die Plutokraten?“

2\. Ein anderes Flugblatt mit der gleichen Überschrift „Wer sind die
Plutokraten?“ bringt einen Ausschnitt aus der „Frankfurter Zeitung“ vom 1.
Februar 1940, in welchem die Umbenennung der Thyssen + Co.-AG, Mülheim/Ruhr
und der August Thyssen-Hütte-Gewerkschaft in Mülheim/ Ruhr und die Wahl des
Gauleiters Staatsrat Terboven, Essen, in den Aufsichtrat beider Gesellschaften
gemeldet wird.

3\. Ein drittes Flugblatt bezieht sich auf die Versenkung der „Admiral Graf
Spee“. Es führt Beispiele von einem heldenhaften Untergang französischer und
deutscher Schiffe an und hält dem die „ehrlose Versenkung“ der „Graf Spee“
gegenüber.

4\. In Norddeutschland wurde ein aus Holland illegal eingeführtes Flugblatt
mit der Überschrift: „Arbeiter Norddeutschlands!“ erfaßt. Es richtet sich
gegen Reichsaußenminister von Ribbentrop und bezeichnet diesen als Urheber des
Krieges. Er habe den Führer falsch unterrichtet. „Warum ist unser Seehandel
ruiniert? Fragt Ribbentrop!“

5\. In Württemberg und Baden wurden Flugblätter aufgefunden, die sich an die
deutschen Bauern aus Baden und Württemberg wenden. In ihnen heißt es u. a.:

«Bald werdet Ihr Haus und Hof auf Nimmerwiedersehen verlassen müssen, um im
polnischen Osten angesiedelt zu werden. Das nennt man „Festigung deutschen
Volkstums“. Eurer heimischen Scholle entrissen, werdet Ihr in den öden Steppen
Polens ein armseliges Dasein fristen … Dafür wird man die Kräftigsten und
Gesundesten von Euch aussuchen. Eine rassen- und erbbiologische
Bestandsaufnahme ist vorgesehen. Als Versuchsobjekt für die Rassenfanatiker
und erbbiologischen Halbgelehrten seid Ihr Deutsche gerade gut genug. Warum
nimmt man keine Preußen für die Kolonialisierung Polens? Weil diese sich als
Herrenvolk betrachten, das zum Herrschen bestellt ist. Ihr habt zu gehorchen,
wenn sie Euch wie Herdenvieh behandeln, das man von Süden nach Osten
verfrachtet …

50.000 Familien aus Württemberg, 60.000 aus Baden werden also von Grund und
Boden fortgetrieben. Im fremden Osten werden sie Sklaven im Dienste des
Reichsernährungsamtes sein. Und wenn sie in diesen rauhen Gegenden das Heimweh
überkommt, dann können sie sich in der Verbannung damit trösten, die
Erziehungsschlacht im Osten schlagen zu müssen.»


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Wehrmachtswunschkonzerte bei der Bevölkerung und bei den Soldaten

Zahlreiche Meldungen aus allen Gebieten des Reiches stimmen darin überein, daß
die Wehrmachtswunschkonzerte zwar den „Reiz der Neuheit“ etwas eingebüßt
hätten, daß sie aber nach wie vor zu den beliebtesten und meist abgehörten
Rundfunksendungen bei der Front, in den Garnisonen und in allen Schichten der
Zivilbevölkerung gehören. Nach Meldungen aus der Rheinpfalz legen vor allem
die Soldaten in den Bunkern, die sonst in ihren Unterhaltungsmöglichkeiten
beschränkt seien, auf die Wehrmachtswunschkonzerte besonderen Wert.
Soldatenstimmen aus dem Aachener Gebiet gehen dahin, daß Soldaten während des
Sonntagsurlaubs sehr oft Lokale oder bekannte Familien aufsuchen, um sich das
Wunschkonzert nicht entgehen zu lassen. Als symptomatisch wird die Äußerung im
Brief eines Bordfunkers bezeichnet, die lautet: „Auf die Wunschkonzerte freuen
wir uns schon Tage vorher.“ – Aus Volksdeutschen Kreisen des Protektorats und
aus dem Südosten kommen Stimmen, daß gerade unter den Streudeutschen die
Wehrmachtswunschkonzerte zu den beliebtesten Sendungen gehören, weil in ihnen
die Volksdeutschen besonders eindringlich an der Volksgemeinschaft des
Großdeutschen Reiches teilhaben könnten.

Die Programmgestaltung wird in der Bevölkerung vor allem deswegen anerkannt,
weil es gelungen sei, trotz der Gleichartigkeit des Anlasses durch immer
wieder neue Einfälle und Programmnummern Überraschung und Abwechslung zu
bieten. In einer Meldung aus Karlsruhe heißt es u. a.: „Überhaupt kann man
über die Findigkeit der Gestalter der Wunschkonzerte allgemein nur Gutes
hören.“ Eine Streitfrage stellt in der Meinungsbildung über die Wunschkonzerte
zweifellos die Frage nach der Verwendung ernsterer und schwererer Musikstücke
dar. Unter sehr sehr vielen Stimmen aus allen Gebieten des Reiches überwiegen
bei weitem diejenigen, die sich nach dem Grundsatz zusammenfassen lassen „Je
heiterer ein Wunschkonzert, umso lieber“, wobei nicht verkannt wird, daß
ernstere Musikstücke, so wie es sich jetzt schon als ein gewisser Brauch
herausgebildet habe, im ersten Teil des Konzertes durchaus gewünscht und
beliebt sind und vor allem diejenigen auf ihre Rechnung kommen lassen, die
diese Gattung von Musik bevorzugen. Insbesondere wird gewürdigt, daß die
einzelnen Konzertnummern zum größten Teil von erstklassigen Kräften geboten
werden. Besonderen Anklang findet das Auftreten namhafter Künstler aus allen
Kunstbereichen oder Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, wodurch jedes
Wunschkonzert seine besonders interessante und aktuelle Note erhalte. Dabei
wird von den Hörern und Soldaten das Auftreten dieser „Prominenten“ umso mehr
geschätzt, je weniger dabei eine „Eigenreklame“ fühlbar wird. In der Abfolge
der Programmnummern wird der Wechsel zwischen musikalischen und
Wortdarbietungen als abwechslungsreich geschätzt und anerkannt. Zahlreiche
Soldaten- und Urlauberäußerungen stimmen darin überein, daß sie sich vor allem
über das Auftreten wirklich guter und echter Ko miker besonders gefreut
hätten, da nach einem alten Grundsatz der Soldat für echten Humor immer zu
haben sei.

Über die „Stimme des Soldaten“ liegen zahlreiche anerkennende Äußerungen vor.

Durch die Verlesung von Namen wird den Meldungen zufolge in Tausenden das
Erlebnis der Volksgemeinschaft wachgerufen, wenngleich Einzelne sich durch die
Namen- und Spendenliste in der musikalischen Abfolge gestört fühlen. Viele
Soldatenäußerungen gehen dahin, daß gerade die einzelnen Einheiten draußen an
der Front die Nennung ihres Namens kaum erwarten können, zumal wenn
Verzögerungen über mehrere Konzertfolgen hinaus eintreten.

Die Spenden werden in der Bevölkerung über die Konzerte hinaus besprochen und
finden umso mehr Zustimmung, je mehr aus ihnen ein wirkliches Opfer des
Spenders ablesbar ist, werden feinhörig kritisiert, wenn die Darbietung der
Spende einen Beigeschmack von Reklame erkennen ließ.

Fast aus allen Teilen des Reiches kommt unabhängig voneinander die Anregung,
ob es nicht möglich sei, nun während der Sommermonate das Wunschkonzert etwas
mehr in die Abendstunden zu verlegen, da sich in den Nachmittagsstunden die
Zivilbevölkerung und ein großer Teil der Soldaten außerhalb ihrer Wohnungen
und Diensträume aufhalte.

Neben den Wunschkonzerten findet, zahlreichen Einzelmeldungen zufolge, die
Sonntagmittagsendung des Reichssenders Leipzig „Soldaten – Kameraden“
uneingeschränkte Anerkennung.

Aufnahme der Polizeiverordnung zum Schutze der Jugend vom 9.3.1940 in der
Bevölkerung

Übereinstimmende Meldungen aus allen Reichsteilen besagen, daß die
Polizeiverordnung des Reichsministers des Innern zum Schutz der Jugend in der
gesamten Bevölkerung, besonders von Eltern und Erziehern, mit großer
Genugtuung aufgenommen wurde. Auch HJ-Führer bezeichneten die Verordnung als
begrüßenswerte Unterstützung der durch die Kriegsverhältnisse beschränkten
Erziehungsarbeit der HJ; dies gilt besonders für die HJ-Führer im Sudetengau,
wo die Verordnung auch als Handhabe betrachtet wird, um notfalls gegen die
bisher vom HJ-Streifendienst nicht kontrollierbare tschechische Jugend
vorzugehen.

Besonderen Eindruck machte, nach vorliegenden Meldungen, das Rauchverbot und
die Einschränkung des Besuches von Tanzveranstaltungen.

Die angesetzten Geld- und Freiheitsstrafen werden als unbedingt angemessen
bezeichnet. Einzelne Stimmen aus Erzieherkreisen besagen, daß es höchste Zeit
gewesen ist, daß die verhängten Strafen zur Kenntnis der breiten
Öffentlichkeit gebracht werden.


Einzelmeldungen

1\. Meldungen aus den verschiedensten Gebieten stimmen darin überein, daß die
Filmbildstreifen „Tran und Helle“ mehr und mehr Interesse finden und
allmählich zu einem volkserzieherischen Faktor geworden seien. Der
Bildstreifen über das Hartgeldhamstern wurde deswegen etwas weniger anerkannt,
weil großen Volksteilen diese Unsitte überhaupt nicht bekannt war; jedoch fand
der letzte Bildstreifen über das Abhören ausländischer Sender uneingeschränkte
Anerkennung und Zustimmung. Vielfach hörte man Äußerungen wie: „Das hätte man
Vielen schon vor Monaten unter die Nase halten müssen“.

2\. Eine Befragung über die Berufswünsche der Abiturienten von 1940 ergab bei
267 Abiturienten an 9 sächsischen höheren Schulen folgendes Bild: Der
meistgeäußerte Berufswunsch ist der des Ingenieurs mit 24% Meldungen; danach
folgt der Offiziersberuf mit 11 % Meldungen; die gleiche Prozentzahl meldete
sich für den Beamtenberuf; 6% wollten Medizin studieren, 5% den Lehrerberuf
ergreifen. Auch eine Übersicht über die Berufswünsche anderer sächsischer und
hessischer Abiturientenklassen zeigt die Reihenfolge: Ingenieur, Offizier,
dann wechselnd Beamter, Mediziner und Kaufmann.

3\. In Berufs- und Fachschullehrer kreisen wird die Art der Nachweisung für
die Festsetzung des Staatszuschusses für Berufs- und Fachschulen für
vereinfachungsbedürftig gehalten. Aus früheren Jahren her müsse dafür immer
noch ein Fragebogen mit 40 Spalten ausgefüllt werden, wobei praktisch 39
Spalten wegfallen könnten. Die Meinung von Berufs- und Fachschullehrern geht
dahin, daß die Verteilung der Staatszuschüsse nach den vorhandenen Klassen
oder nach den erteilten Wochenstunden möglich sei.


IV. Volkstum

Zur Lage der dänischen Minderheit in Südschleswig

Die dänische Minderheit in Südschleswig ist bis heute in ihrer Volkstumsarbeit
keinerlei Einschränkungen unterworfen. Diese Tatsache wird auch in Artikeln
der Minderheitenzeitung „Flensburg Avis“ (Leitartikel vom 18.3.1940)
zugegeben. Trotz dieser entgegenkommenden Haltung des Reiches ist die Arbeit
der Minderheitenführung nach den Westmächten hin orientiert. Wie offen sich
die dänsiche Minderheit zu den Westmächten bekennt, beweist u. a. ein Artikel
des „Flensburg Avis“ vom 15.3.1940 über die „Dänische Ausfuhr
landwirtschaftlicher Artikel nach England“, in dem als wichtigste Tatsache
herausgestellt wird, daß England keine Einbuße in seiner Lebensmittelzufuhr
aus Dänemark erlitten habe. Besonders auffallend ist auch das wohlwollende
Interesse für den finnischen Freiheitskampf, das auch heute noch anhält und in
Artikeln der Minderheitenzeitung „Flensborg Avis“ seinen Niederschlag findet.
Auch in Schulfeiern, Elternabenden und kirchlichen Feiern stand Finnland und
sein Kampf gegen die Sowjetunion im Vordergrund der Veranstaltungen.

In auffallendem Maße beschäftigt sich die dänische Minderheitenpresse mit der
Abstimmung am 14.3.1920. Es wird dabei besonders der vor 20 Jahren erlittenen
Niederlage gedacht, die nur auf die Unstimmigkeiten im reichsdänischen Lager
zurückzuführen sei. Bezeichnend liier für ist ein Artikel des „Flensborg Avis“
vom 15.3.1940, in dem ein Vortrag des Hauptschriftleiters der „Flensborg Avis“
Ernst Christiansen wiedergegeben wird. Es heißt u. a., daß ganz Schleswig (d.
h. Nord- und Südschleswig) alter dänischer historischer Boden sei.
Christiansen schildert weiter, daß er selbst mit harten Widerständen in
Reichsdänemark zu kämpfen gehabt habe und sogar von Seiten des Deut schen
Reiches rohe Gewalt gegen die um ihr Recht kämpfende Minderheit geübt worden
sei. Am Schluß des Artikels verweist Christiansen darauf, daß ein Großteil der
dänischen Minderheitenjugend zum Kriegsdienst einberufen worden sei und endet
mit folgenden Sätzen:

„Wie wir auf die herrliche Tapferkeit Finnlands und auf den
selbstverständlichen Mut der dänischen Seeleute stolz sind, so sind wir stolz
auf unsere eigenen Reihen, die freudig die extremsten Folgen auf sich nehmen.
Wir alle, jung oder alt, müssen uns auf jede Möglichkeit einrichten. Wir
müssen wissen, daß die eigentliche Probe von uns vielleicht erst bestanden
werden soll, aber der, der uns bis jetzt geholfen hat, wird auch weiterhin
helfen“.

Die deutsche Bevölkerung Südschleswigs bedauert gerade im Hinblick auf diese
Äußerungen, daß von deutscher Seite des Abstimmungssieges von 1920 kaum
gedacht wurde. Ferner wird von der deutschen Bevölkerung Südschleswigs immer
stärker der Wunsch ausgesprochen, daß vor allem die Minderheitenzeitung
„Flensborg Avis“ endlich einmal ernstlich verwarnt wird.

Gefahren für die Volksgesundheit durch mangelhafte Untersuchung polnischer
Arbeitskräfte

In einer Reihe von Meldungen wird darauf hingewiesen, daß sich unter den
eintreffenden polnischen Arbeitskräften infolge mangelhafter ärztlicher
Untersuchung immer wieder zahlreiche Verlauste, Kranke und Arbeitsunfähige
befänden. – Nach Meldungen aus dem Kreise Meissen z. B. führte die genaue
Nachuntersuchung der dort eingesetzten polnischen Arbeiter zur Feststellung
von Leistenbrüchen, Ekzemen, Rückgratverkrümmungen, erfrorenen Gliedmaßen,
Geschlechtskrankheiten usw. Aus Potsdam wird mitgeteilt, daß von den im Bezirk
Mittenwald, Kr. Teltow, eingesetzten polnischen Zivilverpflichteten nicht
weniger als über die Hälfte in ärztlicher Behandlung ständen und
arbeitsunfähig seien. Bei den Erkrankungen handele es sich um Krätze,
Geschlechtskrankheiten und z. T um Tuberkulose. Bei einem großen Teil der
Erkrankten sei Krankenhausbehandlung erforderlich. Mit diesen Krankheiten oder
gesundheitlichen Störungen behaftet, sei es den polnischen Arbeitskräften
unmöglich, die geforderte Landarbeit zu leisten. – In einer Meldung aus
Frankfürt/O. wird hervorgehoben, daß die im Generalgouvernement eingesetzten
polnischen Ärzte absichtlich Kranke und Arbeitsunfähige verschickten, um dem
Reich Schaden zuzufügen. Andere Berichte bringen zum Ausdruck, daß die
ärztlichen Nachuntersuchungen und die Entlausungen bei der Masse der
eintreffenden Polen oft nur unter erheblichen Schwierigkeiten möglich seien.


V. Verwaltung und Recht

Einzelheiten zur Frage des interkommunalen Finanz- und des Haushaltsausgleichs

…

Formale Erschwernisse bei der Durchführung der Strafverfolgung festgestellter
Preisüberschreitungen im Gouvernement

Die Strafverfolgung von Preisüberschreitungen bei landwirtschaftlichen
Produkten ist gemäß §30 der Zweiten Durchführungsvorschrift betr.
Preisfestsetzung für landwirtschaftliche Erzeugnisse vom 19.1.1940 (VO. Bl. II
S. 10) in Verbindung mit der Bestimmung der VO. zur Ergänzung der VO. vom
23.11.1939 über die Ernährungs- und Landwirtschaft im Generalgouvernement vom
15.1.1940 (VO. Bl. I S. 8) nur mit Zustimmung des Leiters der Abteilung
Ernährung und Landwirtschaft in Krakau möglich. Dieses Formerfordernis
erschwert den Meldungen zufolge die Maßnähmen gegen die Preistreiberei
erheblich und belastet die Anklagebehörden bei den Sondergerichten in starkem
Maße. Den Staatsanwaltschaften ist es unmöglich, die große Anzahl der bereits
vorhandenen und noch zu erwartenden Strafverfahren dieser Art mit der
wünschenswerten Schnelligkeit zur Anklage zu bringen. Aus Fachkreisen ist
daher der Vorschlag gemacht worden, entweder die Bestimmung völlig aufzuheben
oder aber zumindest den Abteilungen Ernährung und Landwirtschaft bei den
Kreishauptmannschaften das Recht der Zustimmung zu übertragen.

Zur Durchführung der Strafverfahren vor den Sondergerichten

Aus Richterkreisen an einem Sondergericht wird auf folgenden Mangel bei der
Durchführung der Strafsachen hingewiesen: Es sei bei Ermittlungsverfahren in
Sondergerichtssachen bisher üblich, in den Akten lediglich einen Hinweis
aufzunehmen, welchen Formationen und Gliederungen der Bewegung der Angeklagte
angehöre bezw. ob er Mitglied der NSDAP sei. Daraus ließe sich jedoch nicht
ein vollständiges Bild der politischen Vergangenheit und Einsatzbereitschaft
gewinnen, das gerade in Sondergerichtssachen von besonderer Bedeutung sei. Es
sei daher erwünscht, jeweils eine Beurteilung durch den zuständigen
Hoheitsträger beizuziehen, die unter dem Hinweis auf das schwebende Verfahren
auf bestimmte Punkte der politischen Haltung des Angeklagten ausgerichtet sein
müßte.

Erweiterung des Strafrahmens bei fahrlässiger Brandstiftung?

Nach einer Meldung aus Stettin hatte sich in der letzten Zeit das dortige
Landgericht mehrfach mit Fällen fahrlässiger Brandstiftung zu befassen. Da es
sich in einigen Fällen um eine ungewöhnlich grobe Fahrlässigkeit gehandelt
habe, habe es das Gericht als hemmend angesehen, daß nicht auch eine besonders
hohe Strafe verhängt werden konnte. Es sei daher der Wunsch laut geworden, den
im §309 StGB, enthaltenen Strafrahmen – Gefängnis bis zu einem Jahr – zu
erweitern.

Einführung einer dem §153 RStPO. entsprechenden Bestimmung in der Ostmark

…


VI. Wirtschaft

Mangel an landwirtschaftlichen Geräten, besonders in der Milchwirtschaft

Den Meldungen zufolge verschärft sich der Mangel an landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräten, wie Schleppern, Pflügen, Pflugscharen, Ketten, Nägeln,
Hufeisen, Draht usw., laufend. Besonders empfindlich leidet die Milch
wirtschaft unter dem Mangel an Milchkannen. Z. B. beträgt der noch zu
erfüllende Bedarf für das Wartheland allein 30.000 Stück. Es wird betont, daß
dieser Mangel in einigen Gegenden zu unhaltbaren Zuständen geführt habe. So
wird neuerdings aus Rathenow/Westhavelland gemeldet, daß dort in der Gemeinde
Pessin kürzlich über 3.0001 Milch in allen möglichen Gefäßen untergebracht
werden mußte, weil nicht genügend Kannenmateial zur Verfügung stand. Bei
zunehmenden Milchmengen und steigenden Temperaturen müsse mit einem Verderben
größerer Mengen gerechnet werden, wenn nicht schnellstens Milchkannen zu
beschaffen seien. Geklagt wird in diesem Zusammenhang vielfach über eine
wesentliche Erhöhung der Milchanfuhrkosten gegenüber den
Vorkriegsverhältnissen. Durch Einziehung zur Wehrmacht wären die in der
Milcherfassung üblichen 2 – 3 t Lastkraftwagen besonders betroffen worden. Die
Bauern klagen über die erhöhten Transportkosten und weisen darauf hin, daß
durch diese Umstände die Milchpreiserhöhung für die betroffenen Betriebe einen
Teil ihrer Bedeutung verliere. In den Meldungen wird angeregt, Erhöhungen auf
ihre Berechtigung nachzuprüfen.

Schließung weiterer Molkerei- und Käsereibetriebe in Süddeutschland

…

Gewerbsmäßige Fürsprache für Industriefirmen bei Reichsstellen usw.

Aus den sudetendeutschen Gebieten wird gemeldet, daß dort zahlreiche Firmen
Schreiben erhalten, in denen ihnen die Wahrnehmung ihrer Interessen bei
Reichsstellen, Fachgruppen, Ministerien usw. angepriesen wird. Auch
Beschaffung von Behörden-Nachaufträgen wird angeboten. In solchen
Werbeschreiben wird erwähnt, daß alle Eingaben und Gesuche der auftraggebenden
Firmen in persönlicher Verhandlung mit den maßgebenden Referenten der
zuständigen Stellen erörtert und die Dringlichkeit und Wichtigkeit der Anträge
jeweils mündlich begründet werden, um ein erfolgreiches und schnelles Resultat
herbeizuführen. Es wird weiter ausgeführt, daß eine mündliche Vorsprache bei
den betreffenden Stellen weitaus günstiger sein würde als das Resultat, das
die Firmen auf schriftlichem Wege erreichen könnten. Für diese Tätigkeit wird
bei laufender Interessenvertretung meist ein monatlicher Betrag von RM 75,–
bis RM 200,– verlangt. Für die Erledigung von Einzelaufgaben wird ein zu
vereinbarendes Erfolgshonorar bestimmt, über dessen Höhe vielfach Vorschläge
von den einzelnen Firmen erbeten werden, zuzüglich einer bei Auftragserteilung
zahlbaren Bearbeitungsgebühr und Spesenzuschuß. Derartige Werberundschreiben
wirken sich den Meldungen zufolge stimmungsmäßig bei den betroffenen Firmen
ungünstig aus. Es wird betont, daß die Betriebsführer dadurch immer mehr zu
der vereinzelt bereits offen geäußerten Auffassung gelangten, daß diese
Interessenwahrnehmungen über die übliche und auch oft erforderliche offizielle
Vertretung von Firmen hinausgingen und daß ohne persönliche Vorsprache und
getarnte Schmiergelder keine Aufträge bzw. Genehmigung zu erhalten seien.

Angespannte Lage der Steinindustrie

…


Einzelmeldungen

1\. In einer Meldung aus Schweinfurt wird hervorgehoben, daß die für den Druck
der Lebensmittelkarten bestimmten und von Berlin aus gelieferten Matern
jeweils mehr oder weniger verspätet eingehen würden. Im März habe die
Verspätung z. B. mehr als 14 Tage betragen. Die Folge davon sei ein
entsprechend verzögerter Eingang der Bestellscheine bei den Einzelhändlern,
verspätete Weitergabe an den Großhandel und im Endergebnis eine Störung der
Lebensmittelversorgung.

2\. Wie aus Meldungen hervorgeht, werden die deutschen Ortsbezeichnungen in
Telegrammen, die vom Reich in das Protektoratsgebiet abgehen, von der Post in
tschechisch abgeändert. Wenn z. B. die Anschrift „Prag“ oder „Olmütz“ lautet,
so ändere die Post diese deutschen Ortsnamen auf „Praha“ oder „Olomouc“ ab.
Dies soll auf einer alten tschechischen Vorschrift beruhen, wonach Telegramme
in das tschechische Gebiet tschechische Ortsbezeichnungen tragen müssen. In
einer der Meldungen heißt es, daß diese Anordnung sogar von der Postdirektion
in Breslau bestätigt worden sei. Es wird betont, daß diese Maßnahme sowohl von
volksdeutscher Seite im Protektorat als auch im Sudetenland nicht verstanden
wird.


Anlage

Meldungen über die Stillegung von Betrieben mit kriegswirtschaftlich nicht
wichtiger Erzeugung

Die Vorarbeiten zur Stillegungsaktion durch die Bezirkswirtschaftsämter haben
in den betroffenen Kreisen der Wirtschaft naturgemäß zu lebhaften Erörterungen
geführt. Dabei versucht man, sich sowohl über das Ziel dieser Aktion sowie
über die Ursache, die diese für die Gesamtwirtschaft einschneidende Maßnahme
ausgelöst hat, klar zu werden. Den Meldungen zufolge erkennt man als Ursache
die Schwierigkeit der für die Rüstung arbeitenden Betriebe, die gegebenen
Aufträge fristgerecht zu erfüllen –, als Ziel, die Gewinnung zusätzlicher
Arbeitskräfte für diese Betriebe in Verbindung mit einer Konzentration der
Produktion.

In Einzelmeldungen wird darauf hingewiesen, daß man mit Bezug auf die
bisherige Lage nicht gerade von einer großen Bereitschaft der mit Aufträgen
übersättigten Werke, von ihrem Auftragsbestand wesentlich abzugeben, habe
sprechen können. Erst in den letzten Wochen habe man im Bereich um Stuttgart
noch eine ganze Anzahl von Betrieben ermittelt, denen Aufträge und
Unteraufträge für das gesteigerte Rüstungsprogramm übertragen werden konnten.
In Nürnberg/Fürth habe man von der Zahl von Facharbeitern, die von
Rüstungsbetrieben zusätzlich gefordert wurde, 3.500 sofort abstreichen können,
weil derzeit neugegründete Arbeitsgemeinschaften des Handwerks zu Arbeiten für
das Munitionsprogramm in einem entsprechenden Verhältnis zum Anlauf gekommen
seien.

Im Zusammenhang mit der Stillegungsaktion werden Stimmen laut, die auf die
Handhabung der öffentlichen Auftragsvergebung und auf die Auswirkungen des
Antragswesens bei verschiedenen Rohstoffen hinweisen und zum Aus druck
bringen, daß diese Momente zum Teil zur derzeitigen Situation beigetragen
hätten.

Aus den betroffenen Wirtschaftskreisen wird darauf hingewiesen, daß der
Termin, zu dem endgültige Feststellungen der stillzulegenden Betriebe
vorgenommen sein sollen, zu kurz sei. Nicht nur Härten, sondern auch sonst
vermeidbare Schädigungen der Wirtschaft wären damit zwangsläufig verbunden,
weil Planungsunterlagen, die nicht nur rüstungswichtige Produkte, sondern auch
wehrwichtige Erzeugung bestimmter Güter für Inlandsbedarf und Export dabei
berücksichtigen lassen, im Augenblick nicht vorhanden seien. Man habe deshalb
die späteren Weisungen des Reichswirtschaftsministeriums über die Behandlung
von Exportbetrieben, wo ein bestimmter Exportanteil im Verhältnis zur
Betriebskapazität das Unternehmen von der Stillegungsaktion freistellt, mit
erkennbarer Erleichterung begrüßt.

Bei der Inangriffnahme der Vorarbeiten hätten sich, den Meldungen zufolge
häufig Hemmnisse und technische Schwierigkeiten einmal dadurch ergeben, daß
verschiedene Mob-Beauftragte der Bezirkswirtschaftskammer und Industrie- und
Handelskammer vom Göring-Erlaß angeblich erst am 7.3. in Kenntnis gesetzt
worden wären, und zum anderen, daß weder Bezirkswirtschaftsamt noch Mob-
Referenten der Industrie- und Handelskammer oder Wirtschaftsgruppen über
Einzelheiten der Mobbelegung einzelner der für die Aktion genannten Werke
unterrichtet waren und daß Betrieblisten der Industrie- und Handelskammer
verschiedentlich mit denen der einzelnen Fachgruppen nicht übereinstimmten.

Es wird auch darauf verwiesen, daß bei der Auswahl von R-Betrieben, die von
einer Stillegung von vornherein ausgeschlossen wurden, nicht immer
berücksichtigt worden wäre, für welche Zeit (und welcher Art) für diese Firmen
R-Aufträge vorgelegen hätten und ob nicht bereits in Monatsfrist für einzelne
Firmen das Moment der Rüstungswichtigkeit überhaupt entfallen sei und sie
somit zu dem Kreis der für eine Stillegung in Aussicht zu nehmenden Betriebe
gehört hätten. In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß in einzelnen
Gegenden und bestimmten Wirtschaftszweigen kein allzu großer Erfolg
hinsichtlich der Freistellung von Arbeitskräften zu erwarten sei. So wird in
einer der Meldungen als Beispiel angeführt, daß man im Bereich Chemnitz neben
anderen 140 kleine Betriebe zur Stillegung vorgesehen habe, aus denen
insgesamt nur 350 Arbeitskräfte gewonnen werden könnten und im Bereich Leipzig
108 Betriebe aus denen ca. 1.780 Arbeiter freigemacht werden könnten. Im
Zusammenhang mit der Stillegung kleinerer Betriebe wird angeregt, nach
Möglichkeit von Fall zu Fall die Auswirkung zu beobachten und zu überprüfen,
ob es zum Beispiel zweckentsprechend sei, mit der Stillegung eines
Kleinbetriebes 6 männliche Arbeitskräfte zu gewinnen, an deren Arbeit aber ca.
80 – 100 Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen hängen, die damit erwerbslos
gemacht würden.

  
  
  

