
I. Allgemeines

Der von der ganzen Bevölkerung mit Spannung verfolgte schnelle Vormarsch der
deutschen Truppen in Belgien und Holland hat in erster Linie die Zuversicht
auf ein baldiges Kriegsende wesentlich verstärkt. Durch die unerwarteten
großen Erfolge glaubt man wieder vielfach an ein siegreiches Kriegsende noch
in diesem Herbst. Geradezu dramatisch wurden von der Bevölkerung die
zahlreichen Sondermeldungen am Abend des 14. Mai aufgenommen und begrüßt.
Während zu Beginn der Offensive in der Bevölkerung überwiegend die Meinung
vertreten wurde, daß es dieses Mal nicht so schnell wie in Polen oder Norwegen
vorwärts gehen werde, meinen jetzt weite Bevölkerungskreise, daß es auch im
Westen einen „Blitzfeldzug“ gibt. Insbesondere glaubt man allgemein, daß es
der deutschen Luftwaffe gelungen ist, sich von vorneherein eine Überlegenheit
im westlichen Luftraum zu sichern. Größte Überraschung und freudigen Stolz
haben die Sondermeldungen über die Eroberung und Durchbrechung stärkster
belgischer und selbst französischer Befestigungsanlagen hervorgerufen.

Die Frage nach den deutschen Verlusten ist, bedingt durch den überwältigenden
Eindruck der letzten Ereignisse, vorläufig mehr in den Hintergrund getreten.
Vereinzelt schon in der Heimat eingetroffene Meldungen über den Heldentod
ihrer Angehörigen haben die Stimmung in der Bevölkerung bisher nicht in
negativer Weise zu beeinflussen vermocht.

Einen weiten Raum in den Unterhaltungen der Bevölkerung über das Vorgehen der
deutschen Truppen nimmt die Erwähnung neuartiger Kampfmittel ein. Die
entsprechenden Meldungen in Presse und Rundfunk haben zu zahlreichen Gerüchten
Anlaß gegeben. Überwiegend wird behauptet, daß es sich bei diesem Kampfmittel
um ein Gas handle, das für längere Zeit betäubende Wirkung ausübe.

Im Zusammenhang mit der Kapitulation Hollands und der Flucht der holländischen
Königsfamilie sowie der holländischen Regierung wurde die Flucht des
Prinzgemahls besonders beachtet und die Haltung des deutschen Prinzen als
Landesverrat bezeichnet. Überhaupt ist die Verbitterung über das Verhalten
Hollands nach wie vor wesentlich größer als gegenüber Belgien, da man Holland
vielfach nicht nur als einen neutralen Staat angesehen hatte, sondern infolge
der Heirat eines deutschen Prinzen mit der Thronfolgerin auch als ein
befreundetes Land. Vielfach ist es auch der Bevölkerung aufgefallen, daß die
Rundfunkmeldungen auf holländisch auch für einen Nichtkenner der Sprache
verständlich sind und man sieht dies als ein weiteres Argument dafür an, daß
es sich hier eigentlich um einen dem deutschen Volk verwandten Stamm handelt.

Auf außenpolitischem Gebiet richtet sich das Interesse der Bevölkerung
ausschließlich auf die Haltung Italiens. Man glaubt vielfach, daß der
Zeitpunkt des Eintritts in den Krieg nunmehr für Italien gekommen sei und
erhofft sich durch einen solchen Eintritt eine Entlastung der deutschen
Westfront. Aus einigen Gegenden wird gemeldet, daß sich schon ein gewisser
Unwille bemerkbar mache, daß Italien noch immer mit dem Eintritt in den Krieg
zögere. Es werden zwar allgemein die englandfeindlichen Reden und
Demonstrationen beachtet, aber es wird hierzu mit einer gewissen
Geringschätzigkeit geäußert, daß doch jetzt die Zeit der Reden vorbei sei.
Italien wolle anscheinend erst in den Krieg eintreten, wenn er gewonnen sei.


Einzelmeldung

Westen: Auswirkung feindlicher Bombenabwürfe

Die in den letzten Tagen zahlreich erfolgten Bombenabwürfe in den Bereichen
Aachen, Düsseldorf, Köln, Duisburg, Koblenz und Münster haben nach den
bisherigen Meldungen weiterhin bisher keine ernsthaften Beunruhigungen unter
der Bevölkerung hervorgerufen, obwohl durch diese Bombenangriffe fast
ausnahmslos die Zivilbevölkerung und nicht militärische Ziele getroffen
wurden. Zu dieser disziplinierten Haltung der Bevölkerung hat auch
beigetragen, daß unter den abgeworfenen Bomben eine hohe Anzahl von
Blindgängern festgestellt wurde und daß die Bomben bisher keine größeren Sach-
oder Personenschäden anrichteten oder Brände zur Folge hatten. Beunruhigung
hat lediglich hervorgerufen, daß häufig entweder überhaupt kein Fliegeralarm
gegeben wurde, oder erst dann, wenn bereits ein Bombenangriff erfolgt war. So
meldet Düsseldorf, daß bei dem Bombenangriff im Bereich Duisburg-Hamborn
überhaupt kein Luftschutzalarm gegeben wurde und daß lediglich diese Tatsache
in der Bevölkerung Bestürzung hervorgerufen habe. Bei einem Bombenangriff im
Bereich Düsseldorf erfolgte der Fliegeralarm erst eine halbe Stunde nach
Abwurf der Bomben. Ebenso wird aus Freiburg gemeldet, daß der Fliegeralarm
erst 3 Minuten nach erfolgtem Bombenangriff gegeben wurde. Auch Köln meldet,
daß bei einem Fliegerangriff am 13.5. kein Alarm gegeben wurde. Aus Koblenz
wird berichtet, daß im Zusammenhang mit den Angriffen feindlicher Flieger in
einzelnen Orten des Bereiches eine plötzliche starke Nachfrage nach

Volksgasmasken eingesetzt hat. Im übrigen sieht die Bevölkerung in der
Tatsache, daß alle Angriffe von feindlichen Fliegern bisher in der Nacht
erfolgten, ein Zeichen für die Feigheit der feindlichen Luftwaffe.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der militärischen und politischen Rundfunkberichte vom 14. und
15. Mai 1940

Den Meldungen zufolge hat die Bevölkerung aufgrund der großen militärischen
Vorgänge selbstverständlicherweise mit allergrößtem Interesse die
militärischen und politischen Rundfunkberichte der beiden letzten Tage
entgegengenommen. Unter den Frontberichten seien diejenigen am meisten
geschätzt worden, in denen nicht rückläufig über eine militärische Aktion
berichtet wurde, sondern in denen aus der Situation selbst heraus der sich
eben abspielende Vorgang geschildert worden ist. Als besonders zweckvoll habe
sich die täglich gegebene Erläuterung zum OKW-Bericht gezeigt, in der der
Inhalt des jeweiligen OKW-Berichtes in den Zusammenhang der militärischen
Operationen, Bewegungen, Widerstände, Schwierigkeiten und der örtlichen
Situation gestellt wurde. Bezüglich der sehr geschätzten Presse- und
Rundfunkschau kam die Anregung, ob sie in den Tagen so außerordentlich schnell
aufeinander folgender Ereignisse nicht täglich gegeben werden könne, da in ihr
die Volksgenossen vor allem über die außenpolitischen Winkelzüge und
Argumentationen der Feindmächte zu den schnell aufeinander folgenden
Ereignissen unterrichtet werden. Im Warthegau wurde bedauert, daß der Sender
Posen bereits des öfteren die Zeitungs- und Rundfunkschau nicht gebracht habe.
Dankbar wurde aufgenommen, daß im Anschluß an die einzelnen Nachrichtendienste
jeweils die Vorschau auf die wichtigen Tagessendungen gegeben wurde, so daß
die Volksgenossen trotz der veränderten Programme eine gute Übersicht behalten
konnten. – Die zahlreiche Durchsage von Sondermeldungen an die Flamen hat die
Anregung bewirkt, nun für die deutsche Bevölkerung selbst einen aufklärenden
kurzen Bericht über die flämische Bewegung, Selbstbestrebungen, Ziele usw. zu
geben, da hierüber im deutschen Volk keine klaren Vorstellungen bestehen.

Einzelne kritische Stimmen wurden zu gebrachten ausländischen Pressestimmen
laut dann, wenn sie sich auf ein belangloses neutrales Blatt bezogen haben,
wobei angenommen werden mußte, daß diese Meinung nur untergeordnete Bedeutung
hatte und selbst aus irgendwelchen politischen Rücksichten zweckbedingt war.

Zur Einrichtung besonderer Kriegsarchive in den Gauen der NSDAP

Aus Baden wird gemeldet, daß dort auf Anordnung des Gauleiters ein
Kriegsarchiv für den Gau Baden eingerichtet wird. In diesem Kriegsarchiv
sollen alle Dokumente und Unterlagen in Druck, Schrift und Bild erfaßt werden,
die für eine spätere wahrheitsgetreue Darstellung des Krieges am Oberrhein von
historischem Wert und Nutzen sein können. Dieses Kriegsarchiv der NSDAP soll
den Einsatz der Partei im Lebenskampf unseres Volkes für alle Zeiten
festhalten und kommenden Geschlechtern überliefern. Insbesondere sollen dabei
alle parteiamtlichen Maßnahmen und Leistungen des Grenzgaues Baden während des
Krieges berücksichtigt werden und so ein umfassendes und möglichst lückenloses
Bild von der Arbeit der Inneren Front geben.

Die Arbeit dieses Archivs sei in den ersten Wochen bereits gut eingelaufen.
Die Hoheitsträger der Partei in den Kreisen haben überall die Bedeutung dieser
kriegsgeschichtlichen Sammlung erkannt und haben intessierte Mitarbeiter
eingesetzt, denen in den meisten Fällen auch die ebenfalls vom Gauleiter
angeordnete Führung von Kriegstagebüchern obliegt. In diesen
Kreigstagebüchern, die jeden Monat an das Gauarchiv weitergeleitet werden,
sind die kriegswichtigen Ereignisse innerhalb des Kreises in knapper Form
aufgezeichnet.

In Kreisen der Parteigenossen wurde diese Archiveinrichtung besprochen und
lebhaft der Wunsch geäußert, daß diese Maßnahme mit gleicher Intensität auch
in den anderen Gauen durchgeführt werden möchte und überdies diese
Materialsammlung von Archivstücken auch auf die Maßnahmen des
wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Gebietes erweitert wird, damit
später ein einheitliches Bild von den Leistungen des deutschen Volkes während
des Krieges gegeben werden kann.

Zur Aufnahme der politischen Rundfunkhörspiele

Seit Kriegsbeginn ist gegenüber dem politischen und geschichtlichen Hörspiel
ein stetig wachsendes Interesse festzustellen. Zwar ist die Aufnahme örtlich
und in den einzelnen Volksschichten unterschiedlich. Das politische Hörspiel
hat jedoch neben dem Nachrichtendienst, der Reportage, dem politischen Vortrag
und den musikalischen Darbietungen in allen Bevölkerungskreisen immer größere
Beachtung gefunden, wie in Meldungen aus Kiel, Stettin, Dessau, Schwerin,
Allenstein, Dortmund, Reichenberg, Prag, Karlsbad, Dresden, Augsburg, Kassel,
Karlsruhe, Potsdam, Troppau, Hamburg, Düsseldorf, Frankfurt/O., Danzig,
Berlin, Bayreuth, Köln, Liegnitz, Frankfurt/M. übereinstimmend festgestellt
wird. Wenn auch der Hörerkreis naturgemäß kleiner ist als etwa beim
Nachrichtendienst oder bei Unterhaltungsmusik, erweist sich das politische
Hörspiel doch nunmehr eindeutig als wichtiges Mittel zur politischen Meinungs-
und Stimmungsbildung und als wirkungsvolles Propagandamittel überhaupt. Es
unterstütze dabei die Aufklärungs- und Propagandaarbeit der Presse nicht
unerheblich. Z. B. aus Bayreuth wird berichtet, daß das Hörspiel
propagandistisch besser wirke als politische oder geschichtliche Vorträge. Aus
Düsseldorf wird u. a. gemeldet, daß politische Hörspiele, die politische und
geschichtliche Belehrung in geschickter Form bringen, von breiten Kreisen weit
günstiger aufgenommen werden als Unterhaltungshörspiele. Die
Aufnahmebereitschaft sei umso größer, je mehr es sich um geschichtliche
Tatsachen handele (Liegnitz).

Zahlreiche Meldungen berichten übereinstimmend, daß das aktuelle Hörspiel aus
dem Zeitgeschehen, das Vorgänge aus der politischen Gegenwart und Geschichte
der Westmächte aufgreife, immer größeren Anklang finde. Man begüßt die
politische Aufklärung in möglichst plastischer anschaulicher Form (nach einer
Meldung aus Kassel). Mehrfach war von Volksgenossen zu hören, „daß sie erst
durch diese Hörspiele so recht das Wesen und die Mentalität der Engländer und
Franzosen kennengelernt hätten“ (so u. a. nach einer Meldung aus Troppau).
Durch diese Sendungen erfahre die Überzeugung von der Alleinschuld der
Westmächte am Kriege und von der militärischen und moralischen Überlegenheit
Deutschlands eine wesentliche Stärkung. Wörtlich heißt es in einer Meldung aus
Konstanz, daß durch diese Hörspiele viele Volksgenossen heute erst eine rechte
Vorstellung von dem Begriff „Plutokratie“ erhalten haben (so auch aus
Karlsruhe und Glogau).

Aus Arbeiterkreisen wird, mit sehr geringen Ausnahmen, über großes Interesse
für das aktuelle politische Hörspiel berichtet. Da die mangelnde
Geschichtskenntnis des Arbeiters zuweilen das Verständnis erschwere, werden
allgemein verständliche geschichtliche Einführungsworte vor dem Hörspiel
vorgeschlagen (so nach Berichten aus Stettin, Reichenberg, Karlsbad, Liegnitz,
Dessau). Der Arbeiter wünscht eine konkrete, eindeutige Darstellung mit
kräftigen Akzenten und handgreiflicher Tendenz. Nach einem Bericht aus
Liegnitz äußerte ein Betriebsobmann, daß die Hörspiele auf die Arbeiter seines
Betriebes „auf das Beste aufklärend“ gewirkt hätten. Ähnliches wird auch aus
Nürnberg und Stuttgart berichtet. Chemnitz meldet, daß gerade der Arbeiter für
das politische Hörspiel besonders empfänglich sei, weil er keine
geschichtlichen Bücher kaufen könne.

Die geringste Beachtung findet das Hörspiel bisher bei der Landbevölkerung
(nach Meldungen aus Stuttgart, München, Karlsruhe, Neustettin). Das liege
vorwiegend an den für die Landbevölkerung ungünstigen Sendezeiten und in
zweiter Linie an dem geringen geschichtlichen Interesse.

In den Kreisen des mittleren Bürgertums findet das Hörspiel ziemlich
ungeteilten Anklang. Es wird als wirksame politische Aufklärung dankbar
begrüßt und stärkt dort – wie vielfach berichtet wird – das Selbstbewußtsein
und die sichere Zuversicht auf den Endsieg.

Am häufigsten kritisiert wird das politische Hörspiel in intellektuellen und
literarisch gebildeten Kreisen des Bürgertums, wie übereinstimmend aus
Dortmund, Reichenberg, Potsdam, Oppeln, Stuttgart, Nürnberg, München und
Allenstein berichtet wird. Man vermißt geschichtliche Objektivität und
sachliche Darstellung, bemängelt die Überbetonung politischer Tendenzen und
lehnt teilweise zu einseitige oder komische Darstellung ab.

Zusammenfassend ist aus allen Berichten festzustellen, daß das politisch-
geschichtliche Hörspiel vor allem für die breiten Kreise der Bevölkerung ein
wichtiges Aufklärungs- und Propagandamittel ist. Es füllt dort tatsächlich
Lücken in der geschichtlichen Kenntnis und politischen Schulung aus und
verhilft zu einer sicheren politischen Meinungsbildung, die in den kritisch
eingestellten Kreisen des Bürgertums durch andere literarische Mittel besser
erreicht werden kann. Durchgehend festzustellen ist ein Verlangen nach
geschichtlichen Tatschen sachlicher Darstellung und einer Tendenz, die durch
die Geschehnisse selbst, nicht durch übertreibende Kommentare sichtbar wird.
Eine allzu starke Verzerrung und Übertreibung ins Lächerliche wird überall
abgelehnt.

Vielfach wird angeregt, die Hörspiele wöchentlich in den Sendeplan
aufzunehmen. Als günstige Spieldauer wird 1/2 bis 3/4 Stunde bezeichnet und
als günstigste Sendezeit die Abendsendung nach dem Nachrichtendienst.
Gewünscht wird aus dem ganzen Reichsgebiet eine häufigere Vorankündigung mit
einem kurzen Sachhinweis durch Presse und Rundfunk.

Unklarheiten über die genaue Abgrenzung von Landjahr, Landdienst, Pflichtjahr,
Haushaltungsjahr, Reichsarbeitsdienst usw.

Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches herrscht in vielen
Kreisen, namentlich der Landbevölkerung, noch immer Unklarheit über die genaue
Abgrenzung von Landjahr, Landdienst, Pflichtjahr, Haushaltungsjahr,
Reichsarbeitsdienst usw. In bäuerlichen Kreisen der Ostmark ist der Wunsch
geäußert worden, aufklärende Artikel in leicht verständlicher Form zu bringen
und diese gegebenenfalls in der dortigen Bauernzeitung zu veröffentlichen. Es
erscheint jedoch aufgrund der bestehenden Unklarheiten allgemein als
zweckmäßig, in der Tagespresse eine Artikelfolge zu bringen, in der Aufgaben,
Inhalt, Beschäftigungsform und Ziel dieser einzelnen Dienste so klar einander
gegenübergestellt und abgegrenzt werden, daß vor allem die Eltern und die
männliche und weibliche Jugend entscheiden kann, für welchen der Dienste mit
Rücksicht auf ihre jeweilige persönliche Eignung und ihre späteren
Berufsabsichten sie sich melden sollen.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Verhalten der tschechischen Minderheit

In letzter Zeit mehren sich wieder die Fälle einzelner Sabotageakte durch
Tschechen auf ihren Arbeitsplätzen. Bei verschiedenen für die Hermann-Göring-
Werke beschäftigten Baufirmen des Linzer Gebiets haben Tschechen erhebliche
Beschädigungen an Betonmischmaschinen vorgenommen und größere Mengen
Baumaterials vernichtet oder unbrauchbar gemacht. Da sich diese Erscheinungen
in größerem Umfange zeigten und auf verschiedenen Baustellen gleichzeitig
festgestellt wurden, lassen diese Sabotageakte auf eine einheitliche Leitung
schließen. Es wird vermutet, daß die Tschechen ihre Weisungen während ihres
Urlaubs im Protektorat erhalten. Eine andere Methode, mit der die Tschechen
versuchen, die deutsche Arbeit zu sabotieren, wird aus dem Dux-Brüxer
Kohlengebiet gemeldet. Auf mehreren Schächten haben tschechische Arbeiter ihre
Leistungen erheblich verringert, um so die deutsche Produktion zu vermindern
und zu schwächen. Ein in der letzten Zeit immer häufiger auftretendes
provokatorisches Verhalten zeigen die Tschechen aus dem Linzer Gebiet auch
außerhalb der Arbeit. In den Außenbezirken der Stadt Linz versammeln sich in
als verrufen bekannten Gasthäusern kleinere Gruppen von Tschechen, die
anschließend planmäßig nächtliche Ruhestörungen veranstalten.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind veranlaßt).

Unwürdiges Verhalten deutscher Eisenbahner im Osten

In der letzten Zeit häufen sich Klagen über unwürdiges Verhalten deutscher
Eisenbahner im Osten. Aus der größten Anzahl von Meldungen seien 2 Beispiele
erwähnt:

Auf der Station Grallau (Soldauer Gebiet) fand am 21.4.40 ein Tanzvergnügen
statt, an dem nur Mädchen polnischer Nationalität teilnahmen. Weiter sind
Volksdeutsche dieses Kreises darüber besonders erbittert, daß Eisenbahnbeamte
ganz offen in übel beleumdeten polnischen Familien verkehren.

In Lettberg (Kreis Knesen) geben sich Eisenbahnbeamte abwechselnd mit 5
polnischen Mädchen ab. Es wird in den Meldungen besonders darauf hingewiesen,
daß es sich hier um ein Gebiet handelt, in dem einheimische Volksdeutsche und
baltendeutsche Umsiedler sich seit Monaten bemühen, den überall noch deutlich
spürbaren polnischen Einfluß zu brechen. Die Meldungen betonen, daß die
Volksdeutschen Kreise sich über das Verhalten der Eisenbahner nicht nur aus
moralischen und volkspolitischen Gründen beklagen, sondern vor allen Dingen
auch deswegen, weil der polnische Nachrichtendienst mit Hilfe der Frauen
Zugang zu Unterlagen finden könne, die für ihn sehr wichtig seien. Diese
Gefahr ist umso größer, als aus der Geschichte bekannt ist, daß die Polen auf
dem Gebiet der nachrichtendienstlichen Arbeit sehr begabt sind. In
Volksdeutschen Kreisen wird dringend ein energisches Einschreiten gegen das
würdelose Verhalten Reichsdeutscher erwartet.


Volksgesundheit

Behandlung der Asozialen

Nach verschiedenen Meldungen mehren sich in letzter Zeit die Stimmen, welche
die Notwendigkeit eines Gesetzes zur Bekämpfung asozialer Elemente
hervorheben. Hierbei wird in erster Linie an diejenigen Asozialen gedacht, die
infolge ihres Verhaltens für einen Einsatz an der Front nicht in Frage kommen,
bei denen aber gerade wegen ihres Aufenthaltes in der Heimat eine erhöhte
Fortpflanzungsgefahr besteht. Es wird die Meinung vertreten, daß zur Abwendung
der von dieser Seite her dem deutschen Volke drohenden biologischen Gefahren
die Durchführung geeigneter Maßnahmen durch den Erlaß des schon seit langem
vorbereiteten Asozialengesetzes baldigst in die Wege geleitet werden müsse.
Aus Fachkreisen wird hierzu betont, daß die bisher geübte Praxis, Asoziale
dadurch unfruchtbar zu machen, daß man sie als schwachsinnig bezeichnet und
damit nach dem Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses behandelt, baldigst
aufgegeben werden müsse. Durch ein solches Verfahren werde einmal der
Schwachsinnsbegriff in einer unhaltbaren Form erweitert und zum anderen
trotzdem nicht erreicht, daß die wirklich Asozialen in der notwendigen Weise
erfaßt würden.


V. Verwaltung und Recht

Stellungnahme polnischer Rechtswahrer zur Frage der Zulassung jüdischer
Anwälte im Generalgouvernement

Bei der Prüfung von Zulassungsanträgen polnischer Rechtsanwälte im
Generalgouvernement wurde ein Beirat aus polnischen Anwaltskreisen
hinzugezogen, der bei der Frage der Zulassung jüdischer Anwälte die Ansicht
vertrat, daß auch Juden zuzulassen seien. Diese Ansicht sollte angeblich die
Meinung aller polnischen Anwälte sein. Tatsächlich aber lagen die Dinge
wesentlich anders. Von 1.400 gestellten Anträgen auf Zulassung wurden 718
genehmigt. Diese 718 Anwälte holten ihre Zulassungsurkunde persönlich ab und
wurden nach Überreichung der Urkunde – ein Druck zur Abgabe einer bestimmten
Stellungnahme war also ausgeschaltet – gefragt, wie sie sich zur Zulassung
jüdischer Anwälte stellen würden. Von den 718 Anwälten sprachen sich nur 10
für die uneingeschränkte Zulassung der Juden aus, 83 waren für die Zulassung
einer gewissen Anzahl von Juden, während 625 gegen jede Zulassung der Juden
Stellung nahmen. Diese 625 Anwälte brachten, wie es in den Meldungen heißt,
den deutschen Behörden sogar ihren Dank dafür zum Ausdruck, daß endlich einmal
der jüdische Einfluß aus der polnischen Justiz ausgeschaltet werde.

Amnestie für Volksdeutsche in den eingegliederten Ostgebieten

Nach einer Meldung aus Litzmannstadt wurde von Seiten mehrerer Rechtswahrer
die Prüfung der Frage angeregt, ob nicht in absehbarer Zeit eine Amnestie für
die Volksdeutschen erlassen werden könnte, die während des Polenfeldzuges oder
kurz danach Eigentumsdelikte begangen hätten. Es habe sich herausgestellt, daß
sehr häufig Volksdeutsche für kleinere Eigentumsdelikte bestraft worden seien,
die sie im Laufe der kriegerischen Handlungen oder kurz nach der Besetzung von
Litzmannstadt durch deutsche Truppen begangen hätten, während andererseits in
zahlreichen Fällen Reichsdeutsche unter dem Titel der Beschlagnahme
wertvollere Gegenstände „entnommen“ hätten, wobei niemals habe nachgeprüft
werden können, ob die Beschlagnahme tatsächlich notwendig gewesen sei. Die
Bevölkerung sehe die Beschlagnahme teilweise als „getarnten Diebstahl“ an. Die
Tatsache, daß gegen solche ungerechtfertigte „Beschlagnahme“ im Gegensatz zu
geringfügigen von Volksdeutschen begangenen Eingentumsdelikten nicht
eingeschritten worden sei, habe unter den Volksdeutschen teilweise eine
erhebliche Erbitterung hervorgerufen und in Kreisen der Rechtswahrer die
Anregung entstehen lassen, die Frage einer Amnestie in diesem Zusammenhang
näher zu prüfen.

Zusammenarbeit von Wehrmachts- und Verwaltungsbehörden bei
Familienunterstützungen

…


Einzelmeldungen

Zur Frage der Versetzung von Beamten nach ehem. polnischen Gebieten

Sowohl der Regierungspräsident als auch der Landrat und das Finanzamt von
Zichenau haben die bisher ausgesprochenen Versetzungen ihrer Beamten aus dem
Altreich nach dem Osten zurückgenommen, da man es einem Beamten nicht zumuten
könne, mit seiner Familie unter den gegebenen Verhältnissen dorthin zu ziehen,
zumal auf weite Sicht keine Unterbringungsmöglichkeiten vorhanden seien und
die hygienischen Verhältnisse eine Gefahr für die Gesundheit der
Familienangehörigen bieten würden. Die Beamten sollen daher bis zur Beendigung
des Aufbaus zunächst jeweils für einen längeren Zeitraum nach Zichenau
abgeordnet und später gegen andere aus dem Altreich ausgewechselt werden. Die
Angehörigen der anderen Dienststellen erwarten nunmehr auch von ihrer Behörde
eine gleiche Regelung.

Zur Einstellung von Ersatzpersonal bei Behörden

…


VI. Wirtschaft

Neuere Meldungen zur Kohlenversorgungslage

…

Verstärkte Klagen über die Schuhversorgung

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird gemeldet, daß die mangelhafte Versorgung
mit Schuhwerk in allen Bevölkerungsschichten eine zunehmende Unzufriedenheit
hervorruft. Allgemein sei festzustellen, daß die Zahl der täglich bei den
Wirtschaftsämtern eingehenden Anträge sehr oft das gesamte zur Verfügung
stehende Monatskontingent überschreite, so daß die Wirtschaftsämter sich vor
größte Schwierigkeiten gestellt sähen. So wird z. B. aus Ratibor gemeldet, daß
im laufenden Monat nur vier Bezugsscheine für Lederschuhe zur Ausgabe gelangen
sollen. Es sei praktisch ausgeschlossen, unter den vielen in Frage kommenden
Bewerbern ausgerechnet die vier Bedürftigsten herauszugreifen. Es werde
deshalb vom Wirtschaftsamt der Standpunkt vertreten, der – einer Meldung aus
Hamburg zufolge – auch von verschiedenen örtlichen Wirtschaftsämtern bereits
in die Tat umgesetzt worden sei, die Ausgabe von Bezugsscheinen vorübergehend
zu sperren. In anderen Meldungen wird hervorgehoben, daß manche
Wirtschaftsämter, sobald das Kontingent erschöpft sei, Anträge auf Schuhe ohne
weiteres ablehnen, ohne die Bedürfnisfrage genauestens zu prüfen. Die Folge
sei, daß der Antragsteller immer wieder den Versuch unternehme, den benötigten
Bezugsschein zu erhalten. Es erscheint daher zweckmäßig, wenn von den
Wirtschaftsämtern begründete Anträge nicht aus Gründen der
Kontingentserschöpfung des betreffenden Monats der Ablehnung verfallen,
sondern für spätere Belieferung vorgemerkt werden. Damit wird eine weitere
Beunruhigung der Bevölkerung vermieden, außerdem den Wirtschaftsämtern
Doppelarbeit erspart.

Hinsichtlich der Einführung der Holzsandaletten für die Sommermonate wird in
den Meldungen allgemein betont, daß diese Schuhe eine gute Aufnahme gefunden
haben und Klagen lediglich über das noch zu geringe Angebot in billigen
Preislagen erhoben werden. Vielfach werde der Wunsch geäußert, neben einer
erhöhten Produktion der billigen Ausführung – auch in Kinderschuhen – die
Möglichkeit einer Einführung ähnlicher Schuhe für die männliche Bevölkerung zu
überprüfen.

In Zusammenhang mit der Schuhversorgung wird gemeldet, daß der Kauf von
bezugsscheinfreien Kinderschuhen in den Größen bis Nr. 24 größte
Schwierigkeiten bereitet. Aus Fachkreisen verlautet hierzu, daß diese
Kinderschuhe in großem Umfange aufgekauft werden. Von diesen Kreisen wird
daher vorgeschlagen, auch für diese Schuhe eine Bezugsscheinpflicht
einzuführen, um das Hamstern zu unterbinden und wirklich dringenden Bedarf für
Neugeborene befriedigen zu können.

Zu der Stillegung von Handwerksbetrieben

Den eingegangenen Meldungen zufolge hat die Stillegungsaktion von
Handwerksbetrieben keinen besonderen Erfolg gehabt. Es wird betont, daß die
Inhaber der zur Stillegung vorgeschlagenen Betriebe meist zu alt wären. Ebenso
habe sich bei der ärztlichen Untersuchung herausgestellt, daß sie für einen
anderweitigen Einsatz zum Großteil als untauglich angesehen werden müssen. Von
Fachkreisen wird darauf hingewiesen, daß gerade die kleinen Betriebe die
ungeeignetsten zur Stillegung seien, da erstens der größte Teil der Inhaber
anderweitig nicht mehr einsatzfähig sei, zweitens nur eine ganz geringfügige
Anzahl von Fachkräften zu gewinnen sei, und drittens gerade die kleineren
Betriebe des Handwerks den nötigsten Reparaturbedarf der zivilen Bevölkerung
ausführen könnten. Wie sich die Stillegungsaktion im einzelnen ausgewirkt hat,
zeigt ein Beispiel, das aus Dresden gemeldet wird. Vom Bezirkswirtschaftsamt
Sachsen seien vorsorglich als Anfang 663 Stillegungsbescheide herausgegeben
worden. Gegen diese Bescheide seien aber 400 Einsprüche erhoben worden, denen
zum größten Teil hätte entsprochen werden müssen. In einzelnen Gegenden
herrscht in Handwerkskreisen z. Zt. eine gewisse Unruhe, weil angenommen wird,
daß – wie es u. a. in einer Meldung aus Schwerin heißt – jetzt wieder in
größerem Umfange Dienstverpflichtungen vorgenommen werden würden.


Einzelmeldungen

1\. Autobusverkehr entlang der Westbahn

…

2\. Im Zusammenhang mit der Einführung der Kartenpflicht für Kuchen und
sonstige Backwaren ist in den Kreisen Liegnitz, Görlitz und Glogau das Gerücht
aufgetaucht, daß ab Pfingsten ein allgemeines Hausbackverbot erlassen werden
soll. In Lauban sollen die Bäcker angeblich bereits Anweisung erhalten haben,
für Privatpersonen nicht mehr zu backen. Ferner sollen in Zukunft Backpulver
und Hefe den Privatpersonen nicht mehr verkauft werden. Dieses Gerücht hat den
Meldungen zufolge besonders in ländlichen Kreisen Unruhe hervorgerufen.


Anlage

Zur Lage im Protektorat

für die Zeit vom 26.4. bis 16.5.1940

Politische Entwicklung

Wie sehr die tschechische Bevölkerung auch heute noch jeden politischen
Realismus gegenüber dem Weltgeschehen vermissen läßt, zeigen die Stimmen, die
im Protektorat zu den jüngsten Kriegsereignissen laut wurden. Wie bisher so
folgte auch diesmal nach dem Bekanntwerden der Meldungen aus Holland und
Belgien dem ersten Schrecken eine geradezu überhebliche Unterschätzung der
tatsächlichen Lage, die sich sogar bis zu der Meinung verstieg, daß das
jüngste Vorgehen der Westmächte nur eine geschickte Taktik zur Schwächung
Deutschlands darstelle und dessen baldige Niederlage bevorstehe.

Auch diesmal fehlen Hinweise auf den Eintritt weiterer Staaten in den Krieg
und außenpolitische Störungen nicht, Hinweise, die besonders bezüglich Amerika
und Rußland mit einer gewissen Hartnäckigkeit wiederkehren.

Demgegenüber nimmt die deutsche Bevölkerung die Siegesmeldungen aus dem
Westen, deren schnelle und lebendige Wiedergabe durch den deutschen Rundfunk
allgemein anerkannt wird, mit großer Begeisterung und neuer Einsatzfreude
entgegen. Diese konnte auch durch die jüngsten deutschfeindlichen Handlungen
der Tschechen, die in der Erschießung des Volksdeutschen Ernst Leimer durch
den Protektoratsangehörigen Josef Cech und in der Anbringung von Zündkörpern
im deutschen Landestheater in Brunn gipfelten, nicht wesentlich beeinträchtigt
werden. Die schnelle Aburteilung und sofortige Hinrichtung des Mörders wurde
in deutschen Kreisen allgemein begrüßt.

Ebenfalls Anklang fanden die Maßnahmen, wodurch drei Schüler der 8. Klasse des
Realgymnasiums in Littau/Mähren, wegen des dringenden Verdachts BDM-Mädchen
und Hitlerjungen beschimpft und tätlich bedroht zu haben, vorläufig
festgenommen wurden. Der Direktor der Anstalt wurde staatspolizeilich
verwarnt.

Die sonstigen deutschfeindlichen Äußerungen bewegten sich auch in letzter Zeit
wieder im üblichen Rahmen der Flugschriftenpropaganda, wobei wiederum Artikel
der Zeitschrift „V boj“ (In den Kampf) Nr. 15 und 17 aus 1940 und ebenfalls
deutschgeschriebene Flugblätter, diesmal mit der Überschrift „Deutsche
Reichsbürger“ auffielen. Diese Flugblätter wurden an zahlreiche führende
deutsche Persönlichkeiten, Parteidienststellen und untergeordnete Angestellte
verschickt.

Auf offizieller tschechischer Seite zeigt man sich nach außen hin gegenwärtig
vollkommen mit der Durchführung des „Tschechischen musikalischen Mai“, eine
Art Kulturmonat, dessen Ausgestaltung die CNS-Volksgemeinschaft übernommen hat
und der die Schönheit des tschechischen Volksliedes zeigen soll, beschäftigt.
Im internen Kreise der CNS hat ein Bericht des Gouverneurs der Nationalbank,
Dr. Dvoŕak, auf der Vollversammlung des Ausschusses der Einheitspartei über
Maßnahmen zum Schutze der Protektoratskrone Aufsehen und Besorgnis über eine
etwaige Inflation erregt. In derselben Sitzung wurden auch die
Untersuchungsergebnisse des „Nationalen Gerichtes“ über die Ehrlichkeit des
Vermögenserwerbers der Ausschußmitglieder der CNS bekanntgegeben. Hierbei kam
es verschiedentlich zu Äußerungen der Unzufriedenheit darüber, daß die
Untersuchungen zunächst gegen solche Personen geführt wurden, die in der
Vergangenheit keine Gelegenheit zu Bereicherungen hatten, während ehemalige
Parteiführer ungeschoren blieben.

Trotz dieser anscheinend durchaus legalen Arbeit zeigt die Amtsanwaltschaft
der Einheitspartei besonders in letzter Zeit in steigendem Maße den Hang zur
illegalen Betätigung, die bei passivem Widerstand gegen deutsche oder
deutschfreundliche tschechische Maßnahmen (Smutekverfolgung, Metallspende)
beginnt und mit ausgesprochener Einschaltung in die tschechische
Widerstandsbewegung (Verhaftung zahlreicher hauptamtlicher Sekretäre im Zuge
der Strafmaßnahmen gegen diese, Verwendung der Sammelergebnisse der nationalen
Hilfe für die Unterstützung tschechischer Schutzhäftlinge) endet.

Demgegenüber versucht das CNST-Vlajka (Tschechisch-National-soziales Lager)
immer wieder, durch Vorschläge zur Zusammenarbeit mit den Deutschen die
Einheitspartei zu Stellungnahmen zu zwingen und ihr so interne Schwierigkeiten
zu bereiten. Neben Ansuchen und Bewilligungen von Sammlungen für das Deutsche
Rote Kreuz (Kreisleitung Strakonitz, OLB Klattau) plant die Führung des CNST
aus propagandistischen Gründen erneut den Vorschlag tschechischer
Freiwilligenmeldungen zur Deutschen Wehrmacht einzubringen. Daneben arbeitet
das Tschechisch-Nationalsoziale Lager an der Vorbereitung und Propaganda zu
seiner ersten Großkundgebung unter freiem Himmel, die am 20.5. auf der
Hetzinsel in Prag stattfinden soll. Im übrigen sind die Rechtsgruppen wiederum
durch eine Neugründung, und zwar seitens der ehem. Führer des Svatupluk-Garden
Porizka und Smetak, die sich „Partei der nationalen Wiedergeburt“ nennt und
außer den Genannten noch ganze 7 Mitglieder zählt, vermehrt worden.

Neben den politschen Gruppen fielen ähnlich wie im Vorjahre zur selben Zeit
auch jetzt wieder sämtliche Kirchen durch erhöhte Aktivität auf. Diese besteht
in der Abhaltung von religiösen Vortragszirkeln mit teilweise politischem
Einschlag. So lautet das Thema einer Vortragsreihe in der Böhmisch-Mährischen
Kirche in Prag VII „Christentum und Familie, Christentum und Volk, Christentum
und Staat“. Die katholische Kreuzherrenkirche wiederum behandelt die
Geschichte des Katholizismus in Böhmen. Im Rahmen des tschechischen
Muttertages soll am Grabe der heiligen Ludmilla eine Mutterehrung stattfinden,
wobei diese als die Mutter des tschechischen Volkes gefeiert werden soll. Von
der ehem. tschechoslowakischen Kirche wurde eine Firmung durch den Patriarchen
Prochazka mit einem feierlichen Treuegelöbnis an die tschechische Nation
verbunden.

Die erste große Volkswallfahrt dieses Jahres zum Georgsberg (OLB Melnik) hatte
nicht dieselbe Bedeutung wie im Vorjahre, da weder deutschfeindliche
Äußerungen noch eine starke Beteiligungsziffer zu verzeichnen sind. Die
Zusammenarbeit zwischen Klerus, Staat und Einheitspartei ist nach wie vor rege
und zeigt sich neben Ehrungen des Prager Erzbischofs Kaspar (Miroschau bei
Pilsen – Gedenktafel) in der Beteiligung von Vertretern dieser an kirchlichen
Feiern und Veranstaltungen. So nahmen am Begräbnis des verstorbenen Bischofs
Bárta in Budweis am 7.5. Vertreter aller tschechischen Behörden und Vereine
teil. In Volksdeutschen Kreisen wurde der Verwunderung darüber Ausdruck
gegeben, daß an diesen Feierlichkeiten neben dem Oberrabbiner und der
jüdischen Kultusgemeinde auch eine Abordnung deutscher Offiziere teilnahmen.

Volks- und staatspolitische Fragen des Protektorates Böhmen-Mähren

Bei der Betrachtung der in der letzten Zeit geschlossenen Ehen in den
volkstumspolitisch gefährdeten Gegenden des Protektorates fällt das Anwachsen
deutsch-tschechischer Mischehen auf und gibt in Volksdeutschen Kreisen zu
Besorgnissen, die von einer gefährlichen Schmälerung volksdeutscher Substanz
sprechen, Anlaß. In der Mehrzahl der Fälle ist die Frau tschechischer
Nationalität, eine deutsche Erziehung der Kinder scheint – auch bei deutschem
Schulbesuch – in Frage gestellt, da sie im Elternhaus weiterhin tschechisch
erzogen werden und nur tschechisch sprechen, oftmals beherrscht außerdem der
Vater die deutsche Sprache weniger flüssig als die tschechische. Allein in der
Iglauer Volksinsel bestehen z. B. über 520 Mischehen, bei denen nur in rund
190 Fällen die Frau eine Deutsche ist. Im OLB Brünn wurden in der Zeit vom
1.9.1939 bis 10.4.1940 94 Mischehen geschlossen, nur in 10 Fällen hiervon
beherrschen die Tschechinnen die deutsche Sprache. Im OLB Mähr.-Ostrau
erhielten seit dem 1.8.1939 insgesamt 62 deutsche Männer die Bewilligung zur
Verheiratung mit Ausländerinnen, darunter in 53 Fällen mit Tschechinnen, in
gleicher Zeit heirateten 28 deutsche Frauen tschechische Männer. Vor dem
deutschen Standesamt in Zlin wurden bisher 13 Mischehen bei 23 Heiraten
insgesamt geschlossen. Nach Meldungen aus tschechischen Kreisen muß angenommen
werden, daß die Schließung von Mischehen stellenweise als Zersetzungsarbeit am
Deutschtum betrachtet und indirekt gefördert wird.

  
  
  

