
I. Allgemeines

Die Umbildung des englischen Kriegskabinetts blieb ohne weitere besondere
stimmungsmäßige Auswirkung. Man sieht im allgemeinen darin nur eine
Parallelerscheinung zur französischen Regierungsumbildung. Die Gerüchte über
einen Friedensschluß in naher Zeit haben dadurch fast ganz aufgehört. Auch die
Ankündigung einer Aktivierung des Krieges von Seiten der Westmächte rief
keinen besonderen Eindruck hervor. Man glaubt nicht daran, daß die Westmächte
auf dem Blockadewege jemals ihr Ziel erreichen können, rechnet jedoch in
steigendem Maße mit einer umfassenden Aktion deutscherseits, auf die die
Bevölkerung innerlich vorbereitet ist.

Mit einer gewissen Spannung verfolgt man dagegen die weiteren Auswirkungen der
deutschen Presseveröffentlichungen über Amerika. Im Zusammenhang mit der stark
beachteten Lieferung amerikanischer Flugzeuge an die Westmächte werden
besonders in der älteren Generation Befürchtungen über einen Kriegseintritt
Amerikas geäußert, ohne daß dies jedoch bisher die allgemeine Zuversicht zu
stören vermochte. Man erörtert dabei vor allem die entscheidende Rolle
Amerikas im Weltkrieg.

Auch in der vergangenen Woche hielt der Zustrom zur Metallspende unvermindert
an, und es wird aus allen Teilen des Reiches eine Anteilnahme und
Opferbereitschaft von nicht erwartetem Ausmaße berichtet. Propagandistisch als
besonders anregend und günstig erwiesen sich dabei Ausstellungen von
geopferten Gegenständen bei den einzelnen Sammelstellen sowie Abbildungen in
der Presse.

Die Umstellung auf die Sommerzeit wurde weitgehendst begrüßt und ging
allgemein ohne besondere Zwischenfälle vor sich. Verschiedentlich werden
jedoch in Arbeiterkreisen Befürchtungen geäußert, daß der eigentliche Zweck
dieser Maßnahme die Vorbereitung für eine erneute Arbeitszeitverlängerung sei.
Während die städt. Bevölkerung ohne Schwierigkeit ihren Tageslauf um eine
Stunde vorverlegte, wird in ländlichen Gegenden der Maßnahme nicht das
genügende Verständnis entgegengebracht, da hier eine solche Vorverlegung des
Tageslaufes aus Witterungsgründen nicht ohne weiteres möglich sei.

Aus Südwest-, West- und Norddeutschland werden erneut feindliche
Flugblattabwürfe gemeldet. Zumeist handelt es sich dabei um Restbestände alter
Flugblätter. Neu wurde nur folgendes Flugblatt erfaßt:

Ein Flugblatt mit der Überschrift „Unser Ziel“. Darin heißt es u. a.:

«In den Demokratien genießt der einzelne Freiheit. Es gibt keine Spitzel,
keine Gestapo, keine KZ’s. Es gibt nicht die tagtägliche Tyrannei und Bonzen,
die selber Druckposten inne haben, prassen und schwelgen und das, was sie
nicht im Innern vergeuden, ins Ausland verschieben.»


II. Gegner

Einer Reihe neuer Meldungen zufolge verleihen nach wie vor manche katholische
Geistliche ihrer besonderen Sympathie mit dem Polentum ziemlich offen
Ausdruck. Dabei gehört ihre Aufmerksamkeit neben den polnischen Minderheiten
und Landarbeitern vornehmlich den polnischen Kriegsgefangenen.

Folgende Fälle sind für diese Art der Gegnerarbeit besonders typisch:

Der kath. Dekan Meißner in Bombst (Kreis Züllichau) erteilte Kindern der
polnischen Minderheit Kommunionsunterricht in polnischer Sprache und hielt 2
Trauungen polnischer Soldaten in ihrer Muttersprache ab.

Der polnische Jugendpfarrer Horzin aus Züllichau erließ ein Rundschreiben an
die in seinem Seelsorgebereich eingesetzten polnischen Landarbeiter, um diese
seelsorgerisch zu erfassen.

In Aldersbach (Landkreis Vilshofen) wurde ein kath. Pfarrer verhaftet, weil er
sich um polnische Kriegsgefangene besonders angenommen hatte.

Ein kath. Geistlicher in Mosbach (Baden) nahm, entgegen den Bestimmungen des
OKW., persönlichen Verkehr mit polnischen Kriegsgefangenen auf und verteilte
an diese bei der Einzelseelsorge Rosenkränze.

Verschiedene Geistliche luden polnische Kriegsgefangene und Landarbeiter ins
Pfarrhaus ein, bewirteten sie mit Schnaps und Kaffee und schenkten ihnen
Zigaretten oder Tabak.

Wie aus Karlsruhe berichtet wurde, überließen dort zwei kath. Geistliche den
polnischen Kriegsgefangenen 15 Garnituren Unterwäsche aus eigenen Beständen.
(In allen angeführten Fällen sind staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet.)

In gewissen Kreisen der Geistlichkeit beider Konfessionen werden noch immer
regelmäßig ausländische Sender abgehört. Verschiedentlich ergaben sich sogar
Anhaltspunkte dafür, daß diese abgehörten ausländischen Nachrichten im
Beichtstuhl oder sonstwie an die Bevölkerung weitergegeben wurden. So fand man
anläßlich einer Hausdurchsuchung des Pfarres in Mariazell bei einem dort
vornehmlich als Beichtvater tätigen Pater stenographische Aufzeichnungen über
ausländische Rundfunknachrichten. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind
veranlaßt.)

Die Bekenntniskirche bemüht sich nach wie vor, besonders an der Front ihren
Einfluß geltend zu machen. Von den Erfolgen dieser Arbeit berichtete z. B. ein
Pastor in Neustadt (O./S.) in seiner Ostersonntagspredigt. Er wies auf
zahlreiche Feldpostbriefe hin, aus denen hervorgehe, daß sich an der Front
„Gemeinden von Männern“ bildeten, und sprach die Hoffnung aus, daß sich diese
„Gemeinden von Männern“ auch im Frieden erhielten, um dann in der Heimat eine
segensreiche Tätigkeit zu entfalten.

Ein besonders dankbares Wirkungsfeld sehen viele Geistliche in der Seelsorge
in den Reservelazaretten. Dabei wurde in einem bekannt gewordenen Fall bei
einem Besuch neben den vom Wehrkreis erlaubten Schriften auch unerlaubtes
Schrifttum heimlich an die Soldaten verteilt.

Der Versand von religiösem Schrifttum an die Front erfolgt neuerdings meist
auf dem Umweg über die Angehörigen der Soldaten.

In einer Meldung wird auf die niederdrückende Auswirkung eines neuen
Flugblattes der Bekenntnisfront „Für Heer und Heimat“, das in der Essener
Druckerei „Gemeinwohl“ hergestellt worden ist, hingewiesen. Der unbekannte
Verfasser stellt darin den Krieg als Strafe Gottes hin und spricht von der
Schuld des einzelnen, für die jetzt jeder büßen müsse.


III. Kulturelle Gebiete

Die ausländischen Studierenden im Reich

Fiel die Zahl der ausländischen Studierenden nach Kriegsausbruch von ca. 3.000
auf etwa 1.300, so nahm sie, wie bereits berichtet wurde, in den folgenden
Monaten rasch wieder zu und erreicht heute den Stand von über 2.300. Die
meisten dieser Ausländer verteilen sich auf die Städte Berlin mit 769, München
mit 490, Wien mit 424 und Brünn mit 379 Studierenden, wobei nach wie vor der
größte Teil aus den südosteuropäischen Staaten, an erster Stelle aus Bulgarien
mit 695 Studierenden, stammt. Die Türken, die schon zum größten Teil Offiziere
der türkischen Wehrmacht sind, haben von der türkischen Diplomatischen
Vertretung in Berlin die Anweisung erhalten, bis zum 6.4. unter endgültiger
Aufgabe ihrer Wohnung Deutschland zu verlassen.

Von den im Reich studierenden Ausländern erhält ein großer Teil finanzielle
Unterstützung. So sind 280 ausländische Studierende Stipendiaten der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung, 54 ausländische Studenten werden von der
Vereinigung zwischenstaatlicher Verbände gefördert, und vom
Ausländerstudienwerk werden 72 Ausländer als Stipendiaten betreut. Der
Deutsche Akademische Austauschdienst hat für das laufende Jahr an 814
ausländische Studierende Stipendien erteilt.

Deutsche Studenten, die viel mit diesen ausländischen Studenten zusammenkamen
und engeren Kontakt zu ihnen gewonnen hatten, berichten zuverlässig, daß ein
beträchtlicher Teil dieser ausländischen Studenten mit zuerst kritischer
Einstellung ins Reich gekommen sei, daß aber der Aufenthalt im Reich auf sie
sehr aufklärend gewirkt und eine wesentliche positivere Einstellung zum Reich
herbeigeführt habe.

Zur Beschlagnahme von Schulräumen

Nach Meldungen aus Hamburg, Bremen, Berlin, Halle, Braunschweig, Magdeburg,
Dessau, Dresden, Kassel, Dortmund, Düsseldorf, Koblenz, Würzburg, Karlsruhe,
Stuttgart, Augsburg, Salzburg, Graz, Karlsbad, Reichenberg, Liegnitz und Posen
wird die Durchführung eines geordneten Schulbetriebes stark durch die
Beschlagnahme von Schulräumen und Schulgebäuden für Zwecke der örtlichen
Wirtschafts- und Verwaltungsämter, der Wehrmacht und des Luftschutzes
betroffen. Da sich die Verhältnisse in der Beanspruchung von Schulgebäuden und
Schulräumen durch die amtlichen Stellen fortwährend verschieben, ist ein für
alle einzelnen örtlichen Bereiche zutreffendes Gesamtbild schwer festzulegen.

Aus Düsseldorf wird gemeldet, daß Anfang März 80 bis 90% der vorhandenen
Schulräume des gesamten Regierungsbezirkes von der Beschlagnahme betroffen
wurden. – In Magdeburg sind im gleichen Monat 50% der vorhandenen Schulen mit
Militär belegt. – Im Kreis Offenburg sind Ende März von 217 Räumen 84
beschlagnahmt. – In Berlin bleibt bei Beginn des neuen Schuljahres ungefähr
1/4 aller Schulen mit Militär belegt. – In Ochsenfurt können nach einer
Meldung aus Würzburg vom 20.3. 560 Schüler der Berufsschule nicht beschult
werden, da das neue Schulgebäude ein Ernährungs- und Wirtschaftsamt
beherbergt. – Aus Danzig-Langfuhr wird gemeldet, daß dort der Schulraummangel
sich in den letzten Wochen besonders verschärft habe. Für die Langfuhrer
Volksschule, die 7 Schulsysteme mit 113 Klassen und rund 3.500 Knaben und
Mädchen umfassen, stehe zurzeit nur ein einziges Schulgebäude mit nur 13
Räumen zur Verfügung.

Nach Meldungen aus Kassel, Stuttgart und Augsburg sind wiederholt Schulräume
zur Unterbringung von Kriegsgefangenen und polnischen Arbeitern verwendet
worden. Bei Eltern und Lehrerschaft ist diese Maßnahme stark kritisiert
worden. – Als örtlich begrenzte Sondermaßnahme wird aus Gegenden Sachsen und
des Sudetengaues die Belegung von Schulräumen mit Wolhyniendeutschen gemeldet.

In den Fällen, in denen generell die beschlagnahmten Räume tatsächlich für
kriegswichtige Zwecke benutzt worden sind, fand sich Eltern- und Lehrerschaft
mit dieser Kriegsnotwendigkeit ab. Dagegen erregte es Verwunderung, wenn
beschlagnahmte Räume dann nur zum Teil oder gar nicht verwendet worden sind.
So sei z. B. im Februar Quedlinburgs schönste Turnhalle für kriegswichtige
Zwecke beschlagnahmt worden, ohne dann benutzt zu werden. – In Reichenbach bei
Görlitz seien drei Schulgebäude für Lazarettzwecke requiriert, aber nur zum
Teil belegt worden.

Nach Meldungen aus Karlsruhe und Koblenz entstand bei der Lehrerschaft der
Eindruck, daß einzelne Bürgermeister in der Belegung von Schulen mit Militär
eine willkommene Gemeindeeinnahme erblicken und daher ihrerseits keinerlei
Anstrengungen machen, die Räume dem Schulbetrieb zu erhalten.

Aus Würzburg, Halle und Düsseldorf wird berichtet, daß kirchliche Heime,
Seminare und Klöster, die personell nur gering besetzt sind, von jeglicher
Beschlagnahme bisher frei blieben. Es wurde in diesem Zusammenhang in
verschiedenen Reichsteilen vor allem von nationalsozialistischer Seite her
angeregt, stärker als bisher kirchliche Gebäude für Militär- und
Wirtschaftszwecke heranzuziehen, um dadurch Schulräume frei zubekommen.
Weitere Anregungen gehen dahin, an Stelle der Schulräume wesentlich mehr als
bisher Gaststätten und Hotels für kriegswichtige Zwecke zu beschlagnahmen.

Verstärkte Ablehnung der amerikanischen Filme

Unabhängig voneinander wurde in den letzten Tagen aus Neustadt a. d. W.,
Karlsruhe, Wien, Liegnitz und Kiel berichtet, daß amerikanische Filme in der
Bevölkerung mehr und mehr auf Ablehnung stoßen und deswegen zum Teil besondere
Verwirrung stiften, weil sie von verschiedenen Kinobesuchern aufgrund
verwendeter englischer Texte für englische Filme gehalten werden.

So wird beispielsweise aus der Rheinpfalz gemeldet, daß dort in vier Städten
des Operationsgebietes in letzter Zeit nacheinander 3 bis 5 amerikanische
Sensationsfilme vorgeführt wurden. Die Besitzer der Lichtspieltheater haben
darauf hingewiesen, daß sie diese amerikanischen Filme im Rahmen ihrer
Abschlüsse nehmen mußten. Von den verantwortlichen Parteikreisen wird die
Ansicht vertreten, daß in Anbetracht der besonderen Lage im Operationsgebiet,
wo es erforderlich sei, eine starke innere Widerstandskraft der
Grenzbevölkerung zu erhalten, nicht richtig sei, weiterhin amerikanische Filme
zuzulassen. – Aus Kiel wird gemeldet, daß sich die Bevölkerung schon
wiederholt über die amerikanischen Filme beklagt habe. Eine neue Beanstandung
liegt über den Film „Über die Grenze entkommen“ vor. Während seiner Vorführung
kam es zu mißbilligenden Rufen des Publikums. – Nach einer Einzelmeldung aus
Eutin wurde im dortigen Lichtspielhaus der amerikanische Film „Chikago“
gegeben. Bereits nach einer Vorstellung mußte der Film vom Spielplan abgesetzt
werden, da sich das Publikum, vor allem Soldaten, gegen die Aufführung mit
Zwischenrufen und Pfeifen wehrte. – Aus Wien wird mitgeteilt, daß in der
Osterwoche in einigen Wiener Lichtspielbühnen der amerikanische Farbentonfilm
„Ramona“ gezeigt worden sei. In der Bevölkerung erregte es immer wieder
Erstaunen, daß englischsprachige Filme vorgeführt werden. An dem Inhalt wurde
vor allem beanstandet, daß ein Indianer, der vorher von den Weißen gehaßt
wurde, in dem Augenblick, in dem er sich als Katholik zu erkennen gab, als
gleichwertig geschätzt wird und es am Schluß zu einer Ehe zwischen einem
Weißen und einer zum Katholizismus bekehrten Indianerin käme. Es wurde als
unverständlich empfunden, daß ein Film, dessen Inhalt in so krassem
Widerspruch zur nationalsozialistischen Weltanschauung steht, aufgeführt
werden konnte. – In Liegnitz sei die Bevölkerung über den amerikanischen Film
„Die Kameliendame“ nur wenig erbaut gewesen.

Aus Karlsruhe wird gemeldet, daß verschiedene Lichtspieltheater in der letzten
Woche Sondervorstellungen für Kinder veranstalteten, wobei Micky-Maus-
Trickfilme vorgeführt wurden. Die hierzu gesungenen und gesprochenen Texte
waren englisch. Die Erwachsenen und anwesenden Eltern zeigten sich über diesen
Tatbestand offen entrüstet.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Propagandistische Beeinflussung der Polen im Generalgouverneurstaat

Die von der Abteilung für Volksaufklärung und Propaganda beim
Generalgouverneur herausgegebenen Richtlinien über das polnische Kulturleben
werden allgemein von den Deutschen im Generalgouvernement bejaht. Bedenken
werden jedoch nach vorliegenden Meldungen in folgenden Punkten geäußert:

Es wird in den Richtlinien aufgeführt, daß bei der Kleinkunst gegen eine
Verflachung und Erotisierung des Programms keine Bedenken bestünden, soweit
die Darbietungen durch Polen erfolgen. Da aber die Abendveranstaltungen der
Kleinkunstbühne nur für Deutsche zugelassen sind, besteht die Gefahr, daß auch
die deutschen Besucher negativ durch das Programm beeinflußt werden.

In Bezug auf die Kinos ist angeordnet worden, daß vor polnischen Zuschauern
keine Kulturfilme und Wochenschauen gezeigt werden dürfen. In verschiedenen
Gebieten des Distriktes Krakau besuchen jedoch Deutsche und Polen gemeinsam
die Kinos, sodaß die Polen trotz der erwähnten Richtlinien die Kulturfilme und
Wochenschauen sehen. Dabei hat sich herausgestellt, daß gerade die
Wochenschauen sich propagandistisch sehr günstig auswirken. Es wird in
Volksdeutschen Kreisen betont, daß die deutschen Wochenschauen ein
ausgezeichnetes Werbematerial darstellen, durch die den Polen ein Bild von der
politischen, militärischen, wirtschaftlichen und kulturellen Stärke des
Deutschen Reiches vermittelt werden kann. Es wird deshalb von den
Volksdeutschen angeregt, daß die Wochenschauen auf jeden Fall auch den
polnischen Kinobesuchern zugänglich gemacht werden müssen.

Zur Frage der Reichsbildbelieferung an nichtnationalsozialistische
Volksdeutsche Zeitungen

Aus dem Reich wird an Volksdeutsche Zeitungen im Ausland laufend Bildmaterial
übersandt. So erhält u. a. auch das „Sonntagsblatt“ in Ungarn diese
Bildsendungen. Das „Sonntagsblatt“ ist das Organ des ungarländisch-deutschen
Volksbildungsvereins, der klerikal-liberal und reichsfeindlich eingestellt
ist. Als Herausgeber des Blattes zeichnet das berüchtigte Volksdeutsche
ungarländische Oberhausmitglied Ladislaus Pintér.

Durch die Übersendung des Reichsbildmaterials wird dem „Sonntagsblatt“ die
Möglichkeit gegeben, nach außen hin als reichsfreundlich aufzutreten, während
es im Volkstumskampf in Wirklichkeit reichsfeindliche Haltung einnimmt. Von
den Volksdeutschen wird daher in diesem Zusammenhang der Wunsch ausgesprochen,
daß alle mit Bildmaterial zu beliefernden Volksdeutschen Zeitungen vorher
überprüft und nur nationalsozialistisch ausgerichtete Zeitungen beliefert
werden möchten.

Unklarheiten über die Frage der Arbeitsdienstpflicht für Minderheitsangehörige

Wie aus Wien berichtet wird, bestehen über die Einberufung von Tschechen zum
Arbeitsdienst große Unklarheiten. So gehe aus einem Bericht der Leitung des
Komensky-Schulvereins hervor, daß bei einer Amtsstelle des
Reichsarbeitsdienstes tschechischen Schülern erklärt wurde, daß sie als
tschechische Volkszugehörige nicht im Arbeitsdienst dienen könnten. Von einer
anderen Amtsstelle wurde ein Schüler einberufen und ihm erklärt, daß der
Reichsarbeitsdienst für alle Reichsangehörigen ohne Rücksicht auf die
Volkszugehörigkeit verpflichtend sei. Auch bei einer dritten
Arbeitsdienststelle wurde den tschechischen Schülern erklärt, daß sie sich
nach Ablegung der Reifeprüfung zum Arbeitsdienst zu melden hätten.

Zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird darüber geklagt, daß die weitere
Verbreitung der Geschlechtskrankeiten durch die schleppende Regelung der
Kostenfrage für eine notwendige Krankenhausbehandlung unterstützt wird. Es
seien Fälle festgestellt worden, in denen die Kostenregelung durch den
zuständigen Fürsorgeverband volle 3 Wochen in Anspruch genommen habe, sodaß
die Erkrankten, deren Behandlung im Krankenhaus unbedingt notwendig war, die
Möglichkeit gehabt hätten, inzwischen ihre Krankheit zu übertragen. In den
Meldungen wird daher angeregt, die staatlichen Gesundheitsämter zu
ermächtigen, daß in besonderen Fällen die sofortige Einweisung der
Geschlechtskranken in ein Krankenhaus vor der endgültigen Regelung der
Kostenfrage veranlaßt werden kann.


V. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Feiertagsbezahlung an jüdische Gefolgschaßsmitglieder

Das Arbeitsgericht Berlin hatte in einem Urteil vom 23.6.1939 dahin
entschieden, daß dem klagenden jüdischen Gefolgschaftsmitglied auch der Lohn
für gesetzliche Feiertage, z. B. den 1. Mai, bezahlt werden müsse.
Demgegenüber hat jetzt das Arbeitsgericht in Velbert durch Urteil vom
28.3.1940 die Klage eines Juden auf Bezahlung der beiden Weihnachtsfeiertage
und des Neu jahrstages abgewiesen. Die Klage war auf die Anordnung des
Beauftragten für den Vierjahresplan, in der Juden nicht ausdrücklich
ausgenommen sind, gestützt. In der Urteilsbegründung heißt es u. a.: Die
angeführte Anordnung sage einleitend, daß den Mitarbeitern am Aufbauwerk des
Führers die Feiertage bezahlt werden sollten; dabei sei die Bezahlung der
Feiertage nicht als Lohnverbesserung, sondern als tatsächliche Belohnung für
diese Mitarbeit gedacht. Da ein Jude aber, dessen Rasse dem Weg des Führers in
unversöhnlicher Feindschaft gegenübersteht, niemals Mitarbeiter des Führers
sein könne, darüber hinaus auch die Feiertage als solche nicht anerkenne,
komme für ihn diese Begünstigung nicht in Frage.

Das „Schwarze Korps“ hat in seiner Folge vom 4.4.1940 dieses Urteil unter der
Überschrift „Jüdische Mitarbeit“ in zustimmendem Sinne besprochen und dabei
auf die abweichende Entscheidung des Arbeitsgerichts Berlin vom 23.6.1939
hingewiesen.

In Fachkreisen wird eine grundsätzliche Regelung der Frage der
Feiertagsbezahlung an Juden erwartet. Man ist dabei der Auffassung, daß diese
Regelung nicht der Rechtsprechung überlassen werden solle, sondern, da es sich
um eine politische Entscheidung handele, auf dem Verordnungswege geregelt
werden müßte.

Änderungen in der Ausgabe von Lebensmittelstammausweisen und
Wanderpersonalkarten für Binnenschiffer

…

Erteilung von Wandergewerbescheinen nur bei Vorliegen eines Bedürfnisses

…


VI. Wirtschaft

Versorgungsschwierigkeiten mit Kohle in einigen Reichsgebieten

…

Meldungen über Rohstoffschwierigkeiten in der Kartonagenindustrie

…

Lohn- und Gehaltsverhältnisse im Olsa-Gebiet

…

Vorbereitungen zum Tag der Nationalen Arbeit

Nach eingegangenen Meldungen sind in Wirtschaftskreisen Zweifel aufgetaucht,
ob in diesem Jahr der 1. Mai als gesetzlicher Feiertag beibehalten wird, oder
ob im Hinblick auf die kriegswirtschaftlichen Erfordernisse gearbeitet werden
soll. Verschiedentlich soll den Betrieben – wie u. a. aus Leipzig gemeldet
wird – die Anregung erteilt worden sein, die Vorbereitungen für die Feiern des
1. Mai zu treffen. Doch sei man keineswegs darüber unterrichtet, ob die Feiern
überhaupt abgehalten werden, oder in welchem Rahmen an eine Durchführung
gedacht ist. In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß es durchaus möglich
sein würde, die Arbeiter propagandistisch von der Notwendigkeit der evtl.
Absage des Feiertages überzeugen zu können, ohne daß irgendwelche
Beunruhigungen auftreten würden. Die Betriebsführer haben Interesse an einer
frühzeitigen Klärung, weil sie evtl. unnütze Gelder für die Vorbereitung eines
Festprogramms auswerfen, das unter Umständen dann abgesagt wird. In die
Arbeiterkreise selbst wird allein schon durch die Erwägungen des Für und Wider
Unruhe hineingetragen, was durch eine klare vorzeitige Entscheidung mit einer
eingehenden Begründung verhindert werden könnte.


Einzelmeldungen

1\. Dampfkessel für den neuen Schlachthof in Angerburg

…

2\. Strompreistarif des Elektrizitätswerkes Liegnitz

…


Anlage

Meldungen über den Einsatz nichtdeutscher Arbeitskräfte bei der Reichsbahn

Im ostoberschlesischen Gebiet wird von der Bevölkerung den Meldungen zufolge
nicht verstanden, daß die Deutsche Reichsbahn in diesen Gebieten
durchschnittlich 50% in einzelnen Kreisen sogar 70% Polen wiedereingestellt
hat, trotzdem sich angeblich viele Volksdeutsche zum Dienst bei der Reichsbahn
gemeldet haben. Die Reichsbahndienststellen sollen sich – wie in den Meldungen
zum Ausdruck kommt – auf ihre Bestimmungen, wonach Personen über 27 Jahre für
den Bahndienst nicht eingestellt werden dürfen, berufen haben. Von den
Volksdeutschen werde dies umso weniger verstanden, als sie während der
Polenherrschaft keine Möglichkeit gehabt hätten, sich im Eisenbahndienst zu
betätigen, da Deutsche von den Polen grundsätzlich hierfür nicht verwendet
wurden. Die Nichtberücksichtigung der Volksdeutschen hat zur Unzufriedenheit
innerhalb der Bevölkerung geführt, da der polnische Staat im ganzen
ostoberschlesischen Grenzgebiet in den Verwaltungen nur zuverlässige
Nationalpolen beschäftigte und gerade die polnische Eisenbahn als Domäne der
polnischen Aufständischen angesehen wurde. Auch jetzt sei es allgemein
bekannt, daß gerade die polnischen Eisenbahnbeamten nach wie vor als
deutschfeindlich eingestellt angesehen werden müssen und sich auch nach wie
vor der polnischen Sprache bedienen. Beispielsweise sei im Kreise Rybnik bei
der Erteilung von politischen Unbedenklichkeitszeugnissen für
wiederbeschäftigte polnische Eisenbahner festgestellt worden, daß ca. 70%
dieser polnischen Beamten und Angestellten als politisch unzuverlässig und
deutschfeindlich zu bezeichnen seien.

Die Schwierigkeiten, die vor allem in einer bestimmten Einarbeitungszeit neuer
Kräfte liegen, werden – wie es in den Meldungen heißt – keineswegs verkannt.
Es werde aber nicht verstanden, daß sogar bekannte Aufständische und
Deutschenhetzer nur deshalb nicht entlassen würden, weil ein Ersatz aus volks
deutschen Kreisen nicht zu beschaffen sei. Es wird betont, daß versucht werden
müsse, durch Heranbildung Volksdeutscher Kräfte wenigstens die wichtigsten
Stellen im Laufe der Zeit umzubesetzen.

Auch aus sudetendeutschen Gebieten gehen laufend Meldungen darüber ein, daß
die Personalverhältnisse bei der Reichsbahn hinsichtlich der Beschäftigung von
Tschechen sehr kritisiert würden. Es wird zum Ausdruck gebracht, daß ehemalige
tschechische Bahnangestellte oder Beamte in vielen Fällen ohne Überprüfung der
politischen Vergangenheit in die Dienste der Reichsbahn mit entsprechender
gehaltlicher Einstufung übernommen worden seien. Da bei der ehemaligen
tschechischen Staatseisenbahn in den führenden Stellungen in den letzten
Jahren vor der Angliederung praktisch keine Deutschen, zumindest keine
national eingestellten Beamten, beschäftigt wurden, und die mittleren bzw.
gehobenen Posten ebenfalls nur von Tschechen oder tschechenfreundlichen
Elementen besetzt waren, sei die nach der Angliederung erfolgte Übernahme von
ausgesprochenen Feinden des Deutschtums von den Volksdeutschen sehr bedauert
worden.

  
  
  

