
I. Allgemeines

Im Vordergrund des politischen Interesses steht immer noch die Haltung
Amerikas im gegenwärtigen Krieg. Die Gründe für die Veröffentlichung der
Dokumente und die möglichen Auswirkungen sind zum politischen Tagesgespräch
geworden. Die allgemeine Stimmung ist aber unverändert zuversichtlich.
Besonders wird betont, daß die Einkreisungspläne der Westmächte trotz der
offensichtlichen Unterstützung durch die amerikanischen Botschafter
gescheitert sind. Allgemein haben die Veröffentlichungen die Verbitterung
gegenüber den Westmächten verstärkt und andererseits den Glauben an die
Kriegsschuld der Feindmächte erhöht.

Die Rede Generalfeldmarschalls Göring zur deutsche Jugend wurde von dieser mit
innerer Anteilnahme und großer Begeisterung aufgenommen und hinterließ
besonders bei der männlichen Jugend einen nachhaltigen Eindruck. Die
Feststellung des Generalfeldmarschalls, daß jetzt, wo so viele Männer im Felde
stehen, den älteren Jungen eine besondere Verantwortung in ihrer Familie
zufalle, wurde günstig aufgenommen. Besonderen Widerhall fanden in allen
Bevölkerungskreisen die Ausführungen Generalfeldmarschalls Göring gegen die
Verwahrlosung der deutschen Jugend. Allgemein wurde der Satz beachtet, daß
dieser Krieg ein Ende finden würde, wie es sich die Westmächte nicht
vorstellten.

Die feindliche Flugblattpropaganda hat im ganzen Reichsgebiet nachgelassen;
nur vereinzelt werden noch Flugblattfunde mit bereits bekanntem Inhalt
gemeldet.


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme des Ferienkurses für Ausländer „Deutschland im Kriege“ (17. bis 30.
März 1940)

Zu dem vom Deutschen Auslandswissenschaftlichen Institut in Verbindung mit dem
Deutschen akademischen Austauschdienst veranstalteten Ferienkurs „Deutschland
im Kriege“ waren trotz des Krieges von 37 Nationen 200 Ausländer aus aller
Welt erschienen; der größte Teil, 68 aus Südosteuropa, 25 aus Skandinavien, 24
aus Bulgarien, 19 aus China, 17 aus Dänemark, 16 aus Rumänien. Die bulgarische
Abordnung wurde von einem der verantwortlichen Männer der
Kriegswirtschaftsabteilung des bulgarischen Kriegsministeriums geführt, Ungarn
hatte eine Gruppe ungarischer Ministerialreferenten entsandt. Auf die
Ausländer hat es vor allem gewirkt, daß nicht indifferente Vortragsthemen
gewählt wurden, sondern daß die zuständigen Behördenchefs über Themen wie
„Führung und Verwaltung des Reiches“, „Die Kriegsaufgaben der NSV“, „Die
deutsche Ernährungslage“, „Das Völkerrecht im Kriege“, über den
„Polenfeldzug“, über die „Regelung des Arbeitseinsatzes“, über die „Bedeutung
von Presse, Rundfunk und Film im Kriege“ usw. sprachen und daß, was die
Ausländer propagandistisch besonders beeindruckte, nach den Vorträgen die
Möglichkeit einer freien Aussprache geboten wurde, wovon diese starken
Gebrauch machten. Dabei und in persönlichen Unterhaltungen fiel auf, daß von
den früheren Hauptargumenten der antideutschen Propaganda weder die Juden-,
Kirchen-, Tschechen- und Konzentrationslagerfrage irgendwie besonders betont
wurde. Besonders positiv äußerten sich die Ausländer über die deutsche
Organisation der Kriegsführung auf allen Gebieten, über die deutsche
Ernährungswirtschaft, über die NSV. Ihre kritischen Bemerkungen bezogen sich
vornehmlich auf den Begriff „deutscher Lebensraum“, wobei sichtbar wurde, daß
sie hinter diesem Begriff eine Tarnung deutscher imperialistischer
Bestrebungen wittern. Von ungarischer, rumänischer und skandinavischer Seite
wurde vorgebracht, daß die deutsche Auslandspropaganda an den gleichen Mann zu
viel Papier sende und daß bei den Auslandsrundfunksendungen das Zitieren von
Zeitungsäußerungen nicht als eine objektiv verbindliche Nachricht gewertet
werde. Von den vorgesehenen Besichtigungen war die Besichtigung der
Infanterie-Schule Döberitz für die Ausländer am eindruckvollsten, zumal dabei
Infanterie-Angriffe unter Verwendung der schweren Infanterie-Waffen gezeigt
wurden. Als sehr ehrend hatten die Ausländer die Empfänge von Reichsminister
Rust, Oberbürgermeister Lippert und dem Reichssportführer empfunden.

Absinken des Leistungsstandes an den Schulen

Unabhängig voneinander laufen während der ganzen letzten Monate aus allen
Teilen des Reiches Meldungen ein, daß sich der absinkende Leistungsstand an
den Schulen mehr und mehr zu einem wirklich ernsten Problem auswachse. Solche
Meldungen liegen mehrfach vor aus München, Bayreuth, Graz, Karlsbad, Breslau,
Oppeln, Liegnitz, Dresden, Chemnitz, Karlsruhe, Dessau, Frankfurt/Oder,
Elbing, Allenstein, Münster, Braunschweig, Stettin, Hamburg, Bremen und
Dortmund. Das Absinken der Schülerleistungen gelte für alle Schulsysteme, aber
besonders für die Volks- und Berufsschüler. Lehrer, Eltern und
Wirtschaftskreise beziehen diese Feststellung aber nicht erst auf die jüngste
Zeit, sondern vertreten die Ansicht, daß diese Erscheinung bereits seit zwei
bis drei Jahren zu bemerken sei; die durch den Krieg bedingten Einschränkungen
und Hemmnisse des Schul- und Lehrbetriebes hätten die Lage nur wesentlich
verschärft. Besonders werden nach Meldungen aus München, Bayreuth, Hamburg und
Braunschweig die Leistungen der Schüler in den Lern- und Wissensfächern wie
Rechnen, Rechtschreibung, Deutsch, Geschichte und Schrift bemängelt.
Wirtschaftskreise in Bayern, Baden, Sachsen und in der Ostmark bezeichnen den
Leistungsstand neuer Lehrlinge als „miserabel und beschähmend“, weil die
Lehrlinge wegen schlechter Schrift, mangelhaften Rechnens, aber auch aus
Mangel an Pflichtgefühl kaum zu gebrauchen seien. Aus dem Regierungsbezirk
Liegnitz wird beispielsweise gemeldet, daß bei einer von einem
Industrieunternehmen angesetzten Prüfung neu einzustellender Lehrlinge von 90
nur 20 die Aufgaben mit genügend Ergebnissen erfüllten. Eine kommunale
Verwaltungsbehörde desselben Bereiches traf bei neu eintretenden Lehrlingen
die gleichen Feststellungen.

Aber auch die Klagen der Hochschullehrer über das Abiturienterimaterial sind
nicht geringer. Es sei in den ersten Semestern aus Mangel an
selbstverständlichen Wissensgrundlagen an eine vernünftige wissenschaftliche
Arbeit überhaupt kaum zu denken. Auch das Oberkommando des Heeres hat dem
Reichserziehungsministerium gegenüber den Standpunkt geltend gemacht, al les
für einen geordneten Schulbetrieb zu versuchen, damit der Leistungsstand des
Nachwuchses nicht noch mehr gefährdet wird.

Künstlerisch wertvolle Gegenstände bei der Metallsammlung

Meldungen aus dem Rheinland, aus Süddeutschland und aus Berlin besagen, daß
bei den Sammelstellen für die Metallspende künstlerisch, kulturgeschichtlich,
heimatkundlich wertvolle, ja unersetzliche Gegenstände abgegeben werden. Zum
Teil seien sich die Spender und auch die mit der Spendenmaßnahme Beauftragten
über den Kunstwert nicht im klaren. Aber es zeige sich wiederholt, daß
Spender, die auf den Kunstwert ihrer Spende hingewiesen wurden, erklärten, sie
seien sich über den Kunstwert ihrer Spenden durchaus im klaren und könnten
sich nur sehr schwer von diesem Familienbesitz trennen, wollten aber gerade
deswegen dem Führer dieses Opfer bringen.

Von Sachkundigen wird eine Prüfung in dieser Richtung bei den Sammelstellen
für notwendig gehalten, wenngleich die technische Durchführung als sehr
schwierig erscheint. Die Einrichtung einer allgemeinen Prüfungsstelle bei
Hauptsammelstellen sei nicht unbedenklich. Nach den Erfahrungen aus dem
Weltkrieg seien von damaligen Prüfungsstellen Gegenstände zurückbehalten
worden, die die Spender später in einem Museum als ihr Eigentum wiedererkannt
hätten.

Nach Mitteilung aus Berlin bieten andererseits Antiquitäten- und
Altwarenhändler in ihren Schaufenstern Jugendstilerzeugnisse und anderen
Kitsch in Bronze und anderen Metallen nach wie vor an. Es wird angeregt,
diesen Zustand durch entsprechende Anordnung aufzuheben und, wenn möglich, den
Handlungen die meist billig erworbenen Gegenstände zu einem angemessenen
Preise abzukaufen. – Die allgemeine Gebefreudigkeit wird sichtbar an einem aus
Koblenz verbürgt gemeldeten Fall, wonach eine Frau auf dem Weg zur
Sammelstelle von einem Kunsthändler angehalten und ihr für ihr wertvolles
Stück sofort 200,– RM geboten wurden. Die Frau lehnte dieses Angebot ab und
übergab den Gegenstand der Sammelstelle als Spende. Die Personalien des
Kunsthändlers konnten nicht mehr ermittelt werden. – Aus Königsberg wird
gemeldet, daß Zeitungsanzeigengesuche von Altwarenhändlern zu „guten Preisen“
für Metallgegenstände gegenwärtig unterbunden werden müßten.


IV. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Die deutsche Volksgruppe in Rumänien zählt rund 815.000 Personen. Davon
entfallen 250.000 auf Siebenbürgen, 320.000 auf den Banat, 70.000 auf die
Bukowina, 80.000 auf Bessarabien, 13.000 auf die Dobrudscha, 40 – 50.000 auf
die deutschen Dörfer um Sathmar und 30.000 auf das städtische Deutschtum Alt-
Rumäniens.

Das Volkstum Rumäniens setzt sich nur zum geringen Teil aus städtischer
Bevölkerung, zum überwiegenden Teil jedoch neben Großbauern vor allem aus
Kleinbauern zusammen. Bis 1938 stand die deutsche Volksgruppe in gegenseitigem
Kampf, der schließlich im Zusammenschluß der beiden NS-Gruppen von Dr. Bonfert
und Fabritius zur „Volksgemeinschaft der Deutschen in Rumä nien“ seinen
äußeren Abschluß fand. Letztere wird z. Zt. von Landesleiter Dr. Bruckner
geführt, dem sieben Gauleitungen zur Seite stehen. Diese unterteilen sich in
Kreisleitungen, Ortsleitungen, Stadtmannschaften und Nachbarschaften.

Die Umgestaltung Rumäniens in ein Staatsgebilde auf autoritärer Grundlage und
die ununterbrochenen Spannungen und Veränderungen innerhalb der Volksgruppe
haben auf die Sicherheit des Bestandes und die Einsatzkraft der Volksgruppe
außerordentlich hemmend gewirkt. Diese schwache Situation der Volksgruppe
haben sich klerikale und reaktionäre Kreise für Sonderbestrebungen zunutze
gemacht.

Darüber hinaus wirkt sich der z. Zt. noch anhaltende deutsche
Genossenshaftsstreit im Banat nachteilig auf die Volksgruppe aus. Im Herbst
1931 wurde im Banat die Landwirtschaftliche Zentralgenossenschaft der
deutschen Bauern des rumänischen Banats gegründet, der es schließlich gelang,
rund 180 neue deutsche Genossenschaften im Banat zu gründen und das Judentum
entscheidend zurückzudrängen. Im Rahmen der politischen Auseinandersetzungen
innerhalb der Volksgruppe wurde 1937 als Konkurrenzunternehmen die
Genossenschaft der „Banater Agraria“ gegründet. Letztere versuchte nun
ihrerseits den Bestrebungen der Zentralgenossenschaft entgegenzuarbeiten und
bediente sich hierbei sogar rumänischer amtlicher Stellen. Nach der Einigung
der beiden politischen Volksdeutschen Gruppen in Rumänien 1938 wurde seitens
der Volksgruppenführung versucht, eine Einigung im Banater
Genossenschaftsstreit herbeizuführen. Trotz der verschiedensten Bemühungen ist
eine Einigung bis heute nicht zustande gekommen. Dieser Streit wirkt sich
einmal auf den deutschrumänischen Handelsverkehr, der von den beiden deutschen
Genossenschaften (landwirtschaftliche Produkte) maßgeblich mitgetragen wird,
nachteilig aus und zum andern leistet er einer weiteren politischen
Uneinigkeit der 320.000 Volksdeutschen Ackerbauern des Banats Vorschub.

Eine weitere Beunruhigung wurde von der Feindpropaganda durch das geschickt
ausgestreute Märchen einer bevorstehenden Umsiedlung der rumäniendeutschen
Volksgruppe hervorgerufen. Infolge dieser Gerüchte gelang es besonders dem
Judentum, unter den Deutschen Bessarabiens, des Buchenlandes und der
Dobrudscha eine Panikstimmung hervorzurufen, die vielfach zur voreiligen
Veräußerung von Grund und Boden führte. Die Arbeiten an einem Volkskataster
durch die Volksgruppenführung trug ebenfalls zur Verstärkung dieser Stimmung
bei.

Die Volksdeutschen betonen z. Zt. immer wieder, daß Rumänien sich nur
notgedrungen neutral verhalte. In diesem Zusammenhang ist man in
volksdeutschen Kreisen Rumäniens der Ansicht, daß gerade im Augenblick der
deutschen Volksgruppe im propagandistischen Kampf gegen zahlreiche englische
und französische Agenten eine außerordentlich wichtige Rolle zufalle,
umsomehr, da sie unter geschickter Leitung seitens des Reiches in der Lage
wäre, die Propaganda der Westmächte zu immunisieren. Es seien schon bereits
gewisse Ansatzpunkte vorhanden, die aber für die Zukunft in eine einheitliche
Linie gebracht werden müßten.

Darüber hinaus erwarten die Volksdeutschen im Banat, daß vom Reich aus gegen
den unfruchtbaren Streit im volksdeutschen Genossenschaftswesen des Banats
eingegriffen werden möge.


Einzelmeldungen aus den neuen Ostgebieten

Konfessionelles Schrifttum zur Unterdrückung des Volksdeutschtums im
ehemaligen Polen

Das bisher erschienene Schrifttum über die Unterdrückung des Deutschtums im
ehem. Polen ist in zunehmendem Maße konfessionell bestimmt. Insbesondere die
evangelische Kirche hat sich durch die Herausgabe von zahlreichen
Erlebnisberichten und die Veranlassung von Aufsätzen in den verschiedensten
Zeitschriften auf dem Gebiete der Tatsachenforschung einen erheblichen
Vorsprung geschaffen. Wenn auch nicht verkannt werden kann, daß diese Berichte
in gewissen Teilen des neutralen Auslandes eine positive Propagandawirkung
haben, so läßt sich doch nicht übersehen, daß das Gesamtbild dieses
Schrifttums ziemlich einseitig ist. Eine Verstärkung des nicht konfessionell
gebundenen Schrifttums erscheint den Volksdeutschen unbedingt erforderlieh.


V. Verwaltung und Recht

Zulassung polnischer Rechtsanwälte zur Verteidigung vor deutschen Gerichten in
den eingegliederten Ostgebieten

Nach einer Meldung aus Thorn sind verschiedentlich polnische Rechtsanwälte als
Verteidiger in Strafsachen beim Sondergericht in Thorn zugelassen worden.
Einem Bromberger deutschen Rechtsanwalt sei z. B. von einem polnischen
Rechtsanwalt in Thorn die Mitverteidigung in einer Mordsache angeboten worden
mit dem Hinweis, daß der Angeklagte (ein polnischer Polizeileutnant) gern
einen reichsdeutschen Verteidiger einschalten wolle. Bei dem deutschen
Rechtsanwalt habe dieses Ansinnen Empörung ausgelöst. Er habe es als
unverständlich bezeichnet, daß vor einem deutschen Sondergericht polnische
Rechtanwälte als Wahlverteidiger auftreten dürften.

Zur Tätigkeit der Rechtsberatungsstellen der Deutschen Arbeitsfront

Vereinzelt wird von Betriebsführern darüber Klage geführt, daß die
Rechtsberatungsstellen der Deutschen Arbeitsfront zu einseitig die Interessen
der Gefolgschaftsmitglieder gegenüber den Betriebsführern verträten. Während
auf der einen Seite das Gefolgschaftsmitglied von der DAF jede nur mögliche
Unterstützung erhalte, sei andererseits zu beobachten, daß den Betriebsführern
nahezu unmögliche Bedingungen gestellt würden. In Memel habe z. B. die DAF an
einen Betriebsführer geschrieben: „Unser Mandant …“ Diese Schreibweise habe in
Kreisen der Betriebsführer Verärgerung hervorgerufen; sie hätten dagegen
angeführt, daß ja auch sie Mitglieder der DAF und somit ebenfalls „Mandanten“
der DAF seien. Durch die betont einseitige Stellungnahme der Beratungsstellen
der DAF für die Gefolgschaftsmitglieder bestehe die Gefahr einer erheblichen
Verärgerung der Betriebsführer gegenüber den Einrichtungen der Partei und
damit die Gefahr, daß der Gemeinschaftsgedanke der DAF alle Schaffenden zu
umfassen, geschädigt würde.

Bedürfnis nach Einrichtung von NS-Betreuungsstellen in den sudetenbayerischen
Gebieten

Nach Meldungen aus den sudetendeutschen Gebieten, die der bayerischen Ostmark
angegliedert sind, besteht dort ein großes Bedürfnis nach Einrichtung von NS-
Rechtsbetreuungsstellen für unbemittelte Volksgenossen. Bisher seien dort noch
keine solche Stellen eingerichtet worden. Eine baldige Abhilfe wird in den
Meldungen angeregt.

Zahlungsverzögerungen durch amtliche Stellen

Aus Trier wird mitgeteilt, daß von Bauern, Landwirten, Bäckern und Metzgern,
die während der Freimachung im September 1939 Lieferungen an die
Verpflegungsstellen der Rückwanderer ausgeführt und ihre Rechnung bereits seit
langem eingereicht haben, darüber geklagt wird, daß viele dieser Rechnungen
noch nicht bezahlt sind, obwohl den Kreiskassen, die zur Begleichung dieser
Beträge zuständig sind, Mittel aus dem Freimachungskonto zur Verfügung stehen
würden. Die Auskünfte, die die Lieferanten über die Ursache der Verzögerung
erhalten, würden als Ausreden bezeichnet.

Aus Kreuznach wird bekannt, daß die Kunden der dortigen Bank immer wieder über
die langsame Zahlungsweise insbesondere der Heeresbauämter und der sonstigen
öffentlichen Stellen klagen. Die Abrechnung über Arbeiten läge an diesen
Stellen oft monatelang, ohne erledigt zu werden. Auch aus anderen Teilen des
Reiches liegen Meldungen vor, in denen über solche Verzögerungen Klage geführt
wird.

Öffentliche Bekanntgabe von Räumungsmaßnahmen im Regierungsbezirk Koblenz
führt zur Beunruhigung der Bevölkerung im Saarland

Im Restkreis Wadern (Reg. Bez. Koblenz) wurden die vorgesehenen Maßnahmen zum
Schutze der Bevölkerung bei militärischen Ereignissen durch die Ortsschelle
bekannt gegeben. Die Bevölkerung wurde über die jeweiligen
Ausweichunterkünfte, zu denen sich die Volksgenossen im Falle eines Beschusses
zu begeben haben, unterrichtet.

Diese Bekanntmachungen haben sich naturgemäß auch in den benachbarten
Gemeinden des Saarlandes herumgesprochen. Da im Gau Saarpfalz sämtliche
Räumungsfragen als „Geheime Reichssache“ behandelt werden, sind die für den
Fall einer Freimachung vorgesehenen Maßnahmen in keiner Weise veröffentlicht
worden.

Die saarländische Bevölkerung ist dort, wo keine derartige Bekanntmachung
erfolgte, deshalb beunruhigt und glaubt, daß für ihre Sicherheit besondere
Vorkehrungen bisher noch nicht getroffen wurden.

Auswirkungen des Erlaubnisscheines zum Sammeln von Pilzen und Beeren in den
Staatsforsten auf die ernährungspolitische Ausbeute der Waldfrüchte

In verschiedenen Meldungen wird unter Hinweis auf die Möglichkeit einer noch
besseren Ausbeute der Waldfrüchte auf die hemmenden Auswirkungen der
Reglementierung auf diesem Gebiet aufmerksam gemacht. Bekanntlich müsse jeder,
der in einem Staatsforst gelegentlich Pilze oder Beeren sammelt, von der
zuständigen Försterei einen Erlaubnisschein haben, für den eine Gebühr von RM
0,50 bis RM 2,– erhoben wird. Ein Schein zum Sammeln von Beeren zum Verzehr
auf der Stelle ist nicht erforderlich. Diese Scheine sollen nicht lediglich
als Ausweis dienen, um unlautere Elemente aus dem Walde fernzuhalten; denn
dieses könnte auf andere Art und Weise unterbunden werden (irgendeinen
Personalausweis habe heute fast jeder bei sich). Daher werde gefolgert, daß
fiskalische Interessen bei dieser Reglementierung im Vordergrund gestanden
haben.

Hierzu wird von weiten Kreisen der Bevölkerung hervorgehoben, daß durch solche
hindernden Maßnahmen viele Waldfrüchte verkommen und so der Ernährung
entgangen seien und weiterhin entgehen würden. Dazu habe auch beigetragen, daß
der Erlaubnisschein nur an bestimmte Altersklassen (Kinder, alte Frauen und
Männer) ausgegeben worden sei. Während die Gemeinden sich auf Anregung und
Veranlassung der Reichsarbeitsgemeinschaft „Ernährung aus dem Walde“ bemühen,
die Bevölkerung dahin anzuregen und aufzuklären, die Waldfrüchte in
weitestgehendem Maße einzubringen, würden die geschilderten Auswirkungen der
bisher geforderten Erlaubnisscheine dieser Propagandamaßnahme entgegenwirken.


VI. Wirtschaft

Meldungen über Hochwasserschäden in der Landwirtschaft

Das Hochwasser der letzten Wochen hat in vielen Reichsgebieten in der
Landwirtschaft empfindliche Schäden verursacht. Besonders betroffen wurden
nach den Meldungen der Sudetengau, Mitteldeutschland und das Flußnetz der
Oder. Das Hochwasser in den schlesischen Kreisen Trachenberg, Militsch und
Guhrau wird von der Bevölkerung als Katastrophe angesehen, wie sie sich in der
Gegend seit etwa 100 Jahren nicht ereignet habe. Im Kreise Guhrau z. B. sollen
schätzungsweise 120 bis 150 tausend Morgen Ackerland unter Wasser gestanden
haben bzw. noch stehen, im Kreis Militsch rund 50 tausend. Viele Bauern mußten
ihre Gehöfte räumen und hoffen nunmehr erneut auf Hochwasserentschädigung. Es
wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß die Entschädigung für die
Schäden des Vorjahres erst im vergangenen Monat ausgezahlt worden seien und
daß die betroffenen Kreise sehr auf eine beschleunigte Abwicklung in diesem
Jahre hofften. Große Teile der Winterung und der eingemieteten Kartoffeln und
Rüben, die zu Speise-, Futter- und Saatzwecken lagern, werden als verloren
angesehen. Den sofortigen Bemühungen der zuständigen Stellen, Futtermittel in
die Notstandsgebiete zu schaffen, standen z. T. große Schwierigkeiten
gegenüber, da viele Orte infolge des hohen Wasserstandes und der
Brückenzerstörungen überhaupt nicht zu erreichen gewesen seien.

Da sich die Überschwemmungen seit Jahren wiederholen, wird vielfach in
bäuerlichen Kreisen die Ansicht laut, es sei jedoch zwecklos,
Bestellungsarbeiten vorzunehmen. Ehe die Bestellung durchgeführt sei, werde,
wie die Erfahrungen gezeigt hätten, das nächste Hochwasser kommen. Die
Landbevölkerung erhofft jedoch aufgrund des Ausmaßes der diesjährigen Schäden,
von denen in gleicher Weise Reichsbahn, Gemeinde- und Stadtverwaltungen usw.
betroffen wurden, daß durchgreifende Maßnahmen ergriffen werden, die in
Zukunft derartige Katastrophen nach Möglichkeit ausschließen.

Durch das eintretende Tauwetter und die warme Witterung in Verbindung mit den
lang andauernden Niederschlägen ist auch im Ilmenau- und Luhe-
Wasserflußgebiet eine Überschwemmung größten Ausmaßes im südöstlichen Teil des
Landkreises Harburg wie sie zuletzt im Jahre 1833 vorhanden war, eingetreten.
Die Ilmenau ist verschiedentlich über die Deiche getreten, überschwemmte auch
die niedrigen Sommerdeiche und verwandelte die Wiesen in ein fast
unübersehbares Seegebiet. Die Verbindungswege in den daran gelegenen
Ortschaften sind unpassierbar, weil das Wasser in diesen Niederungen teilweise
bis zu 2 m hoch steht. Welche Verluste und Schäden an Vieh, Gebäuden und
landwirtschaftlichen Geräten entstanden seien, sei noch nicht abzuschätzen.
Dazu kämen noch die Schäden an den Wasserbauwerken (Schleußen, Gräben und
Pumpenanlagen).

Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung

…

Ungünstige Auswirkung der Anordnung über den Sackhandel

…

Steuerermäßigung für Kriegsbeschädigte im Sudetengau

…


Einzelmeldung

Aus dem Gebiet Radom kommen Meldungen über verschiedene Fleischrationen für
Reichsdeutsche und Volksdeutsche. In den Richtlinien für die
Verwaltungsbehörden sei festgestellt worden, daß die Reichsdeutschen
wöchentlich 1.000 g Fleisch erhalten, während für die Volksdeutschen nur eine
Ration von 500 g vorgesehen sei. Es wird betont, daß diese unterschiedliche
Regelung von den Betroffenen nicht verstanden wird und Unzufriedenheit
ausgelöst habe.


Anlage

Zur Lage im Protektorat (für die Zeit vom 28.3. bis 4.4.1940)

Der tschechischen Mentalität entsprechend bildeten in der gesamten
tschechischen Öffentlichkeit die Vorfälle bei Taus (Protektorat) und Pirk
(Grenze . Prot. – Sudentengau), bei denen der tschechische Student Smutek, wie
bekannt, einen Stapobeamten anschoß und zwei deutsche Hilfszollangestellte
tötete, das Gesprächsthema der letzten Woche.

Nach einer anfäglichen Zurückhaltung, die durch die umfangreichen deutschen
Maßnahmen, wie Verhaftungen von etwa 100 führenden Persönlichkeiten in der
Gegend von Taus, Schließung sämtlicher Lokale, Vergnügungsstätten usw.,
hervorgerufen wurde, wird nunmehr überall die starke Sympathie der
tschechischen Bevölkerung mit dem Mörder, der bereits als Nationalheld
bezeichnet wird, laut.

An dieser Einstellung änderte der von den Tschechen selbst stark angegriffene
Aufruf der Protektoratsregierung, der die Tat öffentlich verurteilt, wie auch
die vom deutschen Sondergericht in Prag wegen Begünstigung und Mitwisserschaft
gefällten Urteile -\- ein Todesurteil und Zuchthausstrafe in der Höhe von 10
Jahren – nichts.

Die beiden Verurteilten wurden vielmehr ebenfalls als nationale Märtyrer
hingestellt.

Daß die von den tschechischen Behörden angeordneten Fahndungsmaßnahmen, die in
einem großen Aufgebot von Gendarmerie, Einsatz motorisierter Einheiten,
Steckbrief der Landesbehörde und Ausschreibung einer Belohnung von 100.000 K
usw. besteht, von der tschechischen Öffentlichkeit nicht unterstützt und
geradezu sabotiert werden, beweist das Entkommen des Täters aus dem Hause
seines Freundes, das schon von tschechischer Kriminalpolizei besetzt war, die
öffentliche Verhöhnung des Aufrufes zur Mitbeteiligung im tschechischen
Rundfunk durch die Bevölkerung in Tschaslau und die Äußerung eines
Regierungspolizisten in Königsgrätz, daß er den Täter, auch wenn er ihm in die
Hand laufen würde, nicht festzunehmen gedenke.

Verschiedentlich werden auch die Motive der Tat Smuteks, erörtert, wobei die
Flüsterpropaganda sich sogar zu der Behauptung versteigt, daß die Vorfälle
eigentlich von Deutschen inszeniert wurden, um die Autonomie der Tschechen
beseitigen zu können. Eine andere Version stellt den Mörder als Rächer seiner
von den Deutschen vergewaltigten Braut hin. Wie gegenstandslos diese
propagandistischen Versuche sind, geht daraus hervor, daß im Zuge der
Fahndungsmaßnahmen Smutek nunmehr auch als Mörder des seinerzeit in Kladno
ermordeten deutschen Polizeibeamten erkannt wurde, was darauf hinweist, daß
Smutek, der als Angehöriger einer geheimen Widerstandsorganisation verhaftet
werden sollte, seine Taten anscheinend auf Befehl begangen hat.

Die tschechischen offiziellen Kreise bemühen sich, angesichts der
deutscherseits mit größtem Nachdruck geführten Erhebungen ihre einwandfreie
Haltung in dieser Angelegenheit darzutun und nach außenhin möglichst deutlich
von den Kreisen des tschechischen Widerstandes abzurücken.

Besonders die CNS-Volksgemeinschaft versucht, den Beweis zu erbringen, daß
Smutek nicht ihr Mitglied war und unternimmt es bereits, die tschechische
Rechtsopposition mit dem Täter in Zusammenhang zu bringen, indem sie die
Polizei durch den Generalsekretär Dr. Mrazik beauftragte, Nachforschungen in
der Richtung anzustellen, ob Smutek nicht etwa Mitglied der Vlajka gewesen
ist.

Diese Diffamierungsversuche dürften auf die Bemühungen der derzeit führenden
CNS-Kreise, bei der gegenwärtig erfolgenden Umbildung des Ausschusses am Ruder
zu bleiben, zurückgehen. Im Zusammenhang damit ist der für die
Ausschußumbildung ausgearbeitete Vorschlag interessant, nach dem dieser auf
120 Mitglieder erweitert werden, Nebeský weiter Vorsitzender bleiben und statt
wie bisher 6 nur 4 Vertreter haben soll. Bemerkenswert ist auch die
prozentuelle Beteiligung der ehemaligen tschechischen Parteien an dieser
Umbesetzung, von denen den Agrariern ein Anteil von 40 bis 50% zufallen soll.

Daneben machen sich bei dieser Umbildung sämtliche oppositionellen Richtungen
Hoffnung auf eine Verwirklichung ihrer personellen Pläne.

Daß die geschilderten Ereignisse am Monatsende keine Einzelfälle darstellen,
sondern der Ausfluß der wieder gesteigerten deutschfeindlichen
Propagandatätigkeit sind, zeigt eine Reihe von Berichten über Bedrohungen und
Beschimpfungen Volksdeutscher und deutschfreundlicher Tschechen durch ihre
Mitbürger tschechischer Nationalität. Aus der großen Anzahl der Fälle werden
hier nur einige ganz besonders krasse Beispiele hervorgehoben.

So wurden in Brünn ein Hitlerjunge und ein BDM-Mädel, als sie nach dem Dienst
nach Hause gingen, von einem Tschechen angehalten, bespuckt und verhöhnt.

In Kuttenberg (OLB Kollin) wurden auf die Wohnung einer Volksdeutschen zwei
Schüsse abgefeuert, die jedoch ins Mauerwerk gingen und keinen Schaden
anrichteten.

Im OLB Pardubitz beschimpfte der Tscheche Josef Homolka aus Hlinsko zwei
deutsche Kinder mit den Worten: „Wenn ihr nicht „nazdar“ (auf deutsch „heil“)
grüßen könnt, so habt ihr das Maul zu halten.“

Bei einer Tanzunterhaltung zu Ostern in Zaunfeld (OLB Königgrätz) wurde ein
Wehrmachtsangehöriger von Tschechen mit seinem eigenen Seitengewehr durch
mehrere Stiche verletzt. Von der Gemeindeverwaltung ist für die Ergreifung der
Täter eine Belohnung von 1.000,– RM ausgesetzt worden. Die Bevölkerung heißt
auch diese Tat gut und soll sogar durch finanzielle Unterstützung den Tätern
Gelegenheit zur Flucht gegeben haben.

Die Gehässigkeit tschechischer Kreise gegenüber ihren eigenen Volksgenossen
richtet sich besonders gegen solche, die im Reich arbeiten oder durch korrekte
Haltung gegenüber den Deutschen Aufsehen erregt haben.

So wurde in Deutschbrod der Frau eines ins Reich vermittelten tschechischen
Arbeiters eine Woche nach dessen Abreise ihre Wohnung gerichtlich
aufgekündigt. Die Aufkündigung erfolgte nur wegen der Arbeitsaufnahme ihres
Mannes im Reich.

Der als Deutschenhasser bekannte Legionär Kubat aus Weltrus (OLB Meinig) sagte
zu einem deutschfreundlichen Tschechen: „Ich habe die Ehre Herr Henlein! Wenn
Du noch einmal zu den Deutschen Dlouhy gehst, und deutsch sprechen wirst,
ersteche ich Dich. Hitler wird verspielen und dann wirst du gehängt.“

Der in Bistrau (OLB Pardubitz) wohnende Tscheche Franz Navratil drohte seinem
Bekannten Emil Hofinek, dessen Frau eine Deutsche ist, mit folgenden Worten:
„Ich verbitte mir, daß Dein deutsches Schwein die Hure, noch einmal zu mir
kommt. Falls sie noch einmal meine Türschwelle überschreitet, fällt es
schlecht aus.“ Diese und ähnliche Drohungen wurden zum Gegenstand einer
Anzeige gegen Navratil bei der tschechischen Gendarmerie genommen, die jedoch
bisher nichts unternahm. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind jeweils
eingeleitet).

Auch die Juden fallen durch anmaßendes Benehmen, daß sie besonders in Brünn
und Pilsen zur Schau trugen, wieder unangenehm auf.

Trotz der gegenwärtigen Unruhe wies die am 30.4. eröffnete Prager Mustermesse
einen bisher zahlenmäßig guten Besuch auf. Auch in der Ausstellung fallen
Äußerungen der deutschfeindlichen Haltung und das Vorhandensein von
Erinnerungen an die CSR, wie z. B. Masarykbilder, ein Hodźabild und
Werbeplakate der ehemaligen anglo-tschechoslowakischen Sektion der Londoner
Handelskammer auf.

  
  
  

