
I. Allgemeines

Zwischen England einerseits, Rußland und dem Balkan andererseits, teilt sich
gegenwärtig das Interesse der Bevölkerung.

In politisch interessierten Kreisen wird die irische Frage mit großem
Interesse weiterbehandelt. Aus der gerüchteweise verlauteten Anwesenheit de
Valeras in London wurde der Schluß gezogen, die Auseinandersetzung Irlands mit
England sei in ein entscheidendes Stadium eingetreten, wobei die englischen
Minister alle Hebel in Bewegung setzen, um Irland zu bewegen, englisches
Militär aufzunehmen. Hiermit wird sofort die Hoffnung verbunden, der Führer
werde gegebenenfalls diesen Plänen, wie bisher immer in solchen Fällen,
rechtzeitig zuvorkommen.

Die Unsicherheit in der Einstellung der Bevölkerung gegenüber Rußland ist noch
im Wachsen begriffen. Täglich mehren sich die umlaufenden Gerüchte. Besonders
in den östlichen Gebietsteilen des Reiches fanden einige in letzter Zeit
getroffene Maßnahmen der russischen Regierung größere Beachtung: so z. B. die
Tatsache, daß Rußland entgegen seinen sonstigen Gewohnheiten in Finnland
Denkmäler für seine Gefallenen setzen ließ, und daß an Stelle des bisher
freien 6. Wochentages der Sonntag als 7. Wochentag wieder eingesetzt wurde,
daß man Offiziersrangabzeichen und die Grußpflicht in der russischen Wehrmacht
neu eingeführt hat u. a. Man ist auch davon überzeugt, daß Rußland in seiner
heutigen Regierungsform als endgültiger Grenznachbar für Deutschland kaum
tragbar sei und man zweifelt, daß eine deutsch-russische Freundschaft unter
den heute gegebenen Umständen wirklich von langer Dauer sein könne.

Infolge der „Rußlandfrage“ ist das Interesse an den vermutlichen Themen der
Münchner Zusammenkunft noch immer sehr rege. Allmählich schält sich eine
überwiegende Meinung dahin heraus, daß über den freien Durchzug deutscher
Truppen durch Ungarn verhandelt worden sei und daß Rumänien gegenbenenfalls
besetzt werde, um die Ölfelder für Deutschland sicherzustellen. „Deutschland
wolle den Russen im Wettlauf um die rumänischen Ölfelder zuvorkommen.“ Damit
ist Rumänien in den Vordergrund getreten. Die rumänische Politik der letzten
Wochen ist intensiv verfolgt worden. Die nunmehr erfolgende Ausrichtung
Rumäniens nach der Achsenpolitik geschehe, so wird gefolgert, lediglich aus
der jetzigen Zwangslage heraus; an eine innere Wandlung des Regierungssystems
glaubt man bis jetzt wenig. Alle im Rahmen dieser neuen Politik getroffenen
Maßnahmen seien nur Verlegenheitsgesten, Rumä nien wolle in letzter Minute
sein selbstverschuldetes Schicksal durch deutsche und italienische Hilfe
abwenden. Man glaubt, daß diese Versuche nutzlos sind, da Ungarn die Rückgabe
seiner im Weltkrieg verlorenen Gebiete schon zugesichert sei. Weitere
Balkankombinationen beschäftigen sich mit einem etwaigen Vorgehen Deutschlands
gegen die Türkei und betonen, daß diese auf die Dokumentenveröffentlichungen
anscheinend nicht entsprechend reagiert habe.

Die anhaltenden Kämpfe im Mittelmeer und im besonderen die Berichte von der
großen Seeschlacht zwischen italienischen und englischen Einheiten lassen die
bisher immer etwas ablehnende Stimmung gegen die Schlagkraft der italienischen
Wehrmacht in eine positivere Einstellung umschlagen. Die italienischen
Heeresberichte haben an Interesse gewonnen. Man ist nunmehr bereit, in dem
bisherigen Verhalten Italiens eine bewußt auferlegte Zurückhaltung zu schen.

Als Ausdruck der unerschütterlichen Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende wird
verschiedentlich der Wunsch gemeldet, die Bevölkerung wolle jetzt schon
wissen, wielange nach Beendigung des Krieges die Marken und
Bezugsscheinpflicht noch dauern werde. Man wünsche nähere Einzelheiten über
die besonderen Schwierigkeiten der Überführung der Kriegswirtschaft in die
Friedenswirtschaft zu hören. Einige Gerüchte gehen sogar schon so weit, zu
behaupten, daß demnächst die Fleischmarken und ab 1.8.1940 jede Art von
Lebensmittelmarken in Wegfall gerieten.

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Die feindliche Flugzeugtätigkeit hat in letzter Zeit etwas nachgelassen.
Lediglich in der Nacht vom 13. auf den 14. erfolgten wieder mehrere
Feindeinflüge. Im Osnabrücker Bereich warfen 15 Flugzeuge Bomben ab, ohne
besonderen Schaden anzurichten. Im Düsseldorfer Bereich fielen 31 Bomben; es
entstand geringer Schaden. Auf die Stadt Bielefeld warfen feindliche Flugzeuge
22 Sprengbomben und 50 Brandbomben. Nur hier wurde teilweise größerer Schaden
an Privathäusern angerichtet.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung für die Zeit vom 12.7.–15.7.1940

1\. Durch die Erfolge der U-Bootwaffe und die Bombenangriffe auf England hat
das Interesse am Nachrichtendienst und an der Zeitung wieder angezogen. Die
von der Kriegsmarine und der Luftwaffe durchgeführten Maßnahmen schnüren – so
wird gefolgert – die englische Insel noch enger ein und sind die Vorbereitung
für den großen Schlag gegen England. Die Berichte über die Auswirkungen der
deutschen Politik und Kriegsführung in England (Invasionsfieber, krampfhafte
Versuche zum Aufbau einer Verteidigung) werden mit dem Gefühl unbedingter
Überlegenheit und mit Schadenfreude aufgenommen. Für die Annahme, daß mit
England Verhandlungen eingeleitet würden, hat man keinerlei Anhaltspunkte mehr
gefunden und alle Vermutungen darüber beruhigt bei Seite geschoben. Das Bild
des nervösen Durcheinander in England, das der Presse zu entnehmen ist, läßt
da und dort die Erwartung aufkommen, daß noch vor einer deutschen Landung der
innere Zusammenbruch erfolgt. Der geballte deutsche Angriff werde dann dem
ganzen Plutokratenspuk ein Ende bereiten. Die Glossen über die Ankunft von
Edens Kindern in Canada wurden viel belacht, die Meldungen von der neuen Würde
des englischen Königs als König von Judäa als Witz aufgefaßt, ihr Kern: Die
Gleichung englisches Imperium – Judentum, sehr wenig bedacht.

2\. Übereinstimmend wird berichtet, daß durch die schärfere Tonart gegenüber
Frankreich die häufig spürbar gewordene sentimentale Stimmung noch in den
ersten Ansätzen wieder verdrängt worden ist. Die Erlebnis- und PK.-Berichte
über die Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen durch das französische
Militär und die Bevölkerung machen stärksten Eindruck (z. B. die Bildfolge des
VB: „Die Schuld Frankreichs“ und das Sonderheft des IB). Die deutsche Großmut
habe durch die Mitleid erregenden Schilderungen des Flüchtlingselends in
Frankreich ein zu großes Ausmaß angenommen gehabt. Der Deutsche lerne wohl nie
richtig und gründlich hassen. Bei uns würden die Kriegsgefangenen viel zu
anständig behandelt. Die Handlungsweise der Franzosen werde bei Friedensschluß
aufzurechnen sein, und zwar so, daß der Kriegslüsternheit Frankreichs ein für
alle Mal vorgebeugt werde.

Alle Berichte zurückgekehrter Kriegsgefangener werden lebhaft besprochen. Von
kenntnisreicheren Volksgenossen wird des öfteren vorgeschlagen, neben diesen
Berichten mehr auf die traditionelle Vernichtungspolitik, wie sie in der
Geschichte aber beispielsweise auch in der französischen Schulerziehung zum
Ausdruck kam, einzugehen. – Die Einstellung zu den Vorgängen in Vichy hat sich
in der Berichtszeit gleichfalls erheblich gewandelt. Durch die
Berichterstattung wie sie von der Presse anfangs geübt wurde, war teilweise
das Gefühl aufgekommen, dem deutschen Volk solle Verständnis abgewonnen werden
für eine Entwicklung, die Frankreich durch ein autoritäres Regime an die
Achsenmächte annähere und ein dauerndes friedliches Nebeneinander Frankreichs
und Deutschlands sichern solle. Vereinzelt hat daher der „kältere Ton“
gegenüber Frankreich Verwunderung erregt. Presse und Rundfunk seien doch
bisher beinahe wohlwollend gewesen (französische Flüchtlinge als Opfer der
plutokratischen Führungsclique, Hilfe durch die NSV, „korrektes“ Verhalten der
Franzosen im Konflikt mit England usw.). Für eine nüchterne Betrachtung hat
vor allem der Hinweis gesorgt, daß es sich bei den neuen Vorkämpfern einer
autoritären Regierung durchweg um die neuen Vertreter der westlichen
Demokratie handelt. Eine gewisse Ausnahmestellung in der Volksmeinung behält
lediglich der Marschall Pétain. Äußerungen wie „Pétain greift durch“ sind
häufig zu hören.

3\. Von den PK-Berichten hat der vom 8.6. „Eine Ortskommandatur in Frankreich“
verschiedentlich besonders gefallen. Für Stimmungsbilder aus dem besetzten
Gebiet besteht ein großes Interesse, desgleichen für alle PK-Berichte über das
Wirken der Kriegsmarine, insbesondere der U-Boot-Waffe. Der Fahrtbericht
Priens wurde nachträglich noch stark besprochen und der Sprecher ausdrücklich
gelobt.

4\. Die im italienischen Heeresbericht vom 11.7. erfolgte Erwähnung des
Flugzeugträgers „Are Royal“ hat dem Gerede über Widersprüche in der deutschen
Berichterstattung (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ vom 11.7.) ziem lichen
Auftrieb gegeben. Man war in weiten Kreisen der Bevölkerung verblüfft, daß der
Flugzeugträger noch oder wieder Dienst tut. Zahlreiche Volksgenossen
erinnerten sich daran, daß s. Zt. eine Flugzeugbesatzung für die Vernichtung
der „Arc Royal“ ausgezeichnet worden sei und daß es um den Flugzeugträger zu
einer scharfen Kontroverse zwischen der deutschen Propaganda und Churchill
kam. Wenn die Redereien über die „Arc Royal“ nicht noch stärker würden, so sei
dies dem Umstand zuzuschreiben, daß s. Zt. auch die „Royal Oak“ im Spiele war
und die meisten Volksgenossen sich mit den englischen Namen und den einzelnen
Schiffen nicht genau auskannten. Auch die von den Italienern gemeldete
Beschädigung des Schlachtschiffes „Hood“ ergab verschiedentlich Anlaß zu
bissigen Bemerkungen. Nach früheren deutschen Berichten habe das Schiff so
schwere Treffer erlitten gehabt, daß die englischen Werften beachtliche
Reparaturleistungen vollbracht hätten, wenn die „Hood“ jetzt im Mittelmeer
habe aufkreuzen können. Einige Volksgenossen gehen schon soweit zu vermuten,
daß auch der letzthin an der norwegischen Küste unter Feuer genommene
Flugzeugträger durch Einnebelung der völligen Vernichtung entgangen sei, da
der Abschlußbericht über die Schlacht in Frankreich dieses und ein weiteres
erst als versenkt gemeldetes Schiff nicht aufgeführt habe. (vgl. „Meldungen
aus dem Reich“ vom 8.7.). Den meisten Volksgenossen ist auch erst durch die
letzten Berichte klar geworden, daß es sich bei dem in Vichy befindlichen
Reynaud tatsächlich um den ehemaligen Ministerpräsidenten handelt. Die
anfänglichen Meldungen über seine Flucht mit dem Clipper-Flugzeug nach Amerika
bzw. dann nach England hatten allgemein das größte Bedauern darüber ausgelöst,
daß sich dieser Kriegshetzer einer drastischen Bestrafung entzogen habe.
Spätere Meldungen über einen schweren Autounfall überraschten durch die
Ortsangabe, versöhnten aber durch das Ergebnis einer erheblichen
Kopfverletzung. Weitere Vergleiche früherer und neuerer Mitteilungen wurden
bezüglich Léon Blum angestellt. Zu einem Artikel in „Der Führer“ v. 11.7.
wurde z. B. in Karlsruhe geäußert: erst habe es geheißen, daß er aus
Frankreich geflohen sei; dann sei er in einem Hotel auf seinen Koffern sitzend
und zur Flucht bereit gesichtet worden; dann sei er zusammen mit anderen
französischen Demokraten in England eingetroffen; nun werde in dem Artikel
gesagt, daß Léon Blum aus Furcht vor der Volkswut sein Hotelzimmer in Vichy
nicht zu verlassen wage. Von vernünftig denkenden Volksgenossen wird dazu
angeregt, in der Presse einmal kurz auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, die
sich bei dem Trubel in Frankreich anfangs in der Beschaffung zuverlässiger
Nachrichten ergeben hätten. Das deutsche Volk habe sich daran gewöhnt, daß
auch die kleinste Meldung hieb- und stichfest ist.

Zur Rede von Hauptmann Zierach im Rahmen der geistigen Betreuung der Jugend

Die Rede von Hauptmann Zierach hinterließ, wie aus den vorliegenden Meldungen
hervorgeht, besonders bei der Schülerschaft einen nachhaltigen Eindruck. So
berichtet Reichenberg, daß Jungen nach der Rede geäußert haben, „daß sie auch
zu den Fallschirmjägern gehen möchten“. Troppau meldet, daß Schüler nach der
Rede sagten, „sie würden genauso gehandelt haben wie der junge Soldat, der
nach der Schilderung des Hauptmann Zierach seinem Vorge setzten das Leben
rettete“. Im allgemeinen bedauerten die Schüler sogar, daß die Ausführungen
nicht ausschließlich eine Erlebnisbericht vom Einsatz der Fallschirmjäger
darstellten und die persönlichen Erlebnisse nur flüchtig erwähnt wurden.

In Lehrerkreisen wurde im Hinblick auf die Rede begrüßt, daß die Autorität,
die der Schule entgegengebracht werden müsse, herausgestellt wurde und daß so
„eindringliche und ermahnende Worte“ an die Jugend gerichtet worden seien.
Eindruck hinterließen auch die Worte des Redners, „treu, opferbereit, gehorsam
und wach zu bleiben“. Von Schule und Elternhaus wurde die Heranziehung eines
aktiven Offiziers bei der Aktion zur geistigen Betreuung der Jugend allgemein
begrüßt und angeregt, auch einmal einem Offizier anderer Wehrmachtsteile, z.
B. einen U-Bootskommandanten sprechen zu lassen. In einem Braunschweiger
Bericht wird vorgeschlagen, Volksgenossen aus den verschiedenen
Berufsschichten (z. B. Bauer, Bergmann, Westarbeiter, Frau im Arbeitseinsatz)
aus ihrem Erleben berichten zu lassen.

Wie Meldungen aus Nord- und Westdeutschland besagen, ist dort der
Unterrichtsbeginn an vielen Schulen wegen der dauernden Fliegerlarme auf eine
spätere Vormittagsstunde verschoben. Die Reden konnten daher von zahlreichen
Schülern nicht abgehört werden. Es wird ferner bedauert, daß die Jugendlichen
kleiner Unternehmungen und Handwerksbetriebe bei der Aktion nicht erfaßt
würden, da nur in größeren Betrieben Gemeinschaftsempfänge durchgeführt werden
könnten.

Ergänzend zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 19.4. werden aus der Ostmark,
aus Württemberg, Sudetenland, Süd-Hannover, Hessen, Süd-Westfalen und
Oberschlesien weitere Fälle gemeldet, in denen die Durchführung des
Gemeinschaftsempfanges wegen Fehlens von Rundfunkgeräten unterblieb, oder in
denen der Gemeinschaftsempfang durch unzureichende Rundfunkgeräte erheblich
beeinträchtigt wurde. In Goslar erfolgte für die Schulen, die noch kein
Empfangsgerät besitzen, der Gemeinschaftsempfang in einem Kino. Es wurde im
Anschluß an die Rede von Hauptmann Zierach die neueste Wochenschau gezeigt,
was bei den Kindern einen besonders nachhaltigen Eindruck hinterließ.

Zum Ingenieurstudium

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem Reiche fällt in der Berufswahl der
Jugendlichen, sofern sie nicht der derzeitigen allgemeinen Tendenz folgend die
Offizierslaufbahn einschlagen, der starke Drang zum Studium an einer
Ingenieuerschule auf. Für ein Großteil ist nach den Berichten die Aussicht auf
baldiges Versorgtsein für die Berufswahl maßgebend. Ein besonderer Anreiz,
nicht mehr die Technischen Hochschulen oder Univeritäten in demselben Maße wie
früher zu besuchen, sondern lediglich die Ingenieurausbildung durchzumachen,
wird, wie gleichlautend aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, in der
Möglichkeit gesehen, daß die Industriefirmen heute vielfach
Fachschulingenieure an Stelle von oft fehlenden Diplomingenieuren sowie
Physikern und Chemikern mit etwa gleicher Bezahlung einstellen.

Wie bereits mehrfach in den „Meldungen aus dem Reich“ berichtet wurde haben
die Ingenieurschulen die seinerzeit verordnete Studienverkürzung auf 4
Semester mit besonderer Besorgnis durchgeführt, da sich dadurch der Unterricht
nur mehr auf das Handwerksmäßige beschränken mußte, um den Studenten einen
gewissen Grad von Fähigkeiten in der verkürzten Zeit mitzugeben. So sprachen
beispielsweise sächsische Hochschulkreise ihre Bedenken gegen die Verkürzung
des Studiums offen aus und machten besonders darauf aufmerksam, daß einzelne
Großbetriebe dazu übergegangen seien, Nachschulungsmaßnahmen für die Studenten
durchzuführen. Leipzig berichtet hierzu, daß ein Vertreter der
Messerschmitt-A.G. darauf verzichtete, Jungingenieure für seine Firma zu
verpflichten, die bereits nach 4 Semestern abschließen. Stuttgart meldet, daß
besonders auch die Fachschaft der Württembergischen Eisen- und Metallindustrie
in Denkschriften und Zeitungsveröffentlichungen gegen die 4-semestrige
Ausbildung Stellung nahm. Nach den bisher bereits vorliegenden Meldungen ist
daher auch der kürzlich veröffentlichte Erlaß, welcher die Studienzeit für
Ingenieur- und Bauschulen im Reiche einheitlich von 4 auf 5 Semester
heraufgesetzt, sehr begrüßt worden, da man nun wieder dazu übergehen könne,
den Stoff organisch und übersichtlich zu geben.

Wie zahlreichen Berichten aus allen Teilen des Reiches zu entnehmen ist, wird
allgemein befürchtet, daß die geringer werdenden Studentenzahlen vor allem in
Bezug auf die Besucherfrequenz der Bau- und Ingenieurschulen notwendigerweise
in Kürze zu einem starken Mangel an Technikern und Physikern mit gediegener
Ausbildung führen. Vor allem wird in Hochschullehrer- und Industriekreisen die
Befürchtung laut, daß Fächer wie Mathematik, Mechanik, Festigkeitslehre,
Wärmelehre und Physik als Grundlagen des Studiums nicht eingehend genug
behandelt werden. Besonders im Hinblick auf Physik wird von Hochschule und
Industrie befürchtet, daß Physiker mit einem breiten Allgemeinwissen, die – im
Gegensatz zu technischen Physikern der Technischen Hochschulen – aufgrund der
sogenannten freien Forschung völlig neue Entwicklungen planend vorbereiten
können, in Kürze überhaupt fehlen könnten.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Stimmung und Lage der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Die Haltung der tschechischen Minderheit ist weiterhin anmaßend und
herausfordernd. Die Meinung, daß trotz der großen Erfolge und der
Niederringung Frankreichs Deutschland doch den Krieg verlieren werde, ist
allgemein vertreten. Die Besetzung Bessarabiens und des Buchenlandes durch
Sowjettruppen wird dahingehend ausgelegt, daß ein weiterer Schritt zur
Einflußnahme der Sowjetunion auf die mitteleuropäischen Geschehnisse erfolgt
sei. Man ist überzeugt, daß die Sowjetunion unter Ausnutzung der
panslawistischen Ideen immer stärkeren Einfluß auf die Balkanstaaten gewinne
und dadurch in der Lage sei, auf Deutschland einen Druck auszuüben und den
Tschechen wieder einen selbständigen Staat zu gewähren.

Mit einer gewissen Spannung wird der Beginn des Angriffs gegen England
erwartet. Große Unruhe und Verwirrung rief die Tatsache der Feindseligkeiten
zwischen England und Frankreich hervor. Die Tschechen drückten dabei die
Hoffnung aus, daß es England und Amerika gelingen möge, trotz dieser
unerwarteten Geschehnisse Deutschland zu besiegen.

Ein äußerst provokatorisches Verhalten legten tschechische
Minderheitsangehörige mehrfach bei Besuchen von Filmtheatern an den Tag. So
wurde wiederholt festgestellt, daß die Tschechen nach Vorführung des
Hauptfilms beim Anlaufen der Wochenschau demonstrativ das Filmtheater
verlassen.

Auswirkungen der ungeklärten Verhältnisse der tschechischen Optanten

Auf Grund des Münchener Abkommens wurde es den im Sudetengau wohnenden
Tschechen freigestellt, Optionsgesuche zugunsten der damaligen Rest-Tschechei
einzubringen. Im Dezember 1938 wurde für die Option im gesamten Reich eine
starke Propaganda getrieben, die zur Folge hatten, daß eine außerordentlich
große Anzahl von Optionsgesuchen eingebracht wurde. So haben beispielsweise im
Landkreis Brüx 79% (19.547), im Landkreis Dux 77% (7.355), im Landkreis
Reichenberg 71% (5.801) und im Landkreis Hohenelbe 63% (7.916) aller dort
wohnenden Tschechen Optionsgesuche eingereicht.

Bei einem großen Teil dieser tschechischen Optanten ist die
Staatsangehörigkeit noch ungeklärt, da die von ihnen eingereichten
Optionsgesuche bisher nicht entschieden und abschließend bearbeitet worden
sind. Unter den Tschechen des Regierungsbezirks Außig kristallisieren sich,
abgesehen von der Zweiteilung in radikale und gemäßigte Tschechen, immer
deutlicher zwei Gruppen heraus, die „Optierten“, wie sie sich selbst nennen
und die „Nichtoptierten“. Die „optierten“ Tschechen fühlen sich als die
volkstreuen und nationalen Tschechen und behandeln die „Nichtoptierten“ mit
einer gewissen Mißachtung.

Die Unklarheit der Staatsangehörigkeit dieser Tschechen, deren Optionsgesuche
noch nicht erledigt wurden, wirkt sich praktisch in der Weise aus, daß sie
verschiedene Bestimmungen und Verordnungen als für sie geltend nicht
anerkennen. So glauben auf dem Gebiete des Schulwesens die „optierten“
Tschechen, daß sie den erlassenen Verfügungen keine Folge zu leisten brauchen.
So wird allgemein behauptet, daß den Kindern der „optierten“ Tschechen auch
weiterhin der Schulbesuch im Protektorat gestattet werden müsse.

Da laufend neue Probleme im Zusammenhang mit der Option auftauchen, würde es
von maßgeblichen Stellen begrüßt werden, daß möglichst bald eine Klärung der
staatsrechtlichen Stellung der Optanten herbeigeführt würde.


Anlage

Zur Lage im Protektorat

1\. Allgemeine Lage und Stimmung. Während der Abschlußbericht des OKW. über
die Kämpfe in Frankreich in der deutschen Bevölkerung des Protektorates kein
größeres Echo fand, erregt die Nachricht über den Überfall der Engländer auf
die französische Flotte größte Aufmerksamkeit. Auch von den Tschechen wurde
aus diesem Anlaß vielfach Abscheu gegen die Engländer und wie üblich Mitleid
mit den Franzosen geäußert. Nur aus tschechischen Intelligenzkreisen kam die
Äußerung, daß die Franzosen jetzt die gerechte Strafe treffe.

Die Hoffnung der Tschechen auf Rußland gibt weiterhin Anlaß zu zahlreichen
Kombinationen der Flüsterpropaganda. Man behauptet z. B., Deutsch lands
Angriffe gegen England seien deswegen zurückgestellt worden, weil erst die
Haltung Rußlands festgestellt werden müsse. Bemerkenswert ist, daß die
weitverbreiteten Gerüchte über eine Intervention Rußlands zu Gunsten der
Tschechen, vor allem in bäuerlichen Kreisen, zunehmende Ablehnung finden. Die
tschechischen Bauern fürchten die Bolschewisierung und einige wenige sprechen
offen aus, daß das Leben unter der deutschen Herrschaft immerhin erträglicher
sei, als gegebenenfalls unter sowjetrussischer Hoheit.

Die besondere Aufmerksamkeit der gesamten Bevölkerung des Protektorates ist z.
Zt. vor allem auf den Südosten gerichtet. So sind zahlreiche Gerüchte über
weiteres Vordringen Rußlands in Rumänien, über Kämpfe zwischen Ungarn und
Rumänien, über Besetzung der Karpatho-Ukraine durch Sowjettruppen, um eine
angebliche Bitte Rumäniens um deutschen Schutz usw. verbreitet. Neben den
Hoffnungen auf Rußland werden von der tschechischen Flüsterpropaganda in
letzter Zeit neuerdings Hoffnungen auf einen Zusammenbruch Deutschlands aus
wirtschaftlichen Gründen oder wegen Unzufriedenheit des Volkes mit dem
politischen System des Nationalsozialismus genährt.

Mit einer gewissen Spannung erwartet man in tschechischen politischen Kreisen
die Ernennung des neuen NG.-Ausschusses, die in diesen Tagen erfolgen soll.

Ein bemerkenswertes Licht auf die tatsächliche Einstellung weiter Kreise des
tschechischen Volkes, vor allem der Intelligenzschicht, zu den in letzter Zeit
gehäuften Loyalitätsbeteuerungen der Protektoratsregierung und der Nationalen
Gemeinschaft (NG.), wirft ein tschechisches Flugblatt, das die Kundgebung der
NG. am 27.6. im Lucernersaal in Prag kommentiert. Das Flugblatt beschäftigt
sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Führers der NG., Nebesky, und
bringt der NG. für ihre deutschfreundliche Haltung schärfste Verachtung
entgegen.

In allen Gegenden des Protektorates finden z. Zt. Sommerlager der
tschechischen Jugend statt. Verschiedentlich wurde festgestellt, daß
Sommerlager ohne Genehmigung der zuständigen Oberlandräte bzw. überhaupt ohne
Kenntnis der deutschen Stellen abgehalten werden. Bei Dolpoplas (OLB. Olmütz)
wurde am 1.7. ein Sommerlager der Skauts, welches trotz noch nicht vorhandener
Bewilligung des Oberlandrates begonnen wurde, aufgelöst.

2\. Volks- und staatspolitische Probleme Böhmens und Mährens.

Zahlenmäßige Stärke der deutschen Volkszugehörigen im Protektorat und ihre
gebietsmäßige Verteilung. Über die zahlenmäßige Stärke der deutschen
Volkszugehörigen im Protektorat und ihre gebietsmäßige Verteilung liegt
nunmehr eine umfassende Übersicht vor, welcher der Stand vom 1. März 1940
zugrunde gelegt ist.

Danach beträgt die Zahl der gemeldeten Deutschen 204.194 Personen, die sich
auf 2.367 von 7.728 Gemeinden des Protektorates (außer Groß-Prag) verteilen.
In den einzelnen Oberlandratsbezirken erreicht das Deutschtum lediglich in
einem Fall (OLB. Mähr.-Ostrau) den Anteil von 10% der Gesamtbevölkerung, es
folgen die OLB. Brünn mit rund 8%, Olmütz 7%, Iglau 6% und Budweis 5%. An
absoluter Stärke führt das Deutschtum im OLB. Brünn mit 52.235, vor dem OLB.
Mähr.-Ostrau 33.012 und Prag mit 27.540, es folgen die OLB. Olmütz (19.139),
Iglau (18.118), Budweis (13.274), Deutsch-Brod (9.879) und Pilsen (5.604).
Alle anderen Oberlandratsbezirke haben nur ein Deutschtum unter 5%, am
wenigsten die OLB. Jitschin mit 1.537, Kolin mit 1.171 und Melnik mit 762
Deutschen. Unter den Städten des Protektorates weist Brünn mit 46.670 die
stärkste deutsche Gruppe auf, darunter liegen Prag mit 26.313, Mähr.-Ostrau
mit 24.691, Olmütz mit 12.172, Iglau mit 11.907, Budweis mit 6.298 und Pilsen
mit 3.562 Deutschen. Allein in den genannten 7 Städten wohnen 70% des gesamten
im Protektorat bisher erfaßten Deutschtums.

Die angegebenen Zahlen dürften in der Zwischenzeit geringfügig überholt sein,
da sich laufend noch einzelne Deutsche anmelden. Die Zahl der bisher nicht
gemeldeten Volksdeutschen im Protektorat kann mit mehreren Zehntausend nur
vermutet werden.

Von der gekennzeichneten bedrohlichen Verstädterung des Deutschtums im
Protektorat macht vor allem die derzeit etwa 25.000 Deutsche umfassende
Iglauer Volksinsel durch das bäuerliche deutsche Hinterland der Stadt Iglau
eine erfreuliche Ausnahme und kann als das politisch und organisatorisch nach
Altreichsmaßstäben am weitesten aufgeschlossene Volksdeutsche Gebiet im
Protektorat bezeichnet werden.

Hier schritt der Aufbau der Partei und ihrer Gliederungen nach dem 15.3.1939
rasch vorwärts. Erfreulich ist besonders das Bild bei den
nationalsozialistischen Jugendgliederungen. Als Massenorganisation für die
Erfassung aller sich zum Deutschtum Bekennenden entwickelt sich immer mehr der
„Bund Deutscher Osten“, der sich besonders mit Fragen des Streudeutschtums
befaßt. Auch das kulturelle Leben hat, insbesonders durch das Iglauer
Stadttheater, einen unerwarteten Aufschwung gennommen. Auf dem Gebiet des
deutschen Schulwesens können die Wiedergutmachungsaktionen im ganzen als
abgeschlossen gelten.

Trotz erfreulicher Ansätze auf allen Gebieten erscheint die Zukunft der
Iglauer Volksinsel bei dem derzeitigen Kräfteverhältnis (z. B. in Iglau selbst
über 50% tschechische Bevölkerung) noch nicht entscheidend gesichert. Die
Tschechen verteidigen jede Position hartnäckig und erweisen dies bei kleinsten
Anlässen. Die deutsche Bevölkerung erwartet hier eine baldige
Wiederherstellung der Zustände von 1918, in erster Linie eine rein deutsche
Verwaltung. Die Beamten- und Angestelltenschaft der Iglauer
Protektoratsbehörden ist noch nahezu ganz tschechisch und besteht großenteils
aus bekannten Chauvinisten. Als völlig unmöglich werden von allen Seiten die
noch bestehenden Verhältnisse bei Post und Bahn angesehen.

Unter dem seit Sommer 1939 kommissarischen deutschen Bürgermeister, der
während des letzten Monats als deutscher Regierungskommissar eingesetzt worden
ist, zeigt die einst völlig deutsche Stadt Neuhaus mit ihren etwa 10.000
Einwohnern nach der Protektoratserrichtung bereits eine beträchtliche deutsche
Aufwärtsentwicklung. Dank der unermüdlichen Arbeit des neuernannten
Regierungskommissars wurde in einem Jahr ein deutsches Schulwesen für über 400
Kinder aufgebaut. Die Rückdeutschung der Stadt hat eine stetig wachsende
Stimmung für den unmittelbaren Anschluß von Neuhaus an den Gau Niederdonau zur
Folge, die bereits in Denkschriften ihren Niederschlag gefunden hat. Hiergegen
versuchen die Tschechen mit Gegenstellungnahmen vorzu gehen und für die Stadt
Neuhaus einen tschechischen Charakter zu dokumentieren. Eine entscheidende
Rolle für die Zukunft dürfte in Neuhaus der weitverbreiteten völkischen
Zwischenschicht zukommen, die sich im Zeichen der jüngsten deutschen
Kriegserfolge schon zahlenmäßig beträchtlich nach der deutschen Seite hin
orientierte.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Urlaubsregelung für Beamte und Angestellte des öffentlichen
Dienstes

Verschiedenen Meldungen zufolge macht sich in einigen Teilen des Reiches wegen
der Urlaubsfrage Unruhe bei den Beamten und Angestellten des öffentlichen
Dienstes bemerkbar. Der Grund sei darin zu suchen, daß von einigen
Reichsstatthaltern und Oberpräsidenten Anordnungen ergangen seien, die der
Regelung des Runderlasses des Reichsministers des Innern widersprächen, nach
den bisherigen Richtlinien Urlaub zu gewähren, soweit es die dienstlichen
Verhältnisse zuließen. Nach den erwähnten Sonderregelungen fiele der Urlaub
während der Kriegszeit grundsätzlich weg. Diese Maßnahmen würden damit
begründet, daß es bei den obwaltenden Verhältnissen in der Verwaltung nicht
vertretbar sei, wenn an sich rüstige und zum Teil wehrfähige Beamte und
Angestellte Urlaub beantragten. Ein zusammenhängender Urlaub könne nur
wirklich Erholungsbedürftigen gewährt werden. Die Urlaubsbedürftigkeit müsse
in Zweifelsfällen durch ein ärztliches Attest nachgewiesen werden. In einer
Provinz sei eine Urlaubsregelung dahingehend getroffen worden, daß Beamten und
Angestellten für die Dauer von längstens 2 bis 3 Wochen nachmittags ab 13 Uhr
auf Antrag Freizeit statt des Urlaubs gewährt werden könne. Die Mißstimmung
hierüber sei erheblich, da ein Teil der Beamten und Angestellten bei Erlaß
dieser Anordnung bereits in Urlaub gewesen sei, während ein anderer Teil von
bereits genehmigtem Urlaub Gebrauch gemacht hätte. Von der Maßnahme werde also
nur der Rest betroffen, der bisher noch keinen Urlaub nahm oder hätte nehmen
können. Die Gewährung einer Freizeit am Nachmittag würde schon deshalb
abgelehnt, weil damit der zustehende Urlaub abgegolten werde, von einer
Erholung aber nicht die Rede sein könnte.

In Kreisen der Verwaltung werde besonders betont, daß eine erhebliche Zahl der
Beamten und Angestellten schon 1939 wegen der Überlastung der Behörden infolge
der Einberufungen von Behördenbediensteten zum Wehrdienst und erhöhtem
Arbeitsanfall keinen Urlaub hätten nehmen können. Man hätte sich allgemein auf
das nächste Jahr vertröstet, nun aber sei durch die Sondermaßnahmen die für
viele unbedingt nötige Ausspannung wieder in Wegfall gekommen. Diese Maßnahme
müsse sich naturgemäß dahingehend auswirken, daß nicht nur die Arbeitsfreude,
sondern auch die Spannkraft und Leistungsfähigkeit auf ein Mindestmaß
herabsinken würden. Der weitaus größte Teil der Beamten und Angestellten sei
gern bereit, auf ein Drittel des ihnen zustehenden Urlaubs zu verzichten, da
dies aus dienstlichen Gründen als notwendig anerkannt würde. In Einzelfällen
könnte darüber noch hinausgegangen werden. Es werde jedoch allgemein
gewünscht, daß eine entsprechende Regelung für alle Behörden gleichmäßig und
verbindlich getroffen werde, um alle gebietsmäßi gen oder berufsständischen
Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten, wie sie auch im Jahre 1939 aufgetreten
seien, zu vermeiden.

Auswirkung der Verordnung über die Festsetzung des allgemeinen Dienstalters
der Beamten des einfachen, mittleren und gehobenen Dienstes vom 14.11.1939 bei
den Beamten der Reichsbahn

…


V. Wirtschaft

Geringe Heuernte beeinträchtigt die Rauhfuttergrundlage und die Heuablieferung
für die Wehrmacht

…

Schwierigkeiten in der Sammlung und Sicherung von Häuten und Fellen des
Inlandmarktes für die verarbeitenden Betriebe

…

Ablehnung von Freifahrtscheinen bei einberufenen Dienstverpflichteten

Einer aus Dresden vorliegenden Meldung zufolge sei in letzter Zeit wiederholt
Dienstverpflichteten von ihren Angehörigen der ihnen in ihren Heimatwohnort
zugestellte Einberufungsbefehl der Wehrmacht an den Ort der
Dienstverpflichtung nachgeschickt worden. Aufgrund des Gestellungsbefehles
hätten die Dienstverpflichteten versucht, von der Reichsbahn einen
Freifahrtschein zum Gestellungsort zu erhalten. Diese Anträge seien von den
betreffenden Reichsbahndienststellen mit der Begründung abgelehnt worden, daß
der Einberufungsbefehl den Vermerk trage: „Nicht nachzuschicken, wenn
Empfänger verzogen“. Die Dienstverpflichteten seien aber der Ansicht, daß sie
trotz ihrer Dienstverpflichtung einen Wohnungswechsel nicht vorgenommen haben,
weil sie ja ihre Wohnung in dem Heimatort beibehalten und nur vorübergehend
Aufenthalt in dem Dienstverpflichtungsort genommen hätten. Sie seien der
Ansicht, daß ihnen nicht zugemutet werden könne, die teilweise erheblichen
Kosten für die Fahrt vom Dienstverpflichtungs- zum Gestellungsort selbst zu
tragen. Das zuständige Wehrbezirkskommando, das um Erstattung der Beträge
angegangen worden sei, habe erklärt, nicht in der Lage zu sein, die
verauslagten Beträge zurückzuerstatten. Die in den Besitz eines
Einberufungsbefehles gekommenen Dienstverpflichteten sind der Meinung, daß die
Reichsbahndienststellen angewiesen werden müßten, vernunftgemäß zu handeln und
Freifahrtscheine vom Dienstverpflichtungs- zum Gestellungsort auszugeben,
damit sie dem Einberufungsbefehl Folge leisten könnten.


Einzelmeldung

Nach einer Meldung aus Berlin habe eine Entscheidung des Berliner
Arbeitsgerichtes bezüglich der Bezahlung der „Hermann-Göring“-Feiertage an
jüdische Arbeitskräfte in den Betrieben, Mißstimmung und erhebliches Aufsehen
erregt. Vor kurzer Zeit wurde durch das Arbeitsgericht die Klage von Ju den
gegen das Goerz-Werk und die Fritz Werner AG, Berlin, auf Lohnzahlung für die
Wochenfeiertage zugunsten der Juden entschieden, demnach sind die Betriebe
verpflichtet, auch jüdischen Arbeitskräften die sogen. Hermann-Göring-
Feiertage zu bezahlen. Diese Entscheidungen, die in Berlin fast in ständiger
Praxis in dieser Form ergeben sollen, werden von der arischen Gefolgschaft als
unverständlich empfunden. Die Urteile, werden darauf begründet, daß der
Gefolgschaftsbegriff auch auf die jüdischen Arbeitnehmer anzuwenden sei,
demgegenüber weisen die arischen Gefolgschaftsmitglieder aber auf die starke
Trennung zwischen Juden und Ariern in der Werksgemeinschaft hin und verstehen
nicht, daß das Gesetz zur Ordnung der nationalen Arbeit auch bei Juden
Anwendung finden soll.


Anlage

Gegner

Beeinflussung der Stimmung der Bevölkerung durch die evangelische
Geistlichkeit Im Gegensatz zum vielfach beobachteten Erfolg des katholischen
Klerus ist ein nachhaltiger und ungünstiger Einfluß auf die allgemeine
Stimmung der Bevölkerung durch die Tätigkeit der evangelischen Geistlichkeit
durch Mundpropaganda nicht festzustellen. Die Gründe hierfür liegen im
wesentlichen im Fehlen einer ähnlichen Geschlossenheit und einheitlichen
Führung. Demzufolge liegen – abgesehen von der evangeliscshen Jugendarbeit,
über die bereits berichtet wurde, – aus dem Reichsgebiet lediglich Meldungen
über Äußerungen einzelner, hauptsächlich B.K.-Geistlicher, die
stimmungsverschlechternd auf gewisse, noch konfessionell gebundene Kreise der
Bevölkerung einwirkten, vor. Einige der hier vertretenen Gedanken, die für die
Gestaltung der innerdeutschen Propaganda von Bedeutung sind, werden
nachstehend zusammengefaßt.

Die Tendenz der meisten dieser Äußerungen beruht darin, die großen
welthistorischen Ereignisse, die unser Volk heute bewegen, abzuschwächen und
das konfessionelle Erlebnis in den Mittelpunkt zu stellen. So wird aus
verschiedenen Gegenden berichtet, daß das Problem „Gott – Götze“ zu einem sehr
häufig, besonders von B.-K.-Geistlichen, gewählten Thema geworden sei. Die
Gläubigen werden hierbei aufgefordert, dem Gott der Bibel die Treue zu halten
und nicht die „modernen Götzen – Staat, Rasse und Volkstum“ anzubeten. Durch
den Hinweis auf die Stellung Lenins in Rußland und des Tenno in Japan, die
ebenfalls als „Götzen“ dem Volke dargestellt werden, wird versucht –
selbstverständlich in versteckter Form – die große Verehrung, die der Führer
innerhalb des Volkes genießt, als übertriebenen Kult abzuwerten und zur Sünde
zu erklären.

Nach Berichten aus Liegnitz, Frankfurt/M. und Stuttgart wurde von
verschiedenen evangelischen Geistlichen betont, daß auch das deutsche Volk
bald erleben werde, daß die heute im Vordergrund stehenden Ideen aussterben
müßten, weil ihnen der göttliche Untergrund fehle. Als vergleichende Beispiele
wurden hierbei Herrscher wie Augustus und Cäsar angeführt. Immer wurde hierbei
erklärt, daß bis jetzt und zu allen Zeiten die christliche Anschauung über
jede andere Weltanschauung zuletzt gesiegt habe. In diesem Zusammen hang wird
aus Aachen berichtet, daß ein Pfarrer während seines Vortrages „Der Glaube der
Urchristenheit – Die Katakomben“ darauf hingewiesen habe, daß die ersten
Christen in einer ähnlichen Lage gewesen seien wie die jetzige Generation und
daß die heutige Zeit einen besonders starken Glauben voraussetze und notwendig
mache. „Auch der Römische Staat habe schon eine Art Geheime Staatspolizei
gehabt.“

Häufig wird auch von Geistlichen der Bekennenden Kirche die Notwendigkeit
einer Einheit aller Christen unbeschadet ihrer nationalen Zugehörigkeit
betont. „Eine enge Gemeinschaft unter der Führung Christi sei von allen
Völkern zu fordern.“ Auffallend ist, wie aus verschiedenen Berichten
hervorgeht, daß eine Reihe Bekenntnispfarrer – ähnlich wie ein Teil des
katholischen Klerus – in ihren Predigten den derzeitigen Krieg nicht als
Existenzkampf des deutschen Volkes, sondern als Strafe Gottes ansehen und
verkünden. Der Krieg wird stets nur betrachtet in Beziehung zu dem angeblichen
stets konkreten Handeln Gottes, nie aber in Beziehung zum Leben des Volkes.
„Kriege seien Gerichtsakte Gottes, sein Reich auf den Trümmern dieser Welt
wieder aufzurichten“. Zahlreiche Meldungen besagen, daß von Geistlichen
versucht wird, den Sinn und Wert des Heldentodes abzuschwächen und zu
verringern. Das Sterben derer, die nicht an Christus glauben, wird als sinnlos
bezeichnet. Im Zusammenhang hiermit wurde verschiedentlich versucht, durch
entsprechende Einwirkungen auf die Angehörigen diese zu veranlassen, ihre an
der Front stehenden Angehörigen wieder zum Kircheneintritt zu bewegen.

Allgemein festzustellen ist, daß erst nach dem vollständigen Siege im Westen
die evangelische Kirche ihre nationale Zuverlässigkeit in besonderer Weise zu
betonen versuchte. In einer Reihe von Fällen äußerten sich Geistliche aller
kirchenpolitischen Richtungen plötzlich positiv zu den äußeren Geschehnissen
und veranstalteten Dankgottesdienste, die teilweise mit weltlicher Umrahmung
aufgezogen wurden. Besonderer Wert wurde auf die Durchführung von kirchlichen
Gedenkfeiern für Gefallene gelegt. Wie einheitlich aus dem ganzen Reichsgebiet
gemeldet wird, fanden derartige Feiern auch bei Personen, die zur Kirche keine
inneren Bindungen mehr haben, gute Aufnahme. Mitbestimmend hierfür war der
Wunsch der Betreffenden, ihrer gefallenen Angehörigen in feierlicher Weise zu
gedenken. Aus einer Reihe von Berichten und Feldpostbriefen aus Kreisen der
Parteigenossenschaft spricht der Wunsch, daß auch die Partei sich in dieser
Hinsicht stärker in den Vordergrund stellen möchte.

  
  
  

