
I. Allgemeines

Die groß herausgestellten anhaltenden Erfolge der deutschen Luftwaffe und die
neuen erfolgreichen Schläge deutscher U-Boote lassen die Hoffnungen der
Volksgenossen auf ein baldiges Kriegsende täglich steigen. Die militärischen
Ereignisse begegnen überall lebhaftem Interesse und lösen sichtliche
Begeisterung aus.

Die Meldung, daß Major Wick vom Feindflug nicht zurückkehrte, wird allgemein
mit herzlicher Anteilnahme besprochen, umso mehr als es sich um den ersten
Verlust aus der Reihe der volkstümlichen Helden dieses Krieges handelt.

Die italienischen Wehrmachtsberichte stehen, neben den Angriffen auf England,
nach wie vor im Mittelpunkt des Interesses. Ihre Aufnahme ist auch weiterhin
sehr ungünstig. Die Werturteile über die italienischen Truppenführer und die
italienische Wehrmacht selbst fallen immer vernichtender aus. In letzter Zeit
mehren sich die Stimmen, daß man den Italienern diese Niederlagen gönne als
Zurechtweisung dafür, daß sie „den Mund zu voll genommen“ hätten.
Befürchtungen um die Gesamtposition der Achse werden nicht geäußert, da man
den Ausgang der Aktionen in Griechenland nicht für entscheidend auf den
Gesamtverlauf des Krieges ansieht und erwartet, daß der Führer schon
rechtzeitig eingreife, wenn es wirklich schief gehen sollte.

Nach verschiedenene Meldungen nehmen die Gerüchte um Erzählungen von
Wehrmachtsurlaubern in letzter Zeit größeren Umfang an. Ihre Auswirkungen auf
die allgemeine Stimmung sind vielfach ungünstig. Geheimnisvolle Andeutungen
von ganz neuartigen Kampfstoffen, die an der Kanalküste bereitlägen,
Erzählungen von angeblich mißglückten Landungsversuchen, bei denen zwei
Truppentransporter mit je 5.000 Mann gesunken seien, von deutschen
Fernkampfbatterien, die durch englische Flieger vernichtet worden seien, von
anderen schweren Zerstörungen durch feindliche Luftangriffe, verbreitet eine
gewisse Unsicherheit in der Bevölkerung.

Bei ihren Einkäufen zum bevorstehenden Weihnachtsfest sind, wie bereits
gemeldet wurde, die Volksgenossen unzufrieden über die allgemeine Knappheit an
Waren, vor allem der Geschenkartikel und Spielwaren und über die durchwegs
gegenüber dem Vorjahre höheren Preise der einzelnen Gegenstände; so werden z.
B. für mittelmäßige Adventskränze Preise von RM 6,– bis 10,– gemeldet (Danzig)
und für einen Strauß Tannenzweige von RM –,80 bis 1,– gegenüber RM –,20 bis
–,30 im Vorjahre (Berlin).


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.12. bis 5.12.1940

1\. Die Presse- und Rundfunkberichte über die konzentrierten Angriffe der
Luftwaffe und der U-Boote auf England und die Schiffahrt um die englische
Insel werden weiterhin mit starker Anteilnahme verfolgt. In der Bevölkerung
überwiegt die Zuversicht, daß es mit dem englischen Widerstand nunmehr langsam
zu Ende gehe. Vereinzelt wird sogar die Auffassung ver treten, daß das Ende
ganz plötzlich komme (z. B. Dresden). Recht häufig wird der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß es nunmehr doch vor Weihnachten mit England aus sein könnte (z.
B. Berlin). Man meint, daß in England unvermittelt die Revolution ausbricht.
Schon jetzt wird in der Presse eifrig nach Anhaltspunkten dafür gesucht, daß
die Stimmung der englischen Bevölkerung derartige krisenhafte Erscheinungen
erkennen lasse (z. B. Kiel). Der in der Presse häufig gezogene Vergleich der
englischen Lage mit der von 1917 wird von der Masse der Volksgenossen als
Beweis dafür aufgefaßt, daß es mit England ganz schlimm stehe, allerdings habe
man den Wunsch, einmal ausführlicher erläutert zu erhalten, in welcher
Situation sich England 1917 befand, da die damaligen Vorgänge den einfachen
Volksgenossen im einzelnen zu wenig geläufig seien (z. B. Neustadt a.d.W.).

In den Berichten aus den Gauen wird im allgemeinen betont, daß die
Volksgenossen in ihrer Zuversicht weit davon entfernt seien, sich in
optimistischen Vorstellungen zu verlieren. Man wende sich daher gegen
Presseberichte, in denen mit Superlativen nicht gespart werde (z. B. Schwerin,
Braunschweig). Die Erfahrungen der letzten Monate hätten gezeigt, daß der
englische Widerstand dann noch hielt, als Presse und Rundfunk die Bedrängnis
der englischen Insel in starken Farben gezeichnet hätten. Man wolle sich nicht
ein zweites Mal in der Erwartung des englischen Zusammenbruchs enttäuscht
sehen. Durchweg wird aber die Überzeugung vertreten, daß die derzeitige
Schilderung der Presse und des Rundfunks in ihrem Kerngehalt an nüchternen
Tatsachen so schwerwiegend seien, daß man sich zu der Hoffnung auf ein
baldiges Ende der englischen Insel berechtigt fühle.

2\. Einen tiefen Eindruck hat die Meldung gemacht, daß Major Wick vom
Feindflug nicht zurückgekehrt ist. Es habe das Vertrauen in die Führung ganz
außerordentlich unterstützt, daß diese diesen schweren Verlust unverzüglich
bekanntgegeben hat (z. B. Königsberg). Der Eindruck vom Heldentod des Major
Wick sei deshalb so stark gewesen, weil unsere Helden bisher unter einem guten
Stern gestanden hätten und Wick der erste sei, den es erwischt hat (z. B.
Dresden). Vielfach wird von den Volksgenossen gemeint, daß auch Mölders und
Galland oft genug sich eingesetzt hätten und gefragt, ob es nicht besser sei,
sie aus dem Frontdienst herauszuziehen und ihre großen Erfahrungen für die
Ausbildung des fliegerischen Nachwuchses einzusetzen (z. B. Schwerin).

3\. Die in letzter Zeit an zahlreichen Einzelbeispielen durchgeführte
Widerlegung englischer Lügen hat nach allen vorliegenden Berichten sehr gut
durchgeschlagen. In der Bevölkerung werde mit größter Anerkennung davon
gesprochen, daß die Propaganda jede neue englische Lüge schlagend und
überzeugend beantworte.

4\. Die Meldungen von den italienischen Kriegsschauplätzen werden noch immer
lebhaft verfolgt. Verschiedentlich wird vermutet, daß Deutschland demnächst in
Griechenland eingreift. In Braunschweig beispielsweise aufgrund eines Artikels
der „Braunschweiger Tageszeitung“ vom 2.12., der die Amery-Rede unter die
Überschrift stellte „Griechenland – Werkzeug gegen das Reich?“ Die von
zahlreichen deutschen Zeitungen gebrachten Aufsätze italienischer Heerführer,
insbesondere Generals Sollati über die militäri schen Probleme Italiens, haben
eine geteilte Aufnahme gefunden. Zum Teil werden sie als sehr sachlich und
daher aufklärend bezeichnet (z. B. Bayreuth, Kiel), zum Teil stellten sich die
Volksgenossen innerlich ablehnend dazu ein, da mit diesen Aufsätzen
augenscheinlich beabsichtigt sei, die Italiener für ihre „Schlappe“ in
Albanien zu entlasten (z. B. Oppeln). Auch zu Aufsätzen, wie sie
beispielsweise der VB vom 1.12.1940 (Kampfplatz Balkan und Mittelmeer“)
brachte, und in denen die rückläufigen Operationen an der griechischen Front
als ein strategisches Zurückweichen nach einem festgelegten Plan erklärt
wurden, wurde eine Haltung eingenommen, die darauf hinausläuft, daß eine
solche Erklärung unglaubhaft und lediglich als Stützungsversuch für Italien zu
bewerten sei (z. B. Innsbruck). Nach wie vor wurde von zahlreichen
Volksgenossen über den italienischen Wehrmachtsbericht gespottet, da dieser im
wesentlichen nur davon spreche, daß feindliche Angriffe abgeschlagen bzw.
eigene Gegenangriffe unternommen wurden (z. B. Linz, Königsberg, Frankfurt/M.,
Liegnitz, Leipzig). Die Berichte über die Seeschlacht bei Sardinien wurden von
einem Teil der Bevölkerung günstig aufgenommen (z. B. Augsburg), ein anderer
Teil zieht auch diese Erfolgsmeldungen der Italiener in Zweifel.

Zur Arbeit der NS-Gemeinschaft Kraft durch Freude

(vergl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 146 vom 2.12.1940)

1\. Bereits in früheren Berichten (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 122
vom 9.9.1940,) wurde auf die stetig wachsende Nachfrage nach volksverwurzelten
Veranstaltungen vor allem in den Landgebieten hingewiesen. Die zahlreich
vorliegenden Meldungen der letzten Wochen bestätigen und unterstreichen diese
Entwicklung und heben übereinstimmend hervor, daß vor allem in rein
bäuerlichen Landgebieten volkstümliche, mit Sitte und Brauchtum verbundene
Veranstaltungen sich umso stärkerer Nachfrage erfreuen, im Gegensatz zu
Varietés und bunten Abenden nach großstädtischem Muster. Es zeige sich dabei,
daß diese Stellungnahme der Bevölkerung in den rein bäuerlichen Landgebieten
(z. B. in der Ostmark, in Süddeutschland und Norddeutschland) besonders
eindeutig ist, weil die Bevölkerung dort zum großen Teil zu allen Darbietungen
mit sehr gesundem Gefühl und instinktsicher Stellung nimmt. Es wird jedoch
ebenso bestätigt, daß die Bemühungen von KdF um volkstümliche Veranstaltungen
sogar in Gebieten mit stärkerer Industriebevölkerung in steigendem Maße
erfolgreich sind. Übereinstimmend wird hierzu vor allem aus Fachkreisen und
von Vertretern der Parteiorganisationen immer wieder darauf hingewiesen, daß
die Pflege eines aus Sitte und Brauchtum wachsenden Veranstaltungswesens eine
einmütige Zusammenarbeit aller beteiligten Stellen bedürfe. Das kulturelle
Eigenleben habe besonders auf dem Lande einen Rückgang erlitten. Es müsse
daher alles getan werden, um in die einzelnen Volksschichten das Bewußtsein
und das Verständnis für eine eigenständige volkstümliche Kulturpflege wieder
hineinzutragen. Man sieht z. B. in der Förderung und Pflege des Liedes, des
deutschen Tanzes, überlieferter Sitten und Bräuche, in der Förderung von
Dorfkapellen und musikalischen Spielgemeinschaften wesentliche Aufgaben, die
vor allem unter die Obhut von KdF fallen. Durch die aus der Stadt übertragenen
Varietéveranstaltungen könne eine volkstümliche Feiergestaltung, um die sich
auch die volkskulturelle Arbeit z. B. der HJ und des RaD bemüht, empfindlich
gestört werden, da die Bevölkerung zum großen Teil erst wieder planmäßig zu
dieser Volkstumsarbeit erzogen werden müsse.

In den vorliegenden Einzelmeldungen wird z. B. aus dem Gebiet um Kattowitz
berichtet, daß dort die praktische Volkstumsarbeit in den vergangenen Monaten
zu einer beachtlichen Entfaltung gekommen sei. Es sei eine intensive Schulung
der Mitarbeiter betrieben worden. Die besonders rege KdF-Gruppe „Volkstum-
Brauchtum“ führte z. B. im Monat August öffentliche Gemeinschaftsabende,
offene Volkssingen, Werksingen, Betriebsfeste, Singgemeinschaften,
Musikgemeinschaften und Leienspielgruppen mit gutem Erfolg durch. Aus
Oberbayern wird u. a. von einem guten Erfolg des kulturellen
Leistungswettbewerbs der Sing- und Spielgemeinschaften, der von KdF
durchgeführt wird, berichtet. Die guten Leistungen auf den einzelnen
Arbeitsgebieten werden ausgezeichnet. Der ideelle Wert dieser Veranstaltung
wird von Fachkreisen sehr hoch eingeschätzt, da dadurch die verschiedenen
Spielgemeinschaften zu weiterer Leistungssteigerung angespornt werden. Wie aus
Salzburg und Kärnten berichtet wird, ist dort ein starker Rückgang des
volkstümlichen Veranstaltungswesens festzustellen. Nachdem die dortigen
Laienspielscharen wegen des zu starken kirchlichen Einflusses aufgelöst werden
mußten, habe in allen Gebieten das bei der Bevölkerung sehr beliebte
Theaterspiel nahezu völlig aufgehört. Damit gebe es auch kaum noch eine
Veranlassung, die alten Trachten zu tragen und das übrige Bauchtum zu zeigen.
Von ostmärkischen Volksgenossen werde deshalb immer stärker der Wunsch
geäußert, diese Laienspielscharen unter nationalsozialistischer Leitung wieder
einzurichten. Aus sudetenbayerischen Gebieten liegen Meldungen vor, wonach
eine intensivere kulturelle Betreuung von der dortigen Bevölkerung gewünscht
werde. Die Bevölkerung ziehe Vergleiche zu den kulturellen Leistungen der
ehemaligen sudetendeutschen Verbände und habe wiederholt bemerkt, daß einzelne
Theateraufführungen und Varietéveranstaltungen dem damals erreichten Niveau
nicht mehr entsprechen. Man habe vereinzelt geäußert, daß die geistige
Aufnahmefähigkeit der sudetenbayerischen Bevölkerung zuweilen unterschätzt
werde. Aus den Gebieten um Nürnberg werden die guten Erfolge der KdF-
Laienbühne Nürnberg und einer Märchenbühne berichtet. Besonders gefielen auch
wegen ihrer urwüchsigen Art die Gastspiele der Rothenburger Hans-Sachs-Gilde
(Laienbühne).

2\. Die dankbare Zustimmung, die die Zunahme wertvoller kultureller
Veranstaltungen in den letzten Monaten vor allem aus den Kreisen der
werktätigen Bevölkerung im ganzen Reich gefunden hat, wird nach den
vorliegenden Berichten teilweise eingeschränkt durch die Kritik an der
Preisgestaltung bei KdF. In letzter Zeit häufen sich die Einzelmeldungen,
wonach vorwiegend in der Arbeiterschaft die oft sehr hohen Eintrittspreise
stark kritisiert werden. Arbeiter äußerten in verschiedenen Orten wiederholt,
daß sie auf Grund der hohen Eintrittspreise von einem Teil vor allem der
künstlerisch hochwertigen Veranstaltungen bereits nahezu ausgeschlossen seien.
Sie könnten in vielen Fällen nicht die Gelder aufbringen, um gemeinsam mit
Familienangehörigen KdF-Veranstaltungen zu besuchen. Die Veranstaltungen seien
trotzdem meist überfüllt, aber von bessergestellten Volksschichten. In
Arbeiterkreisen spreche man häufig darüber, daß KdF doch vor allem die
werktätige Bevölkerung kulturell betreuen wolle. Nach wiederholt
festgestellter Meinung in Arbeiterkreisen spielten aber bei derartigen
Veranstaltungen örtlich rein materielle Gesichtspunkte oft eine zu große
Rolle, wodurch vorwiegend die minderbemittelten Werktätigen mit ihren
Angehörigen von hochwertigen Kulturveranstaltungen ausgeschlossen würden.

Unter den zahlreich vorliegenden Einzelmeldungen der letzten Monate wird z. B.
aus Magdeburg berichtet, die Eintrittspreise der KdF-Kleinkunst-Bühne von RM
1,– bis RM 3,50 seien von der werktätigen Bevölkerung als unerschwinglich
bezeichnet worden. Auf Grund einer Übereinkunft mit den Betriebsführern habe
man nunmehr einen niederen Pauschalpreis festgesetzt. In Darmstadt lägen die
Eintrittspreise eines KdF-Konzertes mit Erna Sack höher als bei den übrigen
repräsentativen Konzerten der Stadt. In Rüsselheim/Main wurden die
Eintrittspreise für KdF-Veranstaltungen im Volkshaus von der
Arbeiterbevölkerung mehrfach beanstandet. Ähnliche Meldungen liegen u. a. aus
Ostpommern, Kassel, Kiel und Bielefeld vor, wo die Äußerung fiel, man könne
billiger ins Kino und ins Theater gehen. Aus Oppeln und Radibor werden
Eintrittspreise bis zu RM 4,– und RM 5,– gemeldet. An dem trotzdem zahlreichen
Besuch sei die dortige Arbeiterschaft jedoch kaum beteiligt. In Cosel,
Oberschlesien wurden die Eintrittspreise für einen Bunten Abend von KdF von RM
1,30 auf RM 1,50, für eine Ballettveranstaltung von RM 1,30 auf RM 1,70
erhöht, sodaß aus Arbeiterkreisen geäußert wurde, daß ein Arbeiter sich nicht
mehr leisten könne, ins Theater zu gehen.

Aus Salzburg wird berichtet, daß auch dort wegen der teilweise zu hohen Preise
die Arbeiter in größerer Zahl noch nicht zu gewinnen gewesen seien. Bei einem
Bunten Abend in Augsburg mit Cläre Waldoff und Werner Koli kostete der
billigste Platz RM 1,80, was der wirtschaftlichen Struktur der dortigen
Bevölkerung nicht entspreche und zu Mißstimmungen geführt habe. Das gleiche
wird aus Ansbach berichtet. Im Grazer Gebiet mußten für einen KdF-Abend bis zu
RM 3,– entrichtet werden. Durchschnittlich sind die Eintrittspreise mit RM 1,–
bis RM 2,– festgesetzt, was für die dortigen Verhälnisse einer Kleinstadt zu
hoch sei. Weiter werde wiederholt gegen die Staffelung der Eintrittspreise
Stellung genommen. Der finanziell Kräftigere könne sich nach wie vor auch in
KdF-Veranstaltungen die besseren Plätze leisten. In Sachsen werden im
allgemeinen Eintrittspreise bis zu RM 1,– als tragbar angesehen. Bei der
Landbevölkerung liegen diese Preise allerdings wesentlich höher. Für einen
italienischen Opernabend in Meißen wurden die Eintrittspreise von RM 2,50 bis
RM 5,– erhoben. Der starke Besuch sei nur durch Zuschüsse der Betriebsführer
ermöglicht worden. Für die gleiche Veranstaltung wurde in Wilsdruff nur RM
1,50 erhoben. In Dresden betrugen die Preise für die Varietéveranstaltung
Georg Hands lustige – Tempo-Schau durchschnittlich RM 3,50. In Pirna erhob man
für ein Konzert Barnabas von Cezeys bis zu RM 3,50. Dabei lagen Zweidrittel
der Parkettplätze auf der höchsten Preisstufe. Aus dem Landgebiet um Nürnberg
liegen ähnliche Klagen vor. Die Eintrittspreise für das Gastspiel der
Rothenburger Hans-Sachs-Gilde betrugen z. B. bis zu RM 1,50. Arbeitern sei es
kaum möglich, einen solchen Abend mit Frau und Kindern zu besuchen. Trotz der
hohen Preise seien derartige Veranstaltungen der breiten Bevölkerungsschicht
zurückzuführen, die lieber auf Anschaffungen als auf ein derartiges Vergnügen
verzichte. Auch beim Gastspiel der Landesbühne Bayern mit dem Stück
„Trockenkursus“ in Neustadt a.A.. In einem bäuerlichen Tanzsaal wurden die
Eintrittspreise von RM 1,50 von Arbeitern als zu hoch empfunden. Von Arbeitern
aus Ludwigshafen und Kaiserslautern wurde erklärt, daß die Unterhaltungsabende
von KdF anscheinend nicht mehr für sie bestimmt seien. Die Preise bewegten
sich zwischen RM 1,– und 4,50, sodaß die Plätze nur noch mit dem sogenannten
„gutzahlenden Publikum“ gefüllt seien. Lediglich die Galerien würden von
„einfachen Leuten“ besetzt. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß die
Preisgestaltung örtlich oft etwas willkürlich erscheine und eine entsprechende
Staffelung von bloßen Unterhaltungsveranstaltungen zu hochwertigen
künstlerischen Darbietungen vermissen lasse.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der tschechischen Minderheit im Grenzgebiet von Niederdonau

Die Tschechen im Grenzgebiet von Niederdonau, besonders in den Grenzstädten
Lundenburg, Mähr.-Kromau, Znaim und Auspitz, stellen nach den vorliegenden
Meldungen neuerdings wieder sehr stark ihr Tschechentum heraus. Dieses komme,
so wird berichtet, vor allem daher, daß die tschechischen Bauern vielfach
jenseits der Protektoratsgrenze Landbesitz hätten und so in engstem Kontakt
mit dem Protektorat stehen. Das anmaßende Verhalten der Tschechen in der Stadt
Auspitz, das u. a. in Redewendungen wie: „Auspitz werde eine tschechische
Stadt oder ein deutsches Elendsdorf bleiben“, seinen Ausdruck finde, sei
hierauf zurückzuführen. Darüber hinaus sei insbesondere in diesem Gebiet bei
Fragen der Einschulung von Tschechenkindern festzustellen, daß die Tschechen
sogar versuchten, eine eifrige Propaganda für die Errichtung neuer
tschechischer Schulen zu treiben, obwohl es tschechische Volksschulen in
Znaim, Groß-Maisitz, Deutsch-Königs, Rakschitz und in Lundenburg mit zusammen
16 Volksschulklassen gebe. Inzwischen schickten die wirtschaftlich
bessergestellten Kreise ihre Kinder in die tschechischen Schulen nach Wien
oder in das Protektorat. Die deutschen Grenzlandschulen könnten sich mit den
z. Zt. vom tschechischen Staat errichteten nicht messen, was zu unliebsamen
Vergleichen führe. Eine großzügige Ausgestaltung der deutschen
Grenzlandschulen in Südmähren sei daher dringend notwendig.

Die vor Beginn des Krieges verschiedenfach festzustellende Neigung, dem
Deutschtum gegenüber eine aufgeschlossenere Haltung zu zeigen, sei durch den
Krieg wieder völlig in den Hintergrund getreten. Dies komme daher, daß beim
Bekenntnis zum tschechischen Volkstum eine Befreiung vom Dienst in der
Wehrmacht eintrete, wovon von den Tschechen weitgehend Gebrauch gemacht werde,
um auf diese Weise zu Hause der Arbeit nachgehen zu können. Die
wirtschaftliche Lage der Tschechen sei gegenüber dem Grenzlanddeutschtum eine
ausgesprochen günstige. Dieses komme daher, daß der tschechische Staat und die
tschechischen Vereine mit großzügigen Maßnahmen, Steuerbegünstigungen usw. die
Wirtschaftskraft des Tschechentums, insbesondere in den Grenzgebieten zu
fördern bestrebt gewesen seien. Die deutsche Grenzbevölkerung sei dem
gegenüber von den Begünstigungen ausgeschlossen gewesen. Es ergab sich daher
nach der Eingliederung das Bild, daß die tschechischen Bauernhöfe und
Gewerbebetriebe in durchweg besserem und leistungsfähigerem Zustand waren als
die deutschen Betriebe. Dieses Bild habe sich auch heute noch im wesentlichen
erhalten, weil die außenpolitischen Ereignisse seit dem Anschluß eine
intensive Förderung des Deutschtums verhindert hatten. Dazu komme noch, daß
die tschechischen Bauern ihre Söhne und ihre eigenen Arbeiter zur Verfügung
hätten, während die deutschen Bauern unter allen Erschwernissen bei der
Beschaffung von Arbeitskräften mit Polen und Kriegsgefangenen sich behelfen
müßten. Darüber hinaus seien die Anforderungen nach tschechischen Arbeitern
und Angestellten in allen Betrieben sehr groß, so daß sie heute schon aufgrund
ihrer fachlichen Fähigkeiten in der Regel gut bezahlte Posten einnähmen. Sie
würden von den Betriebsführern umso mehr bevorzugt beansprucht, da letztere
nicht damit zu rechnen brauchten, sie durch Einziehung zum Militär zu
verlieren. Hierdurch entstehe die Gefahr einer Überfremdung deutscher
Betriebe.

Die Grundstäckverkehrs-Verordnung und die Grenzzonen-Verordnung hätten zwar
die Möglichkeit gegeben, unerwünschten Grunderwerb durch Tschechen zu
unterbinden. Praktisch häuften sich jedoch noch immer die Fälle, daß für die
freiwerdenden tschechischen Grundstücke keine deutschen Nachfolger gefunden
werden könnten, wodurch der Zweck der Verordnung vereitelt werde. Die
angestrebte Gründung einer Gesellschaft für den freiwerdenden tschechischen
Besitz sei bisher noch nicht gelungen. Durch die Bodenreform sei der
tschechische Großgrundbesitz und der bäuerliche Grundbesitz vielfach auf
Kosten der Deutschen ungeheuerlich gestärkt worden, deren finanziell
schwächere Schicht dabei leer ausgegangen und zum Teil arbeitslos geworden
sei.

Die allgemeine gute Lage der tschechischen Bevölkerungsentwicklung bilde nach
wie vor ein Gefahrenmoment für das Grenzland, da die Geburtszahlen auf
tschechischer Seite wesentlich höher lägen als bei der deutschen Bevölkerung.
Die Gefahr einer fremdvölkischen Unterwanderung bestehe jedoch, solange die
Grenze zum Protektorat erhalten bleibe, vorläufig nicht. Um die tschechische
kriegsbedingten Vorteile abzustellen, ohne die Tschechen gleichzeitig am
deutschen Freiheitskampf direkt zu beteiligen, wird aus Parteikreisen
vorgeschlagen, Tschechen besonders stark bei geeigneten
Arbeitsdienstverpflichtungen heranzuziehen.


Volksgesundheit

Zur Tuberkulose-Bekämpfung

In zahlreichen Meldungen (z. B. Chemnitz, Braunschweig, Stuttgart, Münster,
Kattowitz) wird auf die Notwendigkeit einer Isolierung aller
ansteckungsfähigen Lungenkranken hingewiesen. Wenn auch ein Teil der
Lungenkranken schon in entsprechenden Anstalten untergebracht sei, so komme es
noch immer vor, daß ansteckungsfähige Tuberkulose aus disziplinären Gründen
aus den Heilanstalten entlassen wurden (Stuttgart). Auch würden immer noch
Heilverfahren in aussichtslosen Fällen abgelehnt und der Kranke bzw. seine
Angehörigen über den wahren Krankheitszustand nicht ausreichend informiert.
Bei der herrschenden Wohnungsnot müsse dringend die restlose Isolierung der
ansteckungsfähigen Tuberkulösen verlangt werden, da in den unzureichenden
Wohnungen häufig die Kranken kein eigenes Zimmer hätten. Hierdurch seien alle
in der Wohnungsgemeinschaft lebenden Gesunden, insbesondere die Kinder, auf
das schwerste gefährdet. Ganz besonders dringend sei eine Sanierung der
Verhältnisse in den rückgegliederten Ostgebieten. So wird aus Kattowitz-Land
berichtet, daß in 500 Haushaltungen, in denen sich ansteckungsfähige
Tuberkulöse befanden, nur 27,2% der Wohnungen als unbedenklich bezeichnet
werden konnten. 32,8% der Wohnungen waren absolut unhygienisch. Von der
Kranken hatten 73,6% kein eigenes Zimmer, 10,8% der Erkrankten teilten das
Bett mit einem Erwachsenen, 8% mit Kindern.

In verschiedenen Berichten wird ferner angeregt, eine klare Anweisung darüber
zu schaffen, inwieweit in Familien, in denen sich ansteckungsfähige Kranke
befinden, gesunde Hausangestellte beschäftigt werden dürfen. Es gehe nicht an,
daß nur einseitig die gesunden Familien vor der Ansteckungsgefahr durch
tuberkulöse Dienstboten geschützt werden. Hierbei wird auf die Gefährdung der
weiblichen Jugendlichen, die als besonders leicht anfällig bezeichnet werden
müssen, hingewiesen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur wirtschaftlichen Lage der Beamtenschaft

Nach aus allen Teilen des Reiches eingehenden Meldungen (Allenstein, Bayreuth,
Berlin, Chemnitz, Düsseldorf, Graz, Halle, Kiel, Koblenz, Königsberg,
Liegnitz, München, Nürnberg, Reichenberg, Wien) ist die Stimmung in der
Beamtenschaft stark beeinflußt von der vielfach schlechten wirtschaftlichen
Lage der Beamten, insbesondere der Beamten des einfachen und mittleren
Dienstes. Verstimmend wirkt die niedrige Höhe der Gehälter und die bisher noch
nicht erfolgte Aufhebung der aufgrund der Brüning’schen Notverordnungen
bestehenden 15%igen Kürzung des Gehalts. Demgegenüber wird darauf hingewiesen,
daß die Lebenshaltungskosten, z. B. auch die Preise für Kleidungsstücke
gestiegen seien und die Höhe der Mieten für Wohnungen, vor allem in den
Großstädten, heute einen Großteil des Gehalts verschlingen. Nicht selten kommt
es vor, daß Beamte z. B. von ihrer Kleiderkarte für sich und ihre Fami- lie
nur zum Teil Gebrauch machen können, da sie nur das nötigste zum Leben haben.
Davon wird nicht nur der „kleine Beamte“ betroffen; auch für den jungen
Beamten des höheren Dienstes mit Familie ist beispielsweise das Beschaffen von
Winterkleidung für Frau und Kinder ein „finanzielles Problem“ geworden. Oft
ist das Schuldenmachen durch Darlehnsaufnahme der letzte Ausweg, um
dringendste Ausgaben wie Arzt- und Krankenhausrechnungen, Studiengelder für
die Kinder, Aussteuer für die Tochter bestreiten zu können. Die Lage der
Darlehnsnehmer wird hierdurch jedoch nicht verbessert, sondern durch den
Zinsendienst und die Unmöglichkeit, das Darlehen in absehbarer Zeit zu tilgen,
nur verschlechtert.

Bei einer Reichsbahnsparkasse sind beispielsweise in der Zeit vom 1.6.–
31.10.1940 von Beamten folgende Darlehen aufgenommen worden:

Bes.Gr.

|

Anz. d. Darlehen

|

Höhe d.Ges.Darl.

|

Durchschnittshöhe der Darlehen  
  
---|---|---|---  
  
2 (ORR)

|

1

|  
|

1.838 RM

|

1.838 RM (Verh. d. Tochter)  
  
3 (RR)

|

1

|  
|

415 RM

|

415 RM  
  
6 (ROI)

|

5

|  
|

2.908 RM

|

582 RM  
  
7 (RI)

|

34

|  
|

9.567 RM

|

281 RM  
  
8 (ROS)

|

9

|  
|

1.529 RM

|

170 RM  
  
f.d. Ausbd. d. Kinder u. Lebensm.  
  
9 (RS u. Kokf)

|

59

|  
|

19.952 RM

|

338 RM  
  
10 (Zugf)

|

19

|  
|

4.059 RM

|

214 RM  
  
11 (ASS usw.)

|

41

|  
|

9.305 RM

|

227 RM  
  
12 (Stellwk. u. Rangiermstr.)

|

31

|  
|

5.570 RM

|

180 RM  
  
13 (Lokhz.u. Rbw.)

|

34

|  
|

6.169 RM

|

181 RM  
  
14 (Rba)

|

16

|  
|

2.378 RM

|

149 RM  
  
15 (Weichenw.)

|

146

|  
|

30.909 RM

|

212 RM  
  
16 (Amtsgeh.)

|

11

|  
|

1.702 RM

|

155 RM  
  
17 (Bahnwrt.)

|

5

|  
|

950 RM

|

190 RM  
  
Sa.:

|

412

|  
|

97.251 RM

|  
  
  
In der Öffentlichkeit besteht nach den Meldungen zumeist ein völlig falsches
Bild über die Besoldungsverhältnisse der Beamten. Hierzu tragen sogar
Presseveröffentlichungen bei, was in der Beamtenschaft starke Verbitterung
hervorgerufen hat. Es wird – den Meldungen nach – völlig verkannt, daß an dem
wirtschaftlichen Aufstieg seit 1933 allein der öffentlich Bedienstete keinen
Anteil genommen hat. Dabei wird von dem Beamten verlangt, daß er in
politischer und sozialer Hinsicht Vorbild für die gesamte Volksgemeinschaft
ist. Die Partei und deren Gliederungen und Verbände treten in erster Linie
auch immer an ihn heran. Auch bei den Sammlungen für das WHW und andere Zwecke
hat sich der Beamte immer vorbildlich zu beteiligen.

In Beamtenkreisen findet besonders die heutige Besoldungsordnung stärkste
Kritik. Es wird gesagt, daß der Beamte in dem Augenblick, in welchem er zum
Aufbau einer Familie das meiste Geld brauche, das geringste Gehalt habe.
Hierdurch erkläre sich auch die zum großen Teil späte Heirat, insbesondere der
höheren Bemten und deren geringe Kinderzahl, eine Erscheinung, die vom
bevölkerungspolitischen Standpunkt aus gesehen, untragbar ist. Die Besoldung
ist nach Auffassung vieler Beamten noch ganz auf Zeitverhältnisse abgestellt,
in denen andere wirtschaftliche Voraussetzungen gegeben waren. So seien
beispielsweise früher die höheren Beamten häufig aus Familien gekommen, in
denen Privatvermögen vorhanden war. Heute aber würden die leitenden
Beamtenstellen des Staates von Männern eingenommen, die zum Teil ihr teures
Studium als Werkstudenten oder unter größten finanziellen Opfern ihrer Familie
ermöglicht hätten und die nunmehr allein auf ihre Besoldung angewiesen seien.
Gerade in diesen Kreisen müsse noch mancher junge Beamte jahrelang Darle hen
aus seiner Studienzeit tilgen oder Rückzahlungen an seine Familie machen. Der
junge Beamte, von dem Erfahrung, Menschenkenntnis und ein geweiterter
Gesichtskreis verlangt würde, könne sich diese Fähigkeiten und Kenntnisse in
der Regel nur dadurch erwerben, daß er an Bildungseinrichtungen teilnimmt,
Studienreisen macht und nicht nur in Beamtenkreisen, sondern auch in Kreisen
der Industrie, des Handels und der freien Berufe verkehrt. Die niedrige
Besoldung mache ihm das jedoch fast unmöglich. Die regelmäßige Teilnahme an
kulturellen Veranstaltungen und Reisen seien, insbesondere für den jungen
Beamten, durchweg unerschwinglich. Das, was er mehr als ein Arbeiter verdiene,
müsse er für standesgemäße Wohnung, Bekleidung und die Erziehung seiner Kinder
ausgeben. Darüber hinaus verlange man aber auch von ihm neben seiner
umfangreichen dienstlichen Tätigkeit, daß er sich auf Prüfungen vorbereite und
sich durch Besuch von Verwaltungsschulen und -akademien weiter fortbilde, sich
täglich in neue Vorschriften, Verordnungen und Gesetze vertiefe und seine
Kenntnisse und Freizeit den Organisationen der Bewegung zur Verfügung stelle,
wo er manchmal mehrere Ämter versehe. Außerdem würden auch in anderer
Hinsicht, besonders bei Erfüllung seiner Sozialpflichten, ganz andere
Ansprüche an ihn als an den Arbeiter gestellt.

Bei einer künftigen Regelung der Besoldung der Beamten muß – den Meldungen
nach – besonders beachtet werden, daß dem jungen Menschen, der Beamter werden
will, auch ein wirtschaftlicher Anreiz hierzu gegeben wird. Das war früher das
nach einem bestimmten Alter verdiente Ruhegehalt. Heute fällt dieser Anreiz
durch die angekündigte Altersversorgung des deutschen Volkes fort. Außerdem
besteht auch praktisch keine Altersgrenze mehr, so daß der Beamte bis zur
Dienstunfähigkeit im Amte bleibt. Ein wirtschaftlicher Anreiz zum Ergreifen
des Beamtenberufs und die Erhaltung einer gewissen Konkurrenzfähigkeit der
Verwaltung gegenüber der Wirtschaft könne also heute nur noch darin bestehen,
daß dem Beamten angemessene Bezüge und ein ausreichender Schutz im
Krankheitsfalle für sich und seine Familie gewährt werden. Außerdem müsse dem
Leistungsprinzip in einer neuen Besoldungsordnung Anerkennung verschafft
werden. Die heutige Besoldungsordnung lasse fast jede Möglichkeit einer
Leistungswertung oder Anerkennung besonderer Leistungen vermissen. Durch
Beförderungsmöglichkeiten, die mit einer wirklich fühlbaren Erhöhung des
Gehalts verbunden seien, müsse dem jungen Beamten ein Ansporn zu besonderen
Leistungen gegeben werden.

Auch die Anpassung der Besoldung der Beamten an die Vergütung der Angestellten
bedürfe der Reform. Um den nach dem Kriege zu erwartenden Mangel an Beamten
auszugleichen, wird man nach Ansicht verantwortlicher Männer der Verwaltung
genötigt sein, mehr Angestellte als bisher zu beschäftigen. Es ist bekannt,
daß Angestellte nicht selten auf eine Ernennung zum Beamten verzichteten, weil
ihre Bezüge sich hierdurch verringern würden. Im Gegensatz zum Beamten
erhalten sie z. B. auch Überstunden vergütet. Der Beamte hat diese aufgrund
seiner Beamtenpflicht in jedem Ausmaß umsonst zu leisten. Ein Ausgleich durch
Gewährung von Freizeit ist wegen Überlastung der Behörden zumeist praktisch
gar nicht möglich. Auch an Gratifikationen und sonstigen Sondervergütungen hat
der Beamte keinen Anteil.

Die Beförderungsmöglichkeit der Beamten des einfachen und mittleren Dienstes
sei nach den Meldungen ebenfalls reformbedürftig. Die Assistenten würden
durchweg erst in einem vorgeschrittenen Lebensalter zu Sekretären befördert
und viele tüchtige Sekretäre würden einfach deshalb nicht zu Obersekretären
ernannt werden können, weil nach den bestehenden Bestimmungen der Prozentsatz
von 10 von 100 der vorhandenen Sekretäre nicht überschritten werden darf.
Wesentlich günstiger gestellt sind die Angestellten. Da Sekretär- und
Obersekretärstellen über die vorgeschriebene Zahl hinaus nicht geschaffen
werden dürfen, sind viele Behörden dazu übergegangen, Angestellte
einzustellen. Diese vielfach noch jungen Angestellten erhalten dann bei einer
Vergütung nach Gruppe VI b z. B. eine ungekürzte Grundvergütung von etwa RM
250,–, während ein Sekretär im Endgehalt, d. h. also bei einem Lebensalter von
etwa 50 bis 54 Jahren nur ein Grundgehalt von monatlich RM 290,– ohne
Kürzungen bekommt. Das Endgehalt des Obersekretärs nach Gruppe V in Höhe von
RM 350,– erreicht nur ein ganz kleiner Prozentsatz der Sekretäre. Dieser
Mangel an Fortkommensmöglichkeiten ist von einem großen Teil der Versorgungs-
und Militäranwärter erkannt worden, die hieraus ihre Folgerungen ziehen und
sich anderen Berufen zuwenden.

In Kreisen der Beamtenschaft wird deshalb gefordert, jeden tüchtigen Sekretär
spätestens mit 45 Jahren zum Obersekretär und ebenso jeden Assistenten nach
einer erfolgreichen 6jährigen Tätigkeit zum Sekretär zu befördern. Durch die
Aussicht, bei entsprechender Leistungen auch vorwärts zu kommen, wird der
Beamte nicht nur laufend zu höheren Leistungen angehalten, sondern auch der
Beamtenberuf als solcher wieder erstrebenswerter gemacht.

Als völlig unzeitgemäß wird auch – wie schon angedeutet – die Besoldung der
Beamten des einfachen Dienstes empfunden. Diese Stellen gehören fast
ausschließlich den Versorgungsanwärtern, alten Kämpfern und
Kriegsbeschädigten. Es handelt sich also durchweg um Volksgenossen, die sich
in der einen oder anderen Weise für den Staat verdient gemacht haben und denen
jede Fortkommensmöglichkeit unterbunden ist. Wenn es schon aus gewissen
Gründen bei diesen Stellen beim jetzigen Einkommen bleiben müsse, so sollte
doch die Dienstfreudigkeit durch eine gewisse Dienstalterszulage neben der
üblichen Steigerung gehoben werden.

Wie aus allen Meldungen hervorgeht, wird von den Beamten immer wieder
hervorgehoben, daß eine Besserung der sozialen Lage der Beamtenschaft in Reden
maßgebender Männer schon mehrmals als dringend notwendig anerkannt und alsbald
in Aussicht gestellt wurde. Bisher sei aber noch nichts geschehen, so daß sich
das Bestreben, aus der Verwaltung auszuscheiden, gerade bei jungen aktiven
Kräften immer stärker bemerkbar mache. Teilweise wird sogar schon von einer
„Fluchtpsychose“ des Beamten gesprochen, die nicht zuletzt auch ihre Ursache
in dem mangelnden Ansehen des Beamtenberufs finde. In verantwortlichen Kreisen
der Verwaltung wird deshalb die Wiederherstellung des Ansehens des Beamten und
eine grundlegende Neuregelung des gesamten Besoldungswesens für dringend
erforderlich erachtet.


V. Wirtschaft

Neuere Meldungen zur Textilversorgungslage und der Preisentwicklung bei
Spinnstofferzeugnissen

In den Meldungen der letzten Wochen ist wiederholt auf die Schwierigkeiten der
Versorgungslage auf dem Bekleidungsgebiete hingewiesen worden (s. u. a.
Meldungen aus dem Reich vom 14.11.1940). Den neueren Meldungen zufolge hat
sich die Versorgungslage auf diesem Gebiet in den letzten Wochen erheblich
verschärft. So heißt es z. B. in den Nachrichten aus Halle, Dresden, Weimar,
Münster, Koblenz, Linz u. a., daß besonderer Mangel an Winterbekleidung aller
Art, sowie an Erstlingsausstattungen und Kinderkleidung, besteht. Nach den
Verlautbarungen aus dem Fachhandel seien die Nachlieferungen bei diesen
Erzeugnissen völlig unzulänglich. In Anbetracht der derzeitigen Verhältnisse
werde vom Textilhandel allgemein befürchtet, daß infolge der geringen
Lagerbestände und der Schwierigkeiten der Warenwiederbeschaffung bereits jetzt
der Zustand eintreten könne, daß fällige Kleiderkartenpunkte oder
Bezugsscheine nicht eingelöst werden können.

So wird in dem Bericht aus Linz hervorgehoben, daß die Lagerbestände des
Fachhandels gegenüber dem Vorjahre außerordentlich gering seien. So hätten die
Erhebungen in den größeren Konfektionsgeschäften folgende Feststellungen
ergeben:

Wichtige Textilerzeugnisse

|

Stichtag: 1.12.1939

|

1.12.1940  
  
---|---|---  
  
Damenwintermäntel

|

1.385 Stck.

|  
|

268 Stck.  
  
Kostüme

|

100 Stck.

|  
|

2 Stck.  
  
Damenlodenmäntel

|

240 Stck.

|  
|

20 Stck.  
  
Damenwesten und -pullover

|

250 Stck.

|  
|

8 Stck.  
  
Wollkleider

|

625 Stck.

|  
|

129 Stck.  
  
Herrenwintermäntel

|

2.057 Stck.

|  
|

592 Stck.  
  
Herrenanzüge

|

3.276 Stck.

|  
|

1.682 Stck.  
  
Kindermäntel

|

600 Stck.

|  
|

20 Stck.  
  
Trainingsanzüge

|

100 Stck.

|  
|

20 Stck.  
  
Kinderstrümpfe

|

120 Dtzd.

|  
|

30 Dtzd.  
  
Gamaschenhosen

|

100 Stck.

|  
|

30 Stck.  
  
Kinderkleidchen

|

70 Stck.

|  
|

5 Stck.  
  
Pullover und Westen

|

580 Stck.

|  
|

240 Stck.  
  
Warme Strümpfe und Socken

|

1.140 Paar

|  
|

390 Paar  
  
In bezug auf die schlechte Versorgungslage bei Strümpfen werde – wie es in
einer Meldung aus Dresden heißt – vom Fachhandel davor gewarnt, etwaige
Sonderzuteilungen anzukündigen. Eine Sonderzuteilung wie sie im Vorjahre auf
die Kleiderkarte für Frauen erfolgt sei, könne aufgrund der bestehenden und
sich dauernd verstärkenden Verknappung von Strümpfen für die nächste Zeit
nicht durchgeführt werden. Es sei vielmehr eine weitgehende Streckung
notwendig, da die Lieferungen in den letzten Monaten außerordentlich
zurückgegangen wären. Dasselbe treffe für eine Zuteilung von Strümpfen zweiter
Wahl zu. Deren Anfall hänge im wesentlichen von der Produktion ab und wäre
demzufolge ebenfalls entsprechend gering. Allgemein sei zur Lage der
Strumpfversorgung festzustellen, daß die Läger des Textilhandels bis zum
Äußersten in Anspruch genommen seien, so daß jede Sonderaktion weitere
Schwierigkeiten nach sich ziehen würde.

In allen Meldungen über die Versorgungslage bei Spinnstofferzeugnissen wird
gleichzeitig auf die anhaltende Preissteigerung auf diesem Gebiet hingewiesen,
die sich in stimmungsmäßiger Hinsicht sehr nachteilig auswirke. Darüber hinaus
werde in den Kreisen des Handels wie auch von der Bevölkerung über die
anhaltende Qualitätsverschlechterung der Textilerzeugnisse geklagt. So heißt
es z. B. in einem Bericht aus Koblenz, daß die Verbraucherschaft sich in
zunehmenden Umfange bei den Preisüberwachungsbehörden und bei den einzelnen
Dienststellen der Partei über die Preissteigerungen und
Qualitätsverschlechterungen beschwere. Da die Beschwerden jedoch ohne
sichtbaren Erfolg geblieben seien, greife eine allgemeine Unzufriedenheit
immer mehr um sich. Im Hinblick auf die Erfahrungen, die die Bevölkerung auch
auf anderen Gebieten treffe, würde immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Lebenshaltungskosten nicht nur um 4–5% sondern teilweise wesentlich mehr
gestiegen seien. In einer Meldung aus Halle wird hervorgehoben, daß nach
Auffassung des Textilhandels die Ursache der Verteuerung der
Spinnstofferzeugnisse in erster Linie bei den Herstellern zu suchen sei, die
ungerechtfertigterweise die Konjunktur ausnützten. Diese Hersteller hielten
sich an keinen Auftrag mehr, nähmen billigere Artikel aus ihrer Kollektion
heraus und stellten nur noch die teuren Preislagen her, die der Handel
abzunehmen gezwungen sei. Auch die allgemein zu beobachtende Tendenz der
Textilindustrie, alte Muster mit kleinen unbedeutenden Änderungen und oft
unnötigen Zusätzen zu versehen und unter Herausstellung dieser Änderungen
ungerechtfertigtigte Preise zu verlangen, sei eine weitere Ursache dauernder
Preissteigerungen. In anderen Berichten wird in diesem Zusammenhang
gleichfalls darauf hingewiesen, daß diese Umgehungen der Preisstopverordnung
seitens der Hersteller nicht nur im Handel, sondern auch von der Bevölkerung
in wachsendem Umfange festgestellt würden. Aus diesem Grunde werde vornehmlich
von der Bevölkerung die Forderung erhoben, daß die zuständigen Stellen
rücksichtslos gegen derartige Machenschaften einschreiten sollten.

Zur Auswirkung der Obstbewirtschaftung

Die Anordnung über die Verteilung von Äpfeln hat – den Meldungen zufolge – in
weiten Kreisen der Bevölkerung Unzufriedenheit verursacht. In den Meldungen
wird zum Ausdruck gebracht, daß es keineswegs verkannt werde, daß in erster
Linie Kinder und Kranke in den Genuß von Obst gelangen sollen. Es werde von
der Bevölkerung jedoch erwartet, daß im Laufe der Zeit auch einmal Obst an die
Erwachsenen zur Verteilung komme (in Berlin bereits geschehen).

Die Verteilung selbst habe in verschiedenen Gebieten gewisse
Unzulänglichkeiten in Erscheinung treten lassen, die sich in stimmungsmäßiger
Hinsicht ungünstig auswirken. So heißt es hierzu in einer Meldung aus Halle,
daß die Landesbauernschaft die Zuteilungsquote an Jugendliche von 6–18 Jahren
von 1 kg auf 1/2 kg herabgesetzt habe, um dadurch Äpfel für die Versorgung
kleiner Orte freizubekommen. Es seien daher neben den Großstädten Magdeburg,
Halle und Dessau eine Anzahl kleinerer Orte mit vorwiegender industrieller
Struktur oder Arbeiterbevölkerung in die Äpfelverteilung einbezogen worden.
Dabei hätte sich jedoch die Tatsache ergeben, daß viele Orte im mitteldeut
schen Industriebezirk, die die gleiche Struktur wie die in die Verteilung
einbezogenen aufwiesen, unberücksichtigt geblieben wären. Als weiteres
Beispiel wird eine Meldung aus Oppeln angeführt. Hierin heißt es, daß in der
Stadt Leobschütz auf die Milchkarten der Kinder Äpfel zur Verteilung gelangt
seien, wobei aber die freigebenen Bestände nicht zur Belieferung aller
Zuteilungsberechtigten ausgereicht hätten. Obwohl sich die zuständige
Verwaltungsbehörde bemüht habe, auch die restlichen Verbraucher – es handelt
sich mengenmäßig um ca. 10 Ztr. Äpfel – zu beliefern, und obwohl beim
ortsansässigen Großhändler noch ca. 500 Ztr. Äpfel lagerten, habe der
zuständige Gartenbauwirtschaftsverband die Freigabe abgelehnt. Der
Gartenbauwirtschaftsverband habe verfügt, daß diese Äpfel, falls sie in den
Krankenhäusern von Leobschütz, Ratibor, Gosel und Oberglogau nicht
untergebracht werden können, alsdann nach dem oberschlesischen Industriegebiet
(Gleiwitz) zu liefern seien. Diese Maßnahme habe sich in den betroffenen
Bevölkerungskreisen stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt.

Weiterer Mangel an Arbeitskräften im Ofensetzerhandwerk

…

  
  
  

