
I. Allgemeines

Die Haltung der Bevölkerung wird noch wesentlich bestimmt von den überwiegend
mit Spannung verfolgten verstärkten Vergeltungsschlägen gegen England. Die
Mehrzahl der Meldungen gibt die Hoffnung der meisten Volksgenossen auf ein
baldiges Kriegsende wieder, da die Engländer „diese Strapazen einfach nicht
mehr länger aushalten könnten“. Im Hinblick auf das bevortehende
Weihnachtsfest sind sogar in letzter Zeit in einzelnen Gebieten Gerüchte in
Umlauf, daß Friedensvorbereitungen getroffen würden. Daneben wird gegenwärtig
in steigendem Maße alles besprochen, was mit dem kommenden Weihnachtsfest
zusammenhängt. Hier werden alle auftauchenden Schwierigkeiten und Mängel von
den Volksgenossen nur ungern hingenommen. Die bei den Weihnachtseinkäufen
überall auffallende Verknappung der Waren und die gegenüber dem Vorjahre
auffallend gestiegenen Preise vieler Gegenstände bei gleichzeitiger
Verschlecherung ihrer Qualität spielen in diesem Zusammenhang eine bedeutende
Rolle.

Das Ausbleiben von Sonderzuteilungen und die gerade für die Weihnachtswoche
vorgesehene geringere Zuteilung von Butter wird ebenfalls besonders genannt.
Immer wieder wird in den Meldungen vor allem aus Norddeutschland darauf
hingewiesen, daß der Ersatz von Frischbutter durch Butterschmalz nur ungern
hingenommen wird.

In letzter Zeit wurde nach Meldungen aus Breslau, Danzig, Schwerin und
Bielefeld verschiedentlich der Wunsch geäußert, daß während der Feiertage das
Tanzverbot aufgehoben werden möge.

Nach Meldungen aus Breslau, Königsberg, Koblenz, Neustadt/W., Dessau und
Leipzig werden dort auf öffentlichen Plätzen in großem Maßstab Bauvorhaben
durchgeführt bzw. geplant. Der Bevölkerung ist schon bekannt geworden, daß es
sich um den Bau von gas- und bombensicheren Luftschutzkellern für die
Bevölkerung ganzer Stadtteile handele. Dadurch ist die Bevölkerung erneut
beunruhigt. Verschiedentlich sind dabei Kombinationen zu hören, daß doch noch
mit einem Eingreifen Amerikas gerechnet werde. Ferner werden auch
Überraschungen von Seiten der Engländer für die nächste Zeit befürchtet. In
den Ostgebieten bewirken diese Maßnahmen, daß die Bevölkerung wieder von
angeblich schlechter werdenden Beziehungen zu Rußland spricht.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6.12.–9.12.1940

1\. Auch weiterhin erfreuen sich Presse- und Rundfunkberichte über die
anhaltend intensive Bekämpfung der englischen Insel durch die deutsche Luft-
und U-Bootwaffe großer Anteilnahme. Sowohl die OKW als auch die PK-Berichte
und die Berichte ausländischer Blätter werden laufend mit Interesse verfolgt.
„Man kann einfach nicht genug hören, wie es ihnen jetzt gegeben wird!“
(Breslau). Die Nachricht von der Versenkung von 160.000 BRT feindlicher
Handelsschifftonnage durch deutsche U-Boote an einem Tage wurde mit
Anerkennung und Stolz besprochen. Einen sehr nachhaltigen Eindruck hat die
Zusammenstellung des OKW über die im Monat November abgeworfenen Bombenmengen
gemacht. Vereinzelt kam dabei zum Ausdruck, daß man sich vor allem in der
Landbevölkerung jedoch keine rechte Vorstellung über den Umfang dieser Mengen
machen könne. Es würde sehr begrüßt, wenn die Presse in solchen Fällen zu
Erklärung Vergleiche und Beispiele aus dem tagtäglichen Leben (ähnlich wie
anläßlich des jährlichen Rechenschaftsberichtes des WHW) anstellen würde
(Königsberg). Großen Anklang fanden die in der Presse veröffentlichten Bilder
von den in englischen Städten verursachten Zerstörungen, wie sie z. B. im „VB“
gebracht wurden (Kiel, Berlin). Besonders interessiert hat auch die
Schilderung eines amerikanischen Berichterstatters „So lebt der Londoner
heute“ (Frankfurt/M.).

Wie in den Meldungen aus den Gauen auch weiterhin betont wird, gewinnt der
überwiegende Teil der Bevölkerung aus den Presse- und Rundfunkberichten den
Eindruck, daß es mit dem englischen Widerstand bald zu Ende sein müsse
(Würzburg, Oppel, Hamburg, Braunschweig, Allenstein, Münster, München,
Potsdam, Graz, Halle, Kiel, Königsberg, Darmstadt). Hierzu haben u. a. die
Feststellung des OKW im Wehrmachtsbericht vom 2.11.1940, daß „die Schwäche der
britischen Abwehr die Treffsicherheit unserer Flugzeuge erhöht habe“
(Würzburg, Dresden) und die in der deutschen Presse zitierten zahlreichen
ausländischen Stimmen wesentlich beigetragen. Vielfach wurde auch durch das
Ausbleiben nennenswerter feindlicher Einflüge während der letzten Tage die
Ansicht bestärkt, daß England „jetzt die Luft ausgeht“ (Breslau, Halle). Dem
allgemeinen Eindruck, daß die Bevölkerung zu keinem übertriebenen Optimismus
neigt, steht eine Meldung aus Hamburg entgegen, wo in den letzten Tagen das
Gerücht verbreitet war, Churchill sei zurückgetreten und in England sei die
Revolution ausgebrochen.

Verschiedentlich wurde von Bevölkerungskreisen geltend gemacht, daß die Presse
mit ihren Schlagzeilen zu stark auftrage und dadurch Gefahr laufe, einen
ungerechtfertigten Optimismus zu erwecken. Schlagzeilen wie „Southampton
existiert nicht mehr“ (Niederdeutscher Beobachter) und „Der Krieg ist
entschieden“ (Mainzer Anzeiger), seien Beispiele dafür, wie es nicht gemacht
werden soll (Königsberg, Schwerin, Darmstadt).

2\. In Anbetracht der allgemein vorherrschenden skeptischen Haltung gegenüber
den militärischen Leistungen des Achsenpartners, wurde die Meldung von dem
Rücktritt des italienischen Marschalls Badoglie als eine Bestätigung für das
Mißlingen und die unzureichende Vorbereitung des griechischen Feldzuges
angesehen.

Rundfunk

1\. Das 50\. Wunschkonzert für die Wehrmacht hat nach den vorliegenden
Berichten in ausnahmslos allen Gauen eine außerordentliche große Anteilnahme
gefunden. Eindruck hat besonders die Ansprache von Reichsminister Dr. Goebbels
hinterlassen (z. B. Alienstein, Kattowitz, Zichenau, Dresden, Köln). Mit
großer Freude ist aufgenommen worden, daß Dr. Gopebbels in seinen Dank alle
irgendwie mit dem Rundfunk verbundenen Mitarbeiter einbezogen hat (z. B. Kiel,
Königsberg, Schwerin). „Er vergißt niemand; es ist schön, daß er an alle
denkt“ (Oppeln). Ebenso ist die Ansprache von General Dietl gut aufgenommen
worden, wobei man gelegentlich bemerkte, daß es gerade die „rundfunkgewohnte“
Sprachweise des Generals sei, die gefallen habe (z. B. Frankfurt/O., Kiel,
Königsberg, Halle, Oppeln, Schwerin, Kattowitz, Zichenau).

Die künstlerischen Darbietungen im 50. Wehrmachtswunschkonzert wurden im
allgemeinen als „einheitlich gute Leistung“ anerkannt (z. B. Königsberg,
Allenstein, Zichenau, Schwerin, Kassel, Bielefeld, Berlin, Chemnitz, Münster,
Nürnberg, Breslau), wobei aber die Erwartungen aufgrund der nachhaltigen
Propaganda teilweise etwas zu hoch gespannt waren (Leipzig, Dresden, Halle,
Weimar, Braunschweig, Frankfurt/M., Darmstadt, Köln, Koblenz, Kiel, Oppeln,
Graz, Bayreuth). Allgemeine Ablehnung hat das Chanson „How do you do“, das
Rossita Serrano gesungen hat, gefunden. Es wurde als „unzeitgemäß“ (Oppeln,
Weimar, Hamburg, Frankfurt/M.), als „geschmacklos und wenig am Platze“
bezeichnet (Kassel, Bayreuth, Allenstein, Chemnitz). Vielfach ist in diesem
Zusammenhang auch Kritik an der großen Zahl der am Wunschkonzert beteiligten
Ausländer geübt worden, z. B. Marika Rock, Zarah Leander, Teti dal Monte,
Rossita Serrano (München, Frankfurt/M.). Der „Rückblick“ auf die vergangenen
49 Wunschkonzerte ist als besonders gelungen mehrfach hervorgehoben worden (z.
B. Berlin, Schwerin, Münster, Allenstein).

2\. Die Frontberichte der Propagandakompanien finden insbesondere durch die
Berichte über die Großangriffe auf englische Hafen- und Industriezentren
wieder größeres Interesse. Es wird anerkannt, daß sie ihre gelegentlich
beanstandete Eintönigkeit verloren haben, da sie sich in starkem Maße auch mit
den Erlebnissen einzeln eingesetzter Flugzeuge beschäftigen (Schwerin). Tiefen
Eindruck hat vor allem die Sendung zu Ehren des vermißten Majors der Luftwaffe
Wick am 4.12. gemacht (z. B. Oppeln, Augsburg). Gut gefallen hat auch der
Bericht von Schwich am 29.11. (Münster).

3\. Der Reichssender Breslau übertrug am 26.11. einen Léhar-Abend, wobei
ausdrücklich auf die persönliche Anwesenheit des Komponisten hingewiesen
worden war. Am selben Abend gastierte Léhar aber auch in Dresden, so daß es
dort unangenehm auffiel, daß im Rundfunk von einem gleichzeitigen Auftreten in
Breslau gesprochen wurde. Man hält es für richtiger, in solchen Fällen
bekanntzugeben, daß es sich um das Abspiel eines vor kurzer Zeit gegebenen
Konzerts handele (Dresden).

Zum Tag der Deutschen Hausmusik

Nach den vorliegenden Berichten ist der diesjährige Tag der Deutschen
Hausmusik, der auf den Todestag Franz Schuberts gelegt worden war, in vielen
Orten in breiteren Bevölkerungskreisen ohne Interesse und propagandistische
Wirkung geblieben. Teilweise wird das auf örtliche Schwierigkeiten
zurückgeführt, zum anderen Teil sei noch sehr oft eine starke
Interessenlosigkeit der Bevölkerung an solchen Veranstaltungen festzustellen.
Häufig wurde eine entsprechende Mitarbeit der Presse vermißt. Wo die örtliche
Presse auf die Bedeutung des Tages und auf die Veranstaltungen eingehend
hinwies, wird auch über einen zahlreichen Besuch der Konzerte berichtet. Der
Besuch der Veranstaltungen war infolgedessen sehr unterschiedlich und nur dort
gut, wo Presse, Landesleitung der Reichsmusikkammer, Musikerzieher, HJ,
Stadtverwaltung usw. in einheitlicher Zusammenarbeit diese Konzerte
vorbereiteten und durchführten (Nürnberg, Münster, Troppau, Frankfurt/Main,
Posen).

Die praktische Durchführung der Musikveranstaltungen lag zum großen Teil bei
den höheren Schulen, Volksschulen und bei der HJ (Breslau, Münster, Weimar).
Die Veranstaltungen werden örtlich als teilweise sehr wirkungsvoll und
künstlerisch beachtlich bezeichnet (Schwerin, Bielefeld, Münster, Nürnberg).
In einzelnen Fällen wird von starker Beteiligung der Jugend an den
Veranstaltungen berichtet. Nach Meldungen aus Neustadt/Weinstraße, Speyer,
Heidelberg, trat dort die Kirche am Totensonntag unter dem propagandistischen
Motto „Tag der Hausmusik“ besonders stark mit Kirchenkonzerten an die
Öffentlichkeit.

Zur Gleichschaltung des Erziehungswesens in Eupen-Malmedy

Nach der Rückgliederung der Kreise Eupen und Malmedy fiel der
Schulaufsichtsbehörde in Aachen die Aufgabe zu, das Schulwesen der beiden
Kreise von belgischen Einflüssen zu lösen und es den Verhältnissen im Reich
anzupassen.

1\. Im Vordergrund der Neuordnung steht die Frage der Lehrkräfte. Der größte
Teil der bisher dort tätigen Lehrer kann übernommen werden. Ihrer endgültigen
Verwendung im deutschen Schuldienst geht eine Umschulung auf politischem und
unterrichtlichem Gebiet durch die Schulbehörde und den NSLB voraus; dies gilt
besonders für die Lehrkräfte in Landgemeinden, deren Haltung und Eignung
gegenüber den Lehrern an städtischen Schulen ungünstiger beurteilt werden.

Lehrkräfte, die sich offen im deutschfeindlichen Sinn betätigt haben, wurden
vorläufig suspendiert und durch Lehrpersonen aus dem Reg.-Bez. Aachen ersetzt.
Sie erhalten 2/3 ihres Gehaltes. Zugleich wurde ihnen eine Versetzung ins
Altreich in Aussicht gestellt. Diese Regelung hat vereinzelt unter den
deutschfreundlichen Lehrkräften, deren Besoldung übergangsweise in gleicher
Weise geregelt wurde und die die Erklärungen abgeben mußten, daß sie keinen
Anspruch auf Gehalt haben, befremdet.

Für einen geringen wallonischen Teil der Bevölkerung um Malmedy müssen
deutsche Lehrkräfte mit entsprechenden Sprachkenntnissen eingesetzt werden.
Die Zahl der wallonischen Schüler beträgt etwa 1.500, die sich auf 19 Schulen
verteilen.

2\. Der Unterricht wurde Anfang September in fast allen Schulen wieder
aufgenommen. Dabei zeigten sich Schwierigkeiten in der Lehr- und
Lernmittelfrage. Bücher und Anschauungsmaterial für einen Unterricht im
deutschen Sinne waren fast nigends vorhanden. Manche Schulen besitzen noch
nicht einmal eine deutsche Landkarte. In den Landschulen ist dieser Mangel
besonders groß. Vereinzelt haben Bürgermeister durch außerplanmäßige
Beschaffung von Lernmittel die Schwierigkeiten verringert.

3\. Der bauliche Zustand der Schulen wird – nach vorliegenden Meldungen – als
gut bezeichnet. Zu belgischer Zeit sei eine Reihe von Schulräumen hinzugebaut
worden, so daß besondere Raumschwierigkeiten nicht beständen. Darüber hinaus
ist die Schulbehörde durch entsprechende Kostenanschläge auf eine Förderung
des Schulwesens der rückgegliederten Kreise bedacht.

Die Angleichung des Schulhaushalts der eingegliederten Gebiete an preußische
Verhältnisse bringt einige Änderungen mit sich. Bisher wurden die sachlichen
Kosten wie in Preußen von den Gemeinden, der personelle Etat jedoch
ausschließlich vom belgischen Staat bestritten. In Zukunft werden aber die
Gemeinden der neuen Kreise Schulstellenbeiträge an die Jadaschulkasse
abführen. Wirtschaftlich schwache Gemeinden sollen dabei durch Zuschüsse
entlastet werden.

4\. Am 1.7.1940 wurde in den neuen Kreisen die Gemeinschaftsschule eingeführt.
Das konfessionelle Gebet vor Beginn des Unterrichts wurde durch einen
deutschen Spruch ersetzt. Kruzifixe und Heiligenbilder wurden während der
großen Ferien aus den Klassenräumen entfernt. Trotz der vorsichtigen und
unauffälligen Durchführung dieser Aktion Wurde die Stimmung der Bevölkerung,
besonders in den ländlichen Gemeinden, bei ihrer starken konfessionellen
Gebundenheit erheblich beeinträchtigt, vorwiegend in Gemeinden, in denen die
Geistlichkeit von der Kanzel herab diese Maßnahmen bekannt gab.

5\. Eine besondere Stellung nehmen die den Kreisen Eupen und Malmedy
eingegliederten ehemals alt-belgischen Gemeinden ein. Die Bevölkerung dieses
Volksdeutschen Gebietes war seit ihrer Zugehörigkeit zum belgischen Staat im
Jahre 1839 einer nachhaltigen Assimilierung ausgesetzt, die besonders von
belgischen Beamten, Lehrern und in letzter Zeit auch von der Geistlichkeit
betrieben wurde. Die Zahl der Volksdeutschen war zu gering, um den belgischen
Bestrebungen erfolgreich entgegenzutreten. Daher ist z. Zt. der größte Teil
der Bevölkerung belgisch gesinnt. Unverkennbar macht sich aber bei Mensch und
Dorf der deutsche Charakter bemerkbar. Die französischen Sprachkenntnisse
beschränken sich bei vielen Volksdeutschen auf wenige Vokabeln. Namentlich
ältere Leute sprechen meist ein einwandfreies Hochdeutsch neben ihrer
deutschen Mundart. Dagegen sind die deutschen Sprachkenntnisse der Schuljugend
gering. So z. B. wird aus Belgien berichtet, daß der Schulunterricht wohl
einige Stunden Deutsch vorsah, aber die Schuljugend die deutsche oder
plattdeutsche Sprache nicht mehr ausreichend beherrschte, so daß z. B. der
Religionsunterricht sei 11/2 Jahren nicht mehr in deutscher, sondern in
französischer Sprache erteilt werden mußte. Die Einführung der deutschen
Schule stößt deshalb auf große Schwierigkeiten, die durch den Mangel an
geeigneten Schulbüchern noch verstärkt werden. In maßgeblichen Stellen hält
man ein scharfes Vorgehen zur Zurückdrängung der belgischen Beeinflussung für
erforderlich. Der Kampf gegen die französische Sprache müsse auch in der
Schule mit aller Bestimmtheit durchgeführt werden, da sie in diesen
Volksdeutschen Gemeinden kein Heimatrecht habe und jeder einzelne Bewohner
deutsche Sprachkenntnisse besitze.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

In den Meldungen aus dem Reich vom 7.10.1940 wurde bereits über die
deutschfeindliche Stimmung in Jugoslawien berichtet, die trotz der
Versprechungen des jugoslawischen Ministerpräsidenten dem deutschen
Volksgruppenführer gegenüber (vergl. Meldungen aus dem Reich vom 12.9.1940)
anhalte. Aus der Fülle der hier vorliegenden weiteren Meldungen geht eindeutig
hervor, daß auch noch bis in die letzte Zeit hinein die deutschfeindliche
Einstellung der jugoslawischen Regierung den Volksdeutschen gegenüber
fortgesetzt wird. Die Meldungen betonen, daß heute in Jugoslawien die von der
Regierung versprochene völkische Gleichstellung der Volksdeutschen noch nicht
durchgeführt werde. Insbesondere wird immer wieder hervorgehoben, daß sich
besonders die slowenischen Behörden um die von der Regierung herausgegebenen
Richtlinien nicht kümmerten. Aus der Fülle der hier vorliegenden
Einzelmeldungen werden folgende zum Beweis der noch immer anhaltenden
Deutschfeindlichkeit Jugoslawiens gemeldet:

1\. Die seinerzeit dem deutschen Volksgruppenführer gegenüber gemachte Zusage
des jugoslawischen Ministerpräsidenten, die degradierten deutschen
Reserveoffiziere zu rehabilitieren, sei bisher noch nicht eingelöst.
Volksdeutsche jugoslawische Reserveoffiziere, wie z. B. Frisch, Tscheligi,
Pugel, Linniger usw. seien im Gegenteil erst vor kurzem zum jugoslawischen
Heer einberufen und als einfache Soldaten einer Arbeitskompanie an der
ungarischen Grenze zugeteilt worden. Darüber hinaus hätten die
Militärpflichtigen deutscher Volkszugehörigkeit in ihre Militärpässe seit
einiger Zeit den Vermerk „V. Zbor“ (fünfte Kolonne) erhalten.

Der Hauptmann der Reserve, Ing. Djordje Nicota, Beamter des
Ernährungsministeriums beim Landwirtschaftsministerium in Belgrad sei in der
Sokol-Organisation tätig und habe in Belgrad vor kurzer Zeit bei seinem
Dienstantritt erklärt: „es stehen schon Hunderttausend bereit, um die
Angehörigen der deutschen und ungarischen Minderheit in Jugoslawien
gegebenenfalls aus dem Wege zu räumen. Jeder Deutsche ist für den
jugoslawischen Staat zehnmal gefährlicher als ein Jude.“

In ähnlicher Weise hätten sich auch kroatische Nationalisten den
Volksdeutschen gegenüber geäußert, „man werde sie schon zu beseitigen wissen,
ehe sie dem Feinde nützen könnten.“

Die Gendarmeriestationen seien, wie aus einem Geheimerlaß hervorgehe, nach wie
vor im Besitz volksdeutscher Geisellisten.

Auch die zum Wehrdienst eingezogenen deutschen Staatsangehörigen in
Jugoslawien wurden laufend überwacht. So heiße es u. a. in einem Geheimbefehl
der Bezirkshauptmannschaft in Cilli, „ich ordne an, daß in jedem Falle, in dem
festgestellt wird, daß irgendein deutscher Staatsangehöriger aus dem dortigen
Bereich zum Militär einberufen wurde, hierher zu berichten ist. In der Meldung
ist außer dem übrigen Angaben besonders auch der Beruf, den der Betreffende
bei uns ausübte, sowie Angaben über seine Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigung
anzugeben. Zu berichten ist ferner dessen Benehmen in nationaler und
staatspolitischer Beziehung…“

2\. Besonderen Schikanen seien nach wie vor Volksdeutsche Arbeiter in
Jugoslawien ausgesetzt. So seien schon seit einiger Zeit etwa 80 Volksdeutsche
Arbeiter aus den Werkstätten der Staatsbahn in Marburg strafweise nach Nissen,
Kraljevo und Sarajevo versetzt worden. Die Arbeiter seien dort als
„Hitlerspione“ empfangen und dementsprechend behandelt worden. Sie müßten hier
unter primitivsten Verhältnissen wohnen und seien fast alle körperlich und
seelisch heruntergekommen. Selbst alte Leute mit 58 und mehr Jahren, die kurz
vor ihrer Pensionierung gestanden hätten, müßten hierunter leiden. Sämtliche
Gesuche um Rückversetzung seien bis heute abgelehnt worden, da die Versetzung
auf Veranlassung der Militärbehörden geschehen sei. Mehr als die Hälfte der
Leute habe infolge schlechter Behandlung den Dienst bei der Staatsbahn
verlassen, sei entweder nach Deutschland geflüchtet oder habe sich in Marburg
eine Zivilstellung gesucht. Obwohl die Volksdeutschen Arbeiter durchweg
Spezialarbeiter, wie Modelltischler, Schweißer und dergl. wären, hätten sie
lediglich eine Hilfsarbeiterdienststelle zugeteilt bekommen. Hierdurch hätten
sie eine empfindliche Kürzung ihrer bisherigen Bezüge erfahren. Darüber hinaus
seien sie als „Hitlerianer“ beschimpft und besonders von serbischen
Freischärlern bedroht worden, „daß sie alle erschlagen würden, wenn Hitler in
Slowenien einmarschiert.“ Ca. 40 Volksdeutsche Arbeiter müßten nach wie vor
noch heute unter diesen unwürdigen Verhältnissen arbeiten.

3\. Obwohl der jugoslawische Ministerpräsident dem Volksgruppenführer Dr. Sepp
Janko versprochen habe, die Verordnung über die Einschränkung des
Grundverkehrs für Volksdeutsch aufzuheben, habe sich praktisch heute nichts
geändert. Wohl seien am 19. September 1940 durch Beschluß der Regierung die
bisher geltenden Beschränkungen aufgehoben worden. Tatsächlich aber enthalte
die amtliche Mitteilung die Klausel, daß die Gesetzesvorschriften über den
Verkauf von Grundstücken, die mit militärischen Verteidigungslinien, oder
überhaupt mit der Staatsverteidigung in Beziehung ständen, nicht abgeändert
würden. Diese Klausel bewirke, daß die militärischen Kreise nach wie vor an
der bisherigen Praxis festhielten. Wie weit man auch heute noch den
volksdeutschen Grundbesitz in diesem Zusammenhang mißachte, gehe auch aus der
Tatsache hervor, daß z. B. in Neudorf (Syrmien) und Umgebung fast nur in den
deutschen Dörfern Befestigungen (Bunker usw.) angelegt würden. Man scheue sich
hier insbesondere nicht, Gebäude abzureißen, Volksdeutsche Höfe aufzuteilen
usw.. Die Soldaten, die diese Befestigungen anlegten, schlügen darüber hinaus
die deutsche Bevölkerung und raubten sie aus. Ein Volksdeutscher in Nuschtal
(Syrmien) sei bereits ermordet worden.

4\. Auch das deutsche Minderheitenschulwesen in Jugoslawien habe trotz des
Versprechens des jugoslawischen Ministerpräsidenten, eine Änderung
herbeizuführen, bisher im großen und ganzen fast noch keine Besserung für die
Volksgruppe erfahren. Auf Grund der Ministerialverordnung, daß überall dort,
wo sich mindestens 30 Kinder melden, auf Ansuchen der Eltern deutsche
Schulabteilungen errichtet werden müßten, wurden überall entsprechende Gesuche
eingebracht. Trotzdem sei z. B. in den Orten Hohenmauta-Muta und Marenberg, in
denen sich 80 bzw. 98 deutsche Kinder meldeten, eine deutsche Klasse in keinem
der Orte eröffnet worden. Im gesamten Draubanat beständen lediglich deutsche
Klassen in Marburg und Abstal. In Marburg sei zwar eine deutsche
Volksschulklasse eröffnet, von 41 gemeldeten Schülern jedoch nur 3 zugelassen
worden.

Die Überprüfung der Schüler erfolge durch die Schulbehörde, wobei in bezug auf
die deutsche Volkszugehörigkeit besonders scharf vorgegangen werde. Man weise
jugoslawischerseits immer wieder darauf hin, daß das Kind slowenisches Blut in
sich habe und daher renationalisiert werden müßte. Einige Kinder seien deshalb
abgelehnt worden, weil unter den Vorfahren der Gattin des einen Volksdeutschen
irgendein ic-Name gefunden worden sei. Andere Kinder habe man deshalb
abgelehnt, weil der Vater nach einer Landgemeinde zuständig sei, wo es nach
Ansicht der Lehrer gar keine Deutschen gebe. Häufig seien sogar Kinder aus der
2\. und 3. Klasse herausgeholt worden und in slowenischen Schulen mit der
Begründung überwiesen worden, daß es sich erst nachträglich herausgestellt
habe, daß die Kinder Nichtdeutsche seien.

Die jugoslawische Tagespresse habe vor kurzem berichtet, daß die bisher
durchgeführten Volksschullehrerversetzungen, die angeblich die Lehrer nach
ihrer Nationalität in die entsprechenden Siedlungsgebiete bringen sollte, vom
Unterrichtsministerium aus als abgeschlossen betrachtet würden und künftige
Gesuche weiter nicht mehr berücksichtigt werden könnten. Die Forderung auf
Rückversetzung volksdeutscher Lehrkräfte aus der Gottschee, die in slowenische
Gebiete versetzt worden waren (9 Volksdeutsche Lehrer) habe man bisher in
keiner Weise berücksichtigt.

So unterrichteten heute in der deutschen Sprachinsel Gottschee vielfach noch
slowenische Lehrkräfte, die die deutsche Sprache gar nicht beherrschen. Trotz
des Lehrermangels in der Gottschee habe man auch drei volksdeutschen
Junglehrern bisher keine Anstellung gegeben. Darüber hinaus sei die Tatsache
auffallend, daß in Belgrad und Agram zwar höhere deutsche Schulen für die
deutsche Volksgruppe errichtet wurden, daß man aber den Gottscheern in
Slowenien nach wie vor deutsche Schulen und Lehrer verweigert. Die Meldungen
besagen in diesem Zusammenhang, daß man von Belgrad aus noch so viele
Ministerialerlasse zum Schutze der Volksdeutschen herausgeben könne. Sie seien
alle zwecklos, da die slowenischen chauvinistischen Behörden und ihre
Hintermänner doch nur das tun würden, was ihnen günstig erscheine.

5\. Übergriffe gegen Volksdeutsche in Jugoslawien seien auch heute noch an der
Tagesordnung. Aus der Fülle der Beispiele werden folgende herausgegriffen: So
sei am 9.9.1940 der volksdeutsche Bauer Martin W. auf seinem Felde, das an der
ungarischen Grenze liegt, von dort übenden jugoslawischen Soldaten angehalten
und nach kurzem Verhör von einem Oberleutnant und einem Korporal der
jugoslawischen Armee schwer mißhandelt worden.

Am 11.9.1940 sei der volksdeutsche Junge Johann M., der mit einer Jugendgruppe
aus Dorca heimkehrte und die volksdeutsche Tracht getragen habe, von einem
Gendarmen angehalten und durch Säbelhiebe über den Fuß und Rücken verletzt
worden.

Der Volksdeutsche, Georg A., Nova Paciva, sei am 14.9.1940 auf seinem Acker
von 5 Serben grundlos überfallen und schwer verletzt worden.

Am 14.9. sei ein volksdeutscher Bauer in Banat von mehreren Serben überfallen
und ebenso wie sein Vater schwer mißhandelt worden. Außerdem habe man ihm alle
Fensterscheiben seine Hauses zertrümmert. Anzeigen bei der Gendarmerie seien
erfolglos gewesen.

Am 15.9.1940 sei es anläßlich eines Fußballspiels in Pasicovo zwischen dem
dortigen deutschen Sportklub und der Fußballmannschaft der serbischen
Handelsjugend aus Neusatz zu ernsten Schlägereien gekommen, die erst durch die
Polizei beendet werden konnten. Anschließend habe eine mit Knüppeln und
Messern bewaffnete serbische Menge eine Reihe von Volksdeutschen überfallen
und einige von ihnen schwer verletzt.

Am 7.10.1940 sei im Kasino Greifenstein in Neu-Werbaß der Volksdeutsche Jakob
S. aus Alt-Werbaß von dem Deutschenhasser, Freischärler Inspekteur der
staatlichen Seidenfabrik angeschossen und schwer verletzt worden. Der
Volksdeutsche, Ludwig S., der am 31.10.1940 zu Besuch bei Verwandten in Kolnt
weilte, sei dort in die Gendarmeriekaserne gebracht und von drei Gendarmen mit
Ochsenriemen schwerstens mißhandelt worden, so daß an Händen und Füssen die
Haut geplatzt sei und der gesamte Oberkörper blaue und blutunterlaufene
Stellen aufgewiesen habe. Das Sanatorium in Sombor habe ebenfalls wie der
Gemeindearzt die Aufnahme des Schwerverletzten mit der Begründung verweigert,
daß sie sich in Angelegenheiten der Gendarmerie nicht einmischen wollten. S.
sei inzwischen im Banalkrankenhaus gestorben.

Am 13.11.1940 sei der Volksdeutsche, Karl H., geb. in Neudorf, nach einem
Streit mit dem Kroaten Josip Bozic durch Messerstiche schwer verletzt, seinen
Verletzungen erlegen.

Am 17.11.1940 sei der Propagandaleiter des Kulturbundes der Ortsgruppe
Beckerek, der Landwirt Peter D., von dem jugoslawischen Polizisten, Savo K.
auf offener Straße erschossen worden.

In volksdeutschen Kreisen herrsche eine starke Erregung wegen der noch immer
anhaltenden jugoslawischen Deutschfeindlichkeit, umsomehr, da man nach der
Rücksprache des Volksgruppenführers mit dem Ministerpräsidenten eine
allgemeine Bereinigung der Volksgruppenfrage erwartet hätte.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Vergütung für Kriegsvertreter in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten

…

Zur Frage der weiteren Berufsausbildung der zum Wehrdienst einberufenen
Gerichtsreferendare

…


Einzelmeldung

Von einem Amt einer Landesbauernschaft in der Ostmark wurde an die Amtsträger
des Reichsnährstandes im dortigen Bezirk in letzter Zeit eine Verfügung
herausgegeben, in der es u. a. heißt:

«Laut einer Anweisung von Berlin hat bei allen Veröffentlichungen in unserem
Sektor sowie überhaupt im gesamten Sprachgebrauch das Wort

Ostmark

zu verschwinden. Hierfür ist jeweils der Name der Landesbauernschaft
einzusetzen.»

Die Anweisung, daß das Wort „Ostmark“ bei Presseveröffentlichungen sowie
überhaupt im gesamten Sprachgebrauch zu verschwinden habe, wurde von
denjenigen Ostmärkern, denen bis jetzt die Anweisung zur Kenntnis gelangt, mit
großer Entrüstung aufgenommen. Es wird nach der Meldung befürchtet, daß bei
Bekanntwerden dieser Verfügung in der Bevölkerung größere Mißstimmung
entstehen werde, da ja der Führer selbst in seinen Reden immer wieder das Wort
„Ostmark“ gebracht und der Begriff Ostmark so wenig verschwinden könne wie der
Begriff Preußen.

Teilweise wird angenommen, daß die Anweisung der Landesbauernschaft auf einer
mißverstandenen Anordnung beruht, die besagte, daß das Wort „Österreich“ in
Zukunft nicht mehr gebraucht werden soll und durch „Ostmark“ zu ersetzen ist.


V. Wirtschaft

Versorgungslage in Industriegemeinden bezüglich Fleisch, Wurst und Fett

…

Mißstände bei der verstärkten Kinderlandverschickung aus besonders
luftgefährdeten Gebieten

Aus allen Aufnahmegauen der verstärkten Kinderlandverschickung wird über das
Verhalten der aufgenommenen Kinder stark geklagt. Es liegen Meldungen vor über
Diebstähle an Pflegeeltern, gröbste Disziplinlosigkeiten, Zerstörung von
Einrichtungsgegenständen u. a.. Schlesien meldet, daß eine Berliner
Schulklasse die Einrichtung eines Heimes vor ihrer Abreise ziemlich verwüstet
und z. B. Fensterscheiben zuertrümmert, Nachttische auseinander geschlagen,
Handtücher und Decken zerschnitten habe. Der Kreis Waldenburg, ebenfalls
Schlesien meldet, daß die Stimmung der Bevölkerung außerordent lich schlecht
sei, wegen ihrer Erfahrungen bei der Aufnahme von Kindern in solchen Gegenden,
die an sich selbst Notstandsgebiete sind, bringen die Volksgenossen ein ganz
besonderes Opfer wenn sie sich bereit erklärt haben, Kinder aufzunehmen. Umso
verheerender müsse es sich hier stimmungsmäßig auswirken, wenn die Kinder sich
dort vollkommen disziplinlos benähmen, große Ansprüche stellten und in ihren
Ansichten sogar von ihren Eltern unterstützt würden. Wenn Väter zu
Pflegeeltern fahren und die Feststellung treffen, daß es für ihre Kinder
unmöglich sei, dort untergebracht zu sein (es handelt sich um ärmliche, aber
durchaus ordentliche Verhältnisse), und das dann noch in frecher oder sonst
unmöglicher Weise einen solchen Volksgenossen gegenüber zu Ausdruck bringen,
wie es vorgekommen sei, dann könne man sich ungefähr ein Bild machen, wie hier
leicht der Glaube bester Teile des deutschen Volkes – letzten Endes an die
Idee der Volksgemeinschaft – ins Wanken geraten könne.

In vielen anderen Fällen seien Pflegeeltern entsetzt über die kirchliche
Gebundenheit der Kinder, die z. B. kaum den deutschen Gruß kennen bzw.
anwenden. Ein großer Teil der Kinder sei sehr verwöhnt hinsichtlich des Essens
usw. und in keiner Weise bereit, auch nur die gringste Arbeit im Haushalt zu
leisten. Alle derartigen Fälle sprächen sich in der ganzen Gegend schnellstens
herum und so enstehe dann die große Mißstimmung, die ihren Ausdruck in den
Worten findet: „Nie wieder Aufnahme von Kindern“. Den vorliegenden Meldungen
zufolge erscheine es unerläßlich, besonders die Kinder aus Großstädten vor
ihrer Verschickung eingehend zu überprüfen, um besonders schwer erziehbare
oder asoziale Elemente auszusondern, damit diese nicht einen ganzen Transport
ungünstig zu beeinflussen in der Lage seien. Es müßte also hinsichtlich der
Zusammenstellung der Transporte und der Wahl der Unterbringung der Kinder mit
gößter Sorgfalt und Vorsicht vorgegangen werden, damit Vorkommnisse, wie die
oben geschilderten, vermieden werden können, d. h. es müßte also vor allem
unbedingt verhindert werden, daß diese asozialen Elemente in Privatquartieren
untergebracht würden. Von der Schwierigkeit eines solchen Ausleseverfahrens
könne sich aber nur der ein richtiges Bild machen, der wisse, daß in erster
Linie Kinder aus den ungeschützten und gefähdeten Gebieten verschickt würden
und daher die Kinder aus Laubenkolonien ein ganz beträchtliches Kontingent
stellten, da es gerade in diesem Wohngegenden an Luftschutzkellern besonders
mangele. Nun waren aber andererseits schon vor der Machtübernahme viele
Laubenkolonien geradezu Zentralen der KPD und ihres Anhanges. Und es dürfte
auch heute – zumindest im Durchschnitt – nicht gerade die Elite der
Großstadtbevölkerung in diesen Gegenden wohnen.

Viele Klagen werden auch darüber laut, daß die Kinder unwahre und entstellende
Berichte nach Hause gäben und … gänzliche falsche Vorstellungen erweckten, die
in sehr vielen Fällen bedingungslos von den Eltern geglaubt und
weiterverbreitet würden, obwohl bei objektiver Prüfung an Ort und Stelle sich
die Haltlosigkeit dieser Behauptungen herausstellte.

Ferner werde von allen Seiten immer wieder betont, daß es äußerst wichtig sei,
sämtliche Kinder gewissenhaft vor ihrer Abreise ärztlich untersuchen zu lassen
und dem Aufnehmungen über evtl. vorgenommene Diphterieschutzimpfungen sofort
Bericht zu geben, damit

1\. einmal offensichtlich Kranke bzw. Bazillenträger von vornherein
ausgesondert werden und

2\. nichtgeimpfte und geimpfte Klassen nicht zusammen ankommen, wodurch
spätere Schutzmaßnahmen (Impfungen) erschwert werden.

Das starke Anwachsen der Erkältungs- und Infektionskrankheiten werde von
zuständigen Stellen auf die völlig unzulängliche Kleidung besonders des
Schuhwerk der verschickten Großstadtkinder zurückgeführt. Die Beschaffung von
ausreichender Bekleidung und entsprechendem Schuhwerk müßte ebenfalls vom
Entsendegau vor der Abreise der Transporte geregelt werden, denn eine
Einkleidung in den Aufnahmegauen dürfte so gut wie ausgeschlossen sein. Es
wird sogar verschiedentlich gemeldet, daß Eltern ihre Kinder mit schlechtesten
Sachen fortschickten, um eine zusätzliche Einkleidung in den Aufnahmegauen zu
erreichen.

Zusammenfassend kann aufgrund der Meldungen gesagt werden, daß bei der Auswahl
bzw. Zusammenfassung der Kindertransporte unbedingt größere Sorgfalt verwendet
werden müsse, wenn sich die Zustände bei diesen Verschickungen nicht weiter zu
einer Katastrophe entwickeln sollen.

  
  
  

