
I. Allgemeines

Die Bevölkerung steht noch stark unter dem Eindruck der
Waffenstillstandsbedingungen, die überall noch das Tagesgespräch bilden.
Allgemein ist eine gewisse Beruhigung eingetreten. Man erwartet nur noch mit
Ungeduld und Spannung den bevorstehenden Großangriff auf England. Nachdem die
anfängliche Hoffnung, die Aktion gegen England werde sofort nach dem Abschluß
des Krieges in Frankreich beginnen, nicht erfüllt wurde, mehren sich jetzt die
Stimmen, daß es erst einer längeren Ruhepause bedürfe, um die umfangreichen
Vorbereitung zu treffen. Vereinzelt wird, angeblich durch Fliegeroffiziere,
die Auffassung verbreitet, daß es bis zum Angriff noch etwa 4 – 6 Wochen
dauere, da die Flugplätze im Westen noch nicht fertiggestellt seien. Die
Inspektionsreise Großadmiral Raeders durch die westlichen Häfen wird
überwiegend als Ablenkungsmanöver angesehen, und man vermutet, daß es von
einer ganz anderen Seite gegen England losgehe. Mehrfach ist auch die
Besorgnis laut geworden, der Angriff könne sich zu sehr verzögern und der im
Herbst zu erwartende Nebel werde zum Bundesgenossen Englands und lasse den
Krieg doch noch bis zum nächsten Jahr dauern. Über allen Befürchtungen aber
steht letzten Endes immer wieder die Überzeugung, der Führer werde schon
wissen, wann es an der Zeit sei, gegen England loszuschlagen.

Die in diesem Zusammenhang angekündigte Mitbeteiligung Italiens am Großangriff
auf England fand wiederum geteilte Aufnahme. Ein Teil der Vermutungen geht
dahin, daß Italien nur im Mittelmeer englische Ziele bekämpfe, während andere
wissen wollen, daß es sich direkt, unter Einsatz der Luftwaffe und U-Booten am
Angriff auf die Insel beteilige. Wenn einerseits gerade diese Vermutung einer
direkten Beteiligung mit Genugtuung und Freude aufgenommen wird, so wird
andererseits vielfach der Wunsch ausgesprochen, Deutschland möge im Nordwesten
allein mit England abrechnen.

Der Tod des in Deutschland sehr beliebten Marschalls Balbo begegnete überall
größter Anteilnahme und wurde mit aufrichtigem Bedauern zur Kenntnis genommen.

Stark beachtet werden alle Meldungen über beginnende Spannungen zwischen
Frankreich und England. Man registriert mit Genugtuung jede neue Tatsache, die
einen Schluß dahin zuläßt, daß sich Frankreich der Bevormundung Englands immer
mehr entziehe. Vielfach werden in letzter Zeit auch Vergleiche angestellt, die
Marschall Pétain und Generalfeldmarschall Hindenburg zum Gegenstand haben.
Pétain stehe heute genau so wie damals Hindenburg in einer Zeit des
Zusammenbruchs an der Spitze seines Volkes als dessen Erhalter und Betreuer.

Trotzdem die Blicke nach wie vor nach dem Westen gerichtet sind, wurde die
Eingliederung Bessarabiens durch Rußland allgemein stark beachtet. Dias
russische Vorgehen gegen seine westlichen Randstaaten begegnet in zunehmendem
Maße Mißtrauen und Ablehnung. Überall werden Vorwürfe erhoben, Rußland nütze
die Bindung Deutschlands im Westen allzusehr für seine eigenen Interesse aus.
Die Stimmen, die das russische Vorgehen nur als einen Ausfluß früher
getroffener Vereinbarungen ansehen, sind in der Minderzahl. Viel stärker
verbreitet ist die Meinung, daß der neue Schritt Rußlands ohne vorherige
Verständigung Deutschlands zu dessen eigener großer Überraschung erfolgt sei.
Einen Anhaltspunkt für diese Annahme will man darin sehen, daß die Meldung im
Rundfunk ziemlich spät und noch dazu in einer Form durchkam, die den Eindruck
erwecken sollte, daß das neue Ereignis völlig nebensächlich wäre. Vereinzelt
glaubt man, daß noch mehr Gebietsveränderungen auf dem Balkan folgen würden.

Die Meldung des OKW-Berichtes über neue U-Booterfolge des Kapitänleutnants
Prien brachte allgemeine Befriedigung und große Freude, da man schon seit
Wochen um sein Schicksal besorgt war und die verschiedensten Gerüchte in
Umlauf waren. Die Tatsache überhaupt, daß von unseren U-Bootwaffen in den
letzten Tagen neue Erfolge gemeldet wurden, hat nun auch die stark
verbreiteten Gerüchte zum Verstummen gebracht, wonach unsere U-Boote „so
ziemlich aufgerieben“ sein sollen.


Einzelmeldungen

Auswirkungen feindlicher Bombenangriffe

Bei den zahlreichen Feindeinflügen der letzten Nächte kam es in vielen Fällen
nicht oder nur zu geringen Bombenabwürfen mit entsprechend geringfügigem
Schaden. Größere Angriffe erfolgten jedoch wiederum im Düsseldorfer Bereich,
wo insgesamt 173 Bomben (131 Spreng- und 42 Brandbomben) abgeworfen wurden,
und 7 Tote, 16 Verletzte und erheblichen Sachschaden verursachten. Auch
Münster wurde ziemlich heftig angegriffen. Ein Angriff auf Hamburg-Alsterdorf
richtete größeren Schaden an, die Zahl der Menschenopfer ist noch nicht
bekannt. Da in Bremen starke Einflüge erfolgten, ohne daß es zu Bombenabwürfen
kam, wurde vermutet, daß Aufklärungsflieger am Werke wären, um größere
Angriffe vorzubereiten. Aus den Gesprächen der Bevölkerung geht nach wie vor
hervor, daß man besonders Gasangriffe befürchtet, da man glaubt, daß nicht
genügend Gasmasken für die Zivilbevölkerung vorhanden wären.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.6. bis 1.7.1940

Das Interesse an Presse und Rundfunk hat naturgemäß in den letzten Tagen
nachgelassen. Die Herausgabe neuer Dokumente über belgische und holländische
Abmachungen mit den Generalstäben der Westmächte sind ohne großen Eindruck
geblieben. Es wird allgemein geäußert, daß man über diese Bindungen bereits
hinreichend informiert sei und daß die Dokumentenveröffentlichung wohl in
erster Linie für das Ausland erfolge. Ähnliches kann für die Gegenüberstellung
von Aussagen der deutschen Presse und des deutschen Rundfunks und solchen der
ausländischen Propaganda in den einzelnen Phasen des Krieges gelten. Das
Gefühl, daß auf die eigenen Verlautbarungen, insbesondere auf die OKW-Berichte
völlig Verlaß ist, bedarf, so heißt es allgemein, kaum einer weiteren
Stärkung. Vielfach hofft man, daß das einwandfreie Belegmaterial nunmehr auf
das Ausland eine entsprechende Wirkung haben werde. Vereinzelt wurden die
wiederholten Presseberichte und Rundfunksendungen zum gleichen Gegenstand mit
einem gewissen Überdruß aufgenommen.

Es wird begrüßt, wenn der Rundfunk in der „Atempause“ bis zum End kampf gegen
England das musikalische Programm etwas auflockert. Man wünsche zwar keine
Tanzmusik, freue sich aber, nach viel „schwerer klassischer Musik“, über
Overtüren und leichtere musikalische Kost. Aus den von regelmäßigen Einflügen
englischer Bomber betroffenen Gebieten wird gewünscht, daß diese freundlichere
Musik auch auf die späten Nachtstunden ausgedehnt werden möchte. Man habe sich
daran gewöhnt, den Radioapparat mit in den Luftschutzkeller zu nehmen, und die
Musik sei auf die Stimmung der einzelnen gemeinschaften, die sich inzwischen
herausgebildet haben, oft von großem Einfluß.

Folgende Einzelfragen traten in der Berichtzeit stärker hervor:

1\. In den Gefallenenanzeigen wird der Tod von Vater oder Sohne durch die
Angehörigen in der Mehrzahl der Fälle über alles persönliche Leid hinweg in
das völkische Gesamtgeschehen gestellt. Es häufen sich jedoch insbesondere in
der Provinzpresse die Fälle, in denen diese überpersönliche Wertung des
Todesopfers fehlt und die Frau oder die Familie ihrem Schmerz durch ein der
Todesanzeige beigefügtes Gedicht Ausdruck zu geben versucht. Diese
selbstverfaßten oder von irgendwelchen Schreiberlingen für Trauerzwecke
hergestellten Verse werden von der Bevölkerung überwiegend als würde- und
geschmacklos abgelehnt. Aus allen Gauen des Reiches werden zahlreiche
Beispiele für derartige ungekonnte Reimereien mitgeteilt:

«Du starbst zu früh mein lieber Mann, wir sehen uns wieder im Himmel
dann»(Danzig)

«Bet’ und bet’ fast ohne Sinn. Kann alles gar nicht fassen. Ach, wie ich doch
unglücklich bin, weil du mich hast verlassen» (Schlesische Provinzpresse)

oder

«Lieber Kurt du bist nicht mehr. Dein Platz im Elternhaus ist leer. Du reichst
uns nicht mehr deine Hand, der Tod zerriß das treue Band»

Die „Thüringer Tageszeitung“, Meiningen, vom 22.6. enthielt ein Gedicht zum
Tode eines Sanitäts-Unteroffiziers, das wie folgt endete:

«Nun stehen wir hier mit traurigem Blick und wissen, nie kehrt unser Otto
zurück. Ruh’ Du nun aus geliebtes Herz, Du hast den Frieden, wir den Schmerz»

In Göttingen sind die Zeitungen übereingekommen, diese und ähnliche Sprüche in
Gefallenenanzeigen grundsätzlich nicht mehr aufzunehmen.

2\. Nach wie vor wird über das Nebeneinander von Todeanzeige und Reklame
heftig Klage geführt. Die „Schlesische Dorfzeitung“ Wohlau vom 8.6. brachte
neben einer Gefallenenanzeige die Ankündigung einer „Großen Volksbelustigung
beim Kaisergarten“. Die Ausgabe vom 18.6. neben einer Gefallenenanzeige die
Einladung zu einem Tanzstundenkursus in Lebus. In der „Schlesischen
Sonntagspost“ vom 9.6. erschien eine Anzeige des Inhalts, daß „zwecks
gemeinsamer Freizeitgestaltung lebenslustige Damen gesucht“ würden. Im
„Salzburger Volksblatt“ vom 22.6. stehen neben einer Gefallenenanzeige zwei
Annoncen über Eheanbahnung über den Neuland-Brief-Bund und Wanzen- und
Mottenbekämpfung.

Im „Völkischen Beobachter“ Süddeutsche Ausgabe vom 27.6. sind Gefallenen- und
Todesanzeigen eingerahmt von Kleinanzeigen Ober Verkauf von Alteisen,
Wanzenbekämpfung, Trauerkleiderverleih, Blähungen, Verstopfungen oder andere
Verdauungsstörungen vermeidende Nährmittel, Möbeltransporte usw.

3\. Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß im lokalen Teil Notizen über
Auszeichnungen von Frontkämpfern in einer ähnlich unwürdigen Form mit anderen
Mitteilungen zusammen gebracht werden. So habe beispielsweise die Zeitung „Der
Führer“ vom 15.6. unter der Spalte „Offenburger Stadtnachrichten“ die Notiz
über die Sonderzuteilung von Käse unmittelbar an eine Meldung gereiht, in der
von der Verleihung des Eisernen Kreuzes an einen Sohn der Stadt die Rede war.
Man sei in der Bevölkerung der festen Meinung, daß trotz Platzmangels eine
andere Lösung möglich ist, und habe in dem genannten Fall auf das „Offenburger
Tageblatt“ hingewiesen.

4\. Noch immer wird bedauert, daß das gleiche große Opfer aller Gefallenen zum
Teil in halbseitigen Anzeigen gewürdigt werde, während weniger bemittelte
Volksgenossen kaum in der Lage seien, überhaupt eine Anzeige aufzugeben. So
wird aus Bruchsal darüber geklagt, daß die Zeitung „Der Führer“ für eine
ziemlich kleine Anzeige RM 18,– in Rechnung stelle. Die Zeitung habe sich
nicht bereit erklärt, einer Familie, die rückgeführt war, praktisch mittellos
dasteht und deren Sohn gefallen ist, den Anzeigenpreis zu ermässigen. Noch im-
mer wird gewünscht, daß hier ein Ausgleich geschaffen wird.

5\. Von vielen Volksgenossen wird es nicht verstanden, warum einzelne
Zeitungen zu einer Zeit, in der der Lebenskampf des deutschen Volkes auf dem
Höhepunkt steht, mit der Veröffentlichung von Witzen fortfahre. Man könne es
allenfalls begreifen, wenn in diesem Teil der Zeitung der Humor des deutschen
Frontsoldaten zum Ausdruck gelange. Tatsächlich handele es sich meist um
Witze, die ausländischen Zeitschriften entnommen seien und sich mit
irgendwelchem Flirt, den sonderbaren Allüren der sogenannten Gesellschaft u.
ä. beschäftigen. Was da im Ausland, beispielsweise in Italien, belacht werde,
wirke auf den Deutschen und den wesentlich anders gearteten deutschen
Volkscharakter, noch dazu im Kriege, keineswegs witzig. Besonders häufig wird
in diesem Zusammenhang auf die letzte Seite des „Angriff Bezug genommen. Wenn
schon nicht der Text, so seien doch zumindest die Illustrationen meist mehr
als eindeutig.

6\. Die glossierende Berichterstattung der Presse und des Rundfunks über das
Kriegsgetriebe in England findet nach wie vor viel Beifall. Im Anschluß an die
Artikel, in denen Churchills letzte Rede zerpflückt wurden, wurden Churchills
Auslassungen in der Ostmark sehr oft mit den letzten Reden Schuschniggs
verglichen, die ähnliche Übersteigerungen als spürbare Zeichen innerer
Unsicherheit und zunehmender Verkrampfung enthalten hätten. Übereinstimmend
aber wird berichtet, daß von den Glossen diejenigen über Duff Cooper besonders
geringes Interesse finden. Chamberlain und Daladier, Churchill und Reynaud
seien für jeden Mann in Deutschland feststehende Begriffe, während man von der
Bedeutung und der Tätigkeit Duff Coopers in der Bevölkerung keine rechte
Vorstellung habe.

7\. Unter den Vortragssendungen des Rundfunks hat Konteradmiral Lüt zow mit
seinem Vortrag über den „Kampf in Meerenge und Ozean“ eine besonders dankbare
Zuhörerschaft gefunden. Lützows Vorträge sind beliebt, weil sie das Wissen
über die neue Kriegsführung sehr anschaulich vermittelten. Es besteht überall
ein großes Interesse für die Geographie des Krieges, für die Umstände und
Bedingungen (Land und Leute), unter denen sich der Krieg auf allen Fronten
abspielt. Die Rundfunksendungen beispielsweise über Flandern, Burgund, die
Bretagne und die Normandie sind viel beachtet worden. Die Sendungen und Wort-
und Bildberichte der Presse über das Elsaß und Straßburg haben den Wunsch, daß
Elsaß-Lothringen wieder zum Reich zurückkommt, zur Gewißheit werden lassen.
Gefragt wird häufig nach Aufsätzen über die Kolonien, beispielsweise über die
französischen Kolonien und Mandatsgebiete, vor allem aber über das
italienische Kriegsgebiet. Einsichtige Volksgenossen weisen auf die positive
Wirkung hin, die Zeitungsaufsätze auf die Stellung vieler Volksgenossen zu
Italien ausgeübt haben. Was die derzeitige Haltung der Bevölkerung zur
italienischen Kriegsführung anbelangt, so wird die allgemeine Stimmung
verschiedentlich (z. B. Chemnitz) in dem Satz zusammengefaßt, daß „nur die
Disziplin vor den Entscheidungen des Führers die Bevölkerung davon
zurückhalte, in der Kritik noch bitterer und kränkender zu werden“.

Schulbeginn nach nächtlichem Fliegeralarm

Nach Meldungen aus Hamburg und dem Westen des Reiches ordneten Schulbehörden
an, daß nach vorangegagenem nächtlichen Fliegeralarm der Unterrichtsbeginn ein
oder zwei Stunden später anzusetzen sei. Diese Maßnahmen seien notwendig
geworden, weil die Kinder häufig nach nächtlichem Alarm müde und abgespannt
zur Schule kamen und dem Unterricht nur mühsam folgen konnten.

Nach einer Meldung aus Bielefeld fällt im dortigen Schulaufsichtsbereich der
Unterricht für Fahrschüler gänzlich aus, wenn ihre Nachtruhe wegen eines
Fliegerangriffes weniger als 5 Stunden betrug. Gegen eine in Köln getroffene
Regelung, wonach ausgefallene Stunden nachmittags nachzuholen seien, wenden
sich besonders Landlehrer.

Da nach einer Aachener Meldung die dortige Bevölkerung größtenteils auch ohne
Alarm allnächtlich von 0.30 Uhr bis 3.00 Uhr die Luftschutzkeller aufsucht,
erging mit Rücksicht darauf eine Anordnung des Regierungs-Präsidenten, wonach
der Unterricht bis auf weiteres täglich um 9 Uhr beginnt. Aus dem Kreise
Geilenkirchen-Heinsberg wird dazu bekannt, daß Eltern ihre Kinder auch an
Tagen mit späterem Unterrichtsbeginn nach wie vor veranlassen, vor der Schule
in die Kirche zu gehen. Erzieherkreise sehen dadurch den Zweck der Anordnung,
die Kinder zu schonen, durch unvernünftige Eltern zunichte gemacht. Die
Lehrerschaft der durch Fliegerangriffe bedrohten Gegenden wünscht sich eine
generelle Regelung des Unterrichtsbeginns, wobei sie darauf hinweist, daß an
einigen Orten die Einführung der 45-Minutenstunde sich bewährt habe.

Zur Rede des Reichsamtsleiters Groß am 24.6.1940

Die Rede des Reichsamtsleiters des Rassenpolitischen Amtes Dr. Groß am
24.6.1940 im Rahmen der Aktion zur geistigen und weltanschaulichen Betreu ung
der Jugend hat nach allen bisher vorliegenden Meldungen bei Jugend und
Lehrerschaft eine sehr gute Aufnahme gefunden. Die schlichte, jugendnahe
Sprache und der klare und pädagogisch gechickte Aufbau der Rede habe bei den
Schülern aller Altersstufen großes Verständnis für die Ausführungen geweckt.
Mit den 4 Hauptpunkten seiner Rede „sei tapfer, sei treu, sei
kameradschaftlich, sei bescheiden“ habe er schnell den Weg zu den Herzen der
Schüler gefunden.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Stimmung und Verhalten der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Die Nachricht, daß Frankreich die Waffen niedergelegt hat, rief bei den
gemäßigten Tschechen des Inserstraßengebietes eine deutlich spürbare Furcht
vor dem deutschen Endsieg hervor. Es konnte beobachtet werden, daß einzelne
Angehörige dieser Kreise den radikalen tschechischen Elementen ein
unverantwortliches Verhalten zum Vorwurf machten. Es sei nach ihrer Auffassung
zu befürchten, daß die tschechische Minderheit auf Grund der Hetzarbeit und
des provokatorischen Verhaltens der Tschechen den deutschen Behörden gegenüber
nach Abschluß des Krieges ausnahmslos die schwersten Maßnahmen der deutschen
Behörden zu erwarten hätte.

Es kann aber aus vielen Äußerungen entnommen werden, daß selbst auch die
zurückhaltenden Tschechen immer noch eine gewisse Hoffnung auf den Eintritt
der U.S.A. und der Sowietunion in den Krieg gegen Deutschland setzen. In
diesem Zusammenhang kursiert das Gerücht, daß sich der ehemalige tschechische
Gesandte in London, Masaryk, in die Sovietunion begeben habe, um dort
entsprechende Verhandlungen aufzunehmen. Die von den Tschechen durch
Flüsterparolen innerhalb ihrer Kreise herausgegebene Aufforderung, die
Arbeitsplätze zu verlassen und in das Protektorat zu flüchten, hat sich
besonders bei den Hermann-Göring-Werken in Linz ungünstig ausgewirkt. Es wurde
dort bisher das Fehlen von 150 Tschechen gemeldet, außerdem sind 61 Tschechen
aus dem Lager flüchtig.

Einer Meldung aus Gmünd zufolge, hat auch der unbefugte Grenzübertritt von
Tschechen aus dem Reich ins Protektorat stark zugenommen. Es handelt sich in
diesen Fällen vorwiegend um Grenzüberschreitungen zum Zwecke von Besuchen der
im Protektorat lebenden Tschechen. Bei der deutschen Bevölkerung ruft es große
Verärgerung hervor, daß die Tschechen während ihres Aufenthaltes im
Protektorat die für sie bestehende Möglichkeit, Lebensmittel, die dort z. T.
noch ohne Karten zu erhalten sind, im Werte bis zu RM 25,– zu kaufen, in
vollem Umfange ausnutzen und dadurch der deutschen Bevölkerung gegenüber
erheblich im Vorteil sind.

Sportliche Betätigung der Tschechen ohne Zulassung durch die deutschen
Behörden

Im Kreis Hohenstadt wird in der letzten Zeit beobachtet, daß sich die
Tschechen in Ermangelung eines zugelassenen Sportvereins zu freien
Sportgemeinschaften zusammenschließen und regelmäßig größere sportliche
Veranstaltungen organisieren.

An einem unlängst in Groß-Heilendorf, Kreis Hohenstadt, zwischen einer
Heilendorfer und einer Lesnitzer Mannschaft ausgetragenen Fußballspiel nahmen
ca. 1.000 Tschechen teil. Die Heilendorfer Mannschaft spielte in der
ausrangierten Sportkleidung des ehem. Fußballklubs „SK Postrelmov“. Die
Lesnitzer Mannschaft hatte sich neue blauweiße Sportgarnituren mit dem Zeichen
„SKL“ im Dreieck zugelegt, so daß von unterrichteter Seite angenommen wird,
daß es sich bei dieser Mannschaft um die illegale Weiterführung des früheren
tschechischen Fußballklubs Lesnitz handelt. Bei diesem Fußballspiel wurde auch
eine ver- steckte Geldsammlung durchgeführt, was auch schon bei früheren
Wettspielen beobachtet wurde. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet).

Das tschechische Büchereiwesen im Regierungsbezirk Troppau

…

Verwendung der tschechischen Sprache als Geschäftssprache

Nachdem von verschiedenen zuständigen Stellen mehrfach auf den Mißstand
hingewiesen wurde, daß altreichsdeutsche Firmen im Geschäftsverkehr mit
sudetendeutschen Unternehmen sich noch der tschechischen Sprache als
Geschäftssprache bedienten, wurden derartige Fälle in letzter Zeit nicht mehr
beobachtet. Lediglich die Gothaer Feuerversicherungsbank A.-G.,
Bezirksdirektion Troppau, soll sich vor vorliegender Meldung im Verkehr mit
ihren Mitgliedern sogar der tschechischen Sprache als der ersten und der
deutschen Sprache an der zweiten Stelle bedienen. Es sei festgestellt worden,
daß es sich in diesem Fall keineswegs um die Verwendung alter Formulare,
sondern um Neudrucke handele. Wenn auch von unterrichteten deutschen Kreisen
eingesehen wird, daß im schriftlichen Verkehr mit tschechischen Privatkunden
zu Erleichterung von Verhandlungen eine tschechische Übersetzung den Schreiben
beigefügt werde, so wird es andererseits als unhaltbar bezeichnet, daß im
Verkehr mit deutschen Kunden, wie in einem Falle mit einer deutschen Schule,
tschechisch-deutsche Vordrucke verwendet werden.


Volksgesundheit

Unzureichende Anzahl an alkoholfreien Getränken in Gaststätten

Nach verschiedenen Meldungen wird darüber Klage geführt, daß in den ländlichen
Bezirken ein starker Mangel an verschiedenartigen alkoholfreien Getränken
herrsche. Selbst in den kleinsten Orten seien in Gaststätten vielfach zwar 10
bis 20 verschiedene Arten alkoholhaltiger Getränke (Bier, Wein, Branntwein,
Likör usw.) zu haben, an alkoholfreien Getränken dagegen werde höchstens ein
Mineralwasser oder eine Limonade angeboten. Da durch die Kriegsbestimmungen
der Verkauf von Trinkmilch eingeschränkt und meist ganz eingestellt worden sei
und auch eine Reihe alkoholfreier Getränke schwer zu beschaffen seien, müßten
sich die Gäste, die auf ein alkoholfreies Getränk Wert legen, mit der geringen
Auswahl an alkoholfreien Getränken begnügen. Hierzu wird erklärt, daß eine
gesetzliche Handhabe, Gastwirte zur Führung mehrerer alkoholfreier Getränke
anzuhalten, nicht gegeben sei. Zwar schreibe der Absatz 2 des § 11 des
Gaststättengesetzes vor, daß der Betriebsinhaber auch nichtgeistige Getränke
bereitzuhalten habe, wenn ihm die Genehmigung zum Ausschank geistiger Getränke
erteilt worden sei. Die Art und die Menge der alkoholfreien Getränke sei aber
dem Betriebsinhaber selbst überlassen. Es handele sich bei dieser Vorschrift,
die für alle Konzessionsinhaber Geltung habe, nicht um eine Auflage. Von der
Genehmigungsbehörde werde sie daher im Einzelfalle nicht erweitert werden
können. Irgendwelche Auflagen auf Grund des Gaststättengesetzes im Sinne einer
Bereithaltung mehrerer Arten alkoholfreier Getränke würde daher rechtlich als
unzulässig zu betrachten sein. Da bereits eine reichsgesetzliche Regelung
durch das Gaststättengesetz vorliege, könne auch seitens der Polizeibehörden
durch Polizeiverordnung eine derartige Anordnung nicht erlassen werden.

In Anbetracht des seit Kriegsbeginn erheblich angestiegenen Alkoholkonsums und
im Hinblick auf die Bestrebungen der Gesundheitsführung, den Alkoholverbrauch
im Interesse der Volksgesundheit einzudämmen, wird daher in den Meldungen der
Vorschlag gemacht, die Bestimmungen des § 11 des Gaststättengesetzes zu
erweitern. Um auf die verschiedenen Verhältnisse sowohl bei den einzelnen
Betrieben als auch in den einzelnen Bezirken Rücksicht nehmen zu können,
erscheine es zweckmäßig, gesetzlich festzulegen, daß die Genehmigungsbehörden
die Anzahl der von den Gaststätten zu führenden alkoholfreien Getränke
bestimmen könnten.


IV. Verwaltung und Recht

Abberufung von Verwaltungsbeamten und Angestellten zum Einsatz im Westen

…

Grundlose Beschwerde gegen öffentliche Ämter und deren Beamten

Mehreren Meldungen zufolge, würden in letzter Zeit immer häufiger Beschwerden
gegen Beamte und Dienststellenleiter vorgebracht, die zumeist jeder
Berechtigung entbehrten. Die Leiter der Behörden des öffentlichen Dienstes
bemühten sich, die Anordnungen und insbesondere den Erlaß des
Generalfeldmarschalls Göring über eine zuvorkommende Behanldung der
Volksgenossen bei den Dienststellen, so gut es überhaupt ginge, durchzuführen.
Es sei aber oft mit großen Schwierigkeiten verbunden, die Anträge der
Volksgenossen in kürzester Zeit und zur restlosen Zufriedenheit aller zu
bearbeiten. Dies sei neben der Tatsache, daß man es nie allen recht machen
könne, dadurch begründet, daß die Ämter einen zu geringen Personalbestand
hätten, zum anderen aber auch sei eine verhältnismäßig große Zahl von Hilfs-
und Ersatzkräften zu Beginn des Krieges eingestellt worden, die keineswegs die
eingezogenen fachlich geschulten und erfahrenen Beamten und Angestellten
ersetzen könnten. Dieser Umstand wirke sich naturgemäß besonders auf den
Verkehr mit dem Publikum aus, der eine nicht geringe Schulung,
Menschenkenntnis und Erfahrung voraussetze. Dazu komme, daß die Dienststellen
während der Dauer des Krieges mehr denn je von Antragstellern, Fragenden und
Beschwerdeführenden in Anspruch genommen würden. Trotzdem der weitaus größte
Teil der Beamten und Angestellten versuchte, allen gestellten Anforderungen
mit dem nötigen Verständnis und der entsprechenden Zuvorkommenheit gerecht zu
werden, würden häufig Beschwerden an alle möglichen Stellen Ober ungerechte
und schleckte Behandlung der Volksgenossen bei den Dienststellen eingereicht.
Die Beschwerdebriefe strotzten nicht selten von schweren Verdächtigungen,
Beleidigungen und Klagen. Da die Briefe in vielen Fällen gleich an oberste
Reichsbehörden und höchste Parteidienststellen oder sogar an den Führer
gerichtet würden, kämen sie auf dem Dienstweg wieder von oben an die
betreffende Behörde zurück mit dem Ersuchen um kurzfristige Stellungnahme zu
den erhobenen Vorwürfen. Die Nachprüfung dieser Fälle erfordere in der Regel
weitläufige Untersuchungen und Vernehmungen, die nicht nur außerordentlich
zeitraubend wären, sondern auch die Erledigung wichtiger Verwaltungsarbeit
verzögerten und bei den Betroffenen schwere Verärgerung hervorriefen. In den
weitaus meisten Fällen stelle sich bei der Nachprüfung heraus, daß die
Vorwürfe völlig unberechtigt und nicht selten auch wahrheitswidrig gemacht
worden seien. Nur in den wenigsten Fällen erfolge nach Beendigung der
Ermittlungen eine Rehabilitierung der Dienststelle oder eine Entschuldigung
bei den ungerecht verdächtigten Beamten. Diese könnten sich nur durch
Erstatten einer Strafanzeige zur Wehr setzen, wovon in der Mehrzahl der Fälle
aber wegen der damit verbundenen Umstände und Unannehmlichkeiten abgesehen
werde. Besonders seien die Beamten und Angestellten der Abteilungen für
Familienunterhalt unberechtigten Angriffen ausgesetzt. Unzufriedenheit über
angeblich zu niedrige Untestützungssätze und aus verschiedenen Gründen nicht
sofort mögliche Auszahlung fänden nicht selten ihren Ausdruck in persönlichen
Angriffen gegen die betreffenden Beamten oder Behördenleiter. Die Beschwerden
würden zum größten Teil von Soldaten und Dienstverpflichteten eingereicht, die
von ihren Angehörigen oft durch wahrheitswidrige Schilderungen der „Zustände
in der Heimat“ hierzu veranlaßt worden seien. In fast allen Fällen stelle sich
aber die Unhaltbarkeit der gemachten Vorwürfe heraus, ja, es ergebe sich bei
der Nachprüfung manchmal sogar, daß die verdächtigten Beamten großzügiger
verfahren seien als es die bestehenden Bestimmungen eigentlich zuließen.

Von Beamten und Angestellten höre man häufig Äußerungen in dem Sinne, daß das
Publikum den Behördenangehörigen beliebig viel Verdächtigungen und
Schimpfereien an den Kopf werfen dürfe. Wenn aber ein Beamter oder
Angestellter einmal in der Erregung über solche Anwürfe oder unverschämte
Ansprüche auch nur ein Wort zuviel sage, fielen alle in Frage kommenden
Stellen über ihn her, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen. Selten oder nie aber
werde dabei in Betrcht gezogen, daß die Beamten und Angestellten infolge
monatelanger starker Überlastung überarbeitet seien. Es wäre daher im
Interesse der Autorität des Staates und seiner Vertreter unbedingt
erforderlich, sich auch einmal der Behördenangehörigen anzunehmen und darauf
hinzuweisen, daß diese kein Freiwild für das Publikum seien.


V. Wirtschaft

Meldungen über ungenügende tierärztliche Betreuung in Viehseuchengebieten

…

Uneinheitliche Preisbildung bei der Zuteilung von Traktorentreibstoff für die
Landwirtschaft

…

Stimmen zur Altmaterialsammlung zur Eisen- und Stahlschrottgewinnung

In Bevölkerungskreisen wird unter Hinweis auf die Erörterungen im Rundfunk
über den riesigen Anfall an Eisen- und Stahlschrott in den Kreigsgebieten, bei
Gesprächen in der Öffentlichkeit und in Eingaben und Vorstellungen bei
verschiedenen Dienststellen gegen die Fortführung der Entgitterungsaktion
Stellung genommen. In diesem Zusammenhang wird besprochen, daß in den
verschiedensten Gebieten und in zahlreichen Orten das seit Monaten gesammelte
Material noch nicht abgeholt worden sei und daß insbesondere der
Altmaterialhandel wenig Interesse zeige. Man gibt überall der Vermutung
Ausdruck, daß das aus der Entgitterung gewonnene Altmaterial infolge der
veränderten Situation durch den großen Anfall besten Eisen- und
Metallmaterials auf den Schlachtfeldern nicht mehr dem Bestimmungszweck
zugeführt wird und nutzlos verfällt. Nach der Lageänderung sei dies
verständlich, doch erwarte man eine sofortige Abstellung der weiterlaufenden
Entgitterung, da die Notwendigkeit hierzu nicht mehr eingesehen werden könne.

Im Hinblick auf die Erörterung in der Bevölkerung erscheint eine neuerliche
Stellungnahme zur Schrottsammelaktion, insbesondere zur Entgitterung, in
Presse und Rundfunk unter Beachtung der veränderten Situation dringend
geboten. Sofern die Bedarfsmengen es erforderlich machen, daß die Sammlung
trotz der Schrottanfälle aus dem Kriegsgebiet weiter durchgeführt wird, wird
angeregt, die Notwendigkeit in den Verlautbarungen zum Ausdruck zu bringen.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer Meldung aus Halle verlangt das Finanzamt Wittenberg von den
Unternehmern der Omnibusbetriebe für alle „Arbeiterlinien“ im Kreise
Wittenberg ab 1. Juni 1940 die Einrichtung der Beförderungssteuer…

2\. Preise für einzelne landwirtschaftliche Gebrauchsartikel…

3\. Kinderschuhaustauschstellen…

4\. Aufhebung der Bezugsscheinfreiheit für Kleinkinderschuhe bis zur Größe 24…

  
  
  

