
I. Allgemeines

In Nordwestdeutschland ist es aufgefallen, daß der Reichsluftschutzbund sich
seit einiger Zeit wieder aktiv z. B. durch Verkauf von Gasmasken, durch
Abhalten von Luftschutzkursen und Durchführung von Probealarmen betätigt. In
der Bevölkerung Nordwestdeutschlands werden diese Erscheinungen mit den
Gerüchten über bevorstehende größere militärische Auseinandersetzungen in
Verbindung gebracht, zumal vereinzelt Luftschutzwarte z. B. in Delmenhorst bei
Bremen Volksgasmasken mit dem Bemerken anboten, es sei bis Ende März mit einem
größeren Luftangriff zu rechnen. Da andererseits die englische
Flugblattpropaganda immer umfangreicher wird, und einzelne der letzten von
feindlichen Flugzeugen abgeworfenen Flugblätter, insbesondere diejenigen mit
Luftaufnahmen nordwestdeutscher Städte, einen gewissen Eindruck in der
Öffentlichkeit hinterließen, werden die Gerüchte über eine bevorstehende
Räumung bestimmter Wohngebiete besonders in Hafenstädten immer noch stark
besprochen. Neben der jetzt sehr umfangreichen feindlichen Propaganda durch
Flugblattabwürfe aus Flugzeugen und unbemannten Ballons werden immer mehr
Propagandaschriften in Briefen, die aus dem Ausland kommen, verbreitet. Der
Text dieser Schriften ist eine offene Hetze gegen den Nationalsozialismus und
die deutsche Staatsführung. Seine Fassung ist sehr ungeschickt und daher wohl
ohne propagandistische Wirkung. So heißt es z. B. in einer derartigen Schrift:

«Neues vom Bolschewismus

… Du kannst noch zwischen deinen vier Wänden im eigenen Bett schlafen, wenn du
nicht zufällig in der Kaserne bist, im Konzentrationslager, im Arbeitslager
oder in der sogenannten Siegfriedslinie! –

… Du bezahlst, du darfst sie bezahlen: die Polizei, wie sie in diesem Ausmaß
sonst nur der russische Bolschewismus kennt; eine Polizei, die dich auf
Schritt und Tritt bewacht und bespitzelt, die dich aufschrecken läßt, wenn nur
die Schelle geht. Du bezahlst deine eigene Gefangenschaft.

Du bezahlst die SA.

Du bezahlst die SS.

… Nationalsozialismus ist Lüge! Darauf fällt kein Mensch mehr herein.

… Du bezahlst das einfache Leben des einfachen SA-Manns Hitler!

Seine Festung in Berchtesgaden, seine Festung unter der Reichskanzlei in
Berlin, die fliegende Festung des großen Strategen von 1939.

Nur das bezahlst du bis heute!

Und morgen? Sieben Jahre Krieg hat dein Führer gemeldet.

Und übermorgen? Die Schulden des verlorenen Krieges dazu.

… Hast du es wirklich nötig, Helfershelfer deiner eigenen Totengräber zu sein.
Handlanger deiner eigenen Mörder und der Diebe deiner Arbeit und deines
Eigentums?

Alle Welt will ja nur in Frieden mit dir leben. Schmeiß die Kriegsstifter
hinaus, die dich aussaugen und dann als Kanonenfutter verwenden.

Weigere dich an ihrem Wahnsinn und an ihrem Untergang teilzunehmen. Das
deutsche Volk hat nichts mehr mit der Partei zu tun. Verscherze dir nicht die
Hilfe der Welt, die Hilfe Amerikas, Englands und Frankreichs, die dir heute
noch verbürgt ist, unter einer Bedingung: daß du selbst die tausendmal
Wortbrüchigen, die Friedensbrecher unschädlich machst.

Es ist die zwölfte Stunde, deutsches Volk!»


II. Gegner

Die Tätigkeit der marxistischen Gruppen konzentrierte sich in den letzten
Tagen vor allem auf Verbreitung illegaler marxistischer Flugblätter. Ein Teil
davon wurde aus dem Auslande – besonders aus Holland – in das Reich
geschmuggelt. So wurde in Münster eine aus Holland kommende, als
Werberundschreiben einer holländischen Käse-Exportfirma getarnte illegale
Flugschrift festgestellt, die sich mit dem zwischen Deutschland und der
Sowjetunion abgeschlossenen Nicht-Angriffspakt beschäftigt und ihn als einen
Erfolg der dritten Internationale bezeichnet. Darin wird behauptet, der
jetzige Krieg sei von Deutschland begonnen worden, und die Sowjetunion werde
gemeinsam mit der deutschen Jugend den Sieg in diesem Kriege erringen. Auch in
Prag wurden in den letzten Tagen im Druckverfahren hergestellte Flugblätter
verbreitet, in denen in ironischer Weise dem Führer Dank für die Hilfe
ausgesprochen wird, die er durch den Pakt mit der Sowjetunion der Idee der
Weltrevolution geleistet habe. In Halle/Saale wurden – vorwiegend an
Facharbeiter geschützter Betriebe – kommunistische Hetzschriften versandt, die
mit den Worten „Der Arbeiter- und Soldatenrat“ unterschrieben waren und die
Überschrift „Deutsches Volk!“ trugen. Diese Hetzschriften forderten die
Arbeiter und Soldaten zur Gehorsamsverweigerung auf. In Bremen wurden im
Abziehverfahren hergestellte Flugblätter verbreitet, die überschrieben sind:

«Nordpress

Artikelbeilage

Die reaktionären sozialdemokratischen Führer

Deutschlands im zweiten imperialistischen Krieg»

In dieser Schrift werden die Sozialdemokraten als die Verräter der
Arbeiterklasse hingestellt, da sie sich in diesem Kriege auf die Seite des
englischen und französischen Imperialismus gestellt hätten.

Wegen kommunistischer Betätigung wurden in den letzten Tagen in den Bez. Mähr-
Östrau und Proßnitz 32 Pers. in Haft genommen, die eine 15-seitige
kommunistische Hetzschrift verbreitet hatten. In Wien wurden wiederum einige
Angehörige des illegalen Kommunistischen Jugendverbandes Österreichs
festgenommen.


III. Kulturelle Gebiete

Die Theologischen Fakultäten im 1. Trimester 1940.

Die Zahl der Theologiestudierenden, die seit mehreren Semestern ständig im
Sinken begriffen ist, hat im jetzigen Trimester einen Tiefstand erreicht, der
in hochschulpolitischen Kreisen erneut die Frage aufwirft, ob die sehr schwach
besuchten Theologischen Fakultäten unter diesen Umständen überhaupt noch eine
Existenzberechtigung haben. Aus den einlaufenden Meldungen ist ersichtlich,
daß der zahlenmäßige Rückgang unter den Theologiestudenten nicht allein durch
den Krieg und die dadurch verbundene Einziehung zur Wehrmacht bedingt ist.
Einige Vergleichszahlen von mehreren Universitäten ergeben über den
augenblicklichen Besetzungsstand der dortigen evangelich-theologischen
Fakultäten folgendes Bild:

Universität

|

Sommersemester 1939 (Besetzung vor Kriegsbeginn)

|

1\. Trimester 1940  
  
---|---|---  
  
Wien

|

40

|

20  
  
Jena

|

50

|

13  
  
Halle

|

35

|

17  
  
Kiel

|

13

|

5  
  
Münster

|

20

|

7  
  
Heidelberg

|

61

|

11  
  
Auch die Zahl der katholischen Theologiestudenten ist erheblich
zurückgegangen. Münster, das in dieser Beziehung als Maßstab für das
Verhältnis im Reich angesehen wird, hat z. Zt. 242 Studierende an der
katholischen-theologischen Fakultät gegenüber 398 im Sommersemester 1939.

Demgegenüber ist die Lehrbesetzung der Theologischen Fakultäten im alten
Umfang geblieben, so daß der groteske Zustand einer höheren Zahl an
Lehrkräften als Studierenden bereits an mehreren Theologischen Fakultäten
eingetreten ist.

Theologische Fakultät

|

Zahl der Lehrkräfte

|

Zahl der Studenten  
  
---|---|---  
  
Bonn

|

18

|

5  
  
Heidelberg

|

17

|

11  
  
Rostock

|

7

|

4  
  
Kiel

|

11

|

5  
  
Gießen

|

4

|

5  
  
Marburg

|

12

|

15  
  
Berlin

|

37

|

58  
  
Wie dazu aus Jena, Kiel, Marburg, Gießen, Halle, Münster, Heidelberg gemeldet
wird, besteht dort in nationalsozialistischen Hochschulkreisen keineswegs mehr
Verständnis dafür, daß für solche Restbestände ehemaliger historischer Größen
heute noch auf Staatskosten „Hochschulfakultäten“ mit dem umfassenden Apparat
von Dekanen, Ordinarien, ordentlichen und außerordentlichen Professuren,
Seminaren und dergleichen aufrechterhalten werden und diesen „Fakultäten“
innerhalb der Gesamtuniversität im Senat, Vorlesungsverzeichnissen, in der
Universitätsrepräsentation und dergleichen aus „Traditionsgefühl“ noch der
Platz eingeräumt wird, den sie vielleicht vor Jahrzehnten berechtigt
eingenommen hätten. Angesichts der Tatsache, daß eine Reihe Theologischer
Fakultäten in Anbetracht ihres schwachen Besuches schon zu Friedenszeiten mit
Lehrkräften überbesetzt gewesen seien und der Aufwand für diese Fakultäten in
keiner Weise mehr gerechtfertigt erscheine, wird darauf hingewiesen, daß eine
Anzahl von Lehrstühlen der Theologischen Fakultät in die übrigen Fakultäten
überführt und die Fakultäten bis auf einige wenige aufgelöst bzw.
zusammengelegt werden müßten, zumal für eine Reihe anderer volks- und
staatspolitisch wichtiger Forschungs- und Wissenschaftsaufgaben die Mittel
außerordentlich beschränkt seien. Es wurden beispielsweise Überlegungen
angestellt, was ein solcher Theologiestudent der oben aufgeführten Fakultäten
dem Staate praktisch koste.

Einzelne Universitäten nehmen selbständig Abhilfemaßnahmen vor. So wurde auf
Anregung des Rektors in Jena die schwache Theologische Fakultät im
Vorlesungsverzeichnis und bei Universitätsfeiern ihrer zahlenmäßigen Besetzung
entsprechend auf den letzten Platz verwiesen, ein theologischer Lehrstuhl in
die Philosophische Fakultät überführt, der akademische Gottesdienst und das
Amt des Universitätspredigers abgeschafft. Verschiedene Professoren der
Theologischen Fakultät wünschen selbst eine Änderung des jetzigen Zustandes,
da ihnen die leeren Hochschulen und Seminare selbst peinlich sind.

In diesem Zusammenhang erscheint den interessierten Kreisen eine Planung
fragwürdig, in Posen an der dort zu gründenden Universität eine Theologische
Faklultät zu errichten.

Verschiedentlich sind Vorgänge innerhalb der Theologischen Fakultäten von
nationalsozialistischen Hochschulkreisen beanstandet worden. Aus Kiel wird
gemeldet, daß ein dortiger Alttestamentier versuche, jüdische Kultur und
jüdisches Wesen offen zu rechtfertigen. Bezeichnend sei seine Themenwahl für
Doktorarbeiten: „Blut und Boden im Alten Testament“ und „Die soziale Fürsorge
bei den Juden, ein Vergleich mit der NSV“. Auseinandersetzungen innerhalb der
Fakultät veranlaßten den Rektor der Univerrsität, die Theologische Fakultät im
vorigen Semester von den sogenannten „Kriegsvorlesungen für das deutsche Volk“
auszuschließen und mit der eigenen Übernahme der Theologischen Fakultät zu
drohen.

Aus Paderborn ist bekannt geworden, daß die an der dortigen Theologischen
Akademie erst im März dieses Jahres fälligen Subdiakonatsweihen schon Anfang
November vorigen Jahres erteilt wurden und auf diese Weise etwa 50 Studenten
dem Zugriff der Wehrmacht entzogen wurden. Auf Rückfragen nach den Gründen
dieser verfrühten Weihe wurde „allgemeine Psychose“ angegeben. Außerdem haben
verschiedene Theologiestudenten eine zweideutige Haltung an den Tag gelegt.
Beispielsweise richteten sie in einer Vorlesung an den betreffenden Dozenten
eine Reihe offener Fragen, u. a. die, ob man als Katholik auch Stalin
gehorchen müßte.


Einzelfragen im Pressewesen

1\. Wie aus Berlin, Stettin und Bremen gemeldet wird, ist die von der gesamten
deutschen Presse aufgegriffene Aufklärungsaktion unter dem Motto „Warum steht
das nicht in der Zeitung?“ von der Bevölkerung mit Anerkennung aufgenommen
worden und hat dazu beigetragen, das Vertrauen zur Berichterstattung der
deutschen Presse zu stärken.

2\. Die in letzter Zeit von der gesamten deutschen Presse vorgetragenen
Angriffe gegen die der Neutralität widersprechende Haltung der Schweizer
Zeitungen und damit der Schweiz selbst hat unter der Bevölkerung in ganz
Baden, die aus Berichten und Briefen sehr gut über die deutschfeindliche
Stimmung in der Schweiz unterrichtet ist, lebhafte Genugtuung ausgelöst. In
diesem Zusammenhange kommt auch vielfach der Wunsch zum Ausdruck, alle
Neutralitätsbrüche der sogenannten neutralen Staaten sofort festzunageln und
anzuprangern.

3\. Aus Breslau, Stuttgart, und Troppau wird der überaus gute Absatz der
Sondernummer des „Illustrierten Beobachters“: „Englands Schuld“ gemeldet. In
Stuttgart waren um die Mittagszeit des Tages, an dem die Sondernummer zum
Verkauf gelangte, bereits Tausende von Exemplaren verkauft. Die Zeitungs- und
Buchhändler konnten die starke Nachfrage meist nicht befriedigen, so daß die
Ausgabe in kurzer Zeit ausverkauft war und nachbestellt werden mußte. Die
propagandistische Wirkung ist, wie aus diesen Meldungen hervorgeht, besonders
wegen reichen Kartenmaterials über England und des Materials über die
Geschichte der Einkreisung sehr stark.

4\. Von Dortmunder Bevölkerungskreisen wird angeregt, die gegenwärtig
stattfindende Brotmarkensammlung der NSDAP durch die Presse propagandistisch
auszuwerten. Allein im Gau Westfalen-Süd seien Marken für 81.000 kg Brot
gesammelt worden. Die Lügen des Auslandes, daß die Versorgungslage
Deutschlands äußerst schlecht wäre, könnten, nach Ansicht dieser Kreise, mit
dem Hinweis, daß allein in einem Gau eine derartige Menge an überschüssigem
Brot verblieben ist, wirksam entkräftet werden.

5\. Wie seinerzeit die Presseveröffentlichungen über die Kohlen- und
Kartoffelknappheit im feindlichen Ausland in Himblick auf die in Deutschland
selbst entstandenen Schwierigkeiten abgelehnt wurden (vgl. Meldungen aus dem
Reich vom 2.2.1940) wird jetzt von der bäuerlichen Bevölkerung Ostpreußens die
Pressepolemik gegen die Mängel in der Frühjahrsbestellung in Frankreich stark
kritisiert. Sie bezieht sich dabei auf die Veröffentlichung im „Königsberger
Tageblatt“ vom 25.2.1940 unter dem Stichwort: „Notschrei des französischen
Bauern. – Keine Arbeitskräfte zur Frühjahrsbestellung“ und weist darauf hin,
daß sie selbst mit ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen habe.

Die polnische Minderheit und die Frage der Kriegsdienstleistung

Im Kreis Flatow stehen etwa 400 Personen der polnischen Minderheit im
Wehrdienst, davon etwa 150 an der Westfront. Aufgrund des Grenzzonengesetzes
wurden nun im Kreis Flatow Ausweisungen vorgenommen, Landwirtschaften mit
Treuhändern besetzt und Handwerksbetriebe geschlossen. Diese Maßnahmen hatten
zur Folge, daß die polnische Minderheit sich beschwerdeführend an die
verschiedensten Dienststellen wandte, wobei sie insbesondere immer wieder
darauf hinwies, daß ihre Angehörigen in der Wehrmacht Frontdienst während des
Polenfeldzuges geleistet hätten und noch heute ausüben würden. Andererseits
legen die Wehrmachtsangehörigen der polnischen Minderheit im Kreis Flatow ein
herausforderndes Benehmen an den Tag. So taten sich Unteroffiziere der
polnischen Minderheit immer wieder dadurch hervor, daß sie nachgeordnete
deutsche Wehrmachtsangehörige wegen schlechen Grüßens usw. zurechtwiesen. In
Groß-Putzig erschien z. B. ein der polnischen Minderheit angehörender
Unteroffizier der Luftwaffe beim Bürgermeister und stellte diesen in scharfem
Ton zur Rede, wie er dazu komme, seinem Hauptmann mitzuteilen, er sei
Angehöriger der polnischen Minderheit.

Bei der weitaus überwiegenden deutschen Bevölkerung dieses Gebietes hat das
Verhalten der Wehrmachtsangehörigen, die der polnischen Minderheit angehören,
bereits zu einer gewissen Erregung geführt, umso mehr, da einzelne deutsche
Stellen diese Minderheitsangehörigen teils zu loyal oder gezwungenermaßen
polenfreundlich behandeln. Es wird immer wieder betont, wenn die Angehörigen
des tschechischen Volkes nicht die Ehre hätten, in der deutschen Wehrmacht zu
dienen, so dürfe dies erst recht nicht für die Polen in Frage kommen. Der
Polenaufstand von 1919 und der letzte polnische Feldzug hätten den Beweis
erbracht, daß neben der geistigen Führung durch katholische Geistliche sich
gerade der durch die deutsche Schule gegangene polnische Unteroffizier als
Hautträger des Kampfes gegen das Deutschtum hervorgetan hätte. Die örtlichen
Stellen und die Bevölkerung in diesem Gebiet regen daher immer wieder an, die
Angehörigen der polnischen Minderheit vom Wehrdienst auszunehmen.


IV. Verwaltung und Recht

Notwendigkeit einer reichseinheitlichen Regelung der Entwertung von
Lebensmittelkarten

…

Zweifel über die Anwendung des Eherechts in den sudetendeutschen Gebieten

In Richterkreisen des Sudentenlandes sind Zweifel darüber aufgetaucht, welche
rechtlichen Bestimmungen anzuwenden sind, wenn Ehen von
Protektoratsangehörigen geschieden werden sollen. Diese Frage ergibt sich
dann, wenn Protektoratsangehörige aufgrund ihres letzten gemeinsamen
Wohnsitzes im Sudetengau ein sudetendeutsches Gericht um Scheidung ihrer Ehe
anrufen. Nach den Meldungen habe sich die Richterschaft in derartigen Fällen
auf eine Kompromißlösung geeinigt, wonach solche Ehen nur dann geschieden
werden sollten, wenn für sie sowohl nach deutschem als auch nach
Protektoratsrecht die Voraussetzungen für eine Ehescheidung vorliegen.

Ähnliche Fragen ergäben sich auch umgekehrt dann, wenn Ehen von
Reichsdeutschen, die im Protektorat leben, von Protektoratsgeichten geschieden
werden sollten. Hier sei die Ansicht weit verbreitet, daß jene Deutschen, die
die deutsche Staatsangehörigkeit aufgrund des Führererlasses über die
Errichtung des Protektorats Böhmen-Mähren erlangt hätten, nunmehr eine
doppelte Staatsangehörigkeit auch von Protektoratsgerichten nach
Protektoratsrecht geschieden werden könnten.

Der Führererlaß über das Protektorat Böhmen-Mähren vom 16.3.1939 spreche nun
ausdrücklich davon, daß alle Volksdeutschen im Protektorat deutsche
Staatsangehörige und alle „übrigen Bewohner“ Staatsangehörige des Protektorats
würden (Art. 2 des Erlasses vom 16.3.1939). Diese klare Lösung werde verwischt
durch die Verordnung über den Erwerb deutscher Staatsangehörigkeit durch
frühere tschechoslowakische Staatsangehörige deutscher Volkszugehörigkeit vom
20.4.1939. Nach §3 dieser Verordnung seien die im Protektorat wohnenden
deutschen Staatsangehörigen auch im Besitz der Rechte der Staatsangehörigen
des Protektorats. Diese Verordnung bilde häufig die Ursache zu Unklarheiten
über die Auswirkungen der Staatsangehörigkeit Deutschstämmiger im Protektorat.
Besonders bedeutungsvoll werde die angeschnittene Frage dann, wenn ein
deutsches Gericht die Scheidung einer Ehe abgelehnt habe und die Parteien
nunmehr ein Protektoratsgericht anrufen wollen. Es erscheine daher angebracht,
entweder auf dem Verordnungswege oder durch klare Anweisungen in der amtlichen
Zeitschrift „Deutsche Justiz“ die aufgetauchten Zweifel zu beseitigen.

Wunsch der Staats- und Amtsanwaltschaften nach Beteiligung an Veranstaltungen
des Wirtschaftslebens

Nach einer Meldung aus Koblenz werde in Kreisen der Staats- und
Amtsanwaltschaft der Wunsch geäußert, bei öffentlichen Kundgebungen und
Veranstaltungen, die in größeren Städten der Provinz von Zeit zu Zeit
stattfinden und in denen führende Männer über Wirtschaftsfragen und über
kriegswirtschaftliche Verordnungen und Maßnahmen sprechen, deren Übertretung
mit Strafe bedroht ist, anwesend sein zu können. Es sei erwünscht, daß die
Oberstaatsanwälte eine offizielle Einladung zu derartigen Veranstaltungen
erhielten. Begründet wird diese Anregung damit, daß die Anklagevertreter oft
über den Sinn und Zweck und damit über die Auslegung einzelner
kriegswirtschaftlicher Verordnungen und Maßnahmen nicht genügend unterrichtet
seien, was sich in Strafverfahren häufig ungünstig auswirken könne. Die
Auslegung der Vorschriften bereite schon deswegen vielfach große
Schwierigkeiten, weil die meisten Verordnungen keine Präambel enthielten, wie
dies bei den neuen Gesetzen üblich sei. Die Teilnahme eines Verteters der
Staatsanwaltschaft biete die Möglichkeit einer einheitlichen Ausrichtung auch
der übrigen Sachbearbeiter der betreffenden Behörde. Auf diese Weise werde im
Strafverfahren der Vertreter der Anklage in den Stand gesetzt, den Richter,
den Angeklagten und das Publikum in richtiger Weise zu belehren. Eine private
Teilnahme der Staatsanwälte an derartigen Veranstaltungen scheitere oft an den
hohen Fahrtkosten.


Volksgesundheit

Überhandnehmende Werbetätigkeit der chemisch-pharmazeutischen Industrie: In
der letzten Zeit wurde in verschiedenen Meldungen übereinstimmend darauf
hingewiesen, daß die Herstellung von Austauschpräparaten zur erhöhten
Reklametätigkeit in der Arzneimittelindustrie geführt habe. In Ärztekreisen
rufe die Tatsache besonderen Unwillen hervor, daß jetzt jeder medizinischen
Fachzeitschrift Unmengen von Werbedrucksachen beilägen, und daß den Ärzten
täglich Prospekte in große Anzahl zugingen, die sich der Arzt bei seiner
heutigen starken beruflichen Beanspruchung überhaupt nicht ansehen könne, und
die daher zum großen Teil ungelesen in den Papierkorb wandern müßten. Es
handele sich hier um eine Papier- und Materialverschwendung größten Umfanges,
die unverständlich erscheine, nachdem seit Beginn des Krieges auf allen
Gebieten äußerste Sparsamkeit geboten sei. Im übrigen sei zu bemerken, daß
sich die neuen Arzneimittel nur durch einen anderen Namen, in ihrer
Zusammensetzung jedoch kaum voneinander unterscheiden würden.


Einzelmeldungen

Zu langsames Arbeiten der Freimachungsstädte im Räumungsgebiet

In erneuten Meldungen aus den Räumungsgebieten wird darauf hingewiesen, daß
sich unter den Rückgeführten das langsame Arbeiten der Freimachungsstädte
ungünstig auswirkt. Die Rückgeführen sind sehr unzufrieden damit, daß es noch
immer Wochen dauere, bis eine Genehmigung zur Bergung von Wäsche, Kleidern und
Möbeln erteilt wird. Eine Beschleunigung des Verfahrens sei daher notwendig.

Nach einer Meldung aus Ostoberschlesien klagen die dorthin abkommandierten
Richter und anderen Gerichtsbeamten, daß sie im Vergleich zu den ins
Protektorat Böhmen – Mähren abgestellten Beamten finanziell bedeutend
schlechter gestellt seien, obwohl die Lebenshaltungskosten viel höher seien
als im Protektorat und auch noch höher als in mittleren Städten des Altreichs.
Auch die für volksdeutsche Justizangestellte bezahlten Löhne seien keineswegs
den Verhältnissen angepaßt und würden als viel zu niedrig bezeichnet.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der Futtermittelknappheit in der Landwirtschaft

Die Klagen über mangelnde Zuteilung von Futtermitteln für landwirtschaftliche
Betriebe halten auch weiterhin an. Zumeist wird in diesem Zusammenhang aus
Kreisen der Landwirtschaft darauf hingewiesen, daß eine Steigerung der Milch-
und Buttererzeugung in erster Linie nur dann zu erreichen sei, wenn den
Viehhaltern, falls ihre eigene Futtermittelbasis durch Umlagen weitgehend
beschnitten werde, anderweitig genügend Kraftfuttermengen zur Verfügung
gestellt würden. Es wird z. B., um aus den vorliegenden Meldungen nur eine
herauszugreifen, aus dem Kreise Angerburg/Ostpreußen berichtet, daß der
dortige Bezirk vor dem Kriege ein Futtermittelkontingent von 1.300 t besaß,
also zu einer Zeit, als Umlagen noch nicht abgeführt zu werden brauchten.
Obwohl bereits am 1. Dezember 1939 280 t Amidfuttermittel vom zuständigen
Wirtschaftsverband schriftlich zugewiesen worden seien, sei bisher noch nichts
eingetroffen. Von für den Monat Februar angewiesenen 120 t
Milchviehmischfutter wurden lediglich 20 t angeliefert. Ähnlich lägen die
Verhältnisse bei Leinkuchenschrot, Eiweißkonzentat und Roggen- und
Weizenkleie. Infolge dieser Verknappung, über die aus dem gesamten
Reichsgebiet gemeldet wird, befürchten einzelne Kreisbauernschaften einen
Bestandsrückgang von Vieh von über 1/5. In einzelnen Gebieten, z. B.
Schleswig-Holstein, fanden in letzter Zeit bereits Viehauktionen wegen
Futtermangel statt. Diese würden in der Regel in den örtlichen Zeitungen
angekündigt. So sei z. B. am 16.2.1940 im „Eiderstätter Wochenblatt“ folgendes
Inserat veröffentlicht worden:

«„Vieh-Auktionen“

Im freiwilligen Auftrage wegen Futtermangel läßt Herr Zimmermeister Hans
Nickels, Witzwort, am Mittwoch, den 21.2.1940 nachm. 1 Uhr 30

3 Kalbkühe, 1 gute Milchkuh, 1 Kalbquie, 1 zweijährige Quie, einjährige Quie
und 1 vier Monate altes Kalb öffentlich meistbietend versteigern, usw.

Johs. Jöns

vereid. Versteigerer.»

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß das Erscheinen der Anzeigen
in der wiedergegebenen Form verhindert werden müsse, da dem gegnerischen
Nachrichtendienst bei unsachgemäßer Abfassung Gelegenheit gegeben werde,
Einblick in die Schwierigkeiten Deutschlands auf dem Gebiete der
Futtermilchversorgung zu gewinnen.

Meldungen über unzureichende Holzversorgung des Handwerks

…

Auswirkungen des Formular- und Antragwesens beider Materialbeschaffung für
industrielle Fertigung

Die Klagen, die insbesondere aus der Industriewirtschaft über
Beschaffungsschwierigkeiten von Rohmaterialien kommen, werden in letzter Zeit
immer mehr in Vebindung mit den Verzögerungen durch die schriftliche
Antragsstellung und Genehmigungserteilung bei den verschiedensten Stellen
gebracht. Es gibt kaum einen Wirtschaftszweig, aus dessen Reihen nicht
Meldungen über verzögernde Bearbeitung im Rahmen der Genehmigungsverfahren
eingehen. Nach den Meldungen geht man in den betroffenen Kreisen so weit, eine
empfindliche Verschärfung dieser Rohstoffverknappung allein diesem
Antragssystem und seiner Handhabung zuzuschreiben. Zur Kennzeichnung der sich
aus den Nachrichten ergebenden Auswirkungen, soll eine Meldung über die
Erledigung des Antragsverfahrens bei einer kleinen Reparatur (Wert 35,– bis
40,– RM) in einem W-Betrieb in Franken näher angeführt werden. Es muß dabei
betont werden, daß Einzelmeldungen aus fast allen Industriezweigen vorliegen,
daß bei der nachfolgenden die Auswirkungen hinsichtlich der Produk
tionsausfalls und der Beschäftigung der Arbeiter jedoch besonders klar
hervortreten:

«In dem W-Betrieb, der auch für Rüstungsaufträge herangezogen wird, riß der
Haupttransmissions-Riemen einer Maschinenanlage. Da ein Ersatzstück nicht
vorhanden war, gab man den Riemen noch am gleichen Tag einem Sattlermeister in
Reparatur. Diese Firma, die seit Jahren derartige Ausbesserungen vornimmt,
erklärte, die Arbeit nur nach Vorlage entsprechender Bescheinigungen vornehmen
zu dürfen. Der industrielle Betrieb verschaffte sich daraufhin an Ort und
Stelle vom Landratsamt eine Bescheinigung, daß er als kriegs- und
lebenswichtiger Betrieb gelte und weiter von der örtlichen Handelsorganisation
die schriftliche Bestätigung, daß zur Aufrechterhaltung der wehrpflichtigen
Fabrikation die gewünschte Reparatur dringend erforderlich sei. Beide
Bescheinigungen genügten dem Handwerksbetrieb zur Erlangung eines
Ersatzmaterials nicht, so daß die Genehmigung schriftlich bei der zuständigen
Industrie- und Handelskammer eingeholt werden mußte. Nach ca. 10 Tagen kommt
von dort der Bescheid, daß nach den Bestimmungen vom 17.10.1939 bei
Ausbesserungsleder, falls das Ersatzstück gewichtsmäßig unter 1/3 des
Gesamtgewichtes betrage, keine Einzelgenehmigung notwendig sei. Nach den
Anweisungen der zuständigen Innung war jedoch ein Mehrbedarfsnachweis, der auf
vorgeschriebenen Formblättern gestellt werden kann, notwendig. Nach einem
Schriftwechsel und Telefongesprächen mit größeren lederfertigenden Firmen
konnten die genannten Formulare mit eidesstattlicher Versicherung endlich
beigebracht werden. (Inzwischen lag die Maschine bereits drei Wochen still).
Man leitete diese Aufträge umgehend ausgefüllt an die Lieferfirma, damit von
dort das Lederstück raschestens an den Sattlermeister für die geforderte
Reparatur geliefert werde. Nach einigen Tagen wurden dem W-Betrieb diese
Formulare wieder zugestellt, weil die Industrie- und Handelskammer noch nicht
für die Richtigkeit gegengezeichnet hätte. Die Formulare wurden nun zur
Bestätigung an die Industrie- und Handelskammer gesandt. Nach Ablauf einer
Woche wurde von dort mitgeteilt, daß die Bestätigung nicht gegeben werden
könne, weil die für das Lederstück als Lieferant bezeichnete Firma mit
Bleistift eingetragen worden sei. Nach Berichtigung wurden die Anträge dann
erneut der Industrie- und Handelskammer zur Erledigung eingereicht.

Inzwischen waren zwei Monate vergangen. Die Fabrikation an der betreffenden
Maschinenanlage war seitdem ausgesetzt. 16 Mann der Gefolgschaft, die mit
dieser Apparatur gewöhnlich arbeiteten, mußten während dieser Zeit mit
anderen, zum Teil Hofarbeiten beschäftigt und in den letzten acht Tagen in
Urlaub geschickt werden. Dringende Lieferungen wurden zurückgestellt.
Reklamationen von Heeresverwaltungsstellen waren die Folge.

An unproduktiven Löhnen entstand der ca. vierzigfache Betrag des
Reparaturwertes und dies alles, weil es unter den angezeigten Umständen erst
nach Ablauf von acht Wochen gelang, ein Lederstück zur Reparatur eines
Treibriemens auf dem Antragsweg zu erhalten. Von Fachleuten wird dazu bemerkt,
daß die Reparatur mit einem Gesamtwert von ca. RM 35,– bis RM 40,– unter
normalen Umständen in zwei bis drei Stunden ausgeführt worden wäre.»


Einzelmeldungen

1\. In Handwerkskreisen Unklarheit über die Altersversorgung

…

2\. Werbeaktion für verstärkten Flachsanbau in Pommern

…

3\. In Ostoberschlesien Mangel an Grubenholz

…

  
  
  

