
I. Allgemeines

Unter Zurückdrängung der innerpolitischen Fragen richtete sich das auf die
Außenpolitik verlagerte Augenmerk der noch unter der nachhaltigen Wirkung der
Führerrede stehenden Bevölkerung mit zunehmender Spannung auf den Verlauf der
Besprechungen mit dem russischen Regierungschef, zumal nach den
übereinstimmenden Meldungen dieser als Weltereignis herausgestellte Besuch
einen starken Auftrieb der Stimmung bewirkt hat. Unbeschadet der
Meinungsäußerungen vieler Bevölkerungsteile, daß die heutige Politik recht
seltsame Wege gehe, hat sich der Eindruck von der Dauerhaftigkeit des
deutschsowjetischen Verhältnisses gefestigt. Das den Meldungen nach allgemein
angenommene Bevorstehen umwälzender politischer Ereignisse sieht man in der
gleichzeitigen Anwesenheit einer großen Zahl höchster russischer
Regierungsmitglieder und in dem als ungewöhnlich stark empfundenen Aufgebot an
ausländischen Diplomaten bei der Ankunft Molotows bestätigt. Bei aller
Verschiedenartigkeit der Mutmaßungen über den Zweck des Besuches ist man in
der Bevölkerung davon überzeugt, daß vom Führer eine Aktion eingeleitet worden
ist, die England in außenpolitischer, wirtschaftlicher, vor allem in
strategischer Hinsicht entscheidend treffen wird. Die Führerbesprechungen mit
Molotow werden darüber hinaus als ein gewisser Abschluß der diplomatischen
Offensive der Achsenmächte und damit als die vollendete Demonstration der
gegen Großbritannien und Amerika gerichtete Mächtekoalition im Sinne der
Führerrede gewertet. Bei den aus fast allen Bereichen gemeldeten Witzeleien
über die Empfangsformalitäten beim Eintreffen der sowjetischen Gäste wurde die
Achtung vor der diplomatischen Bedeutung des Ereignisses gewahrt. Der
erwarteten Veröffentlichung der Besprechungsergebnisse wird mit Spannung
entgegengesehen.

Der Kommandowechsel an der italienisch-griechischen Front wurde mit einiger
Überraschung, zunächst ohne Vertrauen auf eine erfolgreiche Aktivierung der
Operationen zur Kenntnis genommen.

Über die Meldung vom Ableben Chamberlains ging man teilweise mit recht
drastischen Glossen, aber ohne wesentliche Erörterungen hinweg.
Verschiedentlich wurde der Tod dieses Mannes infolge seines unvergessenen
Wunsches nach Vernichtung des Führers als schicksalhaft und als ein böses Omen
für England bezeichnet. Das Scherzwort wurde geprägt: „Der Regenschirm ist
tot, jetzt gibt es besseres Wetter!“


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12.–15. November 1940

1\. Die Rede des Führers am 8. November wird weiter in allen
Bevölkerungsschichten mit großem Beifall besprochen. Sie sei „ein rechtes Wort
zur rechten Zeit“ gewesen (Liegnitz) und hat weite Bevölkerungskreise, die
sich in letzter Zeit vielfach unter dem Eindruck der durch den zweiten
Kriegswinter bedingten persönlichen wirtschaftlichen Sorgen mißmutigen und
skeptischen Gedanken hingegeben haben, wieder aufgerichtet und die Atmosphäre
von zahlreichen Gerüchten, die die Stimmung in abträglichem Sinne
beeinflußten, gereinigt. Die Reaktion, die sich in allen Meldungen der Gaue
widerspiegelt, läßt sich am treffendsten in der Äußerung eines Volksgenossen
zusammenfassend wiedergeben: „Wenn der Führer spricht, dann fallen alle
Bedenken weg und man schämt sich, daß man überhaupt jemals daran zweifeln
konnte, ob auch wohl immer der richtige Augenblick für unsere Aktionen
ausgenutzt werde“ (Schwerin). In diesem Zusammenhang wurde von vielen
Volksgenossen zum Ausdruck gebracht, daß der Führer oder der Reichsmarschall
in gewissen Zeitabständen öfters zur politischen Lage sprechen möchten (z. B.
Reichenberg).

Obwohl die Einsicht vorherrscht, daß offenbar aus Gründen der Sicherheit von
der Abwesenheit des Führers in München nichts verlautet und daher auch die
Rede nicht direkt übertragen wurde, war doch vielfach bedauert worden, daß
eine direkte Übertragung unterblieben ist. Der anfangs angesetzte Zeitpunkt
der Übertragung der Rede durch den Rundfunk am Sonnabend, den 9.11. um 12.30
Uhr, wurde in der Bevölkerung vielfach kritisiert, da während der Arbeitszeit
kaum Gelegenheit zum Abhören sei. Umso beifälliger wurde daher die Verlegung
der Übertragung auf 18.30 Uhr aufgenommen (Troppau, Frankfurt/O.), wobei
jedoch der Einwand erhoben wurde, daß diese Änderung nach Möglichkeit hätte
früher bekanntgegeben werden sollen, da sich doch viele Volksgenossen für
12.30 Uhr freigemacht und einzelne Betriebe zu einem Gemeinschaftsempfang
eingerichtet hätten (z. B. Weimar, Dresden). Zahlreiche Volksgenossen,
insbesondere Parteigenossen, haben aber auch zu diesem Zeitpunkt die Rede
nicht oder nur teilweise hören können, da sie an den zum Anlaß des 9. November
stattfindenen Feiern haben teilnehmen müssen (z. B. Leipzig, Königsberg,
Neustadt a.d.W., Liegnitz, Allenstein, Bayreuth, Salzburg). Es wurde daher
allgemein bedauert, daß eine Wiederholung der Rede beispielsweise am Sonntag
nicht erfolgte, da gerade diese Führerrede als besonders eindrucksvoll
bezeichnet wurde (z. B. Stettin).

Wenig hat es gefallen, daß einzelne Blätter der Provinzpresse in ihren
Sonnabend/Sonntag-Ausgaben nur einen Teil der Rede brachten, während die
Fortsetzung erst am Montag veröffentlich wurde, (z. B. Salzburg, Königsberg,
Alienstein), so z. B. in der „Aliensteiner Zeitung“. Wie aus Dresden gemeldet
wird, werde von den Schriftleitungen die Schuld dem DNB zugeschoben, das die
Durchgabe des Wortlautes durch Sprechfunk am 9.11. um 12 Uhr mittags noch
nicht beendet und nur etwa 2/3 der Rede durchgegeben haben solle.
Unverständnis hat es hervorgerufen, daß einzelne Zeitungen nur Auszüge aus der
Rede brachten und wesentliche Stellen herausgetrieben hatten, so z. B. die
„Ermländische Zeitung“, Braunsberg, die, obwohl sie einen 10 Seiten starken
Umfang hatte, eine solche Kürzung vornahm. Es zeige sich überall, daß die
Volksgenossen Führerreden in ungekürztem Wortlaut lesen wollen.

2\. Die Nachrichten vom griechischen Kriegsschauplatz werden immer weniger
beachtet. Das Mißtrauen gegenüber der Wehrkraft Italiens versteift sich
aufgrund der spärlichen Erfolgsmeldungen immer mehr (z. B. Reichenberg,
Frankfurt/O., Karlsruhe, Augsburg, Leipzig, Hamburg, Düsseldorf, Bielefeld).
Die in Presse und Rundfunk gebrachten Erklärungen über Gelände- und
Witterungsschwierigkeit überzeugten auch weiterhin zum Teil. So wurde z. B.
eine in der „Münchener Neuesten Nachrichten“ vom 12.11.1940 enthaltene Meldung
„Schneefälle im Epirus“ als eine propagandistische Vorbereitung dafür
angesehen, daß man auch in der nächsten Zeit mit keinen großen Erfolgen der
Italiener zu rechnen habe. In verstärtem Maße wird auch weiterhin an den
Fassungen der italienischen Wehrmachtsberichte Kritik geübt, die oftmals
unbedeutete Erfolge meldeten, denen man nur ein Lächeln abgewinnen könne (z.
B. Hamburg, Innsbruck, Düsseldorf), so z. B. im Bericht vom 10.11. „Eine
Kanone wurde unbrauchbar gemacht“ und Formulierungen wie „Zwei feindliche
Flugzeuge wurden wahrscheinlich vernichtet und nahezu alle anderen in die
Flucht geschlagen“. Die im „VB“ gebrachten illustrierten Berichte über Kreta,
Cypern usw. haben gut gefallen (z. B. Liegnitz).

3\. Die Meldungen über die Absicht Englands, englische Schiffe in irischen
Häfen zu stationieren, haben das irische Problem wieder aktueller erscheinen
lassen. Man ist überzeugt, daß auch in diesem Falle Deutschland England
zuvorkommen werde. Verschiedentlich brachten „hellhörige“ Volksgenossen das
von der deutschen Propaganda der irischen Frage geschenkte Interesse in
Zusammenhang mit einer bevorstehenden deutschen Landungsaktion, auf die die
Propaganda jetzt vorbereiten wolle (z. B. Dessau, Königsberg, ähnlich Kiel und
Liegnitz). In diesem Zusammenhang wird gemeldet, daß lebhaftes Interesse für
die Berichte über das englisch-irische Verhältnis und die militärische Stärke
Irlands besteht (z. B. Neustadt a.d.W.).

4\. Die Meldung vom Tode Chamberlains ist übereinstimmend ohne jede
Gefühlsregung aufgenommen worden. Die Kommentare der deutschen Presse haben
rückhaltlose Zustimmung gefunden. Man empfindet es als Ironie des Schicksals
und als ein gutes Omen, daß der Kriegshetzer gestorben ist, der noch die
Vernichtung des Führers erleben wollte.

Zur Hochschullage im gegenwärtigen 3. Trimester

Die Zahl der Studierenden ist im gegenwärtig laufenden Trimester (September
bis Dezember) durch den Zustrom an 1. Semestern und infolge der Freigabe
höherer Semester von der Wehrmacht bis zum 15.4.1941 bei den meisten
Hochschulen angewachsen, so an den Universitäten Bonn, Frankfurt/ Main,
Gießen, Innsbruck, Karlsruhe, Köln, an den Handelshochschulen Königsberg,
München, Münster. An der Universität Breslau hat sich die Zahl der
Studierenden sogar verdoppelt. Ungefähr gleich geblieben sind die Zahlen in
Berlin, Erlangen, Heidelberg, an der Technischen Hochschule München und an der
Handelshochschule Nürnberg. Zurückgegangen sind die Studentenzahlen an den
Universitäten Graz, Greifswald, Jena, Königsberg, Rostock. Nur die
Landwirtschaftliche Hochschule Hohenheim und die Forstliche Hochschule
Eberwalde weisen sehr wenig Studenten auf, so daß letztere infolge
Einberufungen und Freiwilligenmeldungen zum Heeresdienst den Lehrbetrieb
einstellen mußte. Die wissenschaftlichen Institute dieser Hochschulen arbeiten
jedoch weiter. Die Gefahr einer Schließung wegen Mangel an Studenten besteht
bei Rostock bis auf die medizinische Fakultät.

Im Verhältnis zu den vorangegangenen Semestern und Trimestern liegt die Zahl
der erstsemestrigen Studenten jetzt wesentlich höher. Auch das Frauenstudium
ist wieder angestiegen. Bevorzugt werden von den jungen Studentinnen Medizin,
Philologie und Volkswirtschaft studiert. Darauf ist es im wesentlichen
zurückzuführen, daß außer in der medizinischen, jetzt auch wieder in der
philologischen, der naturwissenschaftlichen, der volkswirtschaftlichen
Fakultät eine kleine Zunahme zu verzeichnen ist. Breslau und Münster melden
außerdem einen starken Zuwachs an Juristen. Dagegen ist das Studium der
Theologie nach den Berichten der meisten Hochschulen fast im Aussterben
begriffen. In Berlin entfallen auf ca. 6.000 Studenten nur 28 Theologen, in
Königsberg auf 466 Studenten nur 4 Theologen.

An den medizinischen Fakultäten herrscht nach wie vor ein außergewöhnlicher
Andrang, der auf die günstigen Berufsaussichten der Medizinstudenten in der
Wehrmacht und auf die zur Zeit allgemein für Mediziner bestehenden
Berufsaussichten zurückgeführt. Der Anteil der Medizinstudenten an den
Universitäten beträgt z. B. in Berlin ca 50%, Freiburg 60%, Gießen 66%, Graz
über 50%, Halle über 40%, in Jena etwa 50%, Innsbruck nahezu 60%, in
Königsberg 50% mit Einschluß der Medizinstudenten der Kriegsmarine, in München
mehr als 50%, in Würzburg sogar 70%. Nur aus Frankfurt/Main wird ein geringer
zahlenmäßiger Rückgang der Medizinstudenten gemeldet.

Der Forschungs- und Lehrbetrieb konnte trotz zahlreicher Einberufungen von
Dozenten und Assistenten zum Heer aufrecht erhalten werden. Schwierigkeiten
werden u. a. von der philosophischen Fakultät Kiel und von Marburg gemeldet,
wo außer Einberufungen zahlreiche Umbesetzungen und Abberufungen zu Krisen
führten. Heidelberg meldet einen besonderen Mangel an Assistenten. Göttingen
dagegen konnte sogar darüber hinaus ein Institut für koloniale Landwirtschaft
eröffnen. Lebhafte Diskussionen werden zur Zeit in Hochschulkreisen über
Leistungsstand und Haltung der Studenten geführt, wobei von Seiten der
Dozenten aller Fakultäten vielfach über eine „zu schülerhafte Einstellung der
Studenten“ geklagt wird (z. B. Freiburg, Erlangen, Darmstadt, Rostock,
Braunschweig und Dresden). Für das sinkende Niveau werden keineswegs nur die
Studenten verantwortlich gemacht, sondern es wird immer wieder auf
unzureichende Schulbildung, Schwierigkeiten der Trimesterordnung ohne
ausreichende Ferien zur Verarbeitung des Stoffes hingewiesen. Ausführliche
Darlegungen aus Rostock, Aachen und anderen Hochschulstädten verweisen in
diesem Zusammenhang auf die Gefahr eines Absinkens des deutschen
Wissenschaftsstandes.

Als besonders hinderlich für die Entwicklung der Hochschulen wird der in
verschiedenen Städten herrschende Wohnungsmangel bezeichnet. So wird aus Graz,
Greifswald, Leoben und vor allem aus Kiel gemeldet, daß die dortige
Wohnungsknappheit für Hochschullehrer und Studenten zu unerträglichen
Schwierigkeiten geführt habe, die die Hochschulentwicklung beträchtlich hemme.
Kiel berichtet z. B. daß die geringe Zahl der Studierenden auf die
Wohnungsknappheit zurückzuführen ist, und daß sich deshalb die zuständigen
örtlichen Stellen mit dem Plan befassen, für die Studenten eigene Wohnheime am
Rande der Stadt zu errichten.

Die elsaß-lothringischen Studenten, deren Gesamtzahl nur 318 beträgt, werden
größtenteils auf die Hochschulen in Frankfurt/Main, Freiburg/B., Heidelberg
und Karlsruhe verteilt. Die geringe Zahl dieser Studierenden wird auf die
schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse Elsaß-Lothringens zurückgeführt. Die
Stimmung der elsaß-lothringischen Studenten wird als gut gemeldet. Sie seien
für die ihnen gewährte Betreuung vor allem für den vollen Gebührenerlaß an den
Hochschulen dankbar.

Zur Frage der Kohlenversorgung der Schulen

…

Stimmen zur Beeinträchtigung des Schulunterrichtes durch Beibehaltung der
Sommerzeit

Eltern und Lehrer erörtern mit vorrückender Jahreszeit immer häufiger die
Frage der Beibehaltung der Sommerzeit im Schulwesen. Besonders in Gegenden, in
denen die Kinder einen weiten Anmarsch zur Schule zurücklegen müssen, wird
eine Änderung erwartet. In Gebirgsgegenden der Ostmark müssen die Kinder oft
schon bei voller Dunkelheit aufbrechen (Linz, Klagenfurt, Graz). Vereinzelt
trugen Schulräte bereits dieser Lage Rechnung und setzten den Schulbeginn auf
9 Uhr fest (z. B. Graz ud Bielefeld).

In Bayern wurde durch eine ministerielle Bekanntmachung verfügt, den
Unterricht an allen Schulen eine Stunde später als bisher anzusetzen. Die
ausgefallenen Stunden können unter Rücksichtnahme auf den HJ-Dienst am
Nachmittag erteilt werden. Teilweise werden Kurzstunden eingeführt (z. B.
Würzburg – ähnliche Meldungen aus Frankfurt/Main). Schulleiter der höheren
Schulen sind der Auffassung, daß mit fortschreitender Jahreszeit diese
Regelung noch nicht ausreichen werde und im Dezember der Unterricht noch
später beginnen müsse (Verdunkelungspflicht).

Gegen die Aufhebung der Sommerzeit für die Schulen wird geltend gemacht, daß
sich die Kinder in ihrem Tageslauf nach ihren Eltern zu richten ha ben, die an
die Sommerzeit gebunden sind. Dadurch entstünden besonders denjenigen Schülern
Schwierigkeiten, deren beide Eltern berufstätig sind. In Bayern würde nach
Einführung der neuen Regelung beobachtet, daß dadurch auch kleinere Kinder
eine Stunde vor Schulbeginn sich selbst überlassen waren (Nürnberg, Bayreuth).
Von der Neuregelung würden besonders die Fahrschüler ungünstig betroffen. Ein
großer Teil müsse nach wie vor den Frühzug benützen, der auf einen Schul- und
Arbeitsbeginn um 8 Uhr eingerichtet sei; dadurch kämen die Schüler etwa 1 – 2
Stunden zu früh am Schulort an. Da die Schulräume zu dieser Zeit noch
geschlossen sind, müßten sie die Zeit bis zum Unterrichtsbeginn auf den
Bahnhöfen verbringen (Bayreuth). Durch die Verschiebung des Unterrichts
erreichen die Fahrschüler nicht mehr die Mittagszüge (in Passau z. B. über 4
Stunden Wartezeit) und versäumen den Nachmittagsdienst von HJ und BdM, während
viele Kinder berufstätiger Eltern nicht mehr zu deren Mittagspausen zurecht
kommen (z. B. in Hof, Bayreuth, Passau, Frankenwald).

Nach Berichten aus Norddeutschland besitzen zahlreiche Schulen noch keine
Verdunkelungseinrichtungen und sind daher jetzt gezwungen, den Schulbeginn am
Morgen später zu legen (z. B. in Lübeck 8 Uhr 45). Es sei, wie in den
Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, dringend erforderlich, daß die Schulen
entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt bekommen, sonst müsse im Dezember
der Unterricht zwischen 9 und 10 Uhr beginnen, was jedoch zahlreiche weitere
Schwierigkeiten (s. o.) mit sich bringen würde.

Die Zusendung von religiösen Schriften an Wehrmachtsangehörige hält weiterhin
an

…


III. Volkstum

Zur Lage in Luxemburg

Die deutschfeindliche Stimmung der Luxemburger, über die bereits in den
Meldungen aus dem Reich vom 28.10.1940 berichtet wurde, hält nach der
vorliegenden Meldung weiterhin an.

Diese deutschfeindliche Haltung der Luxemburger zeige sich in letzter Zeit
nicht nur in ablehnenden Bemerkungen über das weitere Vordringen des deutschen
Einflusses und die dabei aufgetretenen Schwierigkeiten, sie äußere sich
vielmehr auch in abfölligen Bemerkungen gegenüber deutschen Soldaten.
Verschiedentlich seien schon Quartiere für die Wehrmacht verweigert worden. So
habe z. B. eine Luxemburgerin vor einem Quartiermacher ausgespuckt und ihn
stehen gelassen. Andere wiederum hätten bemerkt, daß sie als Luxemburger keine
deutschen Soldaten aufnehmen würden. Eine Luxemburger Geschäftsinhaberin
äußerte sich in diesem Zusammenhang u. a.: „Uns Luxemburgern wäre es bestimmt
lieber, wenn hier im Land die Engländer und Franzosen liegen würden. Ich
selbst würde sogar die Besetzung Luxemburgs durch Schwarze der Besetzung durch
Preußen vorziehen. Die Deutschen haben nur aufgerüstet, um andere Länder zu
überfallen und auszurauben.“

Der Boykott gegen Mitglieder der Volksdeutschen Bewegung in Luxem burg werde
insbesondere auf dem Lande fortgesetzt. Sogar körperliche Mißhandlungen von
VDB-Angehörigen seien festzustellen.

Durch eine Flut von Gerüchten suche man die deutschfeindliche Stimmung noch zu
halten. Hierbei tue sich vor allem die Luxemburger Beamtenschaft und die
Geistlichkeit hervor. Es werde immer wieder versucht, die Bevölkerung davon zu
überzeugen, daß Deutschland den Krieg verlieren müsse, daß es furchtbar
geschwächt und kampfesmüde sei. Neben solchen Erzählungen mehrten sich die
Hinweise, daß deutsche Truppen den Dienst verweigerten. Man habe Transporte
von Fliegern gesehen, denen die Hände im Nacken zusammengebunden waren. Der
Einsatz der Italiener sei darüber hinaus ein untrüglicher Beweis der großen
Verluste Deutschlands und der Stärke Englands. Vereinzelt finde diese Stimmung
ihren Niederschlag in der Sabotage deutscher Anordnungen und Einrichtungen. So
würden in vielen Dörfern die angebrachten Wegeschilder trotz der Warnungen der
Behördenstellen zerstört und die im Interesse der Verkehrssicherheit
geschaffenen Neuordnungen mit dem Hinweis abgetan: „Die Deutschen sollen nur
nicht glauben, daß ich etwa einen Umweg wegen einer angebrachten Tafel mache.
Wenn sie mich hindert, wird sie einfach beseitigt.“ Die bei den Arbeitern
vorherrschende Unzufriedenheit über die Lohn- und Preisentwicklung habe in den
letzten Wochen ein Anwachsen kommunistischer Strömungen zur Folge gehabt; des
öfteren sei der Gruß „Heil Moskau“ zu hören.

Demgegenüber wiesen die laufenden deutschen Großkundgebungen und Versammlungen
immer noch nicht den gewünschten Erfolg auf. Das erstrebte und erwartete
Bekenntnis großer Teile der luxemburgischen Bevölkerung zum Volksdeutschen
Gedanken bleibe aus. Ein Deutschbewußtsein der luxemburgischen Bevölkerung
gebe es nur bei einer dünnen Schicht. Der Reichsgedanke und das ihm
entsprechende Reichsgefühl seien für den Luxemburger nach wie vor
unverständliche Erscheinungen. Damit sei den allgemeinen Ausführungen der
Redner über das Werden und die heutige Bedeutung des Reiches sowie über
innerdeutsche Zustände jede Wirkungsmöglichkeit entzogen. Die Ausführungen
würden zwar angehört, zum Teil auch mit Beifall aufgenommen, so daß ein
gewisser Einfluß auf die Meinungsbildung durch die Versammlungen festzustellen
sei. Da ein Teil der Redner noch sehr ungeschult und daher ungeeignet sei,
erhoffe man sich von der Schulung der Redner und Amtsträger eine entsprechende
Besserung.

Zur Abwanderung polnischer Landarbeiter

Die Arbeitsverträge der polnischen Zivilarbeiter im Reich wurden aufgrund
einer Anordnung auf ein Jahr verlängert. Die Verlängerung wird damit
begründet, daß

1\. in der Landwirtschaft im Frühjahr 1941 nicht genügend Arbeitskräfte zur
Verfügung stehen und

2\. die bisher üblichen Werbemethoden für polnische Arbeitskräfte inzwischen
auch im Generalgouvernement den Polen hinreichend bekannt geworden seien, so
daß bei einer augenblicklichen Entlassung der Arbeitskräfte im Frühjahr sich
keine neuen Arbeitskräfte mehr anwerben ließen.

Die Verlängerung der Arbeitsverträge hat nun nach den vorliegenden Meldungen
zu einer starken illegalen Abwanderung polnischer Arbeitskräfte von ihren
Arbeitsstellen im Reich geführt. Dabei seien diesen polnischen Zivilarbeitern
alle Mittel recht. Immer wieder bemühe man sich um einen kürzeren Urlaub in
die Heimat. Wenn dieser Urlaub dann aufgrund einer nachgewiesenen
Notwendigkeit bewilligt werde, kehrten die polnischen Zivilarbeiter nicht
wieder aus dem Gouvernement zurück und schickten vielfach eine vom
Bürgermeister ihres Heimatortes ausgestellte Bescheinigung, daß sie dort
gebraucht würden. Obwohl sie über keinerlei Entlassungspapiere verfügten,
gelänge es ihnen sehr oft, in ihrer Heimat Arbeit zu finden. Eine
entsprechende Fahndung habe sich bisher, so betonen die Meldungen, als
praktisch nicht durchführbar und auch ohne Erfolg erwiesen. Die bäuerlichen
Betriebsführer seien aus diesem Grunde sehr beunruhigt, umsomehr, da sie die
Abwanderung weiterer polnischer Arbeitskräfte befürchteten. Es werde daher von
den betroffenen Betriebsführern für dringend notwendig gehalten, im
Generalgouvernement eine genauere diesbezügliche Kontrolle durchzuführen, weil
nur so die im Altreich eingesetzten polnischen zivilen Arbeitskräfte gehalten
werden könnten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung während des Krieges

Nach einer Reihe von Meldungen aus allen Teilen des Reiches ergibt sich zur
Zeit auf einem Teilgebiet der Verwaltung (kriegsbedingte Verwaltungszweige)
folgende Lage:

Bei Beginn des Krieges erging der Erlaß des Führers und Reichskanzlers über
die Vereinfachung der Verwaltung, der vorübergehend vielfach eine Entlastung
von überflüssiger Verwaltungsarbeit brachte. Diese Einsparung an Arbeit war
jedoch manchmal nur von kurzer Dauer, so daß durch einen erneuten Erlaß in
letzter Zeit die Einstellung aller entbehrlichen Verwaltungsarbeit, die
Ausschaltung von Doppelarbeit u.a.m. angeordnet werden mußte. Aus einigen
Gebieten wuchs die Verwaltungsarbeit allerdings infolge kriegsbedingeter
Notwendigkeiten in immer stärkerem Maße an, so z. B. in der Familienfürsorge.
Ganz besonders aber wirkten sich die Maßnahmen der Kriegswirtschaft, vor allem
die Einführung des Kartensystems, auf die Arbeit der Verwaltungsbehörden aus.

Das Lebensmittelkartensystem begann mit einer einzigen Karte, von der 17.
Periode ab, die am 18.11. beginnt, werden 36 verschiedene Karten für die
Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Verbrauchsgütern ausgegeben.
Allein 11 verschiedene Karten werden bei der Fettversorgung der Bevölkerung
benötigt. Auch die Nährmittelkarte, die bis vor kurzem noch in ihrer einfachen
Form eine wesentliche Arbeitserleichterung für die Kartenausgabestellen
bedeutete, hat sich heute verdreifacht. In Verwaltungskreisen wird befürchtet,
daß mit einer möglicherweise eintretenden Verknappung des Fleisches auch eine
weitere Vermehrung der Fleischkarten einsetzen werde.

In hauptamtlich verwalteten Gemeinden mußte laufend mehr und mehr Personal
eingestellt werden, um den außerordentlichen Anforderungen der
Kriegswirtschaft in verwaltungstechnischer Hinsicht und dem Andrang der
Volksge nossen bei den Kartenstellen gerecht werden zu können. Nach den
Meldungen wird aber die Arbeit der Ernährungs- und Wirtschaftsämter noch
dadurch erschwert, daß laufend neue Maßnahmen getroffen werden, die die
Vorbereitungsarbeiten der Kartenausgabestellen auf die nächste Kartenperiode
oft im letzten Augenblick zunichte machen und neue Vorbereitungen und
Umstellungen in kürzester Frist nicht selten erfordern.

Dabei ist die Kartenausgabe und der Eintausch von Lebensmittelkarten in Reise-
und Gaststättenmarken usw. nur eine Seite der Arbeit dieser Stellen. Auch die
büromäßige Arbeit, die mit der Ausgabe von Berechtigungsscheinen,
Bezugsscheinen und anderen Ausweisen verbunden ist, hat mehr und mehr
zugenommen, da doppelte und dreifache Listenführung, Erhebungen und
Statistiken in steigendem Maße verlangt werden. Der Sinn dieser Maßnahmen soll
der sein, einerseits eine möglichst genaue und gerechte Verteilung der
vorhandenen Lebensmittel und bewirtschafteten Verbrauchsgüter zu
gewährleisten, andererseits durch eine weitgehende Kontrolle
Unregelmäßigkeiten zu verhindern. In Verwaltungskreisen wird jedoch von
einigen Seiten darauf hingewiesen, daß auf die Dauer gesehen, zwangsläufig das
Gegenteil eintreten müsse. Durch die große Zahl verschiedener Karten werde der
Überblick außerordentlich erschwert, schließlich sogar fast unmöglich gemacht.
Der einzelne Sachbearbeiter werde derart Spezialist, daß seine Tätigkeit nicht
besonders geschulten Prüfungsbeamten kaum noch zu übersehen und im einzelnen
nachzuprüfen sei. Auch durch die große Zahl der verschiedenen Listen werde die
Kontrolle immer schwieriger.

Ergibt sich diese Lage schon in solchen Gemeinden, in denen hauptamtliche
Kräfte zur Bewältigung der Arbeit zur Verfügung stehen, so führt das
gegenwärtige System in kleinen Gemeinden, in denen die Arbeit ehrenamtlich
erledigt werden muß, noch zu bedeutend größeren Schwierigkeiten. Wie in den
Meldungen häufig geäußert wird, sei es ziemlich ausgeschlossen, daß ein
ehrenamtlicher Bürgermeister, der sich diesen Dingen neben seiner eigentlichen
Berufsarbeit widmen muß, auch nur einigermaßen einen Überblick behält. Es sei
unmöglich, daß er sämtliche Vorschriften, die heute auf diesem Gebiete zu
beachten sind, auch nur annähernd kennt und beachten kann.

Es trete also vielfach das ein, was gerade vermieden werden soll, Unordnung
und Ungerechtigkeit und demzufolge Mißstimmung und Unzufriedenheit in den
davon betroffenen Kreisen der Bevölkerung.

Zur Verleihung des Treudienstehrenzeichens

Das Treudienstehrenzeichen wird nach 25-bzw. 40-jähriger treuer Tätigkeit an
Beamte, Angestellte oder Arbeiter verliehen. Nach §10 der über die Stiftung
dieses Ehrenzeichens herausgegebenen Verordnung vom 30.1.1938 (RGBl.
1.1938/63, RFBl. 1938/26) ist das nach 25-jähriger Tätigkeit verliehene
Treudienstehrenzeichen abzulegen, sobald das für 40-jährige Tätigkeit
vorgesehene Treudienstehrenzeichen verliehen wird. Diese Bestimmung hat in den
beteiligten Beamtenkreisen insofern Mißstimmung ausgelöst, als bei der
Wehrmacht anders verfahren wird. Den Offizieren und Soldaten werden
Ehrenzeichen nach 4-, 8- und 12-jähriger Tätigkeit in der Wehrmacht verliehen
mit der Maßgabe, daß gleichzeitig die beiden ältesten Ehrenzeichen getragen
werden dürfen. Hiernach können also die Angehörigen der Wehrmacht, abgesehen
davon, daß sie viel früher in den Besitz von Treudienstehrenzeichen kommen,
immer zwei Ehrenzeichen gleichzeitig tragen, während dasselbe Recht den
Beamten, Angestellten und Arbeitern aller öffentlichen Verwaltungen und
Betrieben nicht zusteht. Es wird nach den Meldungen nicht verstanden, warum
bei der Trageweise von Auszeichnungen, die aus grundsätzlich gleichem Anlaß
verliehen werden, verschieden verfahren wird.

In diesem Zusammenhang wird auch noch gemeldet, daß die Verteilung der
Treudienstauszeichnung zum Teil sehr lange auf sich warten ließe. So wurde im
Bezirk Bayreuth bekannt, daß u. a. zwei Beamte schon etwa 2 1/2 Jahre zur
Auszeichnung eingereicht sind, jedoch diese bis heute noch nicht erhalten
haben. In Beamtenkreisen wird gesagt, daß die Auszeichnung, die den
Angehörigen der Privatindustrie verliehen werden, nicht so lange auf sich
warten ließen, wie in den staatlichen Verwaltungen.

Weiter wird gemeldet, daß die Medaillen zur Erinnerung an den 13. März 1938
zum Teil ebenfalls sehr lange ausblieben. So wird z. B. aus dem Gau Steiermark
bekannt, daß dort ein Teil dieser Medaillen, die bereits vor 2 1/2 Jahren für
Beamte beantragt wurden, bisher noch nicht zur Verteilung hätten kommen
können.

Meldungen zur zusätzlichen Altersversorgung

Aufgrund der für den öffentlichen Dienst erlassenen Tarifordnungen führen die
einzelnen Gemeinden, Städte, Kreise und Länder für ihre nichtbeamtlichen
Gefolgschaftsmitglieder eine zusätzliche Altersversorgung ein. Mit der
Durchführung dieser Altersversorgung werden neben den Reichsversicherungen
besondere Versorgungskassen, z. B. die Zusatzversorgungskasse im Sächsischen
Landespensionsverband beauftragt. 2/3 der Beiträge sind vom Betriebsführer und
1/3 von den Gefolgschaftsmitgliedern zu tragen. Die steigende
Lebenshaltungskosten, der Lohnstop und die neuen Altersversorgungsvorschläge
lösen – den Meldungen zufolge – über die Einführung der zusätzlichen
Altersversorgung folgende Diskussionen aus:

Auf der einen Seite werde die in Einführung begriffene zusätzliche
Altersversorgung begrüßt, während die vermehrten Ausgaben, die eine
beachtliche Senkung der Nettolöhne (Kaufkraft) zur Folge haben, in den
Gefolgschaftskreisen Unzufriedenheit hervorrufen würden.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, gibt es für die Zusatzversicherung keine
Ruhens-Vorschriften; bei Eintritt des Versorgungsfalles müssen die Beiträge
laufend entrichtet sein. Bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses durch
Arbeitsplatzwechsel können die Gefolgschaftsmitglieder die Zusatzversicherung
eventuell durch Übernahme der Gesamtbeiträge aufrecht erhalten. Die Beiträge
seien aber derart hoch, daß diese von den Gefolgschaftsmitgliedern allgemein
nicht getragen werden könnten. Für solche Fälle sei Vorsorge nach der Richtung
getroffen, daß die Gefolgschaftsmitglieder ihren eingezahlten Beitragsanteil
(der Arbeitgeberbeitragsanteil kann nur vom Betriebsführer zurückgefordert
werden) ohne Zinsen und evtl. vermindert um einen Verwaltungskostenbetrag
zurückfordern könnten. Diese Rückforderung der entrichteten Beitragsanteile
wird mit dem Hinweis auf den Spargedanken propagiert.

Eine gewisse Unzufriedenheit löst die steuerliche Belastung aus. Die Arbeit
geberanteile (also 2/3 des Beitrages) würden den Gefolgschaftsmitgliedern als
lohnsteuerpflichtiges Einkommen gewertet. Das Gefolgschaftsmitglied habe also
neben dem zusätzlichen Beitrag auch erhöhte Steuern zu bezahlen. Über die
Auswirkungen dieser Steuern werden die nachstehenden Beispiele aus einer der
vorliegenden Meldungen angeführt:

Beispiele:  
  
---  
  
Bruttoeinkommen

|

Beiträge z. Zusatzversorgung

|

Lohnsteuer u. Kriegszuschlag in RM f. d. Steuergruppe  
  
Arbeitgeber

|

Gefolgschaftsmitglied

|

I

|

II

|

III

|

IV[ * ](javascript:showhide\('divN66031'\)) (1 Person)  
  
  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
  
  
1.259,50

|

–

|

–

|

42,90

|

33,15

|

21,45

|

16,38  
  
270,42

|

10,92

|

5,46

|

49,53

|

36,66

|

23,79

|

17,94  
  
10,92

|

steuerl. Mehrbelastung

|

6,63

|

3,51

|

2,34

|

1,56  
  
  
|  
|  
|  
|  
|  
|  
  
  
2.400,00

|

–

|

–

|

87,60

|

67,47

|

47,58

|

34,32  
  
420,00

|

20,00

|

10,00

|

95,16

|

73,71

|

52,26

|

38,22  
  
20,00

|

steuerl. Mehrbelastung

|

7,56

|

6,24

|

4,68

|

3,90  
  
Aus Beispiel 1 ist ersichtlich, daß das Gefolgschaftsmitglied in der
Steuergruppe I neben seinem Beitragsanteil von 5,46 RM auch eine erhöhte
Steuer im Betrage von RM 6,63 (!) zu zahlen hat und im Beispiel 2 neben dem
Beitragsanteil von 10,00 RM eine solche von RM 7,56.

Bei der Rückerstattung der Beiträge würde das Gefolgschaftsmitglied im
Beispiel 1 mehr an zusätzlichen Steuern entrichtet haben als es aus der
Versorgung zurückerhält. Dies wird – diesbezüglichen Berichten zufolge – als
ungerecht empfunden. Wenn auch die zur Lohnsteuer veranlagten
Arbeitgeberbeitragsanteile zur Erhöhung des lohnsteuerfreien Betrages
herangezogen werden können, so ist dies jedoch nur zum Teil möglich, da nur
wenige Gefolgschaftsmitglieder der unteren Einkommensklassen anrechnungsföhige
Ausgaben besitzen, die monatlich den Betrag von RM 39,– übersteigen.

Lohnsteuertechnisch gilt also der Arbeitgeberbeitragsanteil zur zusätzlichen
Altersversorgung als Lohneinkommen, während versicherungstechnisch das
Gefolgschaftsmitglied keinen Anspruch auf diese Beitragsanteile besitzt. In
Gefolgschaftskreisen wird die Meinung vertreten, daß dies ungerecht sei.
Berichten zufolge gilt das Vorgeschilderte auch für die betrieblichen
zusätzlichen Altersversorgungen.


V. Wirtschaft

Zur Versorgungslage auf dem Bekleidungsgebiet

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird gleichlautend gemeldet, daß bereits seit
einigen Wochen ein fühlbarer Mangel an bestimmten Erzeugnissen der
Bekleidungsindustrie festzustellen sei, der sich sehr nachteilig auf die
Bedarfsdeckung des zivilen Sektors auszuwirken beginnt. Besondere
Schwierigkeiten bereitet gegenwärtig die Versorgung mit Winterkleidung und
zwar sowohl in Bezug auf Unterkleidung wie Wäsche, Strümpfe und dergleichen
wie auch Oberkleidung. Ausgesprochen schlecht sei die Versorgungslage in
Kinderbekleidung. Es würde daher gegenwärtig in zunehmendem Umfange von der
Bevölkerung über die Schwierigkeiten geklagt, die beim Einkauf bestehen
würden, um die verschiedenen Kindergrößen in Woll-, Wirkwaren und sonstige
Bekleidungsstücke zu erlangen. Auch auf dem Gebiet der Säuglings- und
Kleinkinderausstattung sei die Mangelware nach wie vor sehr groß.

Von Fachkreisen wird in diesem Zusammenhang angeführt, daß die neue
Reichskleiderkarte in Verbindung mit der bereits seit längerer Zeit
anhaltenden ungünstigen Witterung einen erheblichen Ansturm auf die
Bekleidungsgeschäfte ausgelöst habe. Vor allem seien seit Gültigkeit der
zweiten Reichskleiderkarte Woll- und Strickwaren sehr stark gekauft worden.
Offenbar sei bei der Verbraucherschaft die Sorge um die Brennstoffversorgung
für diese Aufkäufe nicht ohne Bedeutung gewesen und schließlich auch die
Bestrebungen möglichst noch etwas von „guter alter Ware“ erhalten zu können.
Dieser Käuferansturm habe in den Einzelhandelsgeschäften einen fühlbaren
Warenmangel nach sich gezogen, umsomehr, als teilweise die Frühjahrszuteilung
1940 heute noch nicht bei den Strickwarenfabrikanten erledigt seien. Zum Teil
hätten, wie von Seiten des Einzelhandels gemeldet wird, selbst die Weber,
beispielsweise für Rauhwaren (Flanell), noch keine Kontingente für den Winter
1940/41 erhalten. Die vorhandenen Vorräte im Textilhandel schon infolge der
reichlich ausgestatteten neuen Kleiderkarte sehr schnell ausverkauft worden.
Dem stünden die völlig unzulänglichen Nachlieferungen seitens der Hersteller
gegenüber, die in den meisten Fällen nur noch 25 v. H. der Bestellungen vom
Winter 1938/39 liefern würden. Allgemein könnte festgestellt werden, daß die
Versorgungslage in den ausgesprochenen Winterartikeln, besonders in den
luftgefährdeten Gebieten, als sehr ungünstig angegeben werde und daß in diesen
Bezirken Woll- und Wirkwaren nahezu völlig ausverkauft seien. Der Textilhandel
befürchtet, daß bei weiterem Anhalten der gegenwärtigen Nachfrage die Läger in
etwa 2 Monaten völlig geräumt sind, ohne daß eine Hoffnung auf entsprechende
Wiederbeschaffung besteht.

In den Meldungen kommt weiterhin zum Ausdruck, daß die Beschaffungsmöglichkeit
und die Versorgung mit Wintermänteln besonders vordringlich sei und bereits
jetzt Schwierigkeiten aufzeige, die sich in den kommenden Wochen in
stimmungsmäßiger Hinsicht sehr nachteilig auswirken würden. Wintermäntel für
Männer und Frauen können aufgrund der erfolgten Neuregelung entweder auf
Bezugsscheine oder aber auf Reichskleider karte bezogen werden. Während aber
der Kauf mit Bezugsschein zeitlich nicht eingeschränkt ist, kann ein solcher
an Hand der Reichskleiderkarte, da die Anzahl der gültigen Punkte entscheidend
ist, erst mit Wirkung vom 1.12.1940 erfolgen. Wie in den Meldungen weiter
ausgeführt wird, wird die Abgabe von Bezugsscheinen für Mäntel stets vom
Bedürftigkeitsgrad des Antragstellers abhängig gemacht, demzufolge könne der
allgemeine Bedarf nicht über Bezugscheine, sondern über Reichskleiderkarte
befriedigt werden. Aufgrund der außerordentlich starken Nachfrage, die gerade
für diesen Artikel bestehe, befürchtete der Handel, daß am 1.12.1940 „ein
wahrer Sturm auf Wintermäntel“ einsetzen werde. Dieser erhöhten Nachfrage
steht jedoch ein nur ganz geringes Angebot gegenüber, sodaß man sich in
Handelskreisen allgemein darüber klar sei, daß der auftretende Bedarf nur zu
einem Bruchteil anhand der Lagerbestände gedeckt werden könne.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, werde die Anordnung der Reichsstelle für
Kleidung und verwandte Gebiete, wonach für den Kauf eines Wintermantels die
Restpunkte der ersten Kleiderkarte nicht herangezogen werden können, sondern
erst nach Fälligkeiten der erforderlichen 75 Punkte – Fälligkeitstermin:
1.12.1940 – der Erwerb eines Wintermantels möglich sei, in der Bevölkerung
sehr bedauert. Die Bevölkerung könne diese Anordnung nicht verstehen, und es
seien Stimmen laut geworden, die darauf hinweisen, daß der Termin für die
Erwerbsmöglichkeit, also der 1.12.1940 zu spät sei, da es allgemein Üblich
sei, den Bedarf an Winterkleidung bereits in den Herbstmonaten zu decken. Auch
beim Handel rufe diese Maßnahme Schwierigkeiten hervor, da es infolge der
Sperre für den Verkauf von Wintermänteln für die Monate Oktober und November
nicht möglich gewesen sei, das Warenlager umzusetzen und die für die
Wiederbeschaffung notwendigen Kleiderkartenpunkte zu erhalten. Da die
Hersteller nur gegen vorherige Einsendung von Kleiderkartenpunkten liefern
dürften, sei es unmöglich, die für die Bedarfsdeckung der Bevölkerung
notwendigen Wintermäntel zu beschaffen, zumal die geringen Lagerbestände
bereits in den ersten Dezembertagen restlos verkauft sein dürften. Eine
gewisse Erleichterung würde man sich in Kreisen des Handels – den Meldungen
zufolge – davon versprechen, wenn die Sperre des Bezugs der Mäntel sofort
aufgehoben werden könnte.

  
  
  

