
I. Allgemeines

Die Gerüchte und Gespräche über einen baldigen Friedensschluß noch vor dem
Ausbruch größerer Kampfhandlungen mehren sich nach den nunmehr aus allen
Teilen des Reiches gleichlautend eintreffenden Meldungen in immer größerem
Umfange. Den Anlaß zu diesen Friedenshoffnungen gab vor allem die rege
diplomatische Tätigkeit in den letzten 14 Tagen, insbesondere die Europa-Reise
des amerikanischen Unterstaatssekretärs Sumner Welles, der Besuch von
Ribbentrop’s in Rom und der russisch-finnische Friedensschluß. Demgegenüber
werden Leitartikel der Presse, in denen die Notwenigkeit einer militärischen
Entscheidung betont wird, und auch Ausführungen von Rednern der Partei, daß
das Volk den Kampf gegebenenfalls mehrere Jahre aushalten müsse,
verhältnismäßig wenig beachtet.

Die feindliche Flugzettelpropaganda wendet sich in steigendem Maße den
Tschechen und Polen zu. In der Umgebung von Prag und im Moldau- und Elbtal
innerhalb des Protektorats wurden Flugzettel in tschechischer Sprache gefunden
mit der Überschrift:

„Letecky Zpravodaj“ („Flugnachrichtengeber“ – Jahr I Nr. 1 –).

In verschiedenen Bezirken Ostpreußens und im Gau Wartheland in der Nähe der
Ortschaft Justinow und Galkow wurden Flugzettel in polnischer Sprache mit
folgendem Text aufgefunden:

«Englische Botschaft an die Polen!

Polen! Wir englischen Flieger bringen Euch folgenden Aufruf:

Ihr seid nicht vergessen. Eure Verbündeten wissen von Eurem Leiden und davon,
daß Euer Geist ungebrochen ist. Lange dauert es nicht mehr, und es kommt der
Tag, wo ihr an dem Wiederaufbau Eures Vaterlandes beginnen werdet. Eure
britischen und französischen Verbündeten sind entschlossen in ihrem Willen,
die Unabhängigkeit des polnischen Volkes wieder herzustellen und Polen den ihm
zugehörigen Platz zwischen den freien und gleichberechtigt ten Staaten Europas
einnehmen zu lassen. Die polnische Regierung existiert und regiert
augenblicklich im Lande Eurer Verbündeten. Wir sind mit Euch bemüht,
hauptsächlich die polnischen Verteidigungskräfte aufzubauen, und zwar unter
Leitung des Regierungschefs, General Wladislaus Sikorski.

Die polnische Armee ist in Frankreich formiert. Die polnische Flotte ist in
die brüderliche englische Flotte eingegliedert. Die polnische Luftwaffe
bereitet ihre Aufstellung in Frankreich und England vor. Die polnischen
wehrfähigen Kräfte wachsen von Tag zu Tag und von allen Seiten. Aus Amerika,
aus allen Teilen der Welt eilen die Polen herbei, um sich in ihrer
patriotischen Begeisterung einzureihen.

Wenn die geeignete Stunde schlägt, kommen die gerüsteten polnischen Kräfte
nach Polen und bringen Euch die Erlösung von den Fesseln der Angreifer.
Großbritannien und Frankreich und Polen kämpfen gemeinsam gegen die
barbarische Tyrannei und für die Verteidigung der Freiheit und Gerechtigkeit.

Unsere Kräfte wachsen von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde, und unser Sieg ist
ohne allen Zweifel.

Eure Unterdrücker haben nicht den Mut, die Wahrheit zu sagen, und wir bringen
sie Euch aus dem weit entfernten London. Wir wissen, wie Ihr leidet, moralisch
und physisch, haltet aus! Seid energisch, unbeugsam, geduldig, bis der Tag der
Freiheit kommt.

Wir sind über Eurem Land das erste Mal, aber nicht das letzte Mal! Wir kommen
öfter, ebenso wie wir Prag und Wien besuchen. Denkt daran, daß Polen noch
nicht verloren ist!»


II. Gegner

In der letzten Zeit ist es aufgefallen, daß von Seiten katholischer
Geistlicher mehrfach versucht wird, unter Ausnutzung der Kriegslage, sich
wieder Tätigkeitsgebieten zu widmen, auf denen der kath. Kirche durch
gesetzliche Anordnungen ausdrücklich jedes Wirken untersagt ist, wobei eine
bewußte staatsfeindliche Tendenz vielfach ziemlich offen hervortritt.
Besonders werden in der Jugendarbeit jetzt verschiedentlich unter Ausnutzung
der Tatsache, daß zahlreiche HJ.-Führer zur Wehrmacht eingezogen sind, die
Grenzen der erlaubten Betätigung überschritten.

So wurde z. B. anläßlich eines „Einkehrtages“ in Hoheneichen im Anschluß an
Erörterungen über Jugenderziehung der Gedanke propagiert, sogen.
„Elitetruppen“ heranzubilden, um dadurch die katholische Jugendbewegung
vorwärtszutreiben. Dazu wurde betont, daß diese Arbeit nicht in den Fehler
einer reaktionären Haltung verfallen dürfte, sondern bewußt national betrieben
werden müßte. Nationalsozialismus und Katholizismus wären durchaus miteinander
vereinbar, wenn man den „Rosenberg’schen Nationalsozialismus“ ausschaltete. Es
müßte versucht werden, HJ.-Führer, auch nicht-katholische, zu
Aussprachekreisen heranzuziehen, um sich mit ihnen auseinanderzusetzen und
sich zu gegenseitiger Achtung zu erziehen.

In Herzogenaurach (Landkreis Neustadt a. d. Aisch) versuchten kath.
Geistliche, für den Besuch der Exerzitien durch reichhaltige Versorgung mit
markenfreien Lebensmitteln zu werben.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Schulentlassungsfeiern und der „Verpflichtung der HJ“

Mehreren Meldungen zufolge wird die Form der Schulentlassung wie sie in diesem
Jahr durchgeführt werden soll, in den Lehrerkreisen mit einiger Besorgnis
besprochen. In den letzten Jahren hätten sich die Partei und ihre Gliederungen
in verschiedenartigster Form um eine feierliche Gestaltung der Schulentlassung
bemüht. Für die Zukunft ordnete nun eine Verfügung des Stellvertreters des
Führers vom 5.2.1940 an, daß künftig derartige Feiern mit den
Überweisungsfeiern der HJ als „Verpflichtung der HJ“ zusammenzulegen seien,
während die eigentlichen Schulentlassungsfeiern auf den Kreis der Schule zu
beschränken seien und ohne Beteiligung der Partei und ihrer Gliederungen
verlaufen sollen. In den Lehrerkreisen werde durchaus verstanden, daß von
Seiten der Partei eine entsprechend würdige Jugendfeier geschaffen werde und
die „Verpflichtung der HJ“ der Anfang für die Ausformung eines solchen Festes
sein solle. Nicht verstanden aber wird die Tatsache, daß durch diese Planung
nun praktisch die Schule dadurch eine schwere Einbuße erleide, daß sich die
Partei von den Schulentlassungsfeiern zurückziehe. Die Schulentlassungsfeier,
war namentlich auf dem Lande sehr oft eine Gemeinschaftsfeier, an der die
Eltern, der Bürgermeister, der Ortsgruppenleiter usw. teilgenommen haben. Wenn
heute aus einer Gemeinschaftsfeier des Dorfes die Partei herausgezogen werde,
bringe dies großes politisches Aufsehen und entsprechende Nachwirkungen mit
sich. Es wird verschiedentlich angeregt, daß die Schulentlassungsfeiern
örtlich so durchgeführt werden sollen, wie dies bisher der Fall war, wodurch
keineswegs eine feierliche „Verpflichtung der HJ“ beeinträchtigt zu werden
brauche.

Beanstandungen der Bezieherwerbung für Presseorgane

Aus den zurückgewonnenen Ostgebieten laufen erneut Meldungen ein, daß die
Methoden der Bezieherwerbung für Zeitungen und Zeitschriften das Mißfallen der
Volksdeutschen auslösen. Die Volksdeutsche Bevölkerung würde damit unter Druck
gesetzt, daß die Werber die Ablehnung des Bezuges ihrer Zeitung oder ihrer
Zeitschriften als den Beweis einer unnationalsozialistischen Haltung und
Handlung hinstellen. Nach Mitteilungen aus Kattowitz seien dort Zeitungswerber
verschiedentlich so unnachgiebig aufgetreten, daß es zu erregten Szenen und
Tätlichkeiten (in Bielitz) gekommen sei. In Teschen wird der Vorfall
besprochen, daß ein Bezieherwerber des „Stürmers“ den Betriebsführer eines
größeren Unternehmens aufgefordert habe, für den Betrieb 1.000 Exemplare des
„Stürmers“ laufend zu bestellen und unter den Angestellten und Arbeitern zu
verteilen. Der Werber habe sich auch dann noch nicht abweisen lassen, als man
ihm klargemacht habe, daß über 90% der Gefolgschaftsmitglieder weder deutsch
lesen noch schreiben könne. – Auch aus Tirol laufen Meldungen ein, daß in
Kreisen der Vorarlberger Bevölkerung, insbesondere unter den Parteigenossen,
die Art der Werbung für die Wochenzeitung „Landbote“ Unwillen hervorgerufen
habe. Auch hier wurde durch die Werber der Bevölkerung vorgehalten, daß die
Zeitung „Landbote“ der behördlich vorgeschriebene und erwünschte Ersatz für
die eingegangenen „Vorarlberger Gemeindeblätter“ sei, obwohl eine derartige
behördliche Stellungnahme von keiner Seite vorlag. – Besonderes Aufsehen
erregte die Werbemethode eines Bezieherwerbers aus Heilbronn für den
„Völkischen Beobachter“ und „I.B.“. Er erklärte den Hausfrauen, daß der Bezug
dieser Zeitungen Pflicht sei und daß bei dessen Ablehnung ihre Männer zum
Heeresdienst eingezogen würden. In Recklinghausen gab er weiter an, er arbeite
„für die alten Kämpfer“, die „verhungern müßten, wenn sich alle Leute, die er
besuche, so verhielten wie die Recklinghausener“.

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Volksdeutsche aus Ungarn berichten, daß die Haltung der amtlichen ungarischen
Stellen der deutschen Volksgruppe gegenüber nach außen hin zur Zeit etwas
entgegenkommender sei. Bei genauerem Zusehen und in den Szenen des täglichen
Lebens zeige sich jedoch nach wie vor die Kampfstellung der Madjaren gegen die
Deutschen. Besonders in den katholischen Schulen komme diese Gehässigkeit
Volksdeutschen Kindern gegenüber stark zum Ausdruck. In Ba taszek und in
Bonyhad und Umgebung wird beispielsweise zur Zeit ein Spottgedicht „Die Zeiten
ändern sich“ in tausenden von Exemplaren verbreitet, das von dem katholischen
Kaplan Feuerbach aus Bonyhad, einem ehemaligen Volksdeutschen, der bereits
während der Landtagswahlen 1939 ähnliche Spottverse gegen die deutschen
Volksgruppenführer dichtete, verbreitet. Im ersten Teil des Spottgedichtes
wird die deutsche Volksgruppe wegen ihrer positiven Einstellung zu Adolf
Hitler und dem Nationalsozialismus lächerlich gemacht. Im zweiten Teil werden
die in Ungarn umlaufenden Gerüchte einer Umsiedlung der Volksdeutschen
aufgegriffen und lächerlich gemacht. – Die deutsche Volksgruppenführung unter
Leitung von Dr. Basch legt dem entgegengesetzt eine Haltung an den Tag um jede
Störung zwischen Deutschland und Ungarn, die angesichts der weltpolitischen
Gesamtlage in irgendeiner Form belasten könnte, zu vermeiden. Sie hat deswegen
ihre Arbeit mehr auf das Land verlegt, um durch Dorfabende usw. einen engeren
Zusammenschluß der Volksdeutschen zu erzielen. Madjarische Stellen haben aber
ihrerseits dieses Kurztreten der deutschen Volksgruppenführung dahingehend
ausgenutzt, daß sie einige Volksdeutsche wegen ihrer volkstumspolitischen
Tätigkeit aus Ungarn ausgewiesen haben. – Ab der politisch wirksamste
Schachzug gegen die deutsche Volksgruppe wird jedoch allgemein die Berufung
Ladislaus Pintérs, des Leiters des der ungarischen Regierung nahestehenden
Ungarländisch-Deutschen Volksbildungsvereins in das Oberhaus gewertet. Die
Volksdeutschen empfinden diese Ernennung als eine beabsichtigte
Herausforderung Deutschlands, denn die ungarischen Stellen wüßten sehr gut,
daß Pintér 1936/37 die Hetze gegen das Dritte Reich geführt habe und daß er
heute noch die Vernichtung der deutschen Volksgruppe in Ungarn als seine
eigentliche Aufgabe ansehe.


Einzelmeldungen

1\. Verpflichtung zum Druck der Dissertation

…

2\. Aus Chemnitz wird mitgeteilt, daß Auslandsjournalisten aus Belgien, der
Schweiz, den baltischen, skandinavischen und südeuropäischen Staaten im
Anschluß an die Leipziger Frühjahrsmesse von einer durch die Wirtschaftskammer
Sachsen durchgeführten Sachsenfahrt sehr beeindruckt gewesen seien. Von den
teilnehmenden Journalisten wurde geäußert, daß sie eine solche Ruhe und
Siegeszuversicht der deutschen Bevölkerung sich keinesfalls vorgestellt
hätten.

3\. Aus dem Vorarlberger Grenzgebiet wird gemeldet, daß der dort von der
Gaufilmstelle dargebotene Aufklärungsfilm „Feind hört mit“ sehr gute Aufnahme
fand. Besonders in den Grenzgebieten sei der Hinweis auf die Gefahren des
gedankenlosen Redens besonders wesentlich. – Aus Wien wird gemeldet, daß sich
die Methode, die Wochenschau und die übrigen Beifilme im Anschluß an den
Hauptfilm zu bringen, nicht bewähre, weil Zuschauer, die die Wochenschau schon
kennen, das Lichtspieltheater während ihrer Vorführung verlassen und dadurch
die anderen Besucher stören.

4\. In Künstlerkreisen hat die Rundreise des Präsidenten des Hauses der
deutschen Kunst, Prof. Kolb, zum Besuch von Künstlerateliers in allen deut
schen Gauen einen sehr nachhaltigen und positiven Eindruck gemacht. Durchweg
haben die Künstler in den bisher von der Rundreise berührten Orten (Rheinland,
Berlin, Sachsen) diese sorgfältige Vorbereitung der großen deutschen
Kunstausstellung 1940 in München trotz der Kriegslage anerkannt.

5\. Aus Kiel wird mitgeteilt, daß es in Bevölkerungskreisen auffalle, daß
Zeitungen und Zeitschriften noch Werbeanzeigen aber kosmetische Artikel z. B.
Nivea-Creme oder Nivea-Seife und dergl. bringen, obwohl diese Artikel im
Handel nicht mehr zu bekommen seien.

6\. Aus Stettin wird mitgeteilt, daß in der Bevölkerung bemängelt wird, daß
über einen am 9. März 1940 auf der Strecke Stettin – Berlin im Schneesturm
erfolgten Zusammenstoß zwischen einem Personen- und einem Güterzug, wobei 5
Personen schwer und 20 Personen leicht verletzt wurden, keine Darstellung in
der Presse kam.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Anwendung der Amnestie des Führers vom 1.9.1939 auf Polen in den
eingegliederten Ostgebieten

In den Meldungen aus den eingegliederten Ostgebieten kommt wiederholt zum
Ausdruck, daß bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften noch immer Unklarheit
über die Anwendung der Amnestie auf Polen herrscht. Von seiten der Gerichte
werde dabei die Auffassung vertreten, daß für Straftaten der Polen weder die
Amnestie des Führers noch die zu Kriegsanfang von polnischer Seite erlassene
Amnestie Anwendung finden dürfe, während die Staatsanwaltschaft nach den
Meldungen die gegenteilige Auffassung vertrete. Zur Beseitigung der
Unklarheiten werde eine möglichst baldige Klarstellung dieser Frage von
zentraler Stelle gewünscht.

Zur Frage der strafrechtlichen Ahndung polnischer Propaganda in
Ostoberschlesien

Nach einem Bericht aus Oberschlesien machen sich seit einiger Zeit mehrfach
Einzelfälle von Polenpropaganda polnisch gesinnter Personen in den dem
Regierungsbezirk Oppeln neu angegliederten Gebieten bemerkbar. In dortigen
Rechtswahrerkreisen beschäftigt man sich daher lebhaft mit der Frage der
nachhaltigen strafrechtlichen Bekämpfung der polnischen Propaganda in diesen
Gebietsteilen. Nach dem Urteil der Praxis würden die vorhandenen
Strafbestimmungen nicht immer ausreichen, um eine gerichtliche Bestrafung
durchzusetzen; beispielsweise werde man Äußerungen wie: „Noch ist Polen nicht
verloren“ und dergl. mehr, die für die gegenwärtige Propaganda typisch seien,
in der Regel kaum unter das Heimtückegesetz bringen können, weil sie weder
unwahre Behauptungen tatsächlicher Art noch gehässige Äusserungen gegen
Einrichtungen des Staates im Sinne der §§1 und 2 des Heimtückegesetz
darstellten. Der §134 a StGB – Beschimpfungen des Reiches – werde auch oft
versagen, weil die in Frage kommenden Äußerungen in den meisten Fällen nicht
in der Öffentlichkeit gefallen seien. Für das Gebiet der wiedereingegliederten
Ostbezirke bestehe allerdings eine Verordnung des Chefs der Zivilverwaltung
Kattowitz vom 3.10.1939, die jede Art deutschfeindlicher Äußerun gen mit
harten Strafen bedrohe. Diese Verordnung, von der in der Praxis angenommen
werde, daß sie auch nach Beendigung des Auftrages des Chefs der
Zivilverwaltung weitergelte, genüge aber nur für Ostoberschlesien
(Regierungsbezirk Kattowitz), dagegen nicht im Altreich, wohin sich die
Verordnungsbefugnis des C.d.Z nicht erstrecke. Nach der in Rechtswahrerkreisen
herrschenden Auffassung werde daher in vielen Fällen dieser Art nur übrig
bleiben, die Täter wegen groben Unfugs zur Rechenschaft zu ziehen; dieses
Ergebnis sei aber nach Ansicht der Praxis unbefriedigend.

Erwünscht wäre daher eine der Verordnung des C.d.Z vom 3.10.1939 entsprechende
Anordnung, die schlechthin jede polenfreundliche Äußerung unter schwere Strafe
stelle und ein nachdrückliches gerichtliches Einschreiten ermögliche.

Zur Beschaffung von Auslandsreisegenehmigungen

In Kreisen der Geschäftsleute, die aufgrund ihrer geschäftlichen Tätigkeit in
das Ausland reisen müssen, wird nach eingegangenen Meldungen über erhebliche
Schwierigkeiten geklagt, die bei der Beschaffung der für eine Auslandsreise
notwendigen Unterlagen entstehen würden.

Der Auslandsreisende habe sich nach Beschaffung eines gültigen Reisepasses
zunächst an das Wehrbezirkskommando zu wenden, um dort um Genehmigung bzw. um
eine Beurlaubung nachzusuchen. Dann müsse er sich zur Industrie- und
Handelskammer begeben, deren Aufgabe es sei, festzustellen, ob die
Auslandsreise unbedingt erforderlich ist. Bevor die Industrie- und
Handelskammer ihr Urteil hierüber abgebe, müßte sie sich zuvor mit der
Kreisleitung der NSDAP in Verbindung setzen. Mit den Unterlagen der Industrie-
und Handelskammer begebe sich der Antragssteiler zur Polizeiverwaltung, die
sich ihrerseits mit der Geheimen Staatspolizei in Verbindung setze. Nachdem
von dort die Unterlagen an die Polizeiverwaltung zurückgegangen seien, werde
dann schließlich der Ein- bzw. Ausreiseantrag erteilt.

In Geschäftskreisen werde dieser umständliche und zeitraubende Weg als
untragbar angesehen. Der verantwortungsbewußte Geschäftsmann, der versuche,
devisenbringende Auslandsgeschäfte abzuschließen, sei bei dem vorgeschilderten
Verfahren nicht in der Lage, seine Reisedisposition zu treffen, insbesondere
könne er seinen ausländischen Geschäftsfreunden seine Ankunft nicht
bekanntgeben, wodurch u. U. der Erfolg der Reise überhaupt in Frage gestellt
werde. Außerdem müsse bei diesem langwierigen Verfahren die Möglichkeit des
Ungültigwerdens des Visums in Betracht gezogen werden.

Luftschutzmaßnahmen im Regierungsbezirk Kattowitz

…


Volksgesundheit

Aufklärungsarbeit der Reichsarbeitsgemeinschaft, Schadenverhütung über
Gefahren der Geschlechtskrankheiten

Nach einer Meldung aus Bayreuth führt der Gau Bayerische Ostmark der
Reichsarbeitsgemeinschaft Schadenverhütung in Zusammenarbeit mit der Deutschen
Bühne für Volkshygiene Kassel z. Zt. ein Aufklärungsschauspiel „SOS
Schiffbruch des Lebens“ vor. Dieses Stück, welches die Gefahren der
Geschlechtskrankheiten behandelt, sei in den bis jetzt bespielten Orten
(Passau, Cham usw.) von der zahlreich erschienenen Bevölkerung sehr günstig
aufgenommen worden. Es habe vor allem deshalb einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen, weil die Gefahren der Geschlechtskrankheiten in einer
einwandfreien und ansprechenden Form aufgezeigt worden seien. Aus diesem
Grunde wurde angeregt, das Stück einem weiten Zuhörerkreis zugänglich zu
machen.


V. Wirtschaft

Klagen der Bevölkerung über die Abgabe von Mangelware

Aus dem gesamten Reichsgebiet liegen Meldungen vor, die besagen, daß in der
Bevölkerung große Mißstimmung über die Schwierigkeiten beim Einkauf
bezugsscheinfreier Waren besteht. Hierbei handelt es sich vor allem um
Nahrungs- und Genußmittel – Gemüse, Obst und Südfrüchte –, die für die
tägliche Ernährung genau so wichtig sind, wie die der Bewirtschaftung
unterliegenden Lebensmittel.

In fast allen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß besonders die
berufstätigen Frauen, die ihre Einkäufe regelmäßig erst in den Abendstunden
tätigen können, darüber Klage führen, daß sie außer den kartenpflichtigen
Lebensmitteln keine andere Ware mehr erhalten können. Auch ein großer Kreis
von Hausfrauen, die nicht über genügend Zeit verfügen, um sich zum Teil
stundenlang nach irgendwelchen knappen Waren anzustellen, sei davon betroffen.
In den Nachrichten heißt es weiter, daß, obwohl der Einzelhandel vielfach dazu
übergegangen sei, zum Zwecke einer gerechten Verteilung von Mangelware die
Stammkundschaft gegenüber den Laufkunden bevorzugt zu bedienen, sich immer
wieder Unzuträglichkeiten nicht nur mit der Kundschaft, sondern sehr oft auch
mit den Aufsichtsbehörden ergeben würden. Während in vielen Fällen auch von
amtlichen Stellen der Standpunkt gebilligt werde, knappe Waren in erster Linie
der Stammkundschaft zuzuteilen, um damit dem Hamsterunwesen entgegenzutreten,
würde andererseits von manchen Dienststellen die Auffassung vertreten, daß die
Geschäftsleute jeden nachfragenden Verbraucher die verlangte Ware zu verkaufen
hätten. Diese Einstellung gehe davon aus, daß die Geschäftsleute den Begriff
„Stammkunde“ sehr oft mit dem sogenannten „besseren oder guten Kunden“, der
nach der Höhe seiner Einkäufe bewertet wird, gleichsetzen würden. Dieselben
Erscheinungen herrschen – nach Meldungen aus Köln, Duisburg, Mülheim, Krefeld
und Gelsenkirchen – auf den Großmärkten. So heißt z. B. in einer Meldung aus
Köln, daß es nach den Äußerungen von Gemüsehändlern gegenwärtig sehr schwer
sei, ohne Schmiergelder Gemüse auf dem Kölner Großmarkt zu erhalten. Für Obst
und Südfrüchte (Apfelsinen) müßten Überpreise gezahlt werden, die sich je nach
Größe des Warenpostens richteten. Außerdem würde von den Einzelhändlern
verlangt, daß diese knappe, bzw. bewirtschaftete Lebensmittel, wie Butter,
Eier und dergl. den Großhändlern als zusätzliche Gegenleistung für deren
Lieferungen anbieten. Die gleichen Erscheinungen sind u. a. auch auf dem
Duisburger Großmarkt beobachtet worden, wo die Großstädter z. T. gleichfalls
ihre Lieferungen davon abhängig machten, ob die Geschäftsleute Geflügel,
Butter und Seife mitbringen. Teilweise würden die Waren überhaupt nicht auf
den Großmarkt gelangen, sondern unter der Hand verschoben werden (Einzelfälle
wurden durch Eingreifen der örtlichen zuständigen Stellen erledigt).

Aufgrund dieser Auswirkung wird von der Verbraucherschaft, vor allem aber von
den Kreisen, die infolge ihrer Berufstätigkeit an bestimmte Einkaufszeiten
gebunden sind, die Forderung erhoben, auch Gemüse, Obst und andere Mangelware
in die Bewirtschaftung einzubeziehen, zumindest in der Form, wie es bei der
Abgabe von Wild- Geflügel und Fischen gehandhabt wird, daß nämlich von den
Einzelhandelskaufleuten entweder Kundenlisten angelegt oder bestimmte
Lebensmittelkarten abgestempelt werden. Mit dieser Regelung, die sowohl aus
Verbraucher- wie auch aus Einzelhandelskreisen vorgeschlagen wird, könne
einerseits eine gerechte Verteilung durchgeführt und andererseits das unnötige
Schlangestehen – wie es neuerdings vielfach wieder bei Abgabe von Süßwaren
festgestellt werden mußte – unterbunden werden. Einer Meldung aus Dortmund
zufolge, sind dort bereits mit der neuen Bezugsperiode sogenannte Stammkarten
für den Einkauf bezugsscheinfreier Waren ausgegeben.

Zurückhaltung der Presse hinsichtlich Vitamin C-Aktion

Die Ankündigungen in der Presse, daß in den nächsten Monaten den Schulkindern
Vitamin C-Tabletten zum Ausgleich für den Mangel an natürlichen Vitaminen in
der gewöhnlichen Kost während der Frühjahrsmonats gereicht werden sollen, hat
den Meldungen zufolge unliebsame Auswirkungen gehabt. Auch den Teil der
Erwachsenen sei dadurch angeregt worden zum Schutz gegen Grippegefahr, zur
Bekämpfung der Frühjahrsmüdigkeit usw. Vitamin C-Tabletten zu verbrauchen. Die
Apotheken, in denen die Tabletten frei verkäuflich sind, seien aber nicht mehr
in der Lage, die verkauften Mengen wieder zu beschaffen, so daß mit einer
völligen Verknappung dieses Heilmittels gerechnet werden muß. Die Ursache für
diese Verknappung wird in Fachkreisen in der unzureichenden Erzeugung des
Vitamin C gesehen. Vitamin C wird in einer komplizierten Synthese entweder aus
Zucker oder aus Stärkeerzeugnissen gewonnen. Die Einrichtungen für die
Erzeugung seien bei den Herstellern groß genug, jedoch seien einige der für
die Synthese notwendigen Hilfsstoffe äußerst knapp. Zu den knappen
Hilfsstoffen, die zur Vitamin-C-Synthese gebraucht werden, zählten in erster
Linie Aceton und Permanganat. Es wird deshalb angeregt, daß die Presse sich in
ihren weiteren Mitteilungen Zurückhaltung auferlegt.

Anhaltender Kleingeldmangel

Zu dem an verschiedenen Orten früher festgestellten Sammeln von Kupfermünzen
aufgrund irgendwelcher zum Teil ganz unsinnigen Gerüchten wird weiterhin
gemeldet, daß sich hartnäckig das Gerücht in gewissen Gegenden erhalte, daß
die Soldaten für eine bestimmte Menge von Kupfermünzen zusätzlichen Urlaub
erhalten würden. In der Gegend von Kitzingen in Bayern heißt es neuerdings,
daß man für Kupfermünzen einen Volksempfänger oder gar einen Volkswagen
erhalten könne, und zwar seien die 1-Pfennigstücke mit der Jahreszahl 1876
besonders wertvoll, weil damals dem Kupfer Gold beigemischt sei.

Im Zusammenhang damit wird aus Kitzingen gemeldet, daß die Bevölkerung zum
Teil auch 2- und 5-Markstücke zurückhalte. Die Einziehung der Nickelmünzen zu
1 Reichsmark ist insofern auf Schwierigkeiten gestoßen, als nach Meldungen aus
vielen Teilen des Reiches diese 1-Markstücke unverändert im Verkehr sind. Die
allgemeine Annahme der Münzen wird mit der Unhandlichkeit der Scheine zu 1-
und 2-Mark begründet. Auch habe die Frist zur Einlösung der 1-Markstücke bei
den Banken das Entstehen des Gerüchts, die Münzen seien bis zum 31.5.1940
allgemein gültig, begünstigt und zu den oben geschilderten Verhältnissen
(allgemeiner Umlauf der 1-Markstücke) geführt.

Es wird angeregt, die Bevölkerung in einer entsprechenden Form (Rundfunk,
Kurzfilm) auf das falsche und wirtschaftsschädigende Verhalten besonders beim
Einbehalten der Kleingeldmünzen hinzuweisen.


Einzelmeldungen

1\. Erz- und Kohlentransporte

…

2\. Mangel an Waggons für Grubenholz und Kohle

…

3\. Schwierigkeiten in der Textil- und Lederwarenversorgung der ehemaligen
Grenzgebiete des Ostens

…


Anlage

Meldungen über zunehmende Schwierigkeiten im Wohnungswesen

Im Hinblick auf die allgemein herrschende Wohnungsnot, auf die in
verschiedenen Berichten bereits eingehend hingewiesen wurde, werden sowohl von
der Bauunternehmerschaft wie von der Bevölkerung die im Rahmen der
Kriegswirtschaft auf dem Sektor der Bauwirtschaft herausgekommenen
Baubeschränkungen bedauert. Es wird vor allem dann nicht verstanden, daß ein
Bau nicht weitergeführt werden darf, wenn sowohl die Materialien als auch die
Arbeitskräfte vorhanden sind, und der Bau dazu noch nach Beginn des Krieges
genehmigt wurde. Nach vorliegenden Meldungen wird befürchtet, daß das
Baugewerbe und das mit ihm zusammenhängende Handwerk nach Fertigstellung der
bereits begonnenen und für die Weiterführung genehmigten Bauten in Not geraten
werde. Es wird darauf hingewiesen, daß das kleinere und mittlere Bauhandwerk
für den sozialen Wohnungsbau unerläßlich sei, und vorausgesehen, daß die
Bauunternehmungen, die eine längere Bausperre nicht überstehen würden, nach
Beendigung des Krieges dann nicht in der Lage seien, den notwendigen erhöhten
Anforderungen gerecht zu werden.

Von der Bevölkerung wurde das Abdrosseln des Wohnungsbaues umso mehr bedauert,
als auf der anderen Seite der Wohnungsmangel durch die vielen Kriegstrauungen
noch weiter gestiegen sei und Formen angenommen habe, die – nach Meldungen aus
allen Gebieten des Reiches – eine einheitliche Regelung des privaten
Wohnungsmarktes notwendig erscheinen lassen. Die bisher von den einzelnen
Städten ergriffenen Maßnahmen werden als uneinheitlich und zum Teil wenig
erfolgversprechend angesehen. Es wird daher immer wieder angeregt,
reichseinheitliche Richtlinien für die Regelung des Wohnungsmarktes
festzulegen, um vor allem eine möglichst gerechte Verteilung des vorhandenen
Wohnraums zu erreichen. Inwieweit sich der Wohnungsmangel bereits heute
auszuwirken beginnt, soll durch einige Einzelmeldungen aufgezeigt werden:

Aus Cuxhafen wird gemeldet, daß Ehen wegen der Aussichtslosigkeit, eine
Wohnung zu bekommen, verschoben wurden. Außerdem seien in zahlreichen Fällen
nachweisbare gesundheitliche Schädigungen wegen dauernden Aufenthaltes in
feuchten Notunterkünften und schlechten Quartieren aufgetreten. Bisher sei es
noch möglich gewesen, die Wohnungssuchenden und die Bewohner von Notquartieren
mit der Aussicht auf Besserung der Wohnverhältnisse zu trösten. Durch die
Abstoppung der gesamten privaten Bauvorhaben sei aber jetzt eine Beruhigung
der Betroffenen sehr erschwert, Bayreuth meldet von zunehmenden Reibereien
zwischen Betriebsführungen und Belegschaften, die dadurch entständen, daß die
Arbeiter ihre Familien bei sich haben wollten und, wenn es ihnen nicht
gelänge, eine Wohnung zu finden, das Bestreben hätten, zu ihren Familien
zurückzukehren. Aus der Ostmark wird gemeldet, daß die. Wohnverhältnisse
weiterhin größere Schwierigkeiten bereiten. Von den seit dem Anschluß nach
dort versetzten verheirateten Beamten habe der größte Teil noch keine Wohnung
gefunden und lebe immer noch getrennt von den Familien. Von den in der letzten
Zeit neu zugezogenen Beamten und Angestellten müsse ein Teil sogar im Gasthaus
wohnen, da auch ein Unterkommen in Privatzimmern immer aussichtsloser würde.
Nur der Kriegszustand würde heute noch die Bestrebungen dieser Beamten nach
einer Versetzung zurückdämmen.

Einige weitere Meldungen befassen sich mit den Auswirkungen der Maßnahmen von
seiten der örtlichen Behörden zur Behebung der Wohnungsnot, die jedoch zur
Lösung dieses Problems nach Ansicht von Fachleuten wenig geeignet ercheinen
und die Anregungen nach reichseinheitlichen Richtlinien nur erhärten. So wird
aus Nürnberg gemeldet, daß man dort alten alleinstehenden Leuten eröffnet
habe, sie hätten entweder die Aufnahme in einem Altersheim nachzusuchen,
anderenfalls müßten sie mit dem teilweisen oder ganzen Entzug der
Wohlfahrtsunterstützung rechnen. Nach einer Meldung aus Stuttgart sollen bei
Frauen im Felde stehender Soldaten in einzelnen Städten Besorgnisse herrschen
über gewisse Maßnahmen der Wohnungsämter, die darauf hinausgehen sollen, die –
infolge vorübergehenden Aufenthaltes der Frau bei Angehörigen (zum Teil um
Heizung zu sparen) – zeitweilig unbenutzten Wohnungen anderen Familien mit
mehreren Kindern zuweisen zu wollen.

  
  
  

