
I. Allgemeines

„Beginnt der eigentliche Krieg gegen England, und wie lange wird er dauern?“
Das sind nach wie vor die Hauptfragen , die das ganze deutsche Volk bewegen.
Von Tag zu Tag wird die Bevölkerung ungeduldiger. Die Gerüchte und
Kombinationen mehren sich. Wurde bisher überwiegend die Art und Weise des
Kampfes gegen England besprochen, so treten in letzter Zeit immer häufiger
Gerüchte über eingeleitete Friedensverhandlungen in den Vordergrund. So wurde
neuerdings u. a. behauptet, Lloyd George und der Herzog von Windsor befänden
sich in Berlin, um mit der Reichsregierung über einen evtl. Frieden zu
verhandeln, Churchill sei geflüchtet, der englische König werde abdanken, und
die englische Regierung werde völlig umgebildet. Besonders auffallend ist, daß
bei den Vermutungen über kommende Ereignisse in zunehmendem Maße wieder
astrologische Voraussagen eine besondere Rolle spielen.

Der englisch-zionistische Geheimvertrag fand wenig ernste Beachtung und wurde
allgemein zum Gegenstand von Volkswitzen gemacht.

Die seit mehreren Tagen schon anhaltenden Truppentransporte nach dem Osten und
Südosten ließen das Geschehen im Osten wesentlich mehr in den Vordergrund
treten. War bisher nur das Vorgehen Rußlands Gegenstand von Erörterungen
gewesen, so wird jetzt der ganze Osten mehr und mehr neben England zum
Hauptgesprächsstoff besonders natürlich in den östlichen Gebietsteilen des
Reiches. Eine Flut von Gerüchten, in Ermanglung konkreter Einzelheiten über
kommende Ereignisse, breitet sich aus: Gegen Rußland würden umfangreiche
militärische Vorbereitungen getroffen, man wollte sich gegen Rußland sichern,
wie es durch den Bau eines Ostwalls bereits geschehen sei, die
Auseinandersetzung mit Rußland werde wohl doch kommen. „Man sieht in dieser
Hinsicht schwarz und fürchtet unerwartete Entwicklungen“, „mit Rußland müsse
etwas nicht stimmen, da man so gar nichts von Rußland mehr höre“. Vereinzelt
ist man wegen einer Verlängerung des Krieges besorgt. Teilweise sind besonders
Frauen ängstlich. Überwiegend glaubt jedoch die Bevölkerung trotz der
„Rußlandfrage“ äußerst optimistisch an ein baldiges Kriegsende.

Mehrfach kam in diesem Zusammenhang auch die Vermutung zum Ausdruck, der
Angriff auf England sei verschoben worden, weil Rußland eine drohende Haltung
eingenommen habe, oder, Rußland habe sich mit England und Amerika
zusammengetan, um Deutschland zu vernichten. Es laufen bereits Gerüchte von
einer erfolgten Besetzung des Generalgouvernements und Warthegaus durch
russische Truppen in der Bevölkerung um.

Die Besprechung Cianos mit dem Führer in Berlin und die in München erfolgte
Zusammenkunft des Führers mit Ciano und den ungarischen Ministern, die
allgemein stark beachtet wurde, trugen dazu bei, die Blicke mehr auf den
Balkan zu lenken. Man glaubt, daß die Balkanfrage einer genauen Überprüfung
unterzogen werde, daß Ungarn die Gelegenheit nutzen wolle, um gegen Rumänien
seine Revisionsansprüche (Siebenbürgen) durchzusetzen, ferner, daß die
Öllieferungen aus Rumänien für die Dauer des Krieges gesichert werden müßten.
Auch die Türkei wird in die Kombinationen miteinbezogen. Man spricht von einem
gemeinsamen Vorgehen der Türkei und Rußlands gegen Deutschland und der
demgegenüber erfolgenden Aufstellung einer deutschen Orientarmee. Schließlich
werden auch Aktionen Bulgariens zur Rückgliederung der Dobrudscha besprochen.

Seit dem Waffenstillstand war die Stimmung gegen Frankreich wie umgewandelt.
Nach Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu England kam sogar eine gewisse
anerkennende Stimmung gegenüber den Franzosen auf. Der Einsatz der NSV in
Frankreich fand bei vielen Volksgenossen sogar Billigung. Die neuerlichen
Veröffentlichungen über Mißhandlungen deutscher Soldaten in französischer
Kriegsgefangenschaft, machten jedoch den Zeitungsleser stut zig. Sofort hieß
es: „Das ist sicher die Vorbereitung auf harte Maßnahmen, mit den Franzosen
hat man offenbar etwas vor.“ Die Empörung über die veröffentlichten
Greueltaten ist sehr groß und die Stimmung schlägt wieder um. Noch kann man
sich zwar kein rechtes Bild über diese neue Presseaktion machen. Man wundert
sich, daß die so intensiv betriebene Haßpropaganda gegen Frankreich nach
vorübergehender Unterbrechung wieder aufgenommen worden ist.

Die Anteilnahme an den OKW.-Berichten ging in den letzten Tagen zunächst etwas
zurück. Durch die Bekanntgabe der großartigen U-Booterfolge wurde das
Interesse daran wieder reger. Mit Genugtuung und Freude sieht das Volk in dem
verschärften Angreifen der U-Boote eine Zuspitzung des Blockadekrieges und
setzt große Hoffnungen auf die Mitwirkung der U-Boote bei der künftigen
Auseinandersetzung mit England. Auch die Leistungen der deutschen Bomber
werden anerkannt. Besondere Freude löste die Sondermeldung von den Abschüssen
englischer Flieger bei Stavanger aus. „Endlich mal wieder eine Sondermeldung“,
hieß es.

Auf innerpolitischem Gebiet lassen die Klagen über das Versagen der Feldpost
nicht nach. Die Feldpost komme mit großen Verzögerungen von der Front in die
Heimat und auch die Soldaten müßte oft 3 – 4 Wochen warten, bis sie Post aus
der Heimat erhielten. „Da habe die Feldpostzustellung in der Zeit der Kämpfe
noch besser geklappt wie jetzt bei der Waffenruhe.“ In diesem Zusammenhang
wurde auch Mißstimmung darüber laut, daß Feldpostpäckchen von der Front in die
Heimat geöffnet würden und der Inhalt, der oft in kleinen Mengen
langentbehrter Verbrauchsgegenstände wie z. B. Kaffee, Schokolade, bestünde,
verzollt werden müßte, wenn es sich um das zweite Päckchen handele.

Eine die allgemeine Stimmung bedrückende Tatsache ist auch die unzureichende
Belieferung der Schuhmacher mit Sohlleder. Es wird immer wieder gefordert, daß
die Kontingente, die den eingezogenen Schuhmachermeistern zugestanden haben,
auf die in der Heimat verbliebenen verteilt werden, damit es überhaupt möglich
ist, die anfallenden Reparaturen auszuführen.


Einzelmeldungen

Nach den bisher vorliegenden Meldungen über Feindeinflüge und Bombenabwürfe
kam es in fast allen Teilen West- und Norddeutschlands zu zahlreichen
Feindeinflügen. Der angerichtete Sach- und Personenschaden ist jedoch zumeist
verhältnismäßig gering. In den südlichen Teilen Westdeutschlands erfolgten in
der letzten Zeit keine Einflüge mehr. Größere Angriffe hatten lediglich
folgende Orte zu überstehen:

Die Stadt Soest in der Nacht v. 7. auf 8. mit 13 Spreng- und 50 Brandbomben,
die nur Sachschaden anrichteten.

Der Flugplatz Eschwege, wo 2 Flugzeuge je 2 Bomben auf ein Benzinlager warfen
und 400–500 Fässer Benzin zu je 200 l zur Explosion brachten. Hier herrschte
besonders Verbitterung, daß die Flugzeugflak trotz rechtzeitiger Warnung nicht
in Aktion trat. Die Disziplin der Bevölkerung war sehr schlecht. Alles eilte
sofort nach dem Angriff auf den Flugplatz, um sich den Schaden anzusehen.

Trotz des schlechten Wetters und Regens erfolgte in der Nacht vom 7. auf 8.
völlig überraschend ein Angriff auf Frankfurt/M., der allerdings nur geringen
Schaden zur Folge hatte, aber sich umso mehr auf die Stimmung der Bevölkerung
auswirkte. Gerade in diesem Bereich ist die Bevölkerung besonders ängstlich
und sind die Gerüchte besonders zahlreich. Besonders in Hamburg stehen die
jetzt auch tagsüber erfolgten Luftangriffe im Vordergrund des Interesses und
lassen in stärkerem Maße als in den übrigen betroffenen Gebieten eine
Anteilnahme am übrigen Geschehen zurücktreten. Die Nervosität und Angst vor
Großangriffen mit Gas ist erheblich. Äußerungen der Presse, daß die Stunde der
Vergeltung näherrücke, fänden keine Zustimmung mehr und wirken wie Öl aufs
Feuer.

Im Zusammenhang mit einer Schlagwetterexplosion auf der Zeche Hansa ist
Dortmund-Huckard, am 4.7.1940 gegen 11.30, die 51 Menschenleben forderte, wird
in Bergarbeiterkreisen bei der Erörterung der vermutlichen Ursache auch die
Meinung vertreten, dieses Grubenunglück sei eine indirekte Folge der
Kriegslage; durch Übermüdung der verantwortlichen Persönlichkeiten sei die
Kontrolle der schlagenden Wetter nicht genau und regelmäßig vorgenommen
worden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.7.–11.7.1940

1\. Allgemein wird berichtet, daß die PK- und Frontberichte nach wie vor mit
viel Interesse gehört und gelesen werden. Unter den Berichten, die besonders
gefallen haben, wird aufgeführt der Bericht von Pilgram „Mit der U-Bahn unter
der Maginot-Linie“ und ein weiterer von Mittelmann „Das namenlose Heldentum“.

2\. Gleichbleibend groß ist das Interesse für militärpolitische Aufsätze und
Vorträge, beispielsweise von Oberstleutnant Hesse. Sehr gut hat z. B. in
Bremen auch der Aufsatz von Ritter von Xylander: „Wie stark war Frankreich?“
in den „Bremer Nachrichten“ vom 3.7.1940 gefallen.

3\. Zahlreiche Meldungen weisen darauf hin, daß in den letzten 2 Monaten im
Anzeigenteil bezüglich der Gefallenenanzeigen eine Wandlung zu würdigerer
Gestaltung eingetreten ist. Leider würden von zahlreichen Zeitungen noch immer
Sprüche und Gedichte aufgenommen die oftmals konfessionell bestimmt und in der
Art der Abfassung geradezu geschmacklos sind. Es ergab sich auch oft eine
Kluft, beispielsweise zwischen der Anzeige einer Ortsgruppe, die zum Ausdruck
bringt, daß der gefallene Kamerad nur eines kannte: Deutschland, und der
Anzeige von Angehörigen, die mit „Jesus, Maria und Joseph“ überschrieben ist
und in der aufgezählt wird, wie vielen konfessionellen Vereinen der Gefallene
angehört hat.

4\. Im Zusammenhang mit den Veröffentlichungen wird immer wieder gefragt, was
ein „Weißbuch“ sei. Man wünscht, daß die Presse kurz erläuternd auf die
Bedeutung der verschiedenen diplomatischen Farbbücher (Weißbuch, Gelbbuch,
Braunbuch, usw.) eingeht.

5\. In den laufenden Berichten aus allen Gauen wird häufig darauf hingewiesen,
daß die Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“ großen Anklang findet. Der Hörerkreis
sei allerdings beschränkt, da diese Sendung ziemlich früh liegt.

6\. Aus ländlichen Bezirken wird verschiedentlich darauf aufmerksam gemacht,
daß eine Sendung wie „Der Bauer spricht, der Bauer hört“, die in der Zeit von
6 bis 6.10 Uhr über einen Reichssender läuft, ziemlich nutzlos ist, da der
Bauer in dieser Jahreszeit durch die Feldarbeit überhaupt nicht in der Lage
ist, solche Sendungen abzuhören (z. B. Liegnitz). Kritik erfahren auch
verschiedentlich die Hausfrauensendungen, beispielsweise des Reichssenders
München und Berlin. In dieser Sendung würden oft Kochrezepte gegeben, die bei
der derzeitigen Lebensmittellage nicht zu verwenden sind (z. B. Augsburg).

7\. Aus einzelnen Städten wird darauf aufmerksam gemacht, daß die
Presseaushängekästen an belebten Verkehrspunkten stets ein großes Interesse
auf sich ziehen, in letzter Zeit aber zum Teil sehr schlecht betreut würden.
Man regt an, daß die Ortsgruppen der Partei, die in ihrem Bereich befindlichen
Kästen laufend kontrollieren und dafür sorgen soll, daß die Aushängekästen
stets das neueste Material enthalten. Als recht wirksam erweise sich auch die
Plakatpropaganda. Dazu wird von verschiedenen Seiten vorgeschlagen, vor allem
Bilder führender Personen der Plutokratie mit Lebenslauf zu bringen, und zwar
in der Art, wie in der Kampfzeit die Spitzenpersonen des inneren politischen
Gegners charakterisiert worden seien.

8\. In allen Berichten wird übereinstimmend betont, daß in der deutschen
Presse wiedergegebene ausländische Pressestimmen mit großer Aufmerksamkeit
gelesen werden. Besonderen Wert mißt man amerikanischen und schweizer Stimmen
bei, dagegen wird italienischen und russischen sowie Pressestimmen aus den
unter deutschem Einfluß befindlichen Gebieten wenig Gewicht beigelegt. Im
Sudetenland wird häufig die Wiedergabe tschechischer Pressestimmen in der
reichsdeutschen Presse kritisiert. Man solle „sich in Berlin doch nicht
lächerlich machen. Wir kennen die Tschechen besser.“ Es handele sich nur um
Meinungsäußerungen „gleichgeschalteter Zeitungen“.

9\. Aus zahlreichen Orten wird gemeldet, daß die Bevölkerung in der
Berichterstattung der Presse gelegentlich Widersprüche bemerke. Es handele
sich zwar nur um Kleinigkeiten, über die jedoch viel gesprochen werde. So hat
man beispielsweise aus verschiedenen Berichten entnommen, daß der ehemalige
französische Ministerpräsident Reynaud nach England bzw. Amerika geflüchtet
sei. Aus den dann folgenden Berichten über den Autounfall Reynauds sei dann
ersichtlich geworden, daß dies nicht der Fall war. Als der Name Reynaud in
einer neuen Minister liste der französischen Regierung auftauchte, hat man
allgemein angenommen, daß es sich wohl um einen anderen Reynaud handeln müsse.
Als weiteres Beispiel wird angeführt, daß der früher als ermordet bezeichnete
Degrelle nunmehr doch am Leben sein müsse.

10\. Aus den Ostgebieten wird berichtet, daß sich die Durchgabe der OKW-
Berichte und der deutschen Nachrichten durch öffentliche Lautsprecher sehr
bewährt. Die polnische Bevölkerung bringe der Durchsage in polnischer Sprache
nach wie vor größtes Interesse entgegen. Aus Ziechenau verlautet, daß auch die
polnische Übersetzung der OKW-Berichte in Form von Maueranschlägen sehr gut
wirke und der wilden Gerüchtebildung unter den Polen entgegenarbeitet. Die
derzeitige Stimmung der Polen werde durch den Ausspruch „Lieber deutsch als
russisch!“ gekennzeichnet. – Aus Posen wird gemeldet, daß die anfangs
außerordentlich starke Nachfrage der Balten nach russischen Bü chern nunmehr
abflaut. Insbesondere waren die russischen Klassiker gefragt worden.
Vereinzelt wurde auch der Kauf sowjetrussischer Zeitungen versucht.
Verhältnismäßig oft wird noch immer das im Reich verbotene Schrifttum gefragt
(Stefan Zweig usw.) – In Lublin hat die deutsche Buchhandlung starken Zuspruch
gefunden, während von den dortigen Deutschen vor allem Unterhaltungsliteratur
gekauft wird, interessieren sich die Polen sehr für Bücher über den Ablauf des
deutsch-polnischen Krieges. In der betreffenden Buchhandlung wurde von Polen
das Buch des Führers in 80 Exemplaren gekauft.

11\. In Holland wird von vielen deutschfreundlichen Buchhändlern darüber Klage
geführt, daß es ihnen immer noch nicht möglich sei, die bereits vor
Kriegsausbruch bestellten deutschen Bücher zu liefern. Es handele sich
besonders um wissenschaftliche Fach- und Lehrbücher und medizinische
Schriften, die für den Universitätsbetrieb und die höheren Schulen, die den
Unterricht wieder aufgenommen haben, benötigt würden. Man hoffe, daß die
Lieferungen aus dem Reich bald der Nachfrage entsprechen möchten. – Von
deutschfreundlichen Holländern wird darauf hingewisen, daß die Flucht des
Königshauses noch stärker als Landesverrat herausgestellt werden müsse, da
sich nach allgemeiner Beobachtung die Anhänglichkeit an das Königshaus wieder
verstärkt. – Die Einrichtung der Presseinformationsstelle durch
Reichskommissar Seyss-Inquart hat unter den meisten holländischen Journalisten
keine Überraschung hervorgerufen. Man hatte auf holländischer Seite mit viel
weitgehenden Eingriffen gerechnet.

12\. Aus verschiedenen Gauen wird über eine verstärkte Aktivität der
evangelischen Kirche berichtet. Beispielsweise ist der Landesverein für innere
Mission der evangelisch-lutherischen Kirche Sachsens daran gegangen, Frauen
und Kinder planmäßig über das Schrifttum zu erfassen. Zunächst erhalten die
Pfarrer von den Verlagsabteilungen des Landesvereins regelmäßig Hinweise auf
die Neuerscheinungen und Broschürenmaterial. Über den Krieg und die Sorge um
den Mann bzw. Vater an der Front wird der Versuch gemacht, zum Herzen der Frau
und Mutter vorzudringen. In den Schriften wird betont, daß es gerade jetzt
notwendig sei, sich auf das „christliche Lehrgut“ zu besinnen und die Kinder
im „christlichen Sinne“ zu erziehen. – Aus anderen Gauen wird darauf
hingewiesen, daß man von konfessioneller Seite in anderer Hinsicht weitaus
weniger auf die Notwendigkeit des Krieges eingehe. In den konfessionellen
Zeitschriften beispielsweise im „Evangelischen Volksblatt für die Ostmark“
seien besonders häufig die bekannten Kleinanzeigen anzutreffen, in denen
Hausgehilfinnen „Für zwei Personen (Beamtenhaushalt)“ oder „Ländlichen
Stadthaushalt (2 Personen)“ gesucht werden und die aus der Tagespresse fast
völlig verschwunden waren.

Filmvorführungen in den zurückgewonnenen Ostgebieten

In den zahlreich vorliegenden Berichten kommt übereinstimmend zum Ausdruck,
wie dankbar in den Ostgebieten jede kulturelle Veranstaltung aufgenommen wird.
Man habe auch bei den Volksdeutschen Verständnis dafür, daß der völlige
kulturelle Neuaufbau in diesen Gebieten gründlicher Vorbereitung und einer
gewissen Anlaufzeit bedürfe. Umsomehr wird jener kulturelle Einsatz aus dem
Reich begrüßt. Es zeigt sich dabei, daß die Volksdeutsche Bevölkerung der
Ostgebiete jede derartige Veranstaltung mit besonders hochgespannten
Erwartungen empfängt, da sie in ihr einen repräsentativen Ausdruck
nationalsozialistischer deutscher Kultur sieht. Das gilt insbesondere auch für
die Filmveranstaltungen. Jeder Film wird, aus dem teilweisen Mangel an anderen
kulturellen Veranstaltungen, zwar dankbar aufgenommen, aber auch kritisch
betrachtet, weil man in ihm ein besonderes kulturelles und propagandistisches
Spiegelbild des Reiches sieht. Das Interesse an den Filmvorführungen hat sich
in den letzten Monaten wesentlich verstärkt wegen der Kriegswochenschauen, die
von den Volksdeutschen im Osten mit besonderer Spannung erwartet werden, aber
auch bei der pinischen Bevölkerung in wachsendem Maße als dokumentarische
Beweise des deutschen Sieges Eindruck machen. Vor allem aus den Landbezirken
wird daher in letzter Zeit in erhöhtem Maße der Wunsch laut, es möchten in
kürzester Frist alle technischen Schwierigkeiten, die dort bisher regelmäßigen
Filmveranstaltungen entgegenstanden, überwunden werden.

So hat der Neuaufbau der Filmveranstaltungen in der Hauptstadt des Warthegaues
Posen in den dortigen Bevölkerungskreisen stärksten Widerhall gefunden. Die
Volksdeutsche Bevölkerung erwarte nun auch eine ausgeprägte kulturelle Führung
in diesen Veranstaltungen. Den unumstrittenen Höhepunkt des Interesses bilde
nach wie vor die Wochenschau. Besonderen Eindruck hinterließ in Posen z. B.
der Film „Befreite Hände“, dessen Thema die Volksdeutschen als „kompromißlose
Darstellung nationalsozialistischen Kunstwollens“ aufgefaßt haben. Auch das
neueröffnete Kino in Hohensalza wird seit seiner Eröffnung anhaltend gut
besucht, trotzdem täglich drei Vorstellungen gegeben werden. Innerhalb der
deutschen Bevölkerung rief die Mitteilung, daß auch die Polen zu sämtlichen
Vorstellungen Zutritt erhalten, Verstimmung hervor. Die deutsche Bevölkerung
wünsche allgemein, daß der Besuch der Polen in geeigneter Form durch
Sondervorstellungen oder Sonderplätze abgegrenzt werde. Auch in den
Lichtspieltheatern in Gnesen, Mogilno und Konin wurde ein großer Andrang
festgestellt. Hauptanziehungspunkt ist auch dort die Wochenschau. In Gnesen
machte der Film „Das unsterbliche Herz“ auf die Volks- und Baltendeutschen
einen gewaltigen Eindruck.

Nach zahlreichen Meldungen aus den Ostgebieten wurde immer wieder der Wunsch
nach weiteren wertvollen Filmen laut, denn die bisherigen filmischen
Veranstaltungen befriedigen noch keineswegs das kulturelle Bedürfnis der
deutschen Bevölkerung. Die Errichtung ständiger Lichtspielhäuser in den
größeren Städten und die weiter auszubauende planmäßige Arbeit der
Gaufilmstellen könne hier allein wirksame Abhilfe schaffen. In einzelnen
Gebieten hat nach den vorliegenden Meldungen die Gaufilmstelle die Arbeit noch
nicht aufnehmen können. Wie stark das Interesse sei, beweise z. B. der Zustrom
zu allen Veranstaltungen in dem einzigen Lichtspielhaus in Suwalki.

Sehr oft werde die Auswahl der gezeigten Hauptfilme beanstandet, da meistens
entweder sehr alte Filme oder für die hiesigen Gebiete ungeeignete gezeigt
werden. So lief z. B. in Hohensalza der Film „Der Polizeifunk meldet“, in dem
Anregungen zu Wirtschaftsspionage für das Ausland gegeben werden. Dieser Film
sei für die polnische Bevölkerung ebenso ungeeignet wie gefährlich, denn
derartige Filmhandlungen würden von den Polen sofort auf ihren Kampf gegen das
Deutschtum umgedeutet. Nach den vorliegenden Meldungen erscheinen auch Filme
mit stark religiöser Tendenz für die dortigen Gebiete ungeeignet. Es wird
wiederholt vorgeschlagen, für die ehemals polnischen Gebiete eine besonders
zensierte Auswahl zu treffen, damit propagandistisch negative Wirkungen
vermieden werden. Die Auswahl müsse vor allem solche wertvollen Filme zur
Vorführung bringen, die aufklärend, erzieherisch und volksverbindend auf die
volks- und baltendeutsche Bevölkerung einzuwirken und propagandistisch auch
die polnische Bevölkerung zu erfassen vermögen. Ähnliches wird aus den
Kattowitzer Gebieten gemeldet. Die im dortigen Gebiet aufgeführten Filme
erfreuten sich im allgemeinen eines guten Zuspruchs. Aus
nationalsozialistischen Kreisen werden jedoch auch hier Klagen laut über die
Auswahl der Hauptfilme. Das Programm umfasse größtenteils seichte
Unterhaltungsfilme, die auf den Besucher keinen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen. Es werde immer wieder darauf hingewiesen, wie notwendig vor
allem auch in den Gebieten mit stark gemischter Volksdeutscher und polnischer
Bevölkerung die Vorführungen hochwertiger Filme sei, neben dem guten
Unterhaltungsfilm, wobei eine gut geführte Propaganda die an kulturellen
Veranstaltungen teilweise noch uninteressierte Bevölkerung heranführen müsse.
Es wird dabei immer wieder auf die Wirkungsmöglichkeiten des deutschen
Kulturfilms verwiesen. Geeignet seien vor allem gute Filme, die die praktische
Aufbauarbeit im Reich, die Arbeit der nationalsozialistischen Organisationen
und Gliederungen sowie die großen repräsentativen Veranstaltungen des Dritten
Reiches (Reichsparteitagfilme) und die Schönheit der deutschen Landschaft
zeigen. Die Bevölkerung könne dadurch auch geistig immer mehr in den
großdeutschen Raum eingegliedert werden.

Besonders aus den Landgebieten wurde in den vergangenen Monaten laufend
gemeldet, daß eine planmäßige kulturelle Betreuung der Bevölkerung noch stark
vermißt werde. (So z. B. im Regierungsbezirk Lietzmannstadt). Abgesehen von
wenigen hauptsächlich in Kreisstädten vorhandenen und teilweise äußerst
unzulänglichen Lichtspielhäusern seien die Ansätze zur Vermittlung deutscher
Kultur bisher gering gewesen. In den Landkreisen hätten sich lange Zeit die
kulturellen Veranstaltungen auf die Vorführungen in wenigen, technisch sehr
unvollkommenen Lichtspielhäusern beschränkt (so aus Tureck, Ostrowo, Kempen).
In allen Berichten wird darauf hingewiesen, welche propagandistischen und
kulturellen Führungsmöglichkeiten dem deutschen Film in diesen Gebieten
geboten seien bei der außerordentlichen Aufnahmewilligkeit der dortigen
Bevölkerung.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Allgemeine Stimmung der deutschen wie auch der dänischen Bevölkerung
Nordschleswigs

Die allgemeine Stimmung der deutschen wie auch der dänischen Bevölkerung
Nordschleswigs ist z. Zt. durch die Ungewißheit über die künftige Behandlung
und endgültige Lösung der nordschleswiger Frage bestimmt. Außerordentlich
starken Eindruck machten in letzter Zeit auf beide Teile der Bevölkerung die
weit verbreiteten Gerüchte über eine zu erwartende Rückgliederung
Nordschleswigs an das Reich am 28.6.1940, dem Jahrestage der Unterzeichnung
des Versailler Diktates. So wurde in ganz Nordschleswig davon gesprochen, daß
das dänische Militär zum 1.7. aus Nordschleswig entfernt werden sollte. Die
dänischen Offiziere sollten ihre Wohnungen bereits gekündigt haben. Auch wurde
behauptet, daß die dänische Grenzpolizei und die Grenzgendarmerie bereits
Vorbereitungen zur Abreise getroffen hätten. Von unterrichteter Seite wird
hierzu mitgeteilt, daß ein großer Teil dieser Gerüchte durch die im Sinne
einer unmittelbar bevorstehenden Rückgliederung Nordschleswigs abgehaltene
Amtswaltertagung der NSDAP-N am 16.6.1940 hervorgerufen worden wäre. Im
Verlaufe dieser Tagung hätte z. B. der Parteiführer Dr. Möller erklärt, daß
bereits mehrere Tausend Fahnen für die zu erwartenden Feierlichkeiten von der
Partei bestellt worden wären. Wie stark sich diese Gerüchte auch praktisch
ausgewirkt haben, kann schon an einigen Beispielen ersehen werden. Arbeiter
aus Nordschleswig hatten für die Zeit vom 27. bis 30. Juni Urlaub beantragt.
Wie glaubhaft festgestellt werden konnte, waren Grenzgänger der Deutschen
Volksgruppe bei ihrem Grenzübertritt aus Dänemark im Besitze von Schreiben von
Parteistellen, mit denen sie für den 28. Juni beurlaubt werden sollten. Auch
die in letzter Zeit vorgenommene Verstärkung verschiedener dänischer
Polizeiorgane in den nordschleswigschen Ortschaften wurde mit den am 28.6.
erwarteten Ereignissen in Zusammenhang gebracht.

Über die nun nicht erfolgte Rückgliederung Nordschleswigs ist bei der
deutschen Bevölkerung deutlich eine Enttäuschung festzustellen. Man hatte in
der Zeit vor dem 28.6. in weiten Kreisen die Ansicht vertreten, daß, falls die
Grenzrevision wiederum nicht stattfinden würde, der Rücktritt Dr. Möllers als
Führer der Deutschen Volksgruppe unvermeidlich wäre.

Mangelnde Unterrichtung von Reichsstellen über Volksdeutsche Fragen

Es zeigt sich an einigen Beispielen immer wieder, daß reichsdeutsche Stellen
über die Fragen des Volksdeutschtums nur ungenügend unterrichtet sind und
daher aus Unachtsamkeit Fehler begehen, die der eigenen Volksgruppe schweren
Schaden zufügen. Im besonderen Maße trifft dies für das Volksdeutschtum in
Ungarn zu. Auf die ungünstigen Auswirkungen einer im Deutschen Rundfunk
gebrachten positiven Meldung über den berüchtigten Domherrn Ladislaus Pintér,
wurde bereits im Reichslagebericht vom 6.3.1940 hingewiesen.

Ein ähnlicher Fall hat sich kürzlich zugetragen. Direktor Lux, der Leiter der
Lehrerbildungsanstalt in Budapest, wurde von reichsdeutscher Seite mit der
Humboldt-Medaille ausgezeichnet. Lux ist ein enger Freund von Pintér und wird
von ungarischer Seite gefördert, weil er ebenfalls für das Aufgehen des
Deutschtums im Madjarentum eintritt. Insbesondere hat er seinen Schülern
wiederholt erklärt, aus seiner Anstalt werde kein „Pangermane“ hervorgehen.
Als Lux die Mitteilung von seiner Auszeichnung erhalten hatte, rief er bei dem
Führer der Deutschen Volksgruppe, Dr. Basch, an, um ihm in höhnischem Ton
mitzuteilen, wie sehr die Gegner der Volksgruppenführung im Reich angesehen
seien.

Aus Volksdeutschen Kreisen wird auf Grund dieses neuen Vorfalls der dringende
Wunsch geäußert, daß sich reichsdeutsche Stellen genauestens über die
wirkliche Lage in der entsprechenden Volksgruppe unterrichten ließen, bevor
sie irgendwelche Maßnahmen träfen.

Desertion von Nationalslowenen und ihrer Führer

In letzter Zeit häufen sich weiterhin die bereits im Reichslagebericht vom
17.6.1940 gemeldeten Fälle von Desertionen der zur Wehrmacht einberufenen
Nationalslowenen. Besonders die Gemeinde Zell weist auch jetzt diesbezüglich
eine große Anzahl derartiger Fälle auf. So sind neuerdings die Brüder Johann,
Peter und Valentin O. sowie Johann G. nach Erhalt ihrer Einberufung über die
Grenze geflüchtet. Die Genannten sind als besonders aktive und fanatische
Nationalslowenen bekannt und gelten als die Führer der slowenischen Minderheit
der Gemeinde Zell und Umgebung. Unter der Bevölkerung hat besonders die Flucht
des Johann O. größtes Aufsehen erregt, da dieser Großgrundbesitzer ist und
sein Anwesen sich außer einem Sägewerk auf eine Fläche von ca. 150 ha
erstreckt. In orientierten Kreisen spricht man davon, daß der Pfarrer der
Gemeinde Zell, V., in diese Angelegenheit verwickelt ist, zumal der
geflüchtete O. derzeit jenseits der Grenze in einem dem Pfarrer V. gehörigen
Unternehmen eine Stellung gefunden haben soll. Wie wiederholt festgestellt
werden konnte, sind insbesondere die katholischen slowenischen Geistlichen die
Triebkraft zu den irredentistischen Umtrieben im Kärtner Grenzgebiet und unter
der slowenischen Minderheit. Die deutsche Kärtner Bevölkerung ist, soweit sie
über die Vorgänge orientiert wird, über diese Verhältnisse äußerst empört und
verlangt dringend verschärfte Maßnahmen gegenüber der slowenischen Minderheit,
sowie die Unschädlichmachung aller slowenischen hetzenden Geistlichen als
geistige Führer des Slawentums in Kärnten. (Staatspolizeiliche Maßnahmen sind
eingeleitet.)


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Regelung von durch Fliegerangriffe verursachten Sachschäden
(vgl. Nr. 94 der Meldungen aus dem Reich S. 17 ff.)

Aus Nord- und Westdeutschland, insbesondere aus dem häufig heimgesuchten
Bezirk Münster, verlautet übereinstimmend, daß das
Schadenfeststellungsverfahren bei Fliegerschäden in weiten Kreisen der
Bevölkerung nicht befriedige und Unruhe hervorrufe. Das Verfahren sei nicht
nur zu langsam, sondern auch bezüglich Art und Höhe der Entschädigung nicht
ausreichend. Die Schadensfeststellungsverordnung vom 8.9.1939 mit den
dazugehörigen elf Runderlassen und einer Durchführungsverordnung mache eine
rasche Bearbeitung der Schadensfälle fast unmöglich. Dem Geschädigten selbst
aber sei die Möglichkeit genommen, sich über die bestehenden Vorschriften zu
orientieren. Er müsse sich also mit jeder Frage an die ohnehin schon
überlasteten Sachbearbeiter bei den Ämtern wenden, wodurch die Bearbeitung der
vorliegenden Anträge nicht unwesentlich behindert würde.

Die Bestimmung der obengenannten Verordnung, daß der Schaden lediglich nach
Grund und Höhe festgestellt werde und die Regelung der Entschädigung einer
besonderen Entscheidung vorbehalten sei, stoße bei den Betroffenen auf wenig
Verständnis. Die Ungewißheit, ob und in welcher Höhe später eine Entschädigung
erfolge, die verhältnismäßig geringe Höhe der Vorschüsse und die oft lange
Wartezeit bis zu deren Auszahlung würden die schon durch die Fliegerangriffe
mitgenommenen Volksgenossen nur noch weiter beunruhigen.

Ferner werde an dem Verfahren bemängelt, daß nur Schäden an beweglichen und
unbeweglichen Sachen berücksichtigt würden, nicht aber Verdienstausfall,
Kosten für vorübergehende anderweitige Unterbringung von Familienangehörigen,
Sachen oder Tieren.

Wenn eine Sache nur beschädigt sei, werde lediglich eine Wertminderung
festgesetzt. Ob eine Wiederherstellung des beschädigten Gegenstandes überhaupt
oder für den festgesetzten Wertminderungsbetrag möglich sei, bliebe
unberücksichtigt. Für eine vernichtete Sache werde nur ihr „gemeiner Wert“
ersetzt. Über diesen Begriff beständen aber verschiedene Ansichten. Da der
„gemeine Wert“ jedenfalls nicht den Neuwert einer Sache, sondern etwa deren
Verkaufswert darstelle, gebe es komplizierte Rechnungen. Wolle man z. B. den
Wert einer zerstörten Kücheneinrichtung errechnen, so müsse man den
ursprünglichen Anschaffungspreis abzüglich eines schwer bestimmbaren
jährlichen Abnutzungssatzes zugrundelegen. Wenn jemand eine vernichtete
Einrichtung beispielsweise zwanzig Jahre im Gebrauch gehabt habe und für jedes
Jahr würden 2 – 3 % des Anschaffungspreises als Wertminderung abgezogen, dann
komme nur noch ein unbedeutender Betrag bei der Schadensfeststellung heraus.
Hiermit sei aber dem Geschädigten nicht gedient. Wer seine Möbel eingebüßt
habe, brauche neue. Um diese beschaffen zu können, müsse man ihm auch
ausreichende Geldmittel zur Verfügung stellen, was aber bei einer
Schadensfeststellung nach dem „gemeinen Wert“ nicht möglich sei.

Eine erhebliche Verzögerung bei der Feststellung von Schäden trete ferner
dadurch auf, daß von den Verwaltungsbehörden ein sogenannter Vertreter des
Reichsinteresses zu hören sei. Dieser Beamte, der von dem zuständigen
Finanzamt gestellt werde, nehme zu jedem Antrag genauestens Stellung. Ist nach
seiner Ansicht der Schaden durch die Verwaltungsbehörde zu hoch festgesetzt,
so hat er ein Beschwerderecht, was eine weitere Verzögerung des Verfahrens und
eine Vergrößerung der Mißstimmung zur Folge habe. In Verwaltungskreisen werde
die Einrichtung des Vertreters des Reichsinteresses deshalb sehr skeptisch
betrachtet und als überflüssig angesehen. Zur Begründung dieses Standpunkts
führe man an, die unteren Verwaltungsbehörden besäßen ausreichend viel
geschulte Beamte, die im Stande wären, über Reichsgelder verantwortlich und
wirtschaftlich zu verfügen (z. B. Familienunterhalt), so daß die Gefahr einer
Bereicherung der Geschädigten auf Kosten der Allgemeinheit in genügendem Maße
ausgeschaltet sei.

Bei der Gewährung von Vorschüssen werde die Bestimmung, daß ein Vorschuß im
allgemeinen nur dann zu geben sei, wenn der wirtschaftliche Untergang des
Geschädigten befürchtet werden müsse, für außerordentlich eng und
unbefriedigend gehalten. Bei den meisten Geschädigten werde man den
wirtschaftlichen Untergang nicht für gegeben erachten können, dennoch
erscheine in vielen Fällen die Verweigerung einer Vorschußzahlung als
unbillig.

Bei der Vorschußgewährung für die Instandsetzung von Wohngebäuden bewirke auch
die bestehende Zuständigkeitsgrenze eine unnötige Verzögerung des Verfahrens.
Da die untere Verwaltungsbehörde nur über die Gewährung eines Vorschusses bis
zu RM 300,– entscheiden könne, müßten alle übrigen Fälle dem
Regierungspräsidenten vorgelegt werden. Bei Gebäudeschäden bedeute das
praktisch, daß fast jeder Fall zur Regierung müsse. Diese wiederum könne auch
nur bis zu einer Höhe von RM 3.000,– einen Schaden festsetzen. Darüber hinaus
sei dem Minister zu berichten. Da bei einer erheblichen Anzahl von Gebäuden
Schäden von über RM 3.000,– zu verzeichnen seien, werde entsprechend häufig an
den Minister berichtet werden müssen, worin eine weitere Erschwerung und
Verzögerung des ganzen Verfahrens liege.

Bei Schäden an beweglichen Sachen werde ein Vorschuß ebenfalls nur dann
bewilligt, wenn der wirtschaftliche Untergang des Geschädigten bei
Nichtgewährung eintreten würde. Lediglich bei Schäden, die den Betrag von RM
50,– im Einzelfall nicht überstiegen, könne mit Zustimmung des Vertreters des
Reichsinteresses sofort ein voller Vorschuß gegeben werden. Wie schon in den
„Meldungen aus dem Reich“ Nr. 94 erwähnt wurde, hat besonders diese
Bestimmung, die sich nach Ansicht aller Beteiligten in zu engen Grenzen halte,
Unruhe hervorgerufen.

Einer Meldung aus dem Bezirk Aachen zufolge, werde dort der Vorschlag gemacht,
die Regulierung der Sachschäden aller Art etwa nach den Grundsätzen der
Feuerversicherungen erfolgen zu lassen. Diese Art der Schadenregulierung würde
allen Belangen gerecht, insbesonders aber bei den Geschädigten der eigenen
Bewertung am nächsten kommen. Die Frage der Über- oder Unterversicherung
würde, um das Reich vor Benachteiligungen zu bewahren, ebenso zu behandeln
sein, wie dies bei der Feuerschadensregulierung geschehe. Wenn eine
Pflichtversicherung gegen Fliegerschäden bestände, hätten sich die
Geschädigten nur mit ihren Versicherungsgesellschaften auseinanderzusetzen,
während diese gegebenenfalls in einem gebührenden Ausmaß vom Reich schadlos
gehalten werden könnten. Auf diesem Wege sei auch die Schadensregulierung
schnell und ohne besondere Inanspruchnahme des Behördenapparats möglich.


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten in der Bewilligung von Schwer-, Schwerst- und
Langarbeiterzulagen

Immer wieder werden in neueren Meldungen Klagen über die Handhabung der
Zuteilung von Schwer-, Schwerst- und Langarbeiterzulagen angeführt, die – wenn
es sich bei ihnen auch zum Teil nur um Einzelfälle oder regionale
Schwierigkeiten handelt – auf die Stimmung weiter Kreise doch ungünstig
einwirken würden. So sei in Zeitz festgestellt worden, daß einzelne Firmen
sich streng an die Bestimmungen hielten und die Gewährung der
Langarbeiterzulagen auch dann versagten, wenn nur einige Minuten an der
vorgeschriebenen Zeit von 11 Stunden (einschließlich An- und Abfahrt) fehlten,
während andere Firmen am gleichen Ort bei der Handhabung etwas großzügiger
vorgingen. Die Folge sei, daß bei einer Familie, deren Angehörige in Zeitz bei
verschiedenen Firmen tätig seien, aber dieselben Züge zur An- und Abfahrt
benutzten, einzelnen Angehörigen die Langarbeiterzulage gewährt würde, den
anderen dagegen nicht.

Einer Meldung aus Liegnitz ist zu entnehmen, daß für 6 landwirtschaftliche
Industriearbeiter (Raupen-, Dreschmaschinen- und Treckerführer, sowie
Schlosser, Schmied und Maschinist bei einer täglichen Arbeitszeit von 12 Stun
den) die beantragten Schwerarbeiterzulagen abgelehnt worden seien. Diese
Ablehnung würde als besonders hart empfunden, da zuvor das Gewerbeaufsichtsamt
die Voraussetzungen für die Gewährung der Schwerarbeiterzulagen geprüft und
die Notwendigkeit derselben anerkannt habe. Die betroffenen Bauern seien der
Meinung, daß durch die Ablehnung keinesfalls die Arbeitslust gefördert,
dagegen aber die Landflucht verstärkt würde.

Wie eine Meldung aus Graz besagt, sei es in der letzten Zeit wiederholt zu
Unzufriedenheiten innerhalb von Gefolgschaftsmitgliedern eines Silumin-Werkes
gekommen, da den Drehern dort die Schwerarbeitereigenschaften nicht zuerkannt
würde. Die Dreher behaupteten, daß durch die Staubentwicklung bei der Arbeit
(der abgenommene Span fließt nicht wie bei anderen Metallen sondern spritzt)
ihre Lunge gefährdet sei.

Das Gewerbeaufsichtsamt habe hierzu festgestellt, daß die Arbeit an sich nicht
als Schwerarbeit angesehen werden könne, und daß die Zuteilung der
Schwerarbeiterkarten nur dann möglich sei, wenn die Arbeit tatsächlich
gesundheitsgefährdend sei. Durch die Geheimhaltung des Herstellungsverfahrens
und der Analyse des Silumin sei dem Gewerbeaufsichtsamt die richtige
Einschätzung der Arbeit nicht möglich. Hierzu heißt es in der Meldung, daß
wenn schon aus erkennbaren Gründen die Zusammensetzung des Silumin nicht
bekannt gegeben werden könne, die Gewerbeaufsichtsämter wenigstens dahin
unterrichtet werden sollten, ob bei der Verarbeitung dieses Metalls
tatsächlich Gesundheitstörungen entstehen könnten.

In Stuttgart entstanden – der Nachricht zufolge – zwischen den technischen
Werken der Stadt und dem Gewerbeaufsichtsamt Unstimmigkeiten darüber, wem in
der Abteilung Kabellegung und Freileitungsbau die Schwerarbeiterzulage
zuzuerkennen sei. Während der Betrieb diese sowohl für die Kabelmonteure wie
auch für die Freileitungsmonteure beantragte, habe das Gewerbeaufsichtsamt
zunächst nur den Kabelmonteuren die Zulage gewährt, späterhin auch nach
wiederholtem Schriftwechsel aber auch die vorläufige Bewilligung für die
Freileitungsmonteure gegeben. Durch eine endgültige Entscheidung des RAM sei
die Zulage jedoch für die Freileitungsmonteure wieder fortgefallen, eine
Ausnahme sei lediglich für die Monteure an Hochspannungsfreileitungen gemacht
worden. In Fachkreisen herrsche hierzu die Ansicht, daß kein wesentlicher
Unterschied zwischen den Arbeiten an Hoch- und Niederspannungsleitungen
bestehe; die Klagen der betreffenden Freileitungsmonteure über diese
Zurücksetzung seien daher nicht unberechtigt.

In einer Meldung aus Darmstadt wird ausgeführt, daß gerade die Einzelfälle,
die dadurch bekannt würden, daß die Arbeiter, die hinsichtlich der Zulage
ungleichmäßig behandelt werden, an einer Stelle beschäftigt sind, sich
stimmungsmäßig ungünstig auswirken. So sei beispielsweise bei einem Kanalbau
einem Arbeiter, der das Verladen und den Transport von Guß- bzw. Tonröhren
verrichtete, keine Zulage bewilligt worden, während andererseits einem dort
beschäftigten Boten sowie dem Schuhmacher, der die Stiefel für die
Kanalarbeiter zu reparieren habe, die Schwerarbeitereigenschaft zuerkannt
worden sei.

Nach weiteren Meldungen aus Dresden, Stettin und Dortmund herrschen unter den
Arbeitern Unklarheiten darüber, wie es mit der Zuteilung der Zulagekarten
während eines kurzen Urlaubes sei. Von den Arbeitern würde in die ser
Beziehung geltend gemacht, daß ihnen die Zulagen, wenn der Urlaub 14 Tage
nicht übersteige, weitergewährt werden müßte, damit eine Erholung und
Auffrischung der Kräfte auch wirklich möglich sei. Eine diesbezügliche
Regelung würde von den Arbeitern erwartet. Eine Änderung hinsichtlich der
Zuteilung würde auch in den Fällen für notwendig erachtet, wenn ein
Gefolgschaftsmitglied infolge Erkrankung oder Beurlaubung eines anderen
Arbeitskameraden Schwer- oder Schwerstarbeiten in Vertretung ausführen muß.
Für diese Fälle wird vorgeschlagen, daß das Wirtschaftsamt der Werkaufsicht
eine gewisse Anzahl von Schwer- bzw. Schwerstarbeiterkarten zur Verfügung
stellen müßte. Das Werk könnte dann den betr. Gefolgschaftsmitgliedern die
Zulagekarten sofort aushändigen, während gleichzeitig der übliche Antrag beim
Wirtschaftsamt gestellt werden könnte. Die Bereitwilligkeit der Arbeiter, in
Vertretung Schwer- bzw. Schwerstarbeit zu leisten, sei unter den
augenblicklichen Zuständen nur sehr gering.

Zu der Umstellung von Dieselantrieb auf Elektroantrieb

…

Meldungen über Schwierigkeiten der Glasindustrie im Warthegau

…


Einzelmeldungen

1\. Aus dem gesamten Bereich der Ostmark liegen Meldungen vor, wonach für die
dort üblichen Typen von Lastkraftwagen (z. B. Tatra) die
Geschwindigkeitsbegrenzung (40 km für mittlere und 28 km für schwere
Lastwagen) als unwirtschaftlich und nicht tragbar angesehen wird.

…

2\. In einer Meldung aus Litzmannstadt heißt es, daß aus Kreisen des
bodenständigen deutschen Handwerks Klage darüber geführt wird, daß
verschiedene staatliche Stellen und Körperschaften des öffentlichen Rechts
Aufträge an z. Zt. noch bestehende polnische Handwerksbetriebe vergeben. So
hätte in letzter Zeit die Reichsbankstelle in Litzmannstadt einen Auftrag zur
Herstellung von Büroregalen an einen polnischen Handwerker vergeben, weil das
Angebot des deutschen Tischlers höher als das des polnischen gewesen wäre. Aus
deutschen Handwerkskreisen wird hierzu daraufhingewiesen, daß jederzeit von
offiziellen Stellen bei ähnlichen Fällen nachgeprüft werden könne, ob ein
Kostenvoranschlag zu hoch sei. Tatsache sei jedoch, daß die noch bestehenden
polnischen Unternehmen z. Zt. eine Konkurrenz entwickelt hätten, der die
deutschen Betriebe, welche sich an die Lohntarife halten, den sozialen
Belangen Rechnung tragen, und den steuerlichen Verpflichtungen nachkommen
würden, nicht gewachsen wären. Die polnischen Betriebe seien fast völlig
unkontrollierbar, bezögen z. T. die Rohstoffe aus unbekannten Quellen und
kämen auch in anderer Hinsicht kaum ihren Verpflichtungen nach.

In der Meldung wird noch darauf hingewiesen, daß zahlreiche weitere Beispiele
gebracht werden könnten und daß dabei nicht die Aufträge berücksich tigt
seien, die dadurch, daß das deutsche Handwerk in einzelnen Sparten, z. B. im
Baufach überbeschäftigt sei, an polnische Betriebe gegeben werden mußten.

3\. Stillegungsaktion von Handwerkerbetrieben

…

  
  
  

