
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung hat sich in den letzten Tagen nicht verändert. Die
Volksgenossen verfolgen auch weiterhin mit Interesse und Anteilnahme die
militärischen Aktionen gegen England und besprechen abfällig das
Kriegsgeschehen in Griechenland. Über einen Kriegseintritt Amerikas wird in
der Bevölkerung überhaupt nicht mehr gesprochen. Die Tatsache, daß schon seit
einigen Tagen keine wesentlichen Einflüge in deutsches Reichsgebiet mehr
erfolgten, führte zu einer sichtlichen Erleichterung bei den Volksgenossen.

Unter den sonstigen Fragen des täglichen Lebens steht das bevorstehende
Weihnachtsfest im Vordergrund. So wird von den Hausfrauen zunehmend geklagt,
daß keine Sonderzuteilungen für die Vorbereitungen zum Weihnachtsfest
angekündigt seien. Äußerungen einzlner Kaufleute, daß keine Aussicht besteht
für Weihnachten noch eine Zuteilung von Rosinen, Sultaninen und sonstigen
Zutaten zu erhalten, wirken sich nachteilig aus.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches gehen erneut hauptsächlich aus
minderbemittelten Kreisen Meldungen ein, daß Wild und Geflügel für den
einfachen Mann nicht nur unerreichbar seien, sondern daß hierfür auch Preise
gezahlt würden, die an Weltkriegszeiten erinnerten (Köln, Karlsruhe,
Frankfurt/Main, Neustadt/Weinstraße). So spricht die Bevölkerung davon, daß
Weihnachtsgänse wohl zu haben seien, wenn man 40, – und 60,– RM dafür anlege.
Diese Vorgänge sind nach den Meldungen nicht mehr rein wirtschaftlicher Art,
sondern Ausdruck einer weitverbreiteten Haltung gerade der wohlhabenden
Bevölkerungsschichten und Ursache für stimmungsmäßige Verärgerung der auf
amtliche Zuteilung entsprechend ihrer „Geflügelnummer“ wartenden
Volksgenossen. Einer Meldung aus Halle zufolge werden dort für das Pfund Gans
etwa 3,– RM, für das Pfund Ente etwa 2,– RM bis 2,50 verlangt. Dortmund
meldet:

«Die Hamsterei von „Festtagslebensmitteln“ steht in voller Blüte, die Jagd
nach Wild und Geflügel hat schon lange begonnen und es werden Wucherpreise
dafür verlangt.»

Kassel berichtete:

«Ein weiterer Fall, der z. Zt. in der Bevölkerung lebhaft diskutiert wird,
sind die Gänsehamstereien auf dem Lande. Es wird allbgemein beobachtet, daß
die Stadtbevölkerung versucht, ihre Verbindungen auf dem Lande auszunutzen und
sich für die Feiertage Gänse zu beschaffen. Hierbei werden außerordentlich
hohe Preise angeboten und bezahlt, die stellenweise bis zu RM 10,– das Pfund
betragen sollen. Eine Unterbindung dieser Hamsterei und Preistreiberei durch
die dafür zuständigen Stellen sei fast unmöglich, da die Bauern im allgemeinen
über diese für sie außer  ordentlich günstigen Geschäfte nicht sprechen
sondern stillschweigend das ihnen gebotene Geld einstecken.»

In einer Meldung aus Stettin heißt es:

«Das Hamstern von Geflügel aller Art greift immer weiter um sich. Scharen von
Städtern ergießen sich über die in der Nähe der Stadt gelegenen Bauerndörfer.
Es werden denkbar höchste Preise gezahlt, für eine Gans RM 25,– bis RM 40,–,
für eine Ente RM 10,–, für ein Hähnchen RM 5,–. Die Bauern schlagen aus diesem
Überbieten den größtmöglichen Vorteil. Man ist dazu übergegangen, nur noch
„Zuchtgeflügel“ zu verkaufen. Dadurch umgeht der Bauer erstens die offiziellen
Anweisungen, die sich nicht auf Zuchtvieh erstrecken und zweitens kann er
einen höheren Preis fordern. Die Eisenbahn befördert jetzt häufig derartiges
„Geflügel zur Zucht“. Es wird in Käfigen lebend in die Stadt gebracht und dort
erst vom Empfänger geschlachtet. Der Bauer lehnt es natürlich ab, sich zu
vergewissern, ob der Käufer überhaupt räumlich in der Lage ist, eine Zucht von
Gänsen, Enten usw. zu beginnen. Die Höhe des Preises ist für ihn allein
entscheidend.»

(Vergl. zu dieser Frage auch die „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 143 vom
21.11.1940)


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.11.–2.12.1940

1\. Die Presseberichte über die schweren Schläge, die Luftwaffe und Marine
England zufügen, werden von der Bevölkerung mit großer Anteilnahme verfolgt.
Die Äußerungen maßgeblicher englischer und amerikanischer Politiker über die
Lage der Insel wirkten „fast sensationell“ (z. B. Nürnberg). Die Masse der
Volksgenossen neigt wieder der Ansicht zu, daß es England nicht mehr lange
aushält (z. B. Potsdam, Halle, Würzburg, Reichenberg, Weimar, Danzig,
Hohensalza, München usw.). Die neue Taktik der Luftwaffe, auf die die
Volksgenossen aus den verschiedenen Berichten schließen, „macht Laune“. Die
Engländer würden „langsam weich“ (z. B. Dresden). In den USA setze sich
offenbar die realistische Auffassung durch, daß es sich nicht mehr lohne, viel
in das englische Geschäft zu stecken. Die ganze amerikanische Hilfeleistung
sei offenbar sehr problematisch (Innsbruck, Leipzig, Braunschweig, Kiel,
Schwerin, Graz, Liegnitz, Frankfurt/Main, Königsberg). Man sei gespannt, wie
lange sich die Engländer noch durch Churchill über die Wirkung der englischen
Luftwaffe auf das Reichsgebiet bluffen ließen (z. B. Leipzig). Nur vereinzelt
besteht noch eine gewisse Skepsis der Art, daß Presse und Rundfunk auch in den
zurückliegenden Monaten schon sehr schwarze Berichte über die Lage in England
gebracht hätten, ohne daß dann der Zusammenbruch des englischen Widerstandes
erfolgt sei (z. B. Frankfurt/M.). Wenn eine Zeitung schreibe: „Englands Wi
derstand wird schwächer“ – „Bittgang des britischen Botschafters zu
Roosevelt“, so erwecke dies möglicherweise verfrühte Hoffnungen.

2\. Die lebhafte Erörterung der Meldungen von der italienischen Front gegen
Griechenland in allen Schichten der Bevölkerung hält an (Alienstein, Halle,
Weimar, Würzburg, Dresden, Dortmund, Leipzig, Salzburg, Nürnberg, Kiel,
Liegnitz, Dessau usw., usw.).

3\. Sehr starke Beachtung hat die Pressemeldung Nationale Bewegung in der
Schweiz gefunden (Reichenberg, Dessau, Potsdam, Weimar, Kiel usw.). Z. T. sind
die Aufsätze im „Reich“ vom 24.11. und im „Völkischen Beobachter“ vom 24.11.
(Dr. Wilhelm Koppen „Die Schweiz und die europäische Revolution“) als
besonders interessant im Bekanntenkreis von Hand zu Hand gegeben worden (z. B.
Oppeln.). Die überwiegende Meinung geht dahin, daß sich die Schweiz durch das
Verbot der Nationalen Bewegung neuerlich gegen die europäischen Ordnungsmächte
festgelegt habe und zur gegebenen Zeit zwangsweise ins Reich eingegliedert
werde.

Zur Arbeit der NS-Gemeinschaft Kraft durch Freude

In den zahlreich vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet wird
übereinstimmend hervorgehoben, wie dankbar die Bevölkerung den Großeinsatz der
kulturellen Veranstaltungen durch KdF im Kriege aufnimmt und anerkennt. Daß
neben der in großem Ausmaß in Zusammenarbeit mit dem
Reichspropagandaministerium durchgeführten Truppenbetreuung das übrige
Veranstaltungsprogramm von KdF kaum wesentliche Einschränkungen erfahren habe,
beweise auch dem einfachen Arbeiter, mit welcher Sorgfalt und welchen Mitteln
heute mitten im Kriege für seine kulturelle Betreuung gesorgt werde. Man
erkenne weiter rückhaltlos an, daß der Grundsatz Dr. Ley’s, für den Arbeiter
sei gerade das Beste gut genug, für einen großen Teil der Veranstaltungen
tatsächlich bereits verwirklicht worden sei. Gewisse kritische Stimmen oder
Einwendungen aus breiteren Bevölkerungskreisen beziehen sich daher
größtenteils nur auf einzelne sachliche und organisatorische Mängel bei den
Veranstaltungen, wodurch die allgemeine Anerkennung nicht abgeschwächt wird.
Wie bereits früher berichtet (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 122 vom
9.9.1940), nimmt die Nachfrage nach Varietéveranstaltungen in starkem Maße ab.
In überwiegender Zahl richtet sich die Kritik der Besucher z. Zt. gegen solche
Kleinkunst- und Varietéveranstaltungen. Übereinstimmend wird in den Berichten
hervorgehoben, daß auch breitere Kreise der werktätigen Bevölkerung durchaus
für ernste Kunst zugänglich und dankbar seien und vor allem in den
Landgebieten volkstümliche, mit Sitte und Brauchtum verbundene Veranstaltungen
bevorzugt werden. Nach Meldungen aus allen Reichsgebieten erwarte man
übereinstimmend, daß KdF diese gesunde Geschmacksbildung der Bevölkerung und
das Bedürfnis nach wertvollen Kulturveranstaltungen über die bloße
Unterhaltung hinaus weiter unterstützt. In dieser Hinsicht sehe man in der
umfassenden Arbeit von KdF nicht nur Veranstaltungen zur Unterhaltung
breiterer Bevölkerungskreise, sondern eine geschmacksbildende und
ausgesprochen erzieherische Aufgabe. Es wird dabei in steigendem Maße
hervorgehoben, daß vor allem die Landbevölkerung z. B. die Darbietung von
Varietéveranstaltungen und Bunten Abenden nach städti schem Muster oft sehr
einhellig ablehne. Zu den einzelnen Veranstaltungen liegen u. a. folgende
Meldungen vor:

1\. In Gebieten von Oppeln, Posen, Thorn und Karsruhe u. a. fanden Varieté-
und kabarettistische Veranstaltungen, weil sie tatsächlich Qualität zeigten,
dankbarste Aufnahme. Dagegen wurde eine Revueveranstaltung „Liebe ist Trumpf
in Thüringen stark abgelehnt. Auf Grund der ziemlich hohen Eintrittspreise bis
zu RM 3,– habe man mit guten Darbietungen gerechnet. Das tatsächlich Gebotene
habe jedoch enttäuscht. Der Humor sei schlüpfrig und für die Jugend völlig
ungeeignet gewesen. Erheblicher Kritik begegnete in Görlitz eine KdF-
Veranstaltung mit dem Filmwunderkind „Carma Lahrmann“. Die Vorankündigung
durch Presse und Rundfunk, denen die Darbeitungen keineswegs entsprochen habe,
hätten mit ihren Übertreibungen an die Reklame der Systemzeit erinnert.
Veranstaltungen mit dem Geiger Georges Boulanger fanden in Danzig großen
Beifall, während in dem gleichen „Meisterabend froher Untehaltung“ die fast
unbekleidet auftretende Tänzerin Conja Güll stark beanstandet wurde. In
Besucherkreisen sei das Wort „Kulturschande“ gefallen. Ähnliches wird aus dem
Dessauer Gebiet gemeldet, wo ein Programm unter dem Titel „Fidel und munter“
auch in den kleineren Orten des Gaues dankbar aufgenommen und nur die
halbnackt auftretende Tänzerin Vera Martin als „frech und anstößig“ abgelehnt
wurde. Der Ansager Georg Krönlein habe das Auftreten der Martin noch durch
zotige Bemerkungen unterstrichen. Ein Varietéabend im Oppelner Gebiet mit der
Ansagerin Elisabeth Claren wurde gelobt. Der KdF-Abend in Marienbad mit Nazi
Eisele war sehr gut besucht und fand großen Anklang. Die Truppe wurde auch bei
den im Kreis Marienbad weilenden Bessarabiendeutschen eingesetzt und
begeistert aufgenommen. Nach Meldungen aus mittelsächsischen Gebieten waren
die dortigen Veranstaltungen ziemlich einseitig nach dem Varieté ausgerichtet.
So brachte z. B. der Kreis Zittau bei 25 KdF-Veranstaltungen 19
Varietéveranstaltungen. Man könne in diesen Gebieten allgemein eine gewisse
Überfütterung mit derartigen Darbietungen feststellen. Aus den Landgebieten um
Chemnitz wird über Kabarett-Darbietungen mit geschmacklosen erotischen
Witzeleien berichtet. So wird z. B. die Ansage eines Teo Zacht bei einem
„Großvarieté“ im Kreis Clauchau als besonders anstößig erwähnt. Beim
Erscheinen eines HJ-Bannführers in einer dieser Veranstaltungen seien diese
Unanständigkeiten sofort unterlassen worden. Vor allem die Landbevölkerung
wünsche hier und in anderen Gebieten einhellig, daß solche Ansage, deren
Unterhaltung nur aus erotischen Schlüpfrigkeiten besteht, verschwinden. So hat
im Allensteiner Gebiet die zweite bunte KdF-Bühne eine „Mustervorstellung“
gegeben. Lediglich die etwas abgeschmackten Witze seien bemängelt worden. Im
Potsdamer Gebiet wird vor allem von der werktätigen Bevölkerung dankbar
anerkannt, daß KdF dort bemüht sei, auch in kleineren Orten des Landgebietes
regelmäßig Veranstaltungen durchzuführen. In Kassel wurde der für ein
Auftreten des Schlager- und Tonfilmkomponisten Peter Igelhoff gewählte Titel
„Meisterabend“ beanstandet. Die Bevölkerung erwarte auf Grund der bisherigen
Kulturpflege eine saubere Trennung zwischen solchen
Unterhaltungsveranstaltungen und ernsthaften Kunstabenden. Der teilweise
geringe Besuch der im Bayreuther Gebiet regelmäßig durchgeführten
Varietéveranstaltungen in den Mittelstädten wird auf ein gewisses Überangebot
im Veranstaltungswesen und eine damit verbundene Veranstaltungsmüdigkeit der
Besucher zurückgeführt. In Nürnberg, Dresden und Gelsenkirchen hatte die Revue
„Eingang verboten“ nicht den erwarteten Erfolg. Sie ist überall stark
beanstandet worden. Die Nackttänzerin Ketty Mara, die sich als Star der
Clifford-Revue in New Yorck herausstellen ließ und einige weitere
Programmnummern werden als anstößig bezeichnet. – Die vorliegenden Berichte zu
den Varietéveranstaltungen zeigen übereinstimmend, daß trotz eines oft
feststellbaren Veranstaltungshungers auch die Besucher aus Kreisen der
werktätigen Bevölkerung solche Veranstaltungen sehr kritisch aufnehmen und sie
auf Grund der programmatischen Äußerungen Dr. Ley’s immer wieder an
nationalsozialistischen Kulturforderungen und nationalsozialistischer Haltung
messen.

Wesentlich zustimmender, dankbarer und teilweise mit großer Begeisteung sind
Theater- und Konzertveranstaltungen aufgenommen worden. Wie aus Liegnitz,
Münster, Kiel, Danzig, Halle, Karlsruhe und anderen Orte gemeldet wird, haben
u. a. sehr gefallen: Veranstaltungen mit Arthur Preil, Marcell Wittrisch,
Barnabas von Gezcy, die Gastspiele des Landestheaters Glauchau, die Orchestra
Littoria, Rom. Weiter fanden großen Beifall die Aufführungen des
Gelsenkirchener Stadttheaters in Gelsenkirchen, Buer, Recklinghausen, und
anderen Orten mit „Zar und Zimmermann“. KdF schaltete sich in Oppeln durch
Besucherwerbung in eine Aufführung der Oper „Tiefland“ ein. Dadurch seien
tatsächlich alle Bevölkerungsschichten herangezogen worden. Der Versuch sei in
jeder Beziehung gelungen. Im dortigen Gebiet seien die
Feierabendveranstaltungen der letzten Zeit in fast allen Städten erfolgreich
gewesen und von der Bevölkerung mit dankbarem Beifall aufgenommen worden,
besonders von der breiten Masse der Werktätigen. Allgemeiner Beliebtheit
erfreuen sich die in zahlreichen Orten durchgeführten Wunschkonzerte. Im
Gegensatz zu den Varietéveranstaltungen wurden in Sachsen vier italienische
Opernabende mit großer Begeisterung aufgenommen. Die stark beteiligte
Arbeiterschaft habe durchaus Kunstverständnis gezeigt und oft bemerkt, daß
dies bisher die schönste Veranstaltung gewesen sei. Aus den guten Erfolgen der
KdF-Arbeit in Oberbayern werden besonders die „Ganghofer Thoma-Bühne“ und ein
buntes Konzert mit dem Motto „Ein Abend beim Walzerkönig Johann Strauß“
hervorgehoben, während Revuen und Bunte Abende mit den Titeln „Große
Humorparade“ und „5 Komiker im Frack“ teilweise wegen des geringen Niveaus
sehr geteilte Aufnahme fanden. Auch in den Bezirken von Niederdonau werden
nach vorliegenden Meldungen Theatervorstellungen und Konzerte bevorzugt. So
wird z. B. aus Gmünd berichtet, daß dort ein Schubert-Abend besser gefallen
habe als eine minderwertige Kabarettvorstellung. Besucher haben geäußert, sie
seien froh, einmal wieder gute Musik gehört zu haben. Im Gebiet um Linz wird
die Braunauer Landesbuhne stark abgelehnt. Nach einem Bericht aus dem
sudetenbayrischen Gebiet (Winterberg) wurde auch dort das Gastspiel des
Stadttheaters Braunau ziemlich energisch abgelehnt. Aus Salzburg wird
gemeldet, daß die Aufnahme von anspruchsvolleren Kulturveranstaltungen, wie z.
B. von einem Abend mit dem Mozarteum-Orchester, auch durch die Landbevölkerung
durchaus positiv und zustimmend sei. Aus Augsburg wird in diesem Zusam menhang
berichtet, daß auf Grund der Kriegslage und der dadurch teilweise bedingten
Einschränkung von Vergnügungsveranstaltungen die erfreuliche Tatsache
festzustellen sei, daß auch einfache Schichten der Bevölkerung durch KdF
inzwischen den Weg zu den wertvollen Theateraufführungen gefunden haben. Da
für diese Besucher das Theater oft ein vollkommen neues Erlebnis bietet,
werden entsprechende Einführungsvorträge in die schwierigeren Darbietungen als
unbedingt notwendig angesehen. Ähnliche Einführungsvorträge für Theaterabende
wurden in Dresden gewünscht. Nach einem Bericht aus Kassel ist das Stück von
Curt Langenbeck „Der Hochverräter“, das das Staatstheater Kassel im dortigen
Gaugebiet als Gastspiel aufführte, in breiteren Bevölkerungskreisen auf
ziemliches Unverständnis gestoßen. Man habe die künstlerische Qualität
anerkannt, sei sich aber über den Sinn des Stückes nicht klar geworden. Auch
aus diesem Anlaß wird auf die Notwendigkeit von Einführungsvorträgen
hingewiesen. Die Aufführung des Westfälischen Landestheaters in Stadtlohn mit
dem Schwank „Der Raub der Sabinerinnen“ brachten keinen großen Erfolg, da die
Leistungen der Darsteller – wie auch aus Bielefeld gemeldet wird – durch die
Bevölkerung abgelehnt wurden. Dagegen errang das Gastspiel des Rheinischen
Landestheaters Neuß in Jülich mit dem „Reiter von Zerkaulen“ wiederholt große
Erfolge.

Über die Aufnahme der Volkstumsarbeit, der übrigen Veranstaltungen und der
Preisgestaltung von KdF in der Bevölkerung wird noch berichtet.

Zur Frage des Schulhaushalts an Landsschulen

Nach übereinstimmenden Berichten aus Ostpreußen, Schlesien, Provinz Sachsen,
Sudetengau, Ostmark, Bayern, Baden, Thüringen, Land Sachsen und Braunschweig
klagen Landlehrer in Gemeinden mit Eigenschulverband über unzureichende
Etatmittel für Schulzwecke. Verschiedentlich sei der Schuletat um 50% gekürzt
und teilweise ohne Hinzuziehen des Lehrers aufgestellt worden. Lehrer machen
für diese Benachteiligung der Schule die Bürgermeister verantwortlich, welche
Einsparungen im Gemeindehaushalt vielfach auch auf Kosten der Schule machten.
Neuerungen würden mit dem Hinweis abgelehnt, daß es „das früher auch nicht
gegeben“ habe, sie seien „auch so tüchtige Kerle geworden“. Aber selbst die
ohnehin geringen Mittel des Schuletats ständen der Schule nicht überall zur
Verfügung, weil sie von den Gemeinden oft zum Ausgleich anderer Titel bis zum
Jahresende zurückgehalten würden. Die Anschaffung neuer Lern- und
Anschauungsmittel würden häufig vom Bürgermeister abgelehnt. Daher müßten
viele Schulen heute noch Landkarten benutzen, die den geographisch-politischen
Verhältnissen um das Jahr 1900 entsprachen. Aus Sachsen wird berichtet, daß
der Schulbezirk Zeishol in 6 Jahren für nur RM 20,– Lehrmittel beschafft habe.
Demgegenüber würden Bürgermeister Einkäufe tätigen, die der Schule keinen
Nutzen brächten, (z. B. Liegnitz, Tilsit). So habe z. B. ein Bürgermeister
einer ostpreußischen Gemeinde für 10 Jahre Fußbodenöl gekauft und dadurch den
Schuletat des Jahres für alle anderen Anschaffungen aufgebraucht.

Da der Lehrer bei Anschaffungen aller Art auf das Ermessen des Bürgermeisters
angewiesen ist, sei er – so wird unter Landlehrern wiederholt hervorgehoben –
örtlich in ein Abhängigkeitsverhältnis zu diesem geraten, das zu uner
freulichen Auseinandersetzungen führe. Die Arbeitsfreudigkeit des Landlehrers
werde dadurch gehemmt und ihm die Tätigkeit auf dem Lande verleidet.
Vereinzelt wird auch in Berichten aus Süddeutschland darauf hingewiesen, daß
die Geistlichkeit dieses Spannungsverhältnis zwischen Bürgermeister und Lehrer
für ihre Zwecke ausnutze. Sie versuche, die Bürgermeister in ihrer
schulfremden Haltung zu stärken, um dadurch besonders der Kirche nicht genehme
Schulleiter zu treffen.

In Schulkreisen wird daher angeregt, die Bürgermeister anzuweisen, angemessene
Mittel in den Haushalt für Schulzwecke einzusetzen und diese nicht erst am
Ende des Haushaltsjahres, sondern bereits laufend jeweils im Bedarfsfall, den
der Schulleiter anmeldet, zu verausgaben. In den Fällen, in denen die für
Schulzwecke eingesetzten Mittel in einem offensichtlichen Mißverhältnis zu den
tatsächlichen Notwendigkeiten stehen, müsse der Landrat von Amts wegen bei
Vorlage des Haushaltsplanes den Schultitel beanstanden und eventuell den
Bürgermeister im Aufsichtswege anweisen, einen angemessenen Betrag in den
Haushaltsplan einzusetzen.


III. Volkstum

Zur Lage des Olmützer und Mährisch Ostrauer Deutschtums

Nach den vorliegenden Meldungen zeigt das rund 20 000 starke Olmützer
Deutschtum in letzter Zeit einzelne Ermüdungserscheinungen, die sich sowohl im
politischen als auch im kulturellen Sektor verschiedentlich äußerten. Dies
habe einmal seinen Grund im Ausfall des deutschen Hinterlandes von Nordmähren
durch die Grenzziehung, und zum anderen in der Abwesenheit des Kreisleiters
(Einberufung), die eine empfindliche Einbuße an politischer Intiative mit sich
gebracht haben. Dazu komme, daß in Olmütz vorwiegend noch die liberale
Gesellschaftsschicht der Vergangenheit im starken Maße tonangebend sei. Die
deutschen Volkszugehörigkeitsanmeldungen seien daher zahlenmäßig weit hinter
den Erwartungen zurückgeblieben. Besonders auf wirtschaftlichem Gebiet sei
eine starke Verkümmerung der deutschen Initiative festzustellen und mit dem
Ausschluß der Juden vom Wirtschaftsleben, in deren Händen früher die Industrie
als wichtigste Wirtschaftsstütze des Deutschtums gelegen habe, ein bisher
nicht ausgefülltes Vakuum entstanden. Die Einsetzung eines tatkräftigen
deutschen Generalsekretärs der Handelskammer habe zwar eine gewisse Besserung
mit sich gebracht. Dennoch sei gerade in deutschen Kauf mannskreisen ein
Mangel an volkspolitischer Kampfeshärte festzustellen, der vor allem darauf
zurückzuführen sei, daß man auf Grund der langjährigen persönlichen Opfer der
Tschechenzeit nunmehr lediglich noch auf eine amtliche deutsche Hilfe hoffe.
Auch im kulturellen Leben komme eine ähnliche Grundhaltung zum Ausdruck.
Selbst hervorragenste Veranstaltungen würden trotz größter Werbung im
Gegensatz zu früher heute nur mäßig besucht. Es werde immer deutlicher der Ruf
nach leichterer Unterhaltung laut. Auch die Reichsdeutschen in Olmütz könnten
dieser Entwicklung keinerlei Einhalt gebieten. Eine volkspolitische
Aufwärtsentwicklung sei rein zahlenmäßig nur im deutschen Schulwesen und
arbeitsmäßig besonders bei der NSV festzustellen. Die allseitige Anerkennung
ihrer Tätigkeit in Kindergärten, Hilfsstellen für Mutter und Kind, der
allgemeinen Sozialarbeit und der vorbildliche Einsatz reichsdeutscher NSV-
Schwestern sei die NSV im Olmützer Bezirk die stärkste nationalsozialistische
Organisation. Die NSDAP sei im Gegensatz zu anderen Gebieten in Olmütz bemüht,
ein scharfes Ausleseprinzip der Parteigenossen (über 2000) durchzuführen. Auch
hier werde über eine mangelnde Mitarbeit von Reichsdeutschen und eine starke
Überbeanspruchung der politischen Leiter geklagt.

Demgegenüber biete das Mähr. Ostrauer Deutschtum ein günstigeres Bild. Nach
einer um das Jahr 1930 vom „Bund der Deutschen“ und dem „Deutschen
Kulturverband“ durchgeführten Zählung sei hier das Deutschtum bis heute um
etwa 10.000 Mann gestiegen. Das eindeutige deutsche Schwergewicht liege in
Groß-Ostrau mit über 25.000 Deutschen, wozu noch stärkere Gruppen von 2.300 in
Friedeck und über 900 in Friedberg kämen. Allderdings ständen auch hier zum
Nachteil für den volkspolitischen Kampfesgeist wirtschaftliche Erwägungen im
Vordergrund. Kennzeichnend dafür sei, daß die Aufbauarbeit des BDO kaum
vorwärtskomme und seine Mitgliederzahlen weit hinter den ehem.
sudetendeutschen Selbstschutzverbänden zurückblieben. Das kulturelle Leben des
Deutschtums habe hier jedoch einen starken Auftrieb erfahren. Das Schulwesen
mit 22 Volks-, 7 Bürger- und 4 höheren Schulen habe ebenso wie das deutsche
Fachschulwesen einen erfreulichen Stand erreicht. Doch fehle es vor allem noch
an Schülerheimen und Lehrmitteln. Das Verhältnis zwischen Schule und HJ habe
sich nach anfänglichen Schwierigkeiten sehr positiv entwickelt. Die deutsche
Ortszeitung werde allgemein wenig geschätzt und auch in Inhalt und Aufmachung
stark kritisiert. Die gesundheitliche Betreuung sei von entlegenen
treudeutschen Gebieten abgesehen durch eine genügende Anzahl deutscher
Privatärzte gesichert. Vorbildliches leiste auch hier die NSV mit 23
Kindergärten und 19 Mütterberatungsstellen. Sie fände daher bei der
Bevölkerung vollste Anerkennung, was sich auch in der über 10.000 Personen
zählenden Mitgliederzahl ausdrücke. Insgesamt könne die deutsche Position von
Mähr. Ostrau, die verwaltungsmäßig durch deutsche Regierungskommissare in den
wichtigsten Orten (2 deutsche Bezirkshauptleute und einen Polizeidirektor)
unterbaut sei, als besonders gesichert angesehen werden.


V. Wirtschaft

Wirtschaft, Verwaltung und Partei fordern Vereinfachung des
Lebensmittelkartensystems

Den vorliegenden Berichten zufolge wird in der letzten Zeit sowohl von den
Verwaltungsbehörden wie auch vom Lebensmittelhandel und der Verbraucherschaft
verstärkt Klage geführt über die Vielzahl der Lebensmittelkarten, die nunmehr
einen Umfang angenommen hätten, der nicht mehr überschritten werden könne. Die
Ernährungsämter seien übereinstimmend der Auffassung, daß die fortgesetzten
Änderungen in der Gestaltung der Lebensmittelkarten und vor allem die dauernde
Unterteilung der Verbrauchergruppen, die immer wieder die Ausgabe neuer
Lebensmittelkarten zur Folge habe, den Amtern und vor allen Dingen den
Bürgermeistern kleiner Orte wie auch den Dienststellen der Partei, die bei der
Kartenausgabe beteiligt sind, eine ungeheure Fülle von Mehrarbeit verursache.

In der jetzigen Versorungsperiode gelangten z. B. mit den Zusatz- und
Zulagekarten sowie den Karten für Selbstversorger insgesamt 52 verschiedene
Reichskarten zur Ausgabe. Während z. B. die Verbraucherschaft in der 2. und 3.
Versorgungsperiode in vier Altersgruppen gegliedert war, ist in der 4. bis 12.
Versorgungsperiode die Unterteilung auf fünf Altersgruppen, in der 13. und 14.
auf sechs Altersgruppen und seit der 15. Versorgungsperiode auf sieben
Altersguppen erweitert worden. Da für jede Altersgruppe andere Karten für
Fleisch, Brot, Nährmittel, Fett oder Milch auszugeben sind, sei die
Kartenausgabe durch die Schaffung dieser vielen Altersgruppen sehr erschwert
und dadurch die Fehlerquellen vervielfacht worden. Je nach den Verhältnissen
der einzelnen Haushalte bestehen die verschiedensten Gruppierungen in der
Kartenausgabe. Die Bürgermeister, namentlich der kleineren Gemeinden, würden
sich nicht mehr auskennen. Alle Versuche, Verbraucherkarteien zu führen und in
Ordnung zu halten, würden durch die fortgesetzte Vermehrung der Altersklassen
bzw. der Einzelkarten (Zusatzkarten) erschwert. Mit einem Schlage würden oft
die bestens vorbereiteten Aufzeichnungen zunichte gemacht und eine Reihe von
Formblättern wertlos. Es bestehe daher die große Gefahr, daß das Gegenteil von
dem eintrete, was mit der Verfeinerung bezweckt würde. Es sei der dringende
Wunsch der Kartenausgabestellen und der Dienststellen der Partei, endlich zu
einer gewissen Stetigkeit in der formalen Gestaltung der Dinge zu gelangen. Je
länger die öffentliche Bewirtschaftung der Nahrungsmittel andauere, desto
größerer Bedeutung komme der Vereinfachung des Kartensystems zu. Wie die
nachstehende Aufstellung der im Umlauf befindlichen Lebensmittelkarten zeigt,
sind die verschiedenen Verbraucher- bzw. Altersgruppen teilweise sehr
unübersichtlich. So beginnt z. B. die Erwachsenengruppe teilweise mit dem 18.
in anderen Fällen wieder mit dem 20. Lebensjahr. Auch die
Altersgruppeneinteilung der Kinder ist bei den verschiedenen Lebensmitteln
nach Behauptungen des Handels, der Kartenverteilungsstellen und schließlich
auch der Verbraucher noch unübersichtlich.

Es gibt z. B. folgende Kindergruppen:

0– 3 Jahre

0– 6 Jahre

0–18 Jahre

6–10 Jahre

6–14 Jahre

Zu den 52 verschiedenen Lebensmittelkarten treten noch die mannigfaltigsten
Berechtigungsscheine mit ihren Unterteilungen. So bestehen
Berechtigungsscheine für die nicht ständigen Arbeitskräfte in der
Landwirtschaft, Berechtigungsscheine für Hackfruchtarbeiter usf. Alle diese
Berechtigungsscheine sind wiederum mengenmäßig verschieden. Für die
berufsmäßigen Bürgermeister und auch für die ehrenamtlichen Helfer bei den
Gemeindebehörden und bei den Dienststellen der Partei bedeute diese unendliche
Vielheit der Lebensmittelkarten eine Erschwerung der Arbeit. Ganz besonders
nachteilig sei auch der Einzelhandel von dieser Tatsache betroffen.

Die jetzt im Umlauf befindlichen Nährmittelkarten sind folgende:

  1. Nährmittel für Erwachsene ab 18 Jahren
  2. Nährmittel für Kinder und Jugendliche 0 – 18 Jahre
  3. Nährmittelkarten für Selbstvers. Erwachs, ab 18 Jahre
  4. Nährmittelkarten für Selbstvers. Kind u. Jugendl. 0 – 18 J.
  5. Brot A für Erwachsene ab 20 Jahre
  6. Brot A für Jugendliche 10–20 Jahre
  7. Brot B für Erwachsene und Jugendliche ab 10 Jahren
  8. Brot K für Kind von 6 – 10 Jahren
  9. Brot KlK. für Kinder 0 – 6 Jahren
  10. Fettkarten für Erwachsene ab 18 Jahre
  11. Fettkarten für Jugendliche von 14–18 Jahren
  12. Fettkarten für Kinder von 6 – 14 Jahren
  13. Fettkarten für Kleinkinder von 3 – 6 Jahren
  14. Fettkarten für Kleinstkinder
  15. Fettkarten SV 1 f. Selbstvers, i. Butter (Erw. a. 18 Jahre)
  16. dgl. 5 (Jug. 14–18 Jahre)
  17. dgl. 3 (Kind v. 6 – 14 Jahre)keine Fettkarten für Selbstversorger in Butter (Kind 0 – 6 Jahre)
  18. Fettkarten f. Selbstvers, i. Schlachtfetten SV 2 (Erw. ab 18 Jahre)
  19. Fettkarten SV 6 i. Schlachtfetten (Jugendl. 14–18 Jahre)
  20. Fettkarten SV 4 i. Schlachtfetten (Kind 6 – 14 Jahre)
  21. Fleisch für Erwachsene ab 6 Jahre
  22. Fleisch für Kleinkinder 0 – 6 Jahre
  23. Zuckerkarten für alle Altersstufen
  24. Marmelade für alle Altersstufen
  25. Eier für alle Altersstufen
  26. Vollmilchkarten zu 1/2 Liter
  27. Vollmilchkarten zu 1/4 LiterKinder bis zu 3 Jahre erhalten 3/4 l Milch und demzufolge je 1 Milchkarte über 1/2 und 1/4 Liter.Kinder von 3 – 6 Jahre erhalten 1/2 l Vollmilch = Vollmilchkarte 1/2 Liter.Kinder von 6 – 14 Jahren erhalten 1/41 = Vollmilchkarte 1/4 l.
  28. Reise- u. Gaststättenmarken für Brot
  29. Reise- u. Gaststättenmarken für Butter
  30. Reise- u. Gaststättenmarken für Margarine
  31. Reise- u. Gaststättenmarken für Fleisch
  32. Reise- u. Gaststättenmarken für Käse
  33. Reise- u. Gaststättenmarken für Nährmittel
  34. Urlaubskarten 1. Tag
  35. Urlaubskarten 2. Tag
  36. Urlaubskarten 3. Tag
  37. Urlaubskarten 4. Tag
  38. Urlaubskarten 5. Tag
  39. Urlaubskarten 6. Tag
  40. Urlaubskarten 7. Tag

Sonderzulagekarten für Schwer-, Schwerst-, Lang- und Nachtarbeiter

  * 41\. Fleischkarte für Schwerstarbeiter
  * 42\. Fettkarte für Schwerstarbeiter
  * 43\. Brotkarte
  * 44\. Fleischkarte für Schwerarbeiter
  * 45\. Fettkarte
  * 46\. Brotkarte
  * 47\. Zulagekarten für Lang- und Nachtarbeiter

Sonderregelung für Selbstversorger

  * 48\. Frischfleisch-Berechtigungsschein
  * 49\. Mahlkarte
  * 50\. Berechtigungsscheine f. Gewürze
  * 51\. Schlachtkarte
  * 52\. Berecht. Seh. f. Grütze und Mehl

Bei dem besten Willen und auch bei der größten Anstrengung seien die
Bürgermeister, die Helfer und die damit befaßten Personen oft gar nicht in der
Lage, die Lebensmittelkarten vorschriftsmäßig auszugeben und Irrtümer ließen
sich nicht vermeiden.

Eine Vereinfachung des Lebensmittelkartensystems sei deshalb dringend geboten,
weil die Wirtschaftsämter und Kartenstellen auch auf dem Bekleidungsgebiet
eine große Anzahl von Bezugscheinen ausstellen müßten. Auch hier seien die
Bezugsberechtigten in verschiedene Gruppen eingeteilt, die bei der Ausstellung
der Bezugscheine größte Aufmerksamkeit erforderten. Es wird dabei auf die
Bezugscheine für Schuhe und Spinnstoffwaren hingewiesen. Das gleiche gelte für
den gesamten Lebensmittelhandel, der aufgrund der Vielzahl der
Lebensmittelkarten allgemein bis tief in die Nacht hinein allein damit
beschäftigt sei, die verschiedenen Kartenabschnitte zu sortieren, aufzurechnen
und die vereinnahmten Abschnitte mit dem Warenausgang abzustimmen.

Ungünstige stimmungsmäßige Auswirkungen der mangelnden Bereitwilligkeit der
bessergestellten Frauen zur Übernahme eines Arbeitsplatzes während der Dauer
des Krieges

In einer Vielzahl von Meldungen wird nach wie vor über die geringen Erfolge
der Freiwilligenwerbung für den Arbeitseinsatz der Frauen berichtet. Nach wie
vor bilde die Klage über die unterschiedliche Behandlung der ärmeren, auch
früher schon im Berufsleben stehenden Bevölkerung und der bessergestellten
Kreise den Hauptgrund für die ungünstiger stimmungsmäßigen Auswirkungen und
für die geringe Einsatzbereitschaft und Arbeitsmoral der bereits für den
Arbeitseinsatz erfaßten Frauen.

Augsburg berichtet z. B., daß sich die Tatsache, daß sich bei der
Freiwilligenwerbung fast ausschließlich nur die Arbeitskreise bzw. die
Familienunterstützungsberechtigten bedacht würden, äußerst nachteilig
auswirke. Ein Appell an die kinderlos oder kinderarm verheirateten Frauen der
Bessergestellten, der Angestellten und Beamten sei bisher unterblieben. In
Frankfurt/O. werde es nicht verstanden, daß junge, kinderlose Kriegerfrauen
und zwar besonders aus Beamtenkreisen und den wohlhabenden
Bevölkerungsschichten nicht zur Arbeit herangezogen würden. Ebenso errege es
in Karlsbad Unwillen bei der Bevölkerung, daß im allgemeinen die Frauen und
Mädchen der sogenannten bes seren Gesellschaftsschicht nicht unter den
Dienstverpflichteten zu finden seien. Die Frauen von kleineren Handwerkern und
mittleren Beamten, welche keine Kinder haben, erklärten, daß sie sich erst
dann zur Arbeit einsetzen ließen, „wenn auch die Frau des Prokuristen oder des
Behördenvorstandes in der gleichen Lage bereit sei, zur Arbeit zu gehen“. In
Liegnitz ergäben sich unter den zur Arbeit herangezogenen Frauen immer wieder
lebhafte Diskussionen über die Verschiedenartigkeit des Fraueneinsatzes. Auch
von den arbeitenden Berliner Frauen werde immer wieder betont, daß die Arbeit
leichter zu ertragen sei, wenn die arbeitsfähigen Frauen nicht unterschiedlich
behandelt würden. Aus Darmstadt wird in einem Brief einer werktätigen Frau
ausgeführt, daß es im Gegensatz zu den vielen werktätigen und sehr stark
beanspruchten Frauen immer doch noch solche gäbe, die „bunt bemalt von den
Fußnägeln bis zum Gesicht, unbeeindruckt von den Geschehnissen des Krieges
auch heute noch viel Zeit hätten und in den Cafes herumsäßen.“ Auch aus
Stuttgart wird gemeldet, daß noch zahlreiche junge Frauen ohne Kinder der
mittleren und besseren Kreise vorhanden wären, die sehr gut in den Betrieben
verwendet werden könnten. Diese würden sich nicht einmal für die Arbeiten
innerhalb der Partei oder einer Organisation zur Verfügung stellen, sondern
ihre Zeit auf irgendeine angenehme Weise totschlagen.

In einer Meldung aus Mitteldeutschland wird zum Ausdruck gebracht, daß auch
die Männer der zum Arbeitseinsatz vorgesehenen bessergestellten Frauen
Einwände erhöben und ihre Meinung in telefonischen Anrufen bei den
Arbeitsämtern etwa folgendermaßen zum Ausdruck gebracht hätten: „Sie haben
meine Frau vorgeladen, das muß doch ein Irrtum sein!“ oder „Meine Frau ernähre
ich und da bestimme auch ich über sie!“ oder aber „Wir haben bisher vom
Arbeitsamt noch nichts verlangt, da können Sie auch von uns nichts verlangen“
u. ä. Die darauf erfolgte äußerst gründliche Aufklärung hätte aber auch nur in
sehr wenigen Fällen zum Erfolg geführt.

Zusammenfassend wird in einer Meldung aus Stuttgart festgestellt, daß die
Reserven, die wohl noch vorhanden wären, mit den den Arbeitsämtern zur
Verfügung stehenden unzulänglichen Mitteln nicht herauszuholen seien. Die
bisher z. T angewandte Art der Adressenaufgabe durch Organisationen der Partei
schlösse eine gewisse Gefahr in sich und hinterließe bei der Bevölkerung zum
Teil die Auffassung, daß man die Dinge nicht objektiv und für alle gleich
durchführe. Es sei auch außerordentlich schwierig, einen großen Kreis von
Menschen, die doch ihrerseits von ganz verschiedenen Gesichtspunkten
ausgingen, die Beurteilung zu überlassen, wer zur Arbeit herangezogen werden
könne und wer nicht. Die aufgrund der Ermittlungen der Parteiorganisationen
vom Arbeitsamt getroffenen Maßnahmen würden daher zu vielen unnötigen
Verärgerungen und gegenseitigen Angebereien führen, die im Interesse der
allgemeinen Stimmung besser vermieden würden. Eine eindeutige,
reicheinheitliche klare Bestimmung, wer sich für den weiblichen Arbeitseinsatz
zur Verfügung zu stellen habe, werde daher dringend gewünscht.

  
  
  

