
I. Allgemeines

Das Osterfest hat das deutsche Volk überall ruhig und in guter Stimmung
verlebt. Der Aufforderung, während der Feiertage nicht zu verreisen, ist man
im allgemeinen nachgekommen. Einen größeren Umfang nahm der Eisenbahnverkehr
jedoch auf einzelnen Hauptverkehrsstrecken und auf den Verbindungsstrecken
nach den Wintersportplätzen an. Die großen Wintersportorte in Bayern und in
der Ostmark waren im allgemeinen stark überfüllt. Teilweise konnten auf den
genannten Eisenbahnlinien, z. B. zwischen Berlin und Leipzig, und auf den nach
größeren Garnisonen des Allgäus führenden Zügen Soldaten nur verspätet oder
überhaupt nicht ihre Urlaubsreise antreten, da dort die Züge mit
Privatreisenden überfüllt waren.

Der Rücktritt Daladiers wurde von der Öffentlichkeit stark beachtet. Er führte
verschiedentlich zu einer erneuten Verstärkung der Friedensgerüchte. Die
Klarstellung der Presse und des Rundfunks über die Persönlichkeit des neuen
französischen Ministerpräsidenten wirkte jedoch bald aufklärend und
verhinderte die weitere Ausbreitung derartiger Gerüchte. – Die kurz
nacheinander bekannt gegebenen Erfolge, welche die deutsche Luftwaffe vor den
Osterfeiertagen erzielte, wurden im allgemeinen mit großer Freude aufgenommen.
Die Angriffe der englischen Flugzeuge auf Sylt und englischer Kriegsschiffe
auf deutsche Handelsdampfer in der Nordsee verdeckten zwar z. T. die gute
stimmungsmäßige Auswirkung dieser Erfolge, doch wirkten sie selbst in
Nordwestdeutschland in keiner Weise beunruhigend.

Einen außergewöhnlich großen Umfang nahm vor und in den Osterfeiertagen die
feindliche Flugzettelpropaganda an. Neben West- und Nordwestdeutschland wurden
insbesondere Mecklenburg, Thüringen, Franken und die Ostmark von dieser
Propaganda erfaßt. Der Inhalt der abgeworfenen Flugblätter wirkte sich im
allgemeinen in keinem der genannten Gebiete bei der Bevölkerung stimmungsmäßig
aus. Dagegen rief es vielfach in den Grenzgebieten Nordwestdeutschlands
Beunruhigung hervor, daß feindliche Flugzeuge unbehelligt die deutsche Grenze
überflogen. Im Anschluß an die ungehinderte Notlandung eines französischen
Flugzeuges in der Nähe von Walpenhofen i. Saarl. wurden in Westdeutschland
verschiedene unsinnige Gerüchte verbreitet. Insbesondere wurde erzählt, daß
Schulkinder von den französischen Fliegern dieses Flugzeuges Butterbrot und
Geld erhalten hätten. In einigen Schulen westdeutscher Grenzorte wurden
deshalb die Schüler und teilweise auch deren Eltern zusammengerufen und vor
der Verbreitung derartiger Gerüchte gewarnt. – Am meisten wurden durch die
feindliche Flugblattpropaganda die Flugschrift „Wolkiger Beobachter Nr. 9“ und
ein Flugzettel mit der Überschrift „Darum Krieg“ verbreitet. Vereinzelt wurden
auch „Wolkiger Beobachter“ Nr. 10 und Nr. 11 aufgefunden. Das Flugblatt „Darum
Krieg“ enthält Vergleiche zwischen der militärischen Macht der Feindstaaten
und des Reiches und daneben verschiedene Photomontagen von englischen und
französischen Waffen und Soldaten. Im Mittelstück des Flugblattes (das
mehrfach auseinanderzufalten ist) steht ein Text, der die Unterschriften
Neville Chamberlain und Edouard Daladier trägt. Es heißt dort:

«In unzertrennlicher Gemeinschaft sind Frankreich und England des festen
Willens, jenen unheilvollen Geist des Hitlerismus zu vernichten, der anderen
Völkern mit Gewalt seinen Willen aufzuzwingen entschlossen ist. Für dieses
Ziel, für das unsere beiden Völker bis zum letzten Blutstropfen kämpfen
werden, haben wir die unerschöpflichen Hilfsquellen des französischen und des
englischen Weltreiches vergemeinschaftet. Unsere Armeen kämpfen Schulter an
Schulter; unsere Kriegsflotten haben in gemeinsamer Anstrengung die deutsche
Schiffahrt von den Weltmeeren verjagt; unsere Handelsflotten führen den
friedlichen Handelsverkehr mit den neutralen Ländern ohne Unterbrechung fort.
Unsere riesigen Bestände an Rohmaterial, Nahrungsmitteln und Erdöl werden
gemeinsam bewirtschaftet. Der gegenseitige Austausch von
Wirtschaftserfahrungen und Ideen kommt der Kriegs- und Rüstungsindustrie
beider Länder zugute.

Während des letzten Krieges waren drei Jahre nötig, ehe Frankreich und England
die Einheit des Oberbefehls verwirklichten. Diesmal haben schon im dritten
Monat des Krieges unsere beiden Weltreiche nicht nur die Einheit des
Oberbefehls, sondern auch die Verschmelzung unserer sämtlichen Kriegsmittel
erreicht. Diese totale Gleichschaltung aller unserer Interessen muß uns
unvermeidlicherweise in diesem Krieg, wie im letzten, den Sieg gewährleisten.

Erst Sieg, dann Frieden – ein Frieden, der allen Völkern, darunter
selbstverständlich auch dem deutschen, das Recht auf ein geordnetes,
glückliches und friedliches Dasein sichert. Wenn das deutsche Volk dem
Teufelskreis entrinnen will, in welchem es die Macht und Angriffspolitik
gewissenloser Führer hingerissen hat, so hält es das Heilmittel in eigenen
Händen.

Wir Engländer und Franzosen werden nur dann die Waffen niederlegen, wenn wir
mit einer Regierung verhandeln können, deren Worten wir Glauben schenken
können, wenn das den kleinen Nationen zugefügte . Unrecht gutgemacht wird, und
wenn die Grundlagen für eine dauernde Sicherung gelegt worden sind.

Frankreich und England sind mächtig.

Frankreich und England sind einig.

Frankreich und England werden siegen.»


III. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der Veranstaltungen von Kraft durch Freude in der Bevölkerung

Aus zahlreichen Meldungen aus dem Reichsgebiet geht hervor, daß Kraft durch
Freude seine Tätigkeit während des Krieges erheblich erweitert hat und sich
die Veranstaltungen im allgemeinen eines großen Zuspruchs erfreuen. Wie z. B.
aus Breslau, Aachen, Linz und Graz gemeldet wird, ist in einigen Landgebieten
und Kleinstädten KdF sogar der einzige Träger kultureller Veranstaltungen.
Manche Einschränkungen ergaben sich naturgemäß in letzter Zeit infolge des
Kohlenmangels und nach Meldungen aus München, Würzburg, Nürnberg, auch infolge
der Verkehrsbeschränkungen und des Wegfalls der Fahrpreisermäßigung.

In Soldatenkreisen wurde der großangelegte Einsatz von KdF für die kulturelle
Betreuung der Wehrmacht nach Meldungen aus Danzig, Aachen und Koblenz sehr
begrüßt. Die Veranstaltungen erfreuen sich einem Bericht aus Danzig die
kulturelle Betreuung der Verwundeten von KdF.

Schwieriger gestaltet sich in der Kriegszeit nach Meldungen auf Bielefeld und
Wien die kulturelle Betreuung der Arbeiterschaft. Es wird in den Berichten
darauf hingewiesen, daß die Arbeiter bei der langen und anstrengenden
Arbeitszeit ein geringeres Interesse haben, kulturellen Veranstaltungen von
Wert zu folgen. Es sei zu beobachten, daß reine Unterhaltungsveranstaltungen
wie Operette, Zirkus und Varieté mehr Anklang finden als ernstere
Theaterkunst. Nach einer Meldung aus Linz erwies es sich für die
propagandistische Wirkung von KdF in Arbeiterkreise als abträglich, daß sie
vereinzelt ohne genügende Vorbereitung kulturelle Veranstaltungen durchführte,
deren Niveau den Bildungsgrad und die Auffassungsgabe der Arbeiter überstieg.

Nach einer weiteren Meldung aus Linz wird noch eine engere Zusammenarbeit von
KdF mit den anderen kulturell planenden Stellen des Gaues und der einzelnen
Städte angeregt, um einen besseren Ausgleich zwischen den einzelnen
Veranstaltungen zu gewinnen und den nötigen propagandistischen Einsatz
rechtzeitig sicherzustellen. Es seien häufig kulturelle Veranstaltungen von
Wert an Tagen zusammengefallen, während in der übrigen Zeit das kulturelle
Leben an einigen Orten völlig brach lag. So z. B. fand in Wels am 28.2. ein
Gastspiel des Linzer-Landestheaters mit einer Goethe-Vorstellung gleichzeitig
mit einer KdF-Veranstltung „Hallo wir schalten ein“ statt. Obwohl beide
Veranstaltungen gut besucht waren, war es wenig zweckmäßig, das Publikum an
einem Abend aufzuspalten, da ja dann wieder Wochen vergehen, in denen keine
Abendveranstaltungen stattfinden. Auch nach einem Bericht aus Koblenz wird
eine einheitliche Gesamtgestaltung des kulturellen Lebens vermißt.

Die Arbeit von KdF erstreckte sich in der Hauptsache in der Durchführung
Bunter Theaterabende und Varietévorstellungen. Besonderen Anklang finden nach
einer Meldung aus Düsseldorf die von KdF ins Leben gerufenen Kleinkunstbühnen,
zu denen Angehörige des Soldatenstandes überall freien Eintritt haben. Nach
einer Meldung aus Breslau würde die Bevölkerung in Schlesien es begrüßen, wenn
in noch stärkerem Maße gut ländliche Komödien zur Aufführung gelangen. Nach
Meldungen aus München und Hohensalza hatte der Einsatz von Puppenspieltheatern
einen nachhaltigen Erfolg. Nach einer Meldung aus Liegnitz scheint dort in
breiten Schichten der Bevölkerung bereits eine Übersättigung an artistischen
Darbietungen in KdF-Veranstatungen vorzuliegen.

Vereinzelt liegen auch kritische Meldungen vor. Aus mehrfachen Meldungen aus
Potsdam, Bremen, Linz, Bayreuth, Liegnitz, Frankfurt/M., Bielefeld, Aachen und
Karlsbad geht hervor, daß in breiten Kreisen der Bevölkerung die Meinung
besteht, daß das Niveau zahlreicher Veranstaltungen, die unter dem Namen von
KdF laufen, gehoben werden müßte. So wird aus dem Bericht aus Bayreuth eine
„klare weltanschauliche und niveaumäßig höhere Ausrichtung“ des Programms
gefordert. Die Kritik bezieht sich besonders auf einzelne Kabarett-, Varieté-
und Tanzveranstaltungen, nach einer Meldung aus Karlsbad auch auf einzelne
Wanderbühnen und Tanzgruppen. Besonders häufig wird hierbei das Auftreten
einzelner Ansager beanstandet, das für ein Großstadtpublikum zugeschnitten
sei. In einer Meldung aus Frankfurt/M. wird in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, daß in den Varieté-Veranstaltungen Dinge von der komischen und
witzelnden Seite behandelt würden, die keineswegs für die Jugendlichen
geeignet gewesen seien, die zu diesen Veranstaltungen Zutritt hatten. Auch in
Kreisen der Arbeiterschaft werden vereinzelt derartige Veranstaltungen
beanstandet. So wird aus Leipzig gemeldet, daß in einem Appell der Werkscharen
und Werkfrauengruppen die Werkfrauen den Raum wegen der „zotigen“ Witze des
Komikers verließen. Auch wurde bei politischen Witzen nicht immer die nötige
Zurückhaltung gewahrt. So habe sich nach einer Meldung aus Ried der Ansager an
einem Varieté-Abend vom Reichstheaterzug II in einem Gedicht „Der Völkerbund“
eine mimische und sprachliche Nachahmung des Duce und sogar eine solche des
Führers erlaubt.

Zweisprachigkeit als Mittel und Ausdruck deutscher Überlegenheit im Osten

Der Gedanke, das Erlernen der polnischen Sprache durch zuverlässige im Osten
einzusetzende Deutsche besonders zu fördern, ist wiederholt bei zentralen
Behörden auf Ablehnung gestoßen. Es wird die Meinung vertreten, daß der
Deutsche keine Veranlassung habe, sich mit der ja ziemlich schwierigen Sprache
eines unterlegenen Volkes zu befassen; der Pole möge so viel Deutsch lernen,
daß er die ihn angehenden Befehle verstehen könne. – Von Seiten der Deutschen
im Osten, die seit Monaten an den verschiedensten Aufgaben im polnischen Raum
eingesetzt sind, wird nun mehr und mehr bemerkt, daß diese ablehnende Haltung
sich kaum mit den praktischen deutschen Führungsaufgaben im Osten vereinbaren
lasse. Zweisprachigkeit zeige sich in der Praxis bei den eingesetzten
Deutschen, die polnisch können, als ein Ausdruck und Werkzeug deutscher
Überlegenheit. Es erscheine als taktisch unrichtig, daß der nicht
assimilationsfähige Pole gut Deutsch lerne, aber überaus wichtig, daß der
Deutsche polnisch verstehe, um im Osten auf fremdvölkische Dolmetscher
verzichten zu können. Die Tatsache, daß kaum eine Dienststelle im Osten ohne
polnische oder ukrainische Dolmetscher auskomme, wirke – abgesehen von den
Gefahren in sicherheitspolizeilicher Hinsicht – den deutschen
Führungsansprüchen entgegen. Hielten die Reichsbehörden ihre ablehnende
Haltung weiterhin aufrecht, so sei auch für die Zukunft nicht mit einer
Änderung der Sachlage zu rechnen. Dazu komme, daß die Studenten ein sehr
geringes Interesse zeigen. Ostsprachen zu lernen.

In diesem Zusammenhang wird von den Deutschen im Osten auf die Möglichkeit
hingewiesen, das Erlernen der ukrainischen Sprache zu fördern. Man könne im
Generalgouvernement in bestimmte deutsche höhere Schulen auch Ukrainer
aufnehmen und gleichzeitig das Ukrainische als Lehrgegenstand einführen.
Dadurch würde sich einmal (wie vor dem Weltkriege in Ostgalizien allgemein)
eine stärkere Verbundenheit der Ukrainer mit der deutschen Kultur und auf der
anderen Seite die Möglichkeit ergeben, daß Deutsche die Sprache dieses 40
Millionen Volkes erlernen, was für die Zukunft nicht unwesentlich sei.

Es wird von den mit diesen Problemen befaßten Kreisen angeregt, daß der Frage
von Sprachkursen für Polnisch (an den Universitäten, Verwaltungsakademien und
anderen Einrichtungen) und überhaupt dem Problem der Erlernung von Ostsprachen
im Hinblick auf unsere Ostaufgaben großer Aufmerksamkeit gewidmet wird.

Erörterungen über die Methoden der deutschen Propaganda in Parteiversammlungen

Im Rahmen der zahlreich durchgeführten Parteiveranstaltungen, an denen Redner
aus Partei- und Staatsstellen zu den aktuellen politischen Problemen sprechen,
wurden auch Themen der deutschen Propaganda behandelt. Wie dazu aus Stuttgart
berichtet wird, sei es verschiedentlich vorgekommen, daß von Rednern in
ausführlicher Form über die Einleitung, Methodik, Technik und Durchführung
einzelner Presse- und Propagandafeldzüge, wie z. B. im Fall „Altmark“
gesprochen wurde und die Versammlungsteilnehmer bewußt mit der Taktik der
deutschen Propaganda vertraut gemacht wurden. Von Schriftleiterkreisen wird
eine derartige Behandlung dieses Themas in Parteiversammlungen, an denen auch
beliebige Volksgenossen teilnehmen können, für äußerst bedenklich gehalten.
Dieser Einwand wurde um so stärker erhoben, als sich herausgestellt hätte, daß
die Wirkung dieser Vorträge nicht etwa aufklärend und günstig gewesen sei,
sondern Mißtrauen zur Berichterstattung der Presse und des Rundfunks
hervorgerufen habe, weil sich diese Zuhörer nun plötzlich als Objekte dieser
Propagandamethoden fühlten, bei denen bestimmte beabsichtigte Reaktionen
ausgelöst werden sollten. Durch solche Vorträge werde nur erreicht, daß die
Volksgenossen bei jeder veröffentlichten Nachricht sich Gedanken darüber
machen, was diese Nachricht propagandistisch bezwecke.


Einzelfragen

1\. Aus Krakau wird gemeldet, daß die polnischen Medizinstudenten,
Handelshochschüler und technischen Hochschüler, die „in den letzten Semestern“
stehen, an den Warschauer Hochschulinstituten Gelegenheit erhalten sollen, ihr
Studium zu beenden. Diese Mitteilung hat in polnischen Hochschulkreisen
beträchtliches Aufsehen erregt, (da sie nicht im Einklang mit der bisherigen
Hochschulpolitik im Generalgouvernement steht. Wie gemeldet wird, erscheinen
in der Treuhandstelle der Krakauer Universität bereits polnische Studenten mit
dem Ersuchen um Rückgabe ihrer Studienunterlagen, da sie die Absicht hätten,
in Warschau fertig zu studieren.

2\. Von Parteikreisen wird, einer Meldung aus Pommern zufolge, darüber Klage
geführt, daß die Kranken in verschiedenen Krankenhäusern nur ungenügend mit
nationalsozialistischem Schrifttum, vor allen Dingen Zeitschriften, versorgt
würden und oftmals auf die mehr oder weniger konfessionell ausgerichteten
Zeitschriften, die die Pfarrer den Krankenhäusern zustellen, angewiesen seien.
Von diesen Kreisen wird daher der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Partei
allgemein die Frage der Versorgung von Krankenhäusern mit
nationalsozialistischem Schrifttum aufgreife, weil hier ein gutes Feld der
Volkserziehung gegeben sei.

3\. Der neue Bildstreifen „Tran und Helle“, der sich mit der Metallsammlung
(Aufruf des Generalfeldmarschall Göring) befaßt, wurde verschiedenen Meldungen
zufolge sehr günstig aufgenommen. Es wurde anerkannt, mit welcher
Schnelligkeit eine Maßnahme des Reiches sofort propagandistisch in einem
entsprechenden Filmstreifen bearbeitet wurde. Allgemein geschätzt wird an
diesem Bildstreifen, daß Fragen der politischen Volkserziehung hier mit so
viel Humor der Bevölkerung nahe gebracht werde, wodurch praktisch mehr als mit
vielen theoretischen Schulungsvorträgen u. dergl. erreicht würde.
Verschiedentlich tauchen Fragen nach den weiblichen Mitspielerinnen von „Tran
und Helle“ auf, die in der Presse angekündigt wurden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der strafrechtlichen Behandlung dienstverpflichteter Arbeiter im
westlichen Operationsgebiet

In letzter Zeit sind erneut Zweifel aufgetaucht, ob und welche
dienstverpflichtete Arbeiter im Operationsgebiet der Kriegsgerichtsbarkeit
unterstehen. Nach den Meldungen werde einerseits (vom Oberstkriegsgerichtsrat
der XII. Armee) die Auffassung vertreten, daß alle dienstverpflichteten
Arbeiter, die im Opoerationsgebiet beschäftigt seien, der
Wehrmachtsgerichtsbarkeit unterständen; dagegen sei z. B. das Feldgericht des
Kommandierenden Generals und Befehlshabers im Luftgau VII in München der
entgegengesetzten Ansicht. Letzteres ziehe den Begriff des Heeresgefolges
wesentlich enger und vertrete den Standpunkt, daß lediglich die Angehörigen
der Baukompanien zum Heeresgefolge zählten, nicht dagegen die Firmenarbeiter,
sowie Arbeitskräfte, die vom Arbeitsamt zugewiesen seien. Aus der
Verschiedenheit dieser Auffassung ergebe sich die Folge, daß es von dem
Zufall, ob ein Mann im Befehlsbereich des Heeres oder der Luftwaffe arbeite,
abhänge, ob er zum Heeresgefolge gerechnet werde oder nicht. Im ersten Falle
habe er wegen Dienstpflichtverletzung (z. B. wegen Weglaufens von der
Arbeitsstelle) mit harten militärischen Strafen zu rechnen, während er im
zweiten Falle vor ein ordentliches Gericht gestellt und in der Regel milder
bestraft werde.

Eine einheitliche Regelung und Klärung dieser Fragen werde als erwünscht
bezeichnet.

Zur Frage der Verurteilung von Arbeitskräften, die ohne Entschuldigung ihrer
Arbeitsstätte fernbleiben

Nach Meldungen aus Tübingen wird die Verurteilung weiblicher Arbeitskräfte zu
schweren Gefängnisstrafen, wenn sie wiederholt ohne Entschuldigung ihrer
Arbeitsstelle ferngeblieben sind, in der Arbeiterschaft stark kritisiert.
Insbesondere werde dabei das Strafmaß in Vergleich gesetzt zu den Strafen, die
bei anderen Vergehen verhängt werden. Vor einiger Zeit seien z. B. in
Mühlhausen/Thür. zwei Frauen zu 3 bzw. 5 Monaten Gefängnis verurteilt worden,
weil sie mehrfach der Arbeitsstelle ferngeblieben waren, während ein
Kraftfahrer aus Gotha, der mit seinem Auto einen Mann angefahren und so schwer
verletzt hatte, daß er starb, auch nur 3 Monate Gefängnis erhalten habe.

In Arbeiterkreisen wird das gleiche Strafmaß bei Arbeitsversäumnis und bei
fahrlässiger Körperverletzung mit Todesfolge keinesfalls verstanden.

Es wird von Fachleuten als erwünscht bezeichnet, in der Arbeiterschaft mehr
Verständnis für die Notwendigkeit einer Bestrafung für das Verlassen des
Arbeitsplatzes im Kriege zu wecken. Als wirksames Aufklärungsmittel wird
insbesondere eine sorgfältige Presseberichterstattung über die einschlägigen
Strafsachen bezeichnet.

Betreuung der Erwerbslosen durch das Arbeitsamt und die Gemeinde?

In der Gemeinde Leutmannsdorf (Reg. Bez. Breslau) befinden sich zahlreiche
Saisonarbeiter besonders aus dem Hoch- und Tiefbaugewerbe. Diese sind während
der strengen Wintermonate erwerbslos und werden von dem Arbeitsamt betreut.
Sie müssen in jeder Woche zwei- bis dreimal von Leutmannsdorf bis Schweidnitz
(je 13 km hin und zurück) bei jedem Wetter zum Abstempeln der Karten, bzw. zum
Geldholen. Es werden hierbei Sohlen abgelaufen, die zu knappen Fahrradmäntel
abgefahren, und häufig wird ein Teil des Lohnes in Alkohol umgesetzt.

Nach Auffassung des Bürgermeisters müßte die Betreuung selbstverständlich vom
Arbeitsamt erfolgen, könnte aber dem Bürgermeister der Wohnsitzgemeinde zur
praktischen Ausführung übertragen werden. Der Weg wäre einfacher und
praktischer. Weiter würde jeder Bürgermeister wissen, wer aus seiner Gemeinde
überhaupt noch erwerbslos ist und diesen gelegentlich zu Arbeiten, wie
Schneeschippen etc. heranziehen. In der diesen Einzelfall behandelnden
Einzelmeldung wird von Verwaltungskreisen darauf hingewiesen, daß dieser Fall
symptomatisch sei und eine Nachprüfung des Problems im allgemeinen nötig
mache.

Ungerechte Besoldung der Volksdeutschen in deutschen Verwaltungsdienststellen
des Gouvernements

Während die VO. über die Gewährung von Vergütungen an wiederbeschäftigte
ehemals polnische Beamte und Angestellte vom 3.11.1939 (VO.Bl. Nr. 4/39 S. 28)
lediglich die Besoldung der im öffentlichen Dienst wiederverwendeten
polnischen Beamten und Angestellten regelt und die Frage der Besoldung der
deutschen Volkszugehörigen offen läßt, ist die Entlohnug der deutschen
Volkszugehörigen erst in der Tarifordnung für deutsche Angestellte im
öffentlichen Dienst vom 21.1.1940 (VO.Bl. Nr. 5/40 Teil II S. 49) gesetzlich
geregelt worden. In §1 heißt es u. a. „Sie gilt ferner für deutsche
Volkszugehörige“. Bei der Auslegung dieser Bestimmung sind verschiedenen
Meldungen aus dem Gouvernement zufolge gewisse Zweifelsfragen hervorgetreten,
die eine ungerechte und uneinheitliche Besoldung der Volksdeutschen zur Folge
haben. Die Verwaltung der Finanzinspektion Kielce vertrete beispielsweise den
Standpunkt, daß diejenigen Volksdeutschen, die früher einmal im polnischen
Staatsdienst beschäftigt gewesen sind, nicht unter die Tarifordnung fallen.
Diese Auffassung habe zur Folge, daß z. B. ein Volksdeutscher, der ehemals bei
der polnischen Steuerverwaltung als Angestellter beschäftigt war, nunmehr
trotz Einsetzung auf leitenden Posten lediglich das Vorkriegsgehalt bezieht
und im Vergleich zu Polen, die sogar untergeordnete Dienststelle innehaben,
besoldungsmäßig schlechter gestellt ist. Es sei anzunehmen, daß der genannte
Teil der deutschen Volkszugehörigen, die seinerzeit im polnischen öffentlichen
Dienst gestanden haben, gegenüber den anderen Volksdeutschen oder auch Polen
benachteiligt werden und besoldungsmäßig ohne gesetzliche Regelung bleiben
sollten. Zur Vermeidung derartiger Zweifelsfragen bei der Interpretation der
in Frage kommenden Vorschriften wird daher von den betroffenen Kreisen im
Interesse einer einheitlichen Behandlung des Fragenkomplexes eine ergänzende
Regelung in der Richtung vorgeschlagen, daß

a) entweder in Form eines verwaltungsmäßigen Hinweises die erwähnte
Tarifordnung auch auf die Volksdeutschen auszudehnen ist, die seinerzeit im
polnischen Staatsdienst beschäftigt waren, oder

b) durch neue gesetzliche Regelung die VO. v. 3.11.1939 (VO.Bl. Nr. 4/49 S.
28) dahin zu ergänzen, daß die Entlohnung von deutschen Volkszugehörigen nach
Maßgabe der Tarifordnung vo. 21.1.1940 zu erfolgen hat.


Volksgesundheit

Tierärztemangel

In zahlreichen Meldungen aus fast allen Reichsgebieten wird die Lage auf dem
Gebiete der tierärztlichen Versorgung als sehr gespannt bezeichnet.

So wird aus Karlsruhe berichtet, daß sich weitaus mehr als die Hälfte der
badischen Tierärzte im Heeresdienst befänden. Insbesondere in den Kreisen
Mannheim, Sinsheim und Mosbach sei die Zahl der noch verfügbaren Tierärzte
derart unzureichend, daß die tierärztliche Versorgung großer Gebietsteile
vollständig zusammengebrochen sei. Täglich würden Klagen laut, wonach selbst
in den dringensten Fällen ein Tierarzt nicht erreicht werden könne. In vielen
Orten bestehe keine Gewähr für die rechtzeitige Vornahme der tierärztlichen
Fleischbeschau bei kranken, notgeschlachteten Tieren, so daß neben erheblichen
wirtschaftlichen Verlusten auch Schädigungen der menschlichen Gesundheit
befürchtet werden müßten. In dieser Meldung wird weiterhin auf die
schwerwiegenden Gefahren hingewiesen, die daraus entstehen, daß aus Mangel an
Tierärzten in diesem Frühjahr die notwendigen Rotlaufschutzimpfungen der
Schweine nicht rechtzeitig durchgeführt werden können. Auch in einer Meldung
aus Allenstein wird hevorgehoben, daß die wenigen verfügbaren Tierärzte im
Kreis Osterode 40.000 Schweine gegen Rotlauf zu impfen hätten. Hinzu komme die
Behandlung aller akuten Sonderfälle bei schwierigen Wegeverhältnissen. Es
werde daher in stärkerem Maße als bisher mit größeren Verlusten an Vieh,
insbesondere an Schweinen, gerechnet. Aus Oberschlesien wird berichtet, daß
durch den Mangel an beamteten Tierärzten und den häufigen Stellenwechsel die
Lebensmittelkontrolle nicht mit der notwendigen Genauigkeit durchgeführt
werden könne. Hierbei müsse hervorgehoben werden, daß bei spielsweise das aus
dem Südosten über Wien gelieferte Fleisch nur zum Teil untersucht sei und nach
der Anlieferung nachuntersucht werden müsse.

In einer Meldung aus Potsdam wird ebenfalls davon gesprochen, daß etwa 60% der
verfügbaren Tierärzte zur Wehrmacht eingezogen seien.

Aus Dessau wird gemeldet, daß im Kreise Dessau-Köthen infolge Tierärztemangels
die notwendigen Schutzimpfungen zur Bekämpfung der z. Zt. herrschenden und in
dauerndem Zunehmen begriffenen Maul- und Klauenseuche nicht oder nur sehr
schwer durchführbar seien.

Aus Berlin wird berichtet, daß der Mangel an Tierärzten im Berliner Zentral-
Vieh- und Schlachthof, weiter die vor wenigen Monaten durchgeführte
Zentralisierung des Schlachtwesens und die Marktordnung (nur 2 Schlachttage in
der Woche) zu einer derartigen Überlastung der Tierärzte geführt hätten, daß
von einer einwandfreien Fleischbeschau nicht mehr gesprochen werden könne.
Dieses komme besonders in der stark verminderten Anzahl der Beanstandungen
(etwa 50 % weniger als früher) zum Ausdruck. Es müsse daher damit gerehnet
werden, daß die übrigen 50 % an nicht einwandfreiem Fleisch übersehen würden.

Einem Bericht aus Linz a. d. D. zufolge wurde im Kreise Rohrbach festgestellt,
daß Bauern wegen geringfügiger Schäden der Tiere Notschlachtungen vornahmen,
weil sie befürchteten u. U. auch noch das Fleisch zu verlieren. In
verschiedenen der aus der Ostmark besonders zahlreich eingegangenen Meldungen
wird darauf hingewiesen, daß bereits mehrfach Kurpfuscher versucht hätten, aus
dem bestehenden Tierärztemangel Gewinn zu schlagen.

Aus der Ostmark kam auch die Meldung, daß die den Tierärzten zur Verfügung
stehenden Brennstoffmengen nicht ausreichten, wobei zu berücksichtigen sei,
daß die Tierärzte in den Landbezirken oft weite Strecken zu den einzelnen
Bauernhöfen zurückzulegen hätten.


V. Wirtschaft

Einsatz polnischer Landarbeiter

Der Einsatz der polnischen Landarbeiter gibt den Meldungen zufolge insgesamt
gesehen ein uneinheitliches Bild. Während aus einigen Gebieten gemeldet wird,
daß der Einsatz den Sollbestand erreicht, lassen Meldungen aus anderen Teilen
des Reiches erkennen, daß bisher nur eine geringe Anzahl vermittelt wurde. Bis
Mitte März waren z. B. im Lande Sachsen nur 35% der bis zu diesem Zeitpunkt
vorgesehenen 9.200 Arbeitskräfte gestellt worden, das sind lediglich 11 % der
zum Einsatz zu bringenden Gesamtzahl. Dabei wird in den Nachrichten zum
Ausdruck gebracht, daß die bisher geringere Zuführung der Arbeitskräfte in
erster Linie nicht zu lasten ungünstiger Witterungs- und Transportverhältnisse
gehe, sondern im Anwerbegebiet selbst seien nicht genügend einsatzfähige
Kräfte vorhanden, zumal in der dortigen Bevölkerung, die die
Saisonarbeitertradition anderer polnischer Gebiete nicht besitze, eine gewisse
Abneigung gegen den Arbeitseinsatz im Altreich spürbar werde. Sachsen hat für
das laufende Jahr einen Arbeitskraftbedarf für Landwirtschaft und Gartenbau
von etwa 47.000 Personen. Im Hinblick darauf, daß zunächst der Einsatz eines
Teiles der wolhyniendeutschen Landarbeiter vorgesehen war und aus lartdwirt
schaftsfremden Berufszweigen ein anderer Teil der benötigten Arbeitskräfte
vermittelt werden sollte, wurden als vordringlichster Bedarf nur 30.000
Arbeiter gemeldet. Aus anderen Reichsgebieten, z. B. aus Ostpreußen,
Westdeutschland und dem Sudetengau, liegen ähnliche Meldungen vor. Aus
Westdeutschland wird beispielsweise gemeldet, daß lediglich im Bezirk
Paderborn etwa 270 Polen eingesetzt seien. Vorgesehen waren für diesen Bezirk
2.000 Arbeitskräfte. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß bei Einsetzen
wärmerer Witterung mit erheblichen Erschwernissen in der Durchführung der
Frühjahrsarbeiten, die infolge des ungünstigen Wetters auf einen denkbar
kurzen Zeitabschnitt zusammengedrängt werden, gerechnet wird.

Einführung der Punktschecks im Textilwarenhandel

…

Zunehmende Schwierigkeiten bei der Bedarfsdeckung von Arbeitsschuhen

Aus dem gesamten Reichsgebiet wird gemeldet, daß die unzulänglichen
Schuhzuteilungen in der Bevölkerung eine gewisse Unzufriedenheit hervorrufen.
Als besonders kritisch wird den Nachrichten zufolge die Versorgung mit
Arbeitsschuhen sowohl für die Industriearbeiterschaft wie auch für die
Landwirtschaft geschildert. Wie aus den Bergbaugebieten West- und
Mitteldeutschlands sowie aus Schlesien und dem Sudetenland gemeldet wird,
häufen sich die Fälle von Arbeitsausfällen infolge fehlenden Schuhwerks. Aber
auch in anderen Industriezweigen werden in zunehmendem Umfange
Arbeitsversäumnisse aus den gleichen Gründen verzeichnet. Besonders stark wird
aus den Kreisen der Landwirtschaft über den Mangel an Arbeitsschuhen geklagt.
In den Einzelmeldungen heißt es, daß sich die unzulängliche Versorgung der
Bauern und landwirtschaftlichen Arbeiter nicht nur in stimmungsmäßiger
Hinsicht, sondern auch rein arbeitsmäßig bei der Durchführung der
Frühjahrsarbeiten nachteilig auswirken müsse. Besondere Schwierigkeiten
bereite der Landwirtschaft die Ausstattung der ausländischen Arbeitskräfte,
die in den meisten Fällen – so insbesondere die polnischen Gesindekräfte – mit
derart schlechtem Schuhwerk versehen seien, daß sie für die Feldarbeiten nicht
immer voll eingesetzt werden könnten. Die Bezugsscheinanträge der
Betriebsführer können von den örtlichen Wirtschaftsämtern infolge der geringen
Zuteilungsquote für Schuhe nur in den seltensten Fällen genehmigt werden.
Abgesehen davon, daß aus den erwähnten Gründen die Mehrzahl aller Anträge auf
Arbeitsschuhe abgelehnt werden, können selbst – wie in mehreren Meldungen
hervorgehoben wird – erteilte Bezugsscheine nicht mehr eingelöst werden, da
die Läger des Handels zum Teil geräumt sind und Nachlieferungen in
ungenügendem Umfange erfolgen.

Welche Auswirkungen sich aus der Mangellage ergeben können, ist einer Meldung
aus Aachen zu entnehmen. Danach sei die Unruhe in der Bevölkerung schon so
weit gestiegen, daß in einem Orte des Landkreises mit Demonstrationen gedroht
worden sei. Wie es in dieser Meldung weiter heißt – andere Meldungen enthalten
ähnliche Ausführungen –, stehen die Beamten und Angestellten der
Wirtschaftsämter vor einer immer schwieriger werdenden Situation, da diese,
obwohl sie zumeist selbst von der Notwendigkeit der Anträge überzeugt sind,
dauernd abschlägige Bescheide erteilen müssen.

Klagen über die Berechnung von Trennungszuschlägen für Dienstverpflichtete

…

  
  
  

