
I. Allgemeines

Die Rede Generalfeldmarschall Görings hat die Landbevölkerung nach den nunmehr
aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen insbesondere dadurch
beeindruckt, daß sie sich auch mit den kleinen Sorgen des Bauern und Landwirts
befaßt. Es wurde mit Genugtuung aufgenommen, daß der Generalfeldmarschall sich
auch um Einzelheiten kümmert, und daß ihm die bestehen den Schwierigkeiten in
der Landwirtschaft bekannt sind. So waren besonders die anerkennenden Worte
über die Arbeit der Bauersfrauen wirksam. Die Prämienerhöhung über den
Ölfruchtanbau und die Erhöhung des Milch- und Butterpreises haben auch den
materiell eingestellten Teil der Landbevölkerung dazu angeregt, die
ausgegebenen Parolen für die kommende Erzeugungsschlacht eher zu befolgen.
Gewünscht wurde vereinzelt ein Appell an die Landarbeiterschaft, da man
verschiedentlich der Ansicht sei, daß für diese wegen der bei ihr noch
teilweise bestehenden Passivität derartige Hinweise auf ihre Pflichten
notwendig seien. Im allgemeinen wurde die Rede nicht in Gemeinschaftsempfang,
sondern auf den einzelnen Höfen abgehört, dies insbesondere, da der Zeitpunkt
der Rede um 18 Uhr mit der Hauptfütterungszeit im bäuerlichen Betrieb
zusammenfiel. Auch in der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung wurde die Rede
mit großer Aufmerksamkeit aufgenommen. Die Erhöhung des Butterpreises, über
die in vielen Gesprächen diskutiert wurde, nahm man im allgemeinen mit
Verständnis auf. Vereinzelt wurden Befürchtungen über eine allgemein
eintretende Verteuerung geäußert. Fast alle Meldungen weisen darauf hin, daß
das offene Eingehen des Generalfeldmarschalls auf die Schwierigkeiten in der
Kohlen Versorgung sich stimmungsmäßig gut auswirkte.

Die Verkündung des vom Führer gegebenen Auftrages einer Auftragsversorgung des
deutschen Volkes ist von einem großen Teil der Bevölkerung, vor allem in der
Arbeiterschaft mit Bewegung aufgenommen worden. Es hat besonderes Erstaunen
hervorgerufen, daß die vom Führer angeordneten Maßnahmen jetzt während des
Krieges durchgeführt werden sollen. Dabei wurde darüber gesprochen, ob die
geplanten Maßnahmen auch die jetzt älter werdenden Personen, die durch die
Inflation ihre Altersersparnisse verloren haben, erfaßt werden können.

Von den in den letzten Tagen über Südwestdeutschland fliegenden feindlichen
Propagandaballons wurden Flugblätter folgenden Inhalts abgeworfen:

«März 1939:

Hitler rückt in Prag ein. Sein Vorwand: einen bolschewistischen Brandherd an
der Donau kann er nicht dulden.

September 1939:

Hitler überrumpelt Polen. Durch Verrat an seinen eigenen antibolschewistischen
Lehren erkauft er sich Rußlands Einwilligung.

Der Kaufpreis:

Die Hälfte Polens und die Hälfte der Baltenländer kommen an Rußland.

Der bolschewistische Brandherd ist an die Tore Ostpreußens herangerückt.
Hitler heißt sein Wegbereiter!

Wo bleibt da die Konsequenz?

Und wo bleibt die Ehre?»

Daneben wurden „Fliegende Blätter Nr. 2“ aufgefunden, die wieder wie die erste
Ausgabe dieser Flugschrift in Form einer Kurzzeitung verschiedene politische
Artikel enthalten. In einem dieser Artikel wird auch auf die
Verkehrsverhältnisse in Deutschland eingegangen. Es heißt dort:

«Sie fragen, was man bei den jetzt bestehenden Verkehrsschwierigkeiten, dem
unregelmäßigen Fahrplan der Eisenbahn machen kann. Erstens können Sie zu Fuß
gehen. Und zweitens: Wozu wollen Sie eigentlich fahren? Woanders ist es nicht
besser als zu Hause; Lebensmittelkarte bleibt Lebensmittelkarte.»


II. Gegner

In der Ostmark wurde seit einiger Zeit eine verstärkte kommunistische
Tätigkeit beobachtet. Nachforschungen führten in Wien zur Aufdeckung einer
kommunistischen Organisation, die seit August 1939 in den Kreisen Wiener
Neustadt, Eisenstadt und Mödling tätig war. In den letzten Tagen wurden 148
Personen, die dieser Organisation angehörten, in Haft genommen. – Weitere
Ermittlungen über die Tätigkeit kommunistischer Kreise in der Industriestadt
Kapfenberg bei Graz führten zur Verhaftung von 43 Personen, denen Zahlung, von
Mitgliedsbeiträgen an kommunistische Organisationen und Verteilung von
Hetzschriften nachgewiesen werden konnten.

Die Hetztätigkeit verschiedener Geistlicher beider Konfessionen machte sich
auch in den letzten Tagen wieder mehrfach bemerkbar. Gegen einzelne Geistliche
mußte wegen staatsfeindlicher Äußerungen eingeschritten werden. So wurde gegen
den Hilfsprediger der Bekenntnisfront Oswald Sczuka in Sensburg in Ostpreußen
Strafanzeige erstattet, weil er in einer Predigt äußerte, heute sei nicht der
Kampf des Staates gegen Polen und die Westmächte die Hauptsache, sondern der
Kampf des Staates gegen die Kirche. Der evangelische Pfarrer in Steinach
erklärte in einer Predigt im Hinblick auf die Verurteilung eines Postarbeiters
wegen Unterschlagung von Feldpostsendungen: „Seht Euch die Arier an, die
stehlen einander die Feldpostsäckchen!“ – Gegen einen katholischen Pfarrer im
Kreise Deutsch-Krone wurde ein Strafverfahren eingeleitet, da er in seiner
Predigt u. a.. ausführte: „Es sieht so aus, als sei der Feldzug gegen Polen
ein Raubzug gewesen.“

Internationale Bibelforscher traten durch zersetzende Propaganda in
verschiedenen Orten des Reiches wieder in Erscheinung. So wurden in Salzburg,
Berlin, Plauen, Würzburg und Stuttgart Anhänger der internationalen
Bibelforscher verhaftet. Es wurde festgestellt, daß verschiedene der
Festgenommenen in Geheimschrift abgefaßte Anweisungen aus Holland erhielten.

In der Ostmark wurden in letzter Zeit von Legitimisten Zweckgerüchte
verbreitet, die in die Bevölkerung Beunruhigung tragen sollten. So wurde
gerüchteweise erzählt, Otto v. Habsburg werde sich mit einer italienischen
Prinzessin verheiraten, und Italien fördere die Bestrebungen zur Einsetzung
Otto v. Habsburg’s als Herrscher von Österreich.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage der Studienassessoren

In Kreisen der Studienassessoren macht sich, nach Meldung aus verschiedenen
Gauen, eine starke Beunruhigung über die schleppende Behandlung der
Einstellung bemerkbar. An der Front eingezogene verheiratete Studienassesso
ren befürchten, daß im Fall ihres Todes die Zukunft ihrer Familie, da sie
nicht pensionsberechtigt sind, sehr unsicher sei. Dabei würden durch eine
Einstellung z. Zt. keine Mehrausgaben entstehen, da den verheirateten
Assessoren ohnehin das Anfangsgehalt eines Studienrates zuzüglich des
Wohnungsgeldzuschusses gezahlt werde.

Vielerorts sind Studienassessoren trotz 8 bis 10-jähriger Tätigkeit im Dienst
der Schulbehörde nur als Aushilfslehrer beschäftigt und können jederzeit
entlassen werden. An sächsischen Schulen wird ihnen auch alljährlich an Ostern
durch Zustellung eines Kündigungsbriefes dies mitgeteilt. Man weist
vergleichend darauf hin, daß jeder Angestellte eines Betriebes, der über ein
Jahr im gleichen Betrieb arbeitet, Kündigungsschutz genieße.

Schleppende Ernennung ostmärkischer Schulleiter

…

Schulgeld an höheren Schulen

…

Bevorzugte Behandlung der Kirchen gegenüber den Schulen in der
Kohlenversorgung

In Eltern- und Lehrerkreisen wundert man sich, nach Meldungen aus
verschiedenen Reichsteilen, daß Schulen auch dort geschlossen werden, wo
Kirchen mit Kohlen reichlich versorgt werden. Krasse Fälle werden berichtet
aus Thale/Harz, wo die katholische Kirche kürzlich 400 Zentner Steinkohle
bekam; aus Niklashausen, wo der Pfarrer die Kohlen der Schule zum Heizen
seiner Kirche zugewiesen erhielt; aus Tauberbischofsheim, wo die Schulen wegen
„Kohlenmangel“ geschlossen sind, aber die Schulzimmer täglich geheizt werden,
weil die katholischen Geistlichen des Landratsamtes dort täglich
Kommunionunterricht erteilen; aus Karlsruhe, wo die katholische
Liebfrauenkirche Lastwagen voll Kohlen erhielt, während gleichzeitig die
Schulen neuerdings schlössen.

HJ im Mischsprachengebiet Oberschlesiens

Die Jugendführungsarbeit der HJ wird in dem Mischsprachengebiet Oberschlesiens
durch die Einflüsse des polnischen Volkstums stark gehemmt. Im Gegensatz zum
reindeutschen Gebiet Oberschlesiens ist der Dienstantritt bei den Jugendlichen
der völkischen Zwischenschicht äußerst unregelmäßig, der Gruß schlecht, die
Sprache auch in der Öffentlichkeit vorwiegend polnisch. Beim Schulaustritt
erfolgt meist auch der Austritt aus der HJ, da bei Lehrlingseinstellung usw.
HJ-Zugehörigkeit nicht zur Bedingung gemacht wird. Eine weitere Einschränkung
des HJ-Dienstes ist dadurch bedingt, daß viele Jugendliche als Bergarbeiter
zeitlich gar nicht in der Lage sind, HJ-Dienst zu machen.

Zusammenarbeit von Schule und HJ

Im Sudetengau forderten die HJ-Bannführer jene HJ-Angehörigen, deren
Leistungen in der Schule zurückgegangen waren, anläßlich der Ausgabe der
Schulzeugnisse auf, sich im kommenden Semester zusammenzunehmen und bessere
Leistungen zu erzielen. Diese Einwirkung hat bei der Elternschaft einen
günstigen Eindruck hervorgerufen, die allgemein begrüßte, daß von HJ-Seite
auch in dieser Beziehung auf die Jugendlichen eingewirkt wird.

Stimmung der Volksdeutschen gegen „Eindeutschung bodenständiger Polen“

Nach mehrfachen Meldungen aus Thorn, Oppeln und Kattowitz hat sich in
verschiedenen Gebieten des neuen reichsdeutschen Osten die Stimmung der
Volksdeutschen nicht unerheblich verschlechtert. Wie von zuverlässiger Seite
mitgeteilt wird, ist dieser Stimmungsumschwung in erster Linie nicht allein
auf wirtschaftliche Gründe zurückzuführen. Im Reichsgau Westpreußen und Danzig
seien die Volksdeutschen über angebliche Pläne der Partei bestürzt, in der
Aufnahme von Polen großzügig zu verfahren. Man befürchte, daß auf dem Wege
über die Partei oder die ihr angeschlossenen Verbände eine umfassende Tarnung
des deutschfeindlichen Polentums gelingen könnte. Eine Rede des Kreisleiters
von Thorn hat inzwischen etwas beruhigend gewirkt, bisher aber nicht den
Gesamteindruck verwischen können.

Zur Einfuhr volksdeutscher Zeitungen ins Reich

Das seinerzeit erlassene Verbot der Einfuhr deutschsprachiger Zeitungen des
neutralen Auslandes wurde in Parteikreisen begrüßt und hat zur Verminderung
der Gerüchtebildung beigetragen. – Offenbar unbeabsichtigt werden von diesem
Verbot praktisch die gesamten volksdeutschen Zeitungen mit betroffen, die
jetzt nicht mehr ins Reich eingeführt werden können. Nach zahlreichen
eingegangenen Meldungen von volksdeutscher oder sonst interessierter Seite
wird angeregt, einen Unterschied in der Behandlung zwischen den
deutschsprachigen, in ihrer Linie antinationalsozialistischen Zeitungen
fremder Staaten und den einwandfrei volksdeutschen Zeitungen zu machen, die
gegenwärtig nicht einmal mehr bei amtlichen oder halbamtlichen Stellen, wie z.
B. beim VDA, eingesehen werden können. Diese Kreise erwarten eine möglicht
umgehende Aufhebung des Verbots für die einwandfrei volksdeutschen Zeitungen,
so z. B. für die Zeitung „Grenzbote“, Erscheinungsort Pressburg, den
„Deutschen Volksboten“, Erscheinungsort Pantschewo; „das Siebenbürgisch-
Deutsche Tageblatt“, Erscheinungsort Herrmannstadt; die „Extrapost“,
Erscheinungsort Temeschburg.

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Der Aufbau der deutschen Volksgruppe in Ungarn macht weitere Fortschritte. Die
Veranstaltungen in den einzelnen Ortsgruppen finden rege Anteilnahme.

Von Seiten der madjarischen Bevölkerung jedoch hat die Anpöbelung der
Deutschen nicht nachgelassen. Insbesondere tun sich hierbei die Inspektoren
der Levente hervor. So wird immer wieder von den Volksdeutschen in Ungarn
darüber geklagt, daß volksdeutsche Jungen bei Levente-Übungen geschlagen oder
sogar mit Erschießen bedroht werden. Der Kampfgeist der Volksgruppe wird nach
übereinstimmenden Meldungen durch diese und ähnliche Schikane von ungarischer
Seite aus nur bestärkt. So heißt es in einem Brief eines Volks gruppenführers,
der mitteilte, daß das Julfest den Volksdeutschen in Ungarn verboten worden
sei:

«Wir saßen daheim beim Rundfunk und lauschten den Sendungen aus dem Reich. Es
war für uns genauso ernste Weihnachten wie für Euch draußen, denn wir wissen
oft besser als viele Reichsdeutsche, worum dieser Kampf geht und was es heißen
würde, ihn zu verlieren. Möge das Schicksal alle Deutschen im Jahre 1940
vereinen.»


IV. Recht und Verwaltung

Schwierigkeiten der Rechtsbetreuung der Bevölkerung in den westlichen
Operationsgebieten infolge Verlegung der Gerichtsbehörden

…

Zur Frage der Sammlung und Kommentierung von Kriegsgesetzen

…

Erneute Meldungen zum Personalmangel bei den Landratsämtern

Es wird erneut gemeldet, daß viele Landbürgermeister immer wieder zum Ausdruck
bringen, daß die kommunale Verwaltung auf dem Lande zusammenbrechen müsse, da
die ehrenamtlichen Bürgermeister den immer steigenden Anforderungen nicht mehr
gewachsen seien. Das Gleiche gelte nach anderen Meldungen für viele
Landratsämter. So habe sich z. B. bei zahlreichen Landratsämtern der
Personalmangel schon so weit verstärkt, daß man beginnt, künftig einzelne
Sachgebiete von Frauen bearbeiten zu lassen. Bei anderen Landratsämtern sei
man gezwungen, den Publikumsverkehr tagelang einzuschränken, um die Rückstände
aufarbeiten zu können. Vor allem wird auch darauf hingewiesen, daß man sich
oft scheue, Ruhestandsbeamte in höchstmöglichem Ausmaß einzustellen: denn die
Ruhestandsbeamten seien, da sie die vielen neuen Verordnungen und Bestimmungen
vielfach nicht kennen und beherrschen würden, fast in keinem Falle voll
einsatzfähig. Darüberhinaus befürchte man aber auch häufig eine höhere
finanzielle Belastung durch die Wiedereinstellung dieser Beamten, da sie
Bezüge in Höhe ihres letzten Diensteinkommens erhalten, weiter in der
Dienstaltersstufe aufsteigen und ihr Ruhegehalt – sofern sie bisher die
Höchstpension noch nicht erreicht hatten – nach ihrem Ausscheiden aus dem
Dienst neu festgesetzt werde. Aus diesen Gründen – so erklärt man – werde die
Verwendung von Ruhestandsbeamten wesentlich kostspieliger als die
Beschäftigung von nichtbeamteten Kräften. Es werde immer wieder darauf
hingewiesen, daß man dieser Frage des Personalmangels bei den unteren
Verwaltungsbehörden größte Aufmerksamkeit widmen müsse.

Vereinfachungsmöglichkeit in der Versorgung der Kranken

Aus Bevölkerungskreisen und aus Kreisen der zuständigen Verwaltungsstellen
wird auf eine zu umständliche Neuregelung der Versorgung von Kranken
hingewiesen. Bisher habe für die Mehrzuteilung von Lebensmitteln folgende
Regelung gegolten: Aufgrund eines ärztlichen Attestes bei Kranken, einer Be
scheinigung der Hebamme bei Schwangeren und einer Bescheinigung der
Gemeindeschwester bei Greisen habe der zuständige Bürgermeister die
Bescheinigung für Sonderzuteilungen nach den vom Kreis-Ernährungsamt
festgelegten Richtlinien ausgegeben. Durch die Neuregelung würden diese
Bescheinigungen mit einem entsprechenden Antrag aus dem gesamten Kreise erst
dem Ernährungsamt zugeleitet, das dann die entsprechenden Karten für die
Sonderzuteilungen verabfolge. Durch diese Neuregelung soll eine Verzögerung
eingetreten sein, die es mit sich bringe, daß Kranke oft 10–14 Tage auf die
Nährmittel warten müßten.

Auch die Neuregelung bei den Krankenkassen werde in Anbetracht des
Personalmangels als nicht zweckmäßig bezeichnet. So sei bisher als Beleg für
die Barzahlung an Kranken- und Hausgeld, Fahrkosten usw. ein Belegformular
benutzt worden. Seit Beginn des neuen Jahres müßten hierzu drei verschiedene
Formblätter benutzt werden. Die Belege müßten täglich abgeschlossen und ins
Hauptbuch übernommen werden. Während bisher täglich nur eine Eintragung bzw.
Verbuchung nötig gewesen sei, müßten jetzt täglich 3 Buchungen, vor genommen
werden. Auch hierdurch hätten sich nicht nur Verzögerungen in der Abfertigung
der Kranken, sondern vor allem eine unnötige Belastung des ohnehin
eingeschränkten Personals ergeben. In den genannten Fällen sei die alte
Regelung der neuen vorzuziehen.


Volksgesundheit

Arzneimittelfragen. Nach vorliegenden Einzelmeldungen wird in Apothekerkreisen
die generelle Maßnahme, den Verbrauch von Jod und jodhaltigen Präparaten durch
die Einführung der Rezeptpflicht einzuschränken, für nicht ganz zweckmäßig
angesehen. In den Apotheken seien reichliche Mengen von Salben, Tinkturen und
Salzen vorhanden, die leicht dem Verderb anheimfallen könnten. Selbst
Frostsalben und Frostbalsam, die ebenfalls in reichlichen Mengen zur Verfügung
ständen, dürften von den Apothekern bei Jodhaltigkeit nicht frei verkauft
werden. Außerdem bedeute die Beibringung eines ärztlichen Rezeptes für die
Abgabe von jodhaltigen Arzneimitteln, besonders bei solchen, die nur Pfennige
kosten, einen oft unnötigen Aufwand an Geld und Zeit. Es sei daher nach
Ansicht von Apothekern richtiger, die Jodfrage von Fabrikanten her
aufzurollen, d. h. beim Fabrikanten Kontingentierungsmaßnahmen anzusetzen und
im übrigen den Apothekern freie Hand zu lassen. Jeder Apotheker werde von sich
aus darauf bedacht sein, nach Möglichkeit immer noch eine kleine Reserve an
derartigen Jodpräparaten zu besitzen.


V. Wirtschaft

Unterschiedliche Lohnstaffelung im Einsatz landwirtschaftlicher Arbeitskräfte

…

Lebensmittelsendungen aus dem Ausland

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches ist wiederholt gemeldet worden, daß die
Lebensmittelsendungen aus dem Auslande, bei denen es sich in den meisten
Fällen nicht um sogenannte Liebesgabensendungen ausländischer Freunde, sondern
um regelmäßige bzw. aufgrund erteilter Aufträge erfolgende Lieferungen
handelt, in der Bevölkerung teilweise Unzufriedenheit hervorgerufen haben. In
den Meldungen kommt zum Ausdruck, daß es keineswegs so sei, daß allein Juden
von ihren Rasseangehörigen im Ausland zusätzlich mit Lebensmitteln versorgt
würden, sondern in noch größerem Umfange bezögen deutsche Volksgenossen vom
Ausland laufend Lebensmittel. Wie hier aus Leipzig und Stuttgart berichtet
wird, hätten bisherige Feststellungen ergeben, daß offenbar langjährige
Geschäftsbeziehungen von Wirtschaftskreisen dazu ausgenützt würden, um sich
zusätzliche Lebensmittel aus dem Ausland zu beschaffen. In der Bevölkerung
werde wenig Anstoß daran genommen, daß der Lebensmittelbezug als solcher
geduldet werde, als vielmehr daran, daß bei laufendem Bezug eine Anrechnung
auf die einzelnen Lebensmittelkarten nicht erfolgt. Es bestehe – abgesehen
davon, daß die Frage der praktischen Durchführbarkeit noch zu prüfen wäre –
allgemein die Auffassung, daß diese Lebensmittelsendungen nach Möglichkeit der
Allgemeinheit insofern zugute kommen müßte, als regelmäßige Bezieher auf einen
entsprechenden Teil ihrer Ration verzichten sollten. Es gehe nicht an, daß
Einzelne sich nicht den notwendigen Einschränkungen in der Ernährung
unterziehen würden.

Einführung der Kleiderkarte für Kleinstkinder

Die Verlautbarung über die Einführung der Kleiderkarte für Säuglinge wurde den
Meldungen zufolge von der Bevölkerung teilweise sehr kritisch aufgenommen. Es
sei vielfach zum Ausdruck gebracht worden, daß die Bezugsbeschränkung für
Erstlingswäsche erst zu einem Zeitpunkt erfolge, nach dem bereits ein
absoluter Mangel bei diesen Spinnstofferzeugnissen eingetreten sei. Von Seiten
des Textilhandels wird darauf hingewiesen, daß es unbedingt notwendig
erscheint, vor Ausgabe der Karte die Belieferung des Handels mit
Erstlingswäsche sicherzustellen, da z. Zt. die Läger nahezu vollständig
geräumt seien und bei Nichtlieferung eine neue Verärgerung der Verbraucher
eintreten müsse.

Ungünstige Aufnahme der Einkleidungsregelung für Schulentlassene

Mach Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten hat die Anordnung, wonach die
Ausstattung der Ostern 1940 zur Schulentlassung gelangenden Jugendlichen nur
anhand der Kleiderkarte erfolgen könne, eine ungünstige Aufnahme in den
betroffenen Bevölkerungskreisen gefunden. In einer früheren Meldung wurde
bereits darauf hingewiesen, daß in der Bevölkerung allgemein die Auffassung
vorherrscht, daß es kaum möglich sei, die notwendige und vollständige
Ausstattung dieser Jugendlichen mittels Kleiderkarte durchzuführen. Besonders
hart wird die Entscheidung in solchen Fällen angesehen, wo die Jugendlichen,
die am Stichtag der Ausgabe der Kleiderkarte (1.11.1939) das 14. Lebensjahr
überschritten hatten, die Kleiderkarte für Erwachsene erhalten haben.
Abgesehen davon, daß die Bewertung der einzelnen Textilerzeugnisse eine
wesentlich ungünstigere sei als bei Personen unter 14 Jahren, werde von der
Bevölkerung geltend gemacht, daß eine beachtliche Schlechter stellung auch
dadurch erfolgt sei, daß die auf Bezugsschein getätigten Vorkäufe bei Ausgabe
der Kleiderkarte auch in diesen Fällen zur Anrechnung gebracht worden seien.
Den Nachrichten ist zu entnehmen, daß die betroffenen Kreise nach wie vor
gewisse Erleichterungen für die Einkleidung der Jugendlichen erwarten.

Anhaltende Klagen über den Mangel an Berufskleidung

Aus nahezu allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß die Beschaffung von
Berufskleidung gegenwärtig große Schwierigkeiten bereite. Aus Dortmund wird z.
B. gemeldet, daß Arbeitsanzüge und Arbeitshemden völlig ausverkauft seien.
Dieser Mangel führe fast ständig zu unliebsamen Auftritten bei den
Bezugsscheinstellen und in den Geschäften. Der Mangel an Grubenhemden für die
Bergarbeiter habe dahin geführt, daß diese in vielen Fällen bereits erklärt
hätten, nicht mehr einfahren zu wollen, falls nicht besser für sie gesorgt
würde. Noch größer seien die Beschaffungsschwierigkeiten – der gleichen
Meldung zufolge – bei Arbeitsschuhen. Auch Aachen meldet über zunehmende
Unzufriedenheit in Bergarbeiterkreisen über die schlechten
Versorgungsmöglichkeiten bei Arbeitskleidung und Schuhen. Wie ernst die
Situation auf dem Gebiet der Schuhversorgung vornehmlich für die im Bergbau
Tätigen sei, gehe – wie es in der Meldung heißt – daraus hervor, daß allein
für den Ruhrbergbau einige hunderttausend Arbeitsschuhe benötigt würden, deren
Beschaffung größte Sorge bereite. Darüber hinaus ist die Versorgung des
sonstigen zivilen Bedarfs mit Schuhwaren nach wie vor sehr schwierig. Es kommt
in allen diesbezüglichen Meldungen zum Ausdruck, daß sich die meisten
Unzuträglichkeiten im Verkehr der Wirtschaftsämter mit der Bevölkerung wegen
der Mangellage auf dem Ledersektor ergeben. Trotz der Dringlichkeit der
Anforderungen, die – wie von den Wirtschaftsämtern selbst bestätigt würde –
bei 95% aller Fälle berechtigt seien, könnten nur in völlig unzulänglichem
Umfange Bezugsscheine erteilt werden. Im Schuhhandel selbst wird darüber
geklagt, daß statt der dringend benötigten Arbeitsschuhe gegenwärtig
sogenannte Rauhlederschuhe geliefert würden, die schwer absetzbar seien.
Darüber hinaus würden sich im Fachhandel die gleichen Erscheinungen zeigen,
wie sie auf dem Textilsektor zu verzeichnen seien, daß nämlich die billigen
Erzeugnisse unverkäuflich blieben, da die Verbraucher fast ausschließlich
Qualitätserzeugnisse verlangten. In Fachkreisen werde daher die Auffassung
vertreten, daß für Schuhwaren bis zu einer bestimmten Preisgruppe,
insbesondere jedoch für Hausschuhe, eine Lokkerung der
Bezugsscheinbeschränkung notwendig sei, damit diese Waren abgesetzt werden
könnten.

Zahlungsschwierigkeiten als Folge von Betriebseinschränkungen bzw.
Stillegungen durch Kohlenmangel

In Kreisen der Wirtschaft beobachtet man mit gewisser Unruhe die Auswirkungen
des Kohlenmangels und die dadurch bedingten Betriebseinschränkungen. Es wird
in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß besonders Klein- und
Mittelbetriebe in Industrie und Handwerk, die nicht über Reserven verfügen und
auch in ihren Bankkrediten oft beschränkter sind als Großbetriebe, in eine
schwierige finanzielle Lage geraten werden, da sie auf der einen Seite nicht
produzieren können, also auch keine Einnahmen haben, während andererseits
Lieferanten bezahlt und evtl. Bankverpflichtungen abgedeckt werden sollen. Es
wird in den eingegangenen Meldungen angeregt, daß das
Reichswirtschaftsministerium – wenn auch nicht im Wege einer direkten
Verordnung – so doch wenigstens in Form eines richtungweisenden Aufrufs die
Lieferfirmen und vor allem die Bankinstitute auffordert, durch eine
verständnisvolle Zusammenarbeit entstehende Schwierigkeiten zu überbrücken, d.
h. vor allem vielleicht kurzfristige Stillhalteabmachungen zu treffen.


Anlage

Schwierigkeiten beim Arbeitseinsatz der Frauen

Aus allen Teilen des Reiches gehen Meldungen ein über steigende
Schwierigkeiten bezüglich des Arbeitseinsatzes der Frauen. Es ist in den
meisten Fällen nicht mehr möglich, die sowohl in der Landwirtschaft und
Hauswirtschaft wie auch in der Industrie benötigten weiblichen Arbeitskräfte
auf freiwilligem Wege und durch Werbung zu erhalten. Das Arbeitsamt Stuttgart
hatte, wie gemeldet wird, z. B. auf Anzeige in den Tageszeitungen, daß sich
wieder weibliche Arbeitskräfte im Alter bis zu 40 Jahren melden sollten, nur
einen äußerst geringen Erfolg. Eine andere Meldung besagt, daß zum Einsatz in
der Fischindustrie in Wesermünde 100 Frauen, die bereits in Friedenszeiten in
der Fischindustrie gearbeitet hatten, zu einer Versammlung geladen waren. Von
den Geladenen seien aber nur 50 erschienen, von denen sich 5 freiwillig zur
Arbeit meldeten, obwohl die Notwendigkeit des Einsatzes herausgestellt und zum
Ausdruck gebracht worden wäre, daß bei ungenügender freiwilliger Beteiligung
eine Dienstverpflichtung erfolgen müsse. Sehr schwierig sind die Verhältnisse,
wenn Frauen außerhalb ihres Wohnortes eingesetzt werden sollen. Mit Rücksicht
auf die verschiedenen familiären Bindungen der Frauen und Mädchen, vor allem
auch wegen der oft nicht geklärten Unterkunftsverhältnisse seien diese
Arbeitskräfte nur selten auf dem Wege der freien Werbung zu beschaffen.
Bezüglich der Dienstverpflichtung sei jedoch festzustellen, daß sich die
verpflichteten Mädchen mit allen Kräften dagegen sträuben und die
verschiedensten Gründe anführen, um sich ihr zu entziehen. Sehr erschwert
werde die Heranziehung ungelernter weiblicher Arbeitskräfte von auswärts – wie
aus Nürnberg gemeldet wird – dadurch, daß die Entlohnung gerade zu Anfang zum
Teil so gering sei, daß die Lebensunterhaltskosten kaum bestritten werden
könnten. So hätten dort Mädchen bei einem Stundenlohn von RM 0,30 und einer
60-stündigen Arbeitszeit einen Bruttowochenlohn von RM 18,– erhalten. Den
Nachrichten aus Frankfurt/Main und Innsbruck zufolge wirkt es sich gut aus,
daß dort auch Mädchen aus bessergestellten Kreisen in Arbeitsstellen
vermittelt worden seien, zumal im allgemeinen das Gerücht gehe, daß nur die
ärmeren Bevölkerungskreise zur Arbeit herangezogen würden.

Die Schwierigkeiten im Arbeitseinsatz der Frauen werden in den Meldungen auf
verschiedene Gründe zurückgeführt. Es seien nach wie vor Fragen der
Arbeitszeit, des Lohnes und der Art der Arbeit, auf die bereits in früheren
Meldungen ausführlich hingewiesen wurde, die aber immer wieder Anlaß zu
Differenzen gaben. Es wird betont, daß dabei grundlegend zu berücksichtigen
sei, daß die Hauptaufgabe jeder Frau in der Erfüllung ihrer Haushalts- und
Mutterpflichten beruhe, und daß, wenn in besonderen Zeiten die Frau aus
staatspolitischen Gründen in größerem Umfange zu Arbeiten in der Industrie
herangezogen werden müsse, dem Wesen der Frau soweit wie möglich Rechnung zu
tragen sei. Aus Frauenkreisen würde demzufolge immer wieder als Forderung
erhoben: Beschränkung der Arbeitszeit auf 8 Stunden, keine Nachtarbeit und
mindestens alle 14 Tage einen freien Tag. Wenn von Seiten der Industrie dieser
freie Tag für nicht durchführbar gehalten werde, so sei dem entgegenzuhalten,
daß ja heute praktisch die Verhältnisse so liegen, daß die Frauen sich einfach
ihre freien Tage nehmen. Es wäre also lediglich die Legalisierung eines
bereits vorhandenen Tatbestandes, der sich darüber hinaus noch
propagandistisch auswerten ließe. Diese allgemeine Regelung der Frauenarbeit,
von der keine Ausnahme zugelassen werden dürfte, müßte eine weitere
Einschränkung für die verheirateten Frauen erfahren. Wenn auch von den Frauen
eingesehen wird, daß es äußerst schwierig, wenn nicht gar unmöglich sein
dürfte, hierfür im Wege der Verordnung eine einheitliche Reichsregelung zu
treffen, die zu gleicher Zeit den Erfordernissen des Betriebes gerecht wird,
so wird doch in den betroffenen Kreisen erwartet, daß von der zuständigen
Stelle wenigstens rahmenmäßige Richtlinien oder Anweisungen herausgegeben
werden, die es dem Betriebsführer ermöglichen, unter Berücksichtigung der
Eigenart des Betriebes eine Regelung der Arbeitszeit für verheiratete Frauen
zu finden, die den Frauen genügend Freizeit für ihren Haushalt und für ihre
Kinder gibt. In den hier vorliegenden Nachrichten wird vorgeschlagen, entweder
eine tägliche Arbeitszeit von 6 Stunden einzuführen, oder aber, um den
Betriebsrhythmus nicht zu stören, für die Frauen zwei Halbschichten von je 5
Stunden zu schaffen, so daß z. B. die eine Hälfte der Frauen von früh bis zur
Mittagszeit und die anderen dann nach Tisch bis Betriebsschluß beschäftigt
werden. Durch die Zwischenschaltung der Mittagspause dürfte sich der
Schichtwechsel reibungslos durchführen lassen. Ein weiterer Vorschlag geht
dahin, daß tageweise ein Schichtwechsel stattfindet und zwar dergestalt, daß
der eine Teil der Frauen Montag, Mittwoch und Freitag, und der andere
Dienstag, Donnerstag und Sonnabend arbeitet, wobei dann noch wöchentlich die
Tagesfolge ausgetauscht werden kann, damit jede Frau alle 14 Tage Sonnabend
frei hat. Es wird zum Ausdruck gebracht, daß es bei Durchführung einer der
angeregten Regelungen viel leichter sei, den notwendigen Bedarf an Frauen für
den Arbeitseinsatz auf freiwilliger Grundlage zu decken. Verschiedentlich wird
von den Frauen auch über die Art der Arbeit geklagt. Es wird darauf
hingewiesen, daß schwere körperliche Arbeiten den Frauen nicht zugewiesen
werden dürften, zumindest mußte die Betriebsführung einen Arbeitsplatzwechsel
vornehmen, wenn eine Frau laut ärztlichen Attestes für die ihr zugewiesene
Arbeit nicht geeignet ist. Als wesentlich wird in dieser Beziehung noch
bezeichnet, daß den Frauen Sitzgelegenheiten zur Verfügung stehen, so daß die
Frauen, wenn die Art der Arbeit ein dauerndes Sitzen nicht erlaubt, sich
zwischen der Arbeit einmal kurz hinsetzen können.

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß sich bei der Berücksichtigung
durchzuführender Wünsche die in letzter Zeit immer wieder feststellbare
Tatsache ändern würde, daß Frauen nach der Kriegstrauung und Frauen, deren
Männer zur Wehrmacht eingezogen sind, ihre Arbeitsstellen verlassen und vom
Familienunterhalt leben. Es werde zwar vielfach angeführt, diese Erscheinung
sei allein darauf zurückzuführen, daß der finanzielle Anreiz zu schwach sei,
weil ein zu großer Teil des Lohnes auf den Familienunterhalt angerechnet
werde. Dem könne aber entgegengehalten werden, daß das Lohnproblem wohl nur so
lange die entscheidende Rolle spiele, als einmal die Frau durch die Arbeit
restlos beansprucht sei (also nur Arbeiterin sei), und zum anderen das
erzielte Mehreinkommen gegenüber dem Familienunterhalt die vor allem durch die
lange Arbeitszeit erhöhten Lebensunterhaltskosten nur unwesentlich oder
überhaupt nicht übersteige.

Allgemein wird in den Meldungen über die Frauenarbeit herausgestellt, daß es
zuerst darauf ankomme, die Arbeitsverhältnisse (vor allem Arbeitszeit und Art
der Arbeit) dem Wesen der Frau anzupassen und dann die Frau propagandistisch
von der Notwendigkeit ihres freiwilligen Arbeitseinsatzes zu überzeugen. Für
den Fall, daß Frauen unter einem gewissen Zwang zur Arbeit herangeholt werden
müßten, seien bei der Auswahl nicht so sehr die soziale Stellung, sondern vor
allem die familiären Verhältnisse zu berücksichtigen.

Neben diesen allgemeinen Arbeitsbedingungen sei es aber auch immer wieder die
Lohnfrage, die zu erheblicher Unzufriedenheit Anlaß gebe. Vor allem aus
Frauenkreisen aber auch aus der Wirtschaft würden Stimmen laut, die eine
völlige Neuordnung der Tarife fordern, und zwar unter dem Motto „jede Arbeit
ist ihres Lohnes wert“, wobei es dann nahezu gleichgültig bleiben müßte, ob
ein Mann oder eine Frau diese Arbeit leisten, wenn sie eben gleichwertig
verrichtet würde.

  
  
  

