
I. Allgemeines

Nach den ersten hier vorliegenden Meldungen hat die Rede des Führers bei der
Eröffnung des zweiten Kriegswinterhilfswerkes die ohnehin in den letzten Tagen
gewachsene Zuversicht der Bevölkerung außerordentlich erhöht. Allgemein rief
sie größte Freude und Begeisterung hervor, wobei der optimistische Inhalt und
die sarkastische Art, mit der der Führer über England sprach, einen besonders
tiefen Eindruck gemacht hat. Man habe selten den Führer in dieser Weise
sprechen hören. Besondere Genugtuung löste die offizielle Erklärung des
Führers aus, daß jetzt für die Nachtangriffe der Engländer Vergeltung in
gewaltigen Ausmaßen geübt würde. Die nachhaltigste Wirkung aber habe die
eindeutige Antwort auf die Frage der Engländer, warum er denn nicht komme:
„Beruhigt Euch, er kommt!“, gemacht. Diese Worte hätten dazu beigetragen, daß
aus der gesamten Rede der Schluß gezogen werde, daß es auf jeden Fall zu einem
Großangriff komme, und daß dieser Angriff auch bald erfolge.

Mit Bestimmtheit rechnet man damit, daß England den täglichen Aderlaß an
Flugzeugen sowie die Zerstörung seiner Flugplätze, Hafenanlagen und
Industriewerke keine 4 Wochen mehr aushalten könne. Immer mehr verbreitet sich
die feste Hoffnung, daß der Krieg noch in diesem Jahre zu Ende gehe. Da eine
gewisse Enttäuschung in der Bevölkerung darüber festzustellen ist, daß die
totale Blockade nach den Erfolgen der ersten Tage keine höheren Versenkungs
ziffern aufzuweisen hat als die frühere Form der Seekriegsführung wird
angeregt, in stärkerem Maße als bisher ein Bild von den indirekten
Auswirkungen der totalen Blockade zu geben. Hingegen habe es großen Eindruck
gemacht, daß unsere Hilfskreuzer sogar aus dem Indischen Ozean Versenkungen
melden. Der Gedanke einer Truppenlandung wird immer lebhafter aufgegriffen.

Die Rede des Reichsministers Dr. Goebels in Krakau hat ebenfalls wesentlich
dazu beigetragen, die Zuversicht auf ein baldiges Kriegsende zu stärken.
Besonderen Eindruck machten die Sätze der Rede, daß der Führer einzig und
allein die entscheidende Stunde bestimmen werde, daß er noch nie den richtigen
Zeitpunkt verpaßt habe, daß er stets den Augenblick wähle, der nicht nur
günstig erscheine, sondern auch die wenigsten Verluste bringe, und daß die
Engländer vergeblich hoffen, sich im Schutze der Herbstnebel verkriechen zu
können. Diese Ausführungen wurden als offizielle Verlautbarungen des Führers
aufgefaßt und haben daher um so stärker gewirkt.

Die Grenzziehung zwischen Rumänien und Ungarn ist in weiten Kreisen der
Bevölkerung eifrig besprochen worden. Verschiedentlich wird angenommen, daß
eine Befriedung der rumänisch-ungarischen Volkstumsverhältnisse nicht
eintreten werde, weil die neue Grenze keine eigentliche Volksgrenze sei.
Vielfach lauten die Meldungen dahin, daß sie von jeher recht undankbar gewesen
seien, insbesondere habe man ihnen auch die üblen Madjarisierungsmethoden der
vergangenen Jahre nicht vergessen. Ferner wird in diesem Zusammenhang die von
den Achsenmächten übernommene Garantie der Grenzziehung erörtert und mit der
vorher bestandenen englischen Garantie verglichen. Dabei neigen weite Teile
der Bevölkerung dazu, in dieser Garantieübernahme eine gegen Rußland
gerichtete Geste zu sehen, dessen weiterem Vordringen dadurch Einhalt geboten
sei.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk

1\. Über die Aufnahme namentlich des musikalischen Teils des deutschen
Rundfunkprogramms liegen in letzter Zeit kritische Stimmen in größerer Anzahl
vor. Geklagt wird hauptsächlich über die Zusammenschaltung der deutschen
Reichssender im Reichsprogramm. Dieser Kritik wird vielfach die Anregung
entgegengestellt, die einzelnen Sender wieder in weitgehenderem Maße
Eigenprogramme senden zu lassen. „Schon die regelmäßige Inbetriebhaltung von
zwei oder drei Sendern, die die Möglichkeit einer – wenn auch beschränkten–
Auswahl gäben, würde den meisten z. Zt. umlaufenden Klagen den Boden
entziehen. Festzustellen ist jedenfalls, daß die Bevölkerung auf die
aufgezeigten Mängel mehrfach durch Abschalten reagiert“ (Bielefeld).
Verschiedentlich wird damit in den Gauberichten auch die in letzter Zeit
getroffene Beobachtung erklärt, daß einzelne Sendungen und Sendereihen, die um
ihrer propagandistischen Wirkung Willen einen großen Höhrerkreis verdient
hätten, in ihrer Wirkung beeinträchtigt waren.

2\. Im Zusammenhang mit den unaufhörlichen Angriffen der Luftwaffe auf England
ist das Interesse an den Frontberichten wieder außerordentlich angestiegen.
Allgemein ist die Anerkennung für die außerordentlich rasche Sen dung der
Berichte. So wird mehrfach lobend auf den PK-Bericht vom 25.8. über den am
gleichen Tag in den frühen Morgenstunden erfolgten Angriff auf England
hingewiesen (z. B. Oppel, Kiel, Wien). Auch die Berichte vom 31.8. haben durch
ihre Aktualität sehr gut angesprochen (z. B. Allenstein). Die stimmungsmäßig
ausgezeichnete Wirkung wird wiederholt hervorgehoben (z. B. Innsbruck). Uns
liegen jedoch neuerdings eine Reihe von Einzelsstimmen vor, in denen den
Frontberichten eine gewisse Einförmigkeit nachgesagt wird. Die Ursache liege
viel darin, daß die Berichte nicht mehr „unmittelbare Erlebnisschilderungen“,
sondern oft Nachberichte und Gespräche seien, denen man ein „gute
Vorbereitung“ anmerke (z. B. Dresden, Wien). Von Volksgenossen, die die
Sendungen nicht einfach auf sich wirken lassen und zur Kritik schreiten, wird
etwa die Auffassung vertreten, daß der fast ausschließliche Einsatz nur einer
Waffengattung zu dieser „Einheitlichkeit“ der Frontberichte geführt habe. Von
ihnen wird vorgeschlagen, die Frontberichte vorübergehend etwas
einzuschränken. Viele Volksgenossen hörten jetzt nur mit halbem Ohr zu. Bei
einer Darbietung einer Vielzahl gleichartiger Erlebnisse gehe für diese
Volksgenossen die ungeheure Leistung unserer Flieger und die Schwere des
Kampfes beinahe unter (z. B Schwerin). Der Versuch des Rundfunks, unmittelbar
vom Kampfplatz, nämlich aus einer Kampfmaschine über Liverpool zu berichten,
müsse hoch anerkannt werden, doch habe sich dabei gezeigt, wie schwer diese
Aufgabe zu lösen sei, denn es sei fast nichts zu verstehen gewesen.

3\. Zu der Sendung „Ruinen am Rhein“ von Rüdiger Hintzen (v. 13.8) und zu der
Wiederholung des Hörspiels „Kapstadt“ (am 21.8) gehen noch immer zustimmende
Äußerungen ein (so aus Braunschweig, Dresden, Karlsruhe, Reichenberg usw.).
„Die Einbeziehung der Hörspiele in das derzeitige Programm ist sehr begrüßt
worden“ (Neustadt a. d. W.)… „Daß man wieder einmal ein Hörspiel gegeben hat,
wurde von vielen Volksgenossen lebhaft begrüßt“ (Schwerin). Vereinzelt wurde,
augenscheinlich in Sendebereichen, in denen das Hörspiel „Kapstadt“ bereits
mehrfach gebracht worden war, an einer öfteren Wiederholung ein und desselben
Hörspiels Anstoß genommen und die Meinung vertreten, daß doch sicher genügend
politische Hörspiele zur Verfügung stünden. Bei der Hörfolge „Ruinen am Rhein“
wurde betont, daß die in der Sendung enthaltenen Geschichtszahlen den Erfolg
keinesweges beeinträchtigt hätten. Man lasse sich „einen Geschichtsunterricht
in solcher Form gern gefallen“ (z. B. Kiel).

4\. Unvermindert rege ist das Interesse an geopolitisch, wirtschaftlich und
historisch aufklärenden Vorträgen über die besetzten Gebiete und besonders im
Brennpunkt des Interesses liegende Räume z. B. den Südosten. Die in dieser
Richtung bereits gebrachten Kurzvorträge sind fast ausnahmslos dankbar
aufgenommen worden. Man hoffe, daß diese Vortragstätigkeit noch mehr ausgebaut
werde. Dabei herrscht der Wunsch vor, Näheres über koloniale Fragen und
Einzelberichte des englischen Empires zu hören. So sei ein am 28.8. vom
Kapitän z.S. Förster gehaltener Vortrag über die Bedeutung der von England an
die Vereinigten Staaten abgetretenen Inseln außerordentlich begrüßt worden (z.
B. Reichenberg). Unter den sonstigen sachlich aufklärenden Vorträgen hat der
über die „Rangstufen und Rangabzeichen der deutschen Wehrmacht“ (am 27.8.) gut
angesprochen. Seine Anschaulichkeit und lebendige Darstellung seien als
vorbildlich empfunden worden (z. B Schwerin).


IV. Verwaltung und Recht

Kritische Stimmen zur Fassung gesetzlicher Vorschriften

In letzter Zeit mehren sich nach vorliegenden Meldungen die Stimmen aus
Kreisen der Richter und Staatsanwälte, die die vielfach mangelhafte Fassung
von Rechtsvorschriften und die sich daraus für die Praxis ergebenden
Schwierigkeiten und Belastungen beklagen. Man frage, ob es nicht zweckmäßig
sei, bereits bei der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften erfahrene Praktiker
mitarbeiten zu lassen, anstatt, wie es jetzt regelmäßig geschehe, Gesetze,
Verordnungen usw. ohne vorherige sorgfältige Erforschung der möglichen
Auswirkungen in der Praxis herauszugeben und dann erst zu beobachten, in
welcher Hinsicht bei ihrer Anwendung Lücken oder sonstige Unstimmigkeiten
auftreten. Es habe sich gerade im Kriege gezeigt, daß der Richter durch
lückenhafte Fassung wichtiger Gesetze und Verordnungen des öfteren vor
schwerwiegende Zweifelsfragen gestellt werde. Da die Beantwortung solcher
Zweifelsfragen für das Schicksal des einzelnen Volksgenossen meist von
erheblicher Bedeutung sei, führe es nicht immer zu erfreulichen Folgen, wenn
man die Ausfüllung von Gesetzeslücken in erster Linie der Rechtsprechung
überlasse.

In den letzten Monaten sei dies insbesondere an folgenden Beispielen erkennbar
geworden:

1\. Die Fassung der Verordung zum Schutze der Metallsammlung des deutschen
Volkes vom 29.3.1940, die demjenigen, der sich an gesammelten oder vom
Verfügungsberechtigten zu Sammlung bestimmten Metall bereichert, oder solches
seiner Verwendung entzieht, ausschließlich die Todesstrafe androht, habe bei
ihrer praktischen Anwendung zu erheblichen Zweifeln geführt. Die Verordnung
habe zwar ihren Zweck völlig erfüllt, und die Wiederholung der im Weltkrieg
möglichen Schiebungen verhindert. Staatsanwaltschaften und Gerichte hätten
sich aber weniger mit Fällen, die der Gesetzgeber mit der Verordnung habe
treffen wollen, als mit gelegentlichen Entwendungen geringwertiger Gegenstände
aus der Metallsammlung befassen müssen. Nach dem Worlaut der Verordnung wären
auch diese Verstöße mit dem Tode zu bestrafen gewesen. Jedoch hätte eine
derartige Bestrafung dem gesunden Volksempfinden keinesfalls entsprochen.

In der Mehrzahl aller hier in Betracht kommenden Fälle sei nun trotzdem die
Strafverfolgung angeordnet, der Täter verhaftet und zum Teil sogar zum Tode
verurteilt worden. Erst nach längerem Schwanken, währenddessen die
Strafverfolgungsbehörden an das Reichsjustizministerium gegangen seien, habe
dieses die bestehenden Zweifel hinreichend geklärt und in einer Rundverfügung
an die Generalstaatsanwälte darauf hingewiesen, es könne nicht der Sinn der
Verordnung sein, „kleine im Rahmen der Gesamtwirtschaft gänzlich belanglose
Gelegenheitsdiebstähle, Gelegenheitsunterschlagungen usw. mit dem Tode zu
sühnen.“

2\. Die gleichen Erfahrungen habe man bei der Bestrafung von Ehebrüchen mit
Ehefrauen von Kriegsteilnehmern machen müssen. Sie seien im wesentlichen auf
einige Unklarheiten bei der Auslegeung des § 4 der Volksschädlingsverordnung
zurückzuführen gewesen. Es sei von Anfang an nicht klar gewesen, ob § 4 der
Volksschädlingsverordnung, der eine verschärfte Strafe bei Bege hung einer Tat
unter Ausnutzung des Kriegszustandes androhe, eine selbständige
Strafvorschrift oder lediglich eine Strafzumessungsregel darstelle und ob
deshalb Prozeßvoraussetzungen wie im Falle des § 172 StGB. (Ehebruch), nämlich
Ehescheidung und Strafantrag, vorliegen müßten oder nicht. Infolgedessen
hätten verschiedene Gerichte den Ehebruch mit einer Soldatenfrau auch ohne
vorausgegangene Ehescheidung und ohne Strafantrag des betrogenen Ehemanns
unter Anwendung des § 4 der Volksschädlingsverordnung als selbständiger
Strafvorschrift mit Zuchthaus bestraft. Andere Gerichte wiederum hätten kein
strafrechtliches Einschreiten vom Vorliegen der genannten
Prozeßvoraussetzungen abhängig gemacht und den Ehebrecher allenfalls dann
verurteilt, wenn man eine Beleidigung des betrogenen Ehemanns habe annehmen
können und ein entsprechender Strafantrag von diesem vorgelegen habe. Auch
dieser unklare Zustand sei erst durch eine Anweisung des
Reichsjustizministeriums an die Generalstaatsanwälte beseitigt worden, in der
festgestellt werde, daß der Ehebruch mit der Frau eines Kriegsteilnehmers
nicht unter dem Gesichtspunkt der Volksschädlingsverordnung zu behandeln sei.

Wie in den vorliegenden Meldungen ausgeführt wird, wiese man in Kreisen der
Richter und Staatsanwälte auf die zum Teil schwerwiegenden Folgen solcher
unklarer Rechtszustände für die betroffenen Volksgenossen und für das Ansehen
der Rechtsprechung hin. Es werde bemängelt, daß man sowohl im ersten Fall
(Metallsammlung) wie im zweiten (Ehebrüche mit Ehefrauen von
Kriegsteilnehmern) einzelne Beschuldigte in Unkenntnis der späteren
Stellungnahme des Reichsjustizministers mit schweren Strafen belegt habe, die
sich nunmehr, nach Klärung der Rechtslage durch den Reichsjustizminister, als
unhaltbar herausgestellt hätten. Die Bevölkerung, der solche Entscheidungen
bekannt würden, wundere sich mit Recht über derartig unterschiedliche
Auslegungsmöglichkeiten bei gesetzlichen Vorschriften.

Die geschilderten unklaren Rechtszustände führten weiterhin dazu, daß die
unteren Stellen, insbesondere die Staatsanwaltschaften, ihre Zeit damit
verbrächten, in Berichten an die vorgesetzten Dienststellen um die Klärung von
Zweifelsfragen zu bitten, die bei der Anwendung unklarer gesetzlicher
Vorschriften entstünden. Das stelle eine Belastung dar, die die Sachbearbeiter
ihren eigentlichen, viel wichtigeren Aufgaben entziehe und die Schlagkraft der
Justiz merklich hemme.

3\. Auch bei der Anwendung der Verordnung über die Vollstreckung von
Freiheitsstrafen wegen einer während des Krieges begangenen Tat vom 11.6.1940
hätten sich verschiedene Zweifelsfragen mit den dargestellten Folgen ergeben.

In der Verordnung wird angeordnet, daß die Vollstreckungsbehörde, die in die
Zeit des Kriegszustands fallende Vollzugszeit nicht in die Strafzeit
einzurechnen hat, wenn wegen einer während des Krieges begangenen Tat auf
Zuchthausstrafe erkannt worden ist.

Nicht geregelt sei, wie vorzugehen sei:

a) wenn wegen während des Krieges begangener Straftaten Einzelstrafen
ausgesprochen würden, welche auf Zuchthaus und auf Gefängnis lauten und wenn
aus diesen Strafen eine Gesamtzuchthausstrafe zu bilden sei,

b) wenn wegen einer fortgesetzten, vor Kriegsanfang begonnenen und erst
nachher beendeten Straftat auf Zuchthaus erkannt würde,

c) wenn wegen einer späteren Tat auf Zuchthaus erkannt und daraus eine
Gesamtzuchthausstrafe gebildet würde.

Hier zeige sich ebenfalls wieder, daß der Gesetzgeber sich die Erfahrungen der
Praxis bereits vor Erlaß gesetzlicher Vorschriften nutzbar machen müsse. Wie
dieser Notwendigkeit im einzelnen entsprochen werden könne, sei eine Frage der
Zweckmäßigkeit. Man könne daran denken, Gesetzentwürfe vor ihrer
Verabschiedung erfahrenen Praktikern zur Begutachtung vorzulegen. Es sei zu
erwarten, daß damit Zweifelsfragen, wie sie oben beispielhaft geschildert
worden sind, von vornherein erkannt und geklärt würden. Man könne sich ferner
vorstellen, daß zwischen den Sachbearbeitern des Reichjustizministeriums und
den erfahrensten und tüchtigsten Sachbearbeitern der unteren Justizbehörde von
Zeit zu Zeit ein Austausch stattfinde, damit immer von neuem die Erfahrungen
der Praxis der Arbeit des Reichsjustizministeriums zugute kämen und auf diese
Weise der Vorwurf vermieden würde, Gesetze würden am grünen Tisch gemacht.


V. Wirtschaft

Zunehmende Beunruhigung der Bevölkerung über die bisher unzulängliche
Kohlebevorratungsaktion

In den Meldungen der letzten Tage wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht,
daß in der Bevölkerung wegen der bisher unzulänglichen Versorgung mit
Hausbrandbrennstoffen eine wachsende Beunruhigung festzustellen sei. Nachdem
die Bevorratungsaktion entgegen der Planung z. Zt. noch ganz erheblich im
Rückstande sei, würden weite Kreise der Bevölkerung daraus schließen, daß im
kommenden Winter mit noch größeren Schwierigkeiten in der Kolenversorgung zu
rechnen sei. Diese Befürchtungen würden – den Meldungen zufolge – auch in
Kreisen der Wirtschaft sowie bei Behörden und Parteistellen laut.

Von den aus allen Reichsgebieten vorliegenden Meldungen sollen einige
angeführt werden, die zeigen, wie die Auswirkungen gesehen werden:

In einem Bericht aus Neustettin heißt es, daß die Kohlenbevorratung so
schlecht sei, daß der Landrat des Kreises Flatow am 20.8.40 auf den bei den
Kohlenhändlern lagernden Privatbedarf habe zurückgreifen müssen, um Bäckerei-
und Fleischereibetriebe mit Brennstoffen zu versorgen, die sonst nicht in der
Lage gewesen wären, ihre Betriebe aufrecht zu erhalten. In Schneidemühl
spielten sich gegenwärtig ähnlich unliebsame Szenen ab, wie sie im Winter
1939/40 aufgetreten seien.

Aus dem Bezirk Augsburg liegen Meldungen vor, wonach große Schwierigkeiten in
der Kohlenversorgung zu verzeichnen seien, die besonders in dem Allgäuer
Gebiet zu beobachten wären. Von einer Bevorratung von Haushaltungen und
Gewerbebetrieben könne hier keine Rede sein. Z. B. betrage die Belieferung im
Stadtkreis Kempten bis Mitte August nur 16%, während entsprechend der im
voraus festgesetzten Quote zumindest 30–40% hätte geliefert werden müssen. Die
Schwierigkeiten würden sich besonders bei den gewerblichen Betrieben wie
Bäckerein, Metzgereien und Sennereien bemerkbar machen, die jeweils nur für
einige Tage bevorratet seien, sodaß bei den geringsten Verkehrsstockungen mit
Betriebsstillegungen gerechnet werden müsse.

Eine Meldung aus Troppau besagt, daß die Bevorratungsaktion mit
Hausbrandbrennstoffen in diesem Gebiet bisher noch nicht begonnen habe.
Vielfach könne nicht einmal der laufende Bedarf an Kohle für Kochzwecke
gedeckt werden. Die Bevölkerung sei im Hinblick auf die Erfahrungen des
letzten Winters sehr beunruhigt und befürchte allgemein, daß ähnliche
Schwierigkeiten wie im ersten Kriegswinter auftreten würden.

Im gesamten Gau Niederdonau wird einer Meldung aus Wien zufolge über den
unbefriedigenden Stand der Hausbrandbevorratungsaktion geklagt. Von einem
Gesamtbedarf von 1,4 Mill. t seien bis Ende August knapp 300.000 t geliefert
worden. Demzufolge könne von einer Bevorratung für den kommenden Winter noch
nicht gesprochen werden.

In weiteren Meldungen, so u. a. aus München, Nürnberg und Königsberg wird
hervorgehoben, daß insbesondere in der Bevölkerung ganz erheblich über eine
ungleichmäßige Verteilung der Hausbrandlieferungen geklagt werde. Wie es in
der Meldung aus Königsberg heißt, würden neuerdings besonders unter der
ärmeren Bevölkerung Klagen laut, daß die Kohlen nicht immer gerecht verteilt
werden. Es sei festgestellt worden, daß ein Teil der Haushaltungen den
zustehenden Brennstoffvorrat erhalten habe, während andere Verbraucherkreise
desselben Bezirks dagegen noch nicht einmal Teillieferungen erhalten hätten.

Da auch von Seiten des Kohlenhandels Beschwerden über ungleichmäßige
Belieferung des Verteilungsapparats erhoben worden sind, hat der
Reichskohlenkommissar eine Anordnung erlassen, wonach die
Bezirkswirtschaftsämter eine entsprechende Überprüfung vornehmen sollen.
Aufgrund dieser Anordnung seien in den letzten Wochen – so u. a. in München
und Nürnberg – eine unübersehbare Menge von Beschwerden eingelaufen, die
erfahrungsgemäß eine wochen- wenn nicht monatelange Bearbeitung bei den
zuständigen Bezirkswirtschaftsämtern erforderlich machen würden. Praktisch
ergebe sich daraus die Tatsache, daß eine große Anzahl von Beschwerden – die
in der überwiegenden Zahl zu recht bestünden – beim Bezirkswirtschaftsamt in
absehbarer Zeit nicht erledigt werden könnten. Dies bedeute eine weitere
Verschlechterung der ohnehin schon sehr mangelhaften Brennstoffzufuhr. Die
Möglichkeit, daß bisher Beschwerden über den Großhandel an die
Kohlenverteilungsstellen in der Regel immer verhältnismäßig rasch
weitergeleitet worden seien, sei dadurch nicht mehr gegeben. In
Kohlenhandelskreisen werde die Auswirkung dieser neuen Anordnung sehr
ungünstig beurteilt, und es fehle nicht an drastischen Äußerungen wie „daß
wohl die Weihnachtsglocken läuten werden, bis Beschwerden an die
Kohlenverteilungsstellen bzw. an die Syndikate gelangen.“

Wie in den Meldungen weiter hervorgehoben wird, seien bei einzelnen
Wirtschaftsämtern Bestrebungen zu beobachten, die eine gleichmäßige
Belieferung im Rahmen der Bevorratungsaktion ermöglichen sollten, in ihrer
praktischen Auswirkung aber oft empfindliche Störungen verursachen würden. So
sei der Anspruch der verschiedenen Verbrauchergruppen für die abgelaufenen
vier Monate auf einheitlich 30% der zustehenden Mengen festgesetzt worden.
Wenn diese Feststetzung so angewandt werde, daß die bereits erwähnten Fälle,
in denen einzelne Verbraucher voll, andere dagegen bisher überhaupt nicht
beliefert werden, nach Möglichkeit vermieden würden, so sei sie durchaus am
Platze. In verschiedenen Fällen aber, wo die Kohlenhändler lediglich zum
Zwecke der Ausnutzung des Laderaums und im Hinblick auf die ungünstige
Verkehrslage einzelnen Abnehmern darüber hinausgehende Mengen geliefert
hätten, werde die daraufhin erfolgte Bestrafung durch das zuständige
Wirtschaftsamt nicht verstanden.

Aus Fachkreisen wird hierzu betont, daß die genaue Durchführung dieser
Vorschrift eine unvertretbare Verschwendung von Laderaum, Treibstoffen und vor
allem Arbeitskraft und damit gleichzeitig eine erhebliche Verteuerung für den
Lieferer bedeute. Man könne Brennstoffe bei dem Mangel an Arbeitskräften und
Treibstoffen sowie Fahrzeugen nicht nach kg zuweisen und zufahren. Eine
Abstellung dieser Maßnahme erscheine daher dringend geboten. Zumindest müssen
sie in soweit abgeändert werden, daß es dem Kohlenhandel erlaubt sein müsse,
im Rahmen der dem Einzelabnehmer zustehenden Kontingente für eine richtige
Auslastung der verfügbaren Transportmittel Sorge zu tragen. Zu bestrafen seien
dagegen die Fälle, in denen offensichtlich aus dem Grunde, irgendeinem Kunden
eine höhere Menge anzuliefern, eine ungleichmäßige Zuteilung durchgeführt
wird.

Meldungen über die Auswirkungen der Gemeinschaftshilfe des Handwerks

Die Anweisung über die Durchführung der Gemeinschaftshilfe hat, verschiedenen
Meldungen zufolge u. a. aus Dresden und Bremen, in Kreisen der Handwerker
keine Klarheit geschaffen. Bei den unmittelbar Betroffenen hätten – wie es in
den Meldungen heißt – die Durchführungsbestimmungen eine gewisse Beunruhigung
hervorgerufen, da der Kreis, für den die Voraussetzungen zur Erlangung einer
Beihilfe zutreffe, so eng gezogen sei, daß der größte Teil derjenigen
Handwerker, die auf diese Beihilfe warteten, die Voraussetzungen nicht
erfüllen würden. Den Meldungen zufolge würden Einziehungen der Betriebsinhaber
zum Wehrdienst Räumungsmaßnahmen und unmittelbare Kriegseinwirkung nicht zur
Stellung eines Antrages auf Beihilfe berechtigen. Diese wesentlichen
Einschränkungen und die Notwendigkeit bei der Antragsstellung nicht weniger
als 45 Fragen beantworten zu müssen, ließen die Gemeinschaftshilfe kaum
praktisch in Erscheinung treten. Von verschiedenen Kreishandwerksmeistern sei
den Betroffenen erklärt worden, daß noch unklar sei, in welchen Fällen Anträge
auf die Gemeinschaftshilfe befürwortend weitergegeben werden könnten, da die
Beihilfsordung die Zweifelsfragen noch nicht kläre. Ein anderer
Handwerksführer habe den Meldungen zufolge geäußert, daß er bisher immer
geglaubt habe, daß Wehrmachtsangehörige oder dienstverpflichtete Handwerker
ohne weiteres in die engere Wahl gezogen werden könnten. Dies sei aber nach
den Richtlinien nicht der Fall. Bis jetzt wären in seinem Bezirk nur Anträge
von dienstverpflichteten Handwerkern gestellt worden, die aber bis heute nicht
entschieden seien. Drei von diesen Handwerkern seien bereits 3 Monate mit der
Mietszahlung für die Werkstätten im Rückstand.

Die Handwerker seien – wie es in der Meldung weiter heißt – der Ansicht, daß
die zuständige Handwerkskammer diese Beträge bis zur endgültigen Entscheidung
wenigstens bevorschussen könnte, umsomehr als die Handwerkskammer mit der
Einziehung der Umlage für die Gemeinschaftshilfe betraut sei und die
ausgelegten Vorschüsse hinterher verrechnen könne.

Versuche holländischer Industriebetriebe zur Erlangung deutscher
Fabrikationsverfahren

Wie aus Holland gemeldet wird, sind seitens holländischer Industriebetriebe
Bestrebungen zu verzeichnen, Fabrikationsverfahren deutscher Firmen zur
Auswertung zu erlangen. Angesichts einer zunehmenden Rohstoffverknappung in
den verschiedensten Industriesparten werden diese Bestrebungen mit dem Ziel
einer Fabrikationsumstellung nach den Erfahrungen deutscher Betriebe
insbesondere mit neuen deutschen Werkstoffen verständlich. Die Wünsche nach
Auslieferung von Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren, sowie nach
Betriebsvorschriften für die Fabrikation werden z. Zt. meist an die deutschen
Betriebe herangetragen, bei denen ein mehr oder minder großer Kapitaleinfluß
gegeben ist, der sich in Friedenszeiten auch in der Personalbesetzung und der
Leitung dieser Unternehmen ausdrückte.

So schreibt – um einen Fall näher anzuführen – der Direktor der N. V.
Hollandsche Draad en Kabelfabriek, Amsterdam (Noord) beispielsweise an die
Firma Kabelwerk R. in Wuppertal/Ronsdorf (Rhld.) (der aufgrund der
Kapitalverflechtung zwischen beiden Firmen vor dem Kriege gleichzeitig
Direktor dieser deutschen Kabelwerke war) folgendes:

«Durch den Lauf der Umstände werden wir in absehbarer Zukunft gezwungen sein,
auch auf Aluminium umzuschalten als Leitungsmaterial. Wir bitten Sie in erster
Linie, uns die Adressen der Lieferanten von Aluminium Walzdraht aufzugeben.
Wir beabsichtigen, eine Probebestellung von 5.000 kg zu placieren mit kurz
möglichster Lieferzeit, damit wir sobald wie möglich zu praktischen Versuchen
übergehen können. Außerdem ersuchen wir Sie, uns eine Aufstellung der
Betriebsvorschriften zugehen zu lassen, welche Sie befolgen bei dem
Verarbeiten von Aluminium sowohl was das Ziehen, Weiterverarbeiten von
Aluminium anbetrifft, so wie Sie diese in Ihrem Betrieb aufgrund der gemachten
Erfahrungen aufgestellt haben. Wir stellen uns vor, in der nächsten Zukunft
einen unserer Herren nach dort zu senden, um – nachdem wir hier Ihre
schriftlichen Angaben studiert haben – die etwa noch erforderlichen
Erläuterungen und aufkommenden Fragen mündlich mit Ihnen zu besprechen…»

In einem weiteren Brief schreibt dieselbe Firma an die Direktion des
Kabelwerkes R.:

«… Wo wir jetzt, was die Gummibeschaffung betrifft, in dieselbe Lage gekommen
sind, worin Sie sich schon befinden, bitten wir Sie, uns den Gummigehalt Ihrer
jetztigen Mischung abgeben zu wollen. – Dürften Sie aufgrund Ihrer Erfahrungen
mit diesen Mischungen besondere Bemerkungen haben, so empfehlen wir uns dafür.
Wenn es Ihnen erlaubt ist, diese zu senden, empfingen wir gerne Ihre jetztigen
Normalmischungen. Gleichfalls bitten wir Sie, uns die neuesten deutschen
Umstellvorschriften zu besorgen.»

Den Meldungen zufolge hat die derzeitge Direktion der Kabelwerke bisher eine
Beantwortung derartiger Fragen unterlassen, da sie auf Verhaltungsmaßregeln
von zuständiger Seite wartet.

Da bei einem späteren Fortbestand der z. B. hier gegebenen holländischen
Kapitaleinflüsse die Zurverfügungstellung besonders entwickelter Verfahren und
Fabrikationsmethoden an die holländischen Firmen Nachteile zur Folge haben
kann, wird eine Aufklärung über die Grenze des Ausmaßes an Hilfeleistung
deutscher Produktionsbetriebe für artgleiche in besetzten Gebieten dringend
gewünscht.

Klagen der Eupener Bevölkerung über die steigenden Lebensmittelpreise

Wie aus Eupen gemeldet wird, halten die Klagen der Bevölkerung über die
steigenden Lebensmittelpreise unvermindert an. Nach den getroffenen
Feststellungen betrage die Preissteigerung bei preisgebundenen Lebensmitteln
nach der Umrechnung durchschnittlich 50%, bei sogenannten freien Waren dagegen
nur 20%. Besonders fühlbar sei für die Eupener Bevölkerung die Erhöhung der
Fleisch-, Wurst- und Fettpreise.

So betrage z. B. die Preissteigerung:

bei Fleisch durchschnittlich.

|

30%  
  
---|---  
  
bei Wurstwaren.

|

62–77%  
  
bei Schlachtfetten bis zu

|

62%  
  
während die Preiserhöhung

bei Margarine und Speiseölen

|

gar 109,3% bzw. 109,6%  
  
---|---  
  
aufweise.

Auch bei anderen Lebensmitteln sei die Preissteigerung unverhältnismäßig hoch,
so sei z. B.

Salz um

|

92%  
  
---|---  
  
und Zucker um

|

95%  
  
teurer geworden.

Die Brotpreise hätten eine durchschnittliche Erhöhung von

|

50%  
  
---|---  
  
erfahren.

Da es sich bei den angeführten Preiserhöhungen durchweg um die
lebensnotwendigsten Waren handle, sei in der Eupener Bevölkerung eine gewisse
Unzufriedenheit festzustellen. In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht,
daß eine Überprüfung der Preisverhältnisse im Eupener Gebiet sehr dringlich
sei, da die Bevölkerung diese Erscheinungen als erste wirtschaftliche Folge
des Anschlusses werte.


Anlage

Gegner

Nach einer Meldung aus Stuttgart ist im dortigen Bereich ein neuer Kettenbrief
in Umlauf. Während die bisher bekanntgewordenen Kettenbriefe einen mehr oder
weniger harmlosen Inhalt hatten, fällt dieser neue Kettenbrief durch seinen
ausgesprochen staatsfeindlichen Inhalt auf. Er trägt unter dem Datum 11.8.1940
Nr. 1 als, Kopf und Unterschrift: „Alemannische autonomistische Bewegung: P.
G. S.“ und besteht aus einem Begleitschreiben und dem eigentlichen
Kettenbrief. Das Begleitschreiben hat folgenden Wortlaut:

«Alemannen, Alemanninnen! Wenn wir Ihnen heute diesen Brief senden, so setzen
wir voraus, daß Sie ein guter Alemanne sind, der sein Volk und sein Land
liebt. Von unserer Bewegung haben sie sicherlich noch nichts gehört, denn sie
blühte bisher noch im Verborgenen. Doch nun wollen wir heraus mit unserer
Idee, und Sie sollen uns dabei helfen. Unsere Idee muß jeder Alemanne kennen.
Als guter Alemanne werden Sie bestimmt uns ihre Hilfe nicht versagen. Sie
sollen beiliegenden Kettenbrief und dieses Begleitschreiben innerhalb sieben
Tage nach Empfang siebenmal genau abschreiben (ohne jede Änderung) hand- oder
maschinenschriftlich und an sieben Personen weitergeben, evtl. verstellen Sie
Ihre Handschrift. Sie können diese Briefe mit der Post versenden oder in
Briefkästen stecken, ganz wie Sie wollen. Aber Vorsicht vor Spitzeln und
Denunzianten. Mit keinem Menschen darüber sprechen, auch nicht mit Ihrem
Vertrautesten. Aber auch keine übertriebene Angst. Also nochmals: Kettenbrief
und dieses Begleitschreiben innerhalb sieben Tagen siebenmal abschreiben und
weitergeben. Bist Du ein guter Alemanne, wirst Du die Erfüllung dieser Aufgabe
als Deine Pflicht betrachten.

Alemannische autonomistische Bewegung 11.8.1940 P. G. S. – Keine englische
Propaganda.»

Der Text des eigentlichen Briefes lautet:

«Wir Alemannen und Alemanninnen lieben unser Land und unser Volk sehr. Aber
wir lieben Land und Volk wie sie waren und noch größtenteils sind, aber nicht
so, wie man sie heute haben will und, leider, zum kleinen Teil schon sind.
Kennen Sie die Bestrebungen der Reichsregierung? Es soll keine deutschen
Stämme mehr geben, keine Schwaben, keine Bayern usw. mehr, nur noch Deutsche.
Die Eigenarten der Stämme sollen sich immmer mehr vermischen. Die Maßnahmen zu
diesem Zwecke sind so geschickt und raffiniert, daß man sie kaum merkt. Man
durchsetzt unser Land mit Nicht-Alemannen durch Versetzung von Beamten,
Heranziehung von Arbeitskräften, die sich hier seßhaft machen sollen, usw.
sogar Bauern aus Norddeutschland usw. will man ansiedeln. Den kulturellen
Hochstand unseres Alemannen-Volkes verdanken wir nicht der Befruchtung von der
Berliner Zentrale, sondern die starken Kräfte unseres Volkes wurzeln in
unserer Eigenart und in der Liebe zu unserem Heimat land. Die alemannische
autonomistische Bewegung hat sich zum Ziel gesetzt, das alemannische Volk
zwischen Lech und den Vogesen zusammenzufassen zu einem selbständigen
neutralen Staat: Alemannien. Das Ziel ist hoch und her und nicht unerreichbar.
Jeder Alemanne muß mithelfen und jeder kann es, indem er diesen Kettenbrief
weitergibt. Alemanne, denke einmal darüber nach, was unser Ziel für uns
bedeutet. Sind wir nicht schon von jeher ein freiheitssliebendes Volk gewesen?
Steckt nicht jeder Alemanne in einer Zwangsjacke? Alemanne, es muß anders
werden und darum helfe mit, unsere Idee im alemannischen Volk zu verbreiten.
Jeder Alemanne muß unsere Idee kennen. Zu hunderten geht dieser Brief ins
alemannische Land, zu tausenden wird er vervielfältigt werden, tu auch Du das
Deine.»

  
  
  

