
I. Allgemeines

Die letzten Meldungen der deutschen Presse und des Rundfunks über die Erfolge
der deutschen Luftwaffe sind von der Allgemeinheit nicht mit besonderer
Aufmerksamkeit verfolgt worden. Derartige Erfolgsmeldungen werden, wie aus
verschiedenen vorliegenden Berichten hervorgeht, immer mehr als
selbstverständlich hingenommen; sie tragen jedoch dazu bei, die im allgemeinen
vollkommen zuversichtliche Stimmung weiterhin zu erhalten. Den durch die
Kriegslage und die anhaltende Winterkälte entstandenen Schwierigkeiten des
täglichen Lebens – z. B. bedingt durch die stellenweise noch immer stark
hervortretende Kohlennot, durch Lebensmittelmangel und die in den letzten
Tagen immer häufiger und fühlbarer werdenden Stockungen im Personenverkehr der
Reichsbahn – kommt die Öffentlichkeit im allgemeinen mit guter Disziplin
entgegen. Soweit Kritik geübt wird, richtet sich diese gegen einzelne Behörden
und örtlich hervortretende Personen, so jetzt vor allem noch immer gegen die
Reichsbahn und gegen örtliche, für die Ausgabe der Kohlen verantwortliche
Stellen, denen eine ungerechte Verteilung der vorrätigen Kohlenmengen
vorgeworfen wird.


II. Gegner

In der letzten Zeit ist wieder eine zersetzende Tätigkeit der
Theologiekandidaten der Bekenntnisfront, die von den Landeskirchenregierungen
nicht anerkannt und nicht in Pfarrstellen eingewiesen sind, bemerkt worden.
Diese Theologen wurden z. T. von amtierenden Bekenntnisfrontpfarrern in deren
Gemein den beschäftigt und auf Kosten der Gemeindemitglieder unterhalten. Ihre
Tätigkeit besteht in der Hauptsache in Familienbesuchen, in der Abhaltung der
Kindergottesdienste und in der Führung der Gemeindejugend. Sie versuchen
vielfach, sich den Anschein christlicher Märtyrer zu geben und einen Kreis von
Unzufriedenen um sich zu sammeln. Das Landesarbeitsamt Sachsen ist deshalb
dazu übergegangen, diese Theologen als Arbeitslose zu behandeln und sie in den
ordentlichen Arbeitsprozeß einzugliedern. Andererseits versuchen in einigen
Teilen des Reiches kirchliche Kreise unter Ausnutzung der Kriegslage, die
Anerkennung dieser illegalen Theologen bei den Landeskirchenregierungen
durchzusetzen.

In Karlsruhe und in Berlin wurden in der letzten Zeit vereinzelt
kommunistische Hetzschriften aufgefunden. Die Verbreiter dieser Schriften
konnten nunmehr gestellt werden. Es ergab sich, daß sie ihr Schriftmaterial
aus dem Ausland eingeschmuggelt hatten.


III. Kulturelle Gebiete

Kontrolle der wissenschaftlichen Leistungen der Studierenden durch Abtestate

Da durch die Verkürzung der Gesamtausbildungszeit in den meisten
Fachrichtungen, weiter zusätzlich durch die Trimestereinteilung und
schließlich durch den verstärkten Zuzug von Studierenden zu den Hochschulen in
den medizinischen und technisch-naturwissenschaftlichen Fächern der Gefahr
begegnet werden muß, daß durch Mängel in der Ausbildung späterhin Mängel in
der Berufsausübung auftreten, hat der Reichsminister für Wissenschaft,
Erziehung und Volksbildung unter dem 18.1.1940 einen Erlaß herausgegeben,
durch den die sogenannten „Abtestate“ verstärkt eingeführt werden, um über die
wissenschaftliche Leistungen der Studierenden schon während des Studiums eine
Kontrolle zu haben.

Danach sind die bisher zu Beginn eines Semesters erteilten Attestate auf das
Semesterende verlegt worden. Der betreffende Hochschullehrer darf nur
testieren, wenn er die Feststellung regelmäßiger und erfolgreicher Teilnahme
der Studierenden am Unterrichtsbetrieb getroffen hat. Mit dieser Regelung wird
der Testierzwang seiner bisher rein formellen Bedeutung entkleidet und zu
einer sachlichen Feststellung erhoben. Außerdem kann nach der neuen Regelung
der Dozent die notwendigen Feststellungen über den erfolgreichen Besuch der
Vorlesungen und Übungen auch durch Fragestellungen treffen, also jeden
Studierenden vor Erteilung des Testates kurz anhand des behandelten Stoffes
prüfen. Verweigerung von Testaten für Pflichtvorlesungen und Pflichtübungen
zieht Verlust des Trimesters nach sich.

Dieser Erlaß des Reichserziehungsministers ist von den Hochschullehrern
außerordentlich begrüßt worden, der ihnen eine wirksame Möglichkeit an die
Hand gibt, um untüchtige Elemente aus der Hochschule auszuschalten. Besonders
positiv wird auch die mit diesem Erlaß verbundene Hebung der Verantwortung des
Hochschullehrers für die Erziehung des akademischen Nachwuchses empfunden.

Umschulung von Arbeitsmaiden für den Schulhelferdienst im Osten

An einigen Hochschulen für Lehrerbildung Ostdeutschlands werden z. Zt.
Arbeitsmaiden in Kurzlehrgängen ausgebildet, um künftig als Schulhelferinnen
in den neuen Ostgebieten eingesetzt zu werden. An der HFL Beuthen sollen 500,
an der HFL Frankfurt/Oder 180 Arbeitsmaiden ausgebildet werden. Die Maiden
wurden gemeinsam vom REM und RAD aus dem ganzen Reich aufgrund freiwilliger
Meldungen ausgewählt.

Nach Meldungen aus Ostdeutschland haben sich nunmehr bei Durchführung dieser
Kurzausbildung Schwierigkeiten ergeben. Unter den Maiden bestand Unklarheit
über die Dauer der künftigen Verwendung. Viele nahmen zunächst an, daß sie nur
während der Zeit ihrer Arbeitsdienstpflicht als Schulhelferinnen eingesetzt
werden, ohne zu überlegen, daß dies schon deshalb unzweckmäßig gewesen wäre,
weil die Arbeitsdienstpflicht bei vielen Maiden im April oder Juni beendet
ist. Als sich die Arbeitsmaiden in Frankfurt/O. verpflichten sollten, nach
ihrer Ausbildungszeit mindestens zwei Jahre im ehemals polnischen Gebiet
Unterricht zu erteilen, blieben von 155 Meldungen nur 39 übrig.

Zum Teil wurden Arbeitsmaiden für den Schulhelferdienst ausgewählt, die
bereits Fachlehrerinnen sind und am 1. April 1940 ihre Berufstätigkeit wieder
aufnehmen wollen. Weiterhin befinden sich Mädchen darunter, die den Lehrberuf
ergreifen wollen und sich für den 1.4.1940 bereits an Hochschulen angemeldet
haben. Schließlich ist den meisten unklar, wie die Bezahlung erfolgt, wie die
weiteren Berufsaussichten der Schulhelferinen sind und wieweit die Möglichkeit
besteht, dadurch in den Lehrerinnenberuf zu gelangen.

Die Meldungen lassen übereinstimmend erkennen, daß in der Bevölkerung für
diese Neueinrichtung großes Interesse besteht und daß eine Klärung der obigen
Fragen in Kreisen des weiblichen Arbeitsdienstes und der weiblichen Jugend
(BdM) eine größere Zahl von Meldungen auslösen würde, als dies bisher der Fall
war.

Selbsthilfemaßnahmen im Schulwesen

Die durch Kohlenmangel erzwungenen Schulschließungen veranlaßten vielerorts
die Lehrerschaft, auf andere Weise einen eingeschränkten Unterrichtsbetrieb
fortzuführen. In München werden die Schulkinder zu Besuchen von Museen und zu
gemeinsamen Ausflügen zusammengezogen. Dresdner Schulen führen mit Hilfe des
NSFK ihre Segelflug-Modellbaukurse weiter. Auch sorgen hier einige Schulen für
Betreuung der Schuljugend beim Wintersport. Ein Dresdner Gymnasium hat sich
aus eigenem Antrieb an die Greiling-Zigarettenfabrik in Dresden gewandt und um
Überlassung der großen, dauernd geheizten Kameradschaftsräume zum
Vormittagsunterricht gebeten. Die Fabrik ist dieser Bitte nachgekommen. Daher
kann jetzt jede Klasse zweimal wöchentlich 3 bis 4 Unterrichtsstunden halten.
Die Dresdner Meldungen regen an, daß sich auch andere Schulen mit Fabriken in
ihrem Ort in Verbindung setzen, die derartige Gemeinschaftsräume besitzen.
Vielerorts müssen solche Gemeinschaftsräume von Fabriken und Dienststellen
ohnehin aus heizungstechnischen Gründen ganztätig geheizt werden, obwohl sie
täglich nur wenige Stunden, oft erst nach Arbeitsschluß, benutzt werden.

Aus München wurden viele jüngere unverheiratete Lehrer behelfsmäßig aufs Land
versetzt. Andere Lehrer wurden zu Arbeiten im Kultusministerium herangezogen.

Wenn auch die Schulschließungen mangels Kohlen von der Elternschaft meist
verstanden werden, so wird andererseits kritisiert, daß Kirchen z. T. örtlich
gut mit Kohlen versorgt werden, während die Schulen schließen müssen. In
Karlsruhe erhielt die katholische Liebfrauen-Kirche am 26. und 27.1.1940
abends große Mengen Kohle auf Lastwagen, während gleichzeitig die Schulen
neuerdings geschlossen wurden.

Um bei der Verknappung von Verkehrsmitteln eine Überfüllung tunlichst zu
verhindern, wurden in einer westdeutschen Stadt Schritte unternommen, einen
späteren Schulbeginn einzuführen.

Aus Mitteldeutschland werden gewisse Differenzen zwischen staatlichen und
städtischen Schulen in der Kohlenfrage gemeldet. Die staatlichen Schulen
hätten sich Kohlenvorräte angeschafft, die städtischen Schulen großteils
nicht. Die Meldungen besagen, daß in Erzieherkreisen der Eindruck entstanden
sei, als ob es den städtischen Schulen peinlich sei, daß die staatlichen
Schulen noch Kohlen hätten. Daher wurden vielerorts, wo städtische Schulen
bestehen, die Kohlenvorräte der staatlichen Schulen beschlagnahmt. Der
Oberbürgermeister einer thüringischen Stadt wandte sich an das Oberpräsidium
Magdeburg . mit der Bitte, die staatliche Mädchenschule zu schließen, da die
Bevölkerung nicht verstehe, daß die staatlichen Schulen noch Kohlen hätten,
die anderen nicht. In einer anderen Stadt wurde einem Schulleiter erklärt, man
wolle ihn freundschaftlich zur Schließung der Anstalt bewegen; wenn er nicht
zustimme, würde die Stadt die Kohlen beschlagnahmen.

Neue Versuche in der Jugendschulung

In Württemberg veranstaltete die HJ anläßlich des 30. Januar
Jugendkundgebungen, in denen alte Kämpfer der Partei von ihrem Miterleben am
30.1.1933 sprachen. Die eingesetzten Redner verstanden es durch ihre
Erlebnisberichte, die Jugend zu packen. Die Kundgebungen hinterließen unter
der Jugend einen guten Eindruck. – In der Braunschweiger Gegend richtete die
HJ Abende ein, wo HJ-Angehörige, die den Polenfeldzug mitgemacht hatten, im
Kameradenkreis über ihre Kriegserlebnisse berichteten. Berichte über ähnliche
Veranstaltungen, bei denen Verwundete oder mit dem Eisernen Kreuz
ausgezeichnete Frontsoldaten zu ihrer örtlichen Jugend gesprochen haben,
lassen erkennen, daß die Jugend solchen Veranstaltungen große
Aufgeschlossenheit entgegenbringt.

Wachsende Aktivität der dänischen Minderheit in Südschlesien

Die dänische Minderheit Südschleswigs zählt z. Zt. etwa 6.000 Angehörige. Sie
stellt mit dieser Zahl im Vergleich zum Weltkrieg nur einen Bruchteil der
damaligen Minderheitenangehörigen dar, hat aber an Kampfkraft nicht verloren.
Dies liegt daran, daß dieselben Männer, die im Weltkrieg mit nicht ermüdender
Zähigkeit die dänischen Minderheit dem deutschen Volk zu entfremden suchten,
auch heute noch den Minderheitenkampf in Sudschleswig bestimmen, wie der
Hauptschriftleiter des „Flensborg Avis“, Christiansen, und der Redak teur Tage
Jessen. – Obwohl kurz nach Kriegsausbruch die Versammlungstätigkeit der
dänischen Minderheit vorübergehend ruhte und sich die Minderheitsangehörigen
selbst bemühten, loyal zu sein, ist z. Zt. wieder eine Aktivierung der
Vereins- und Heimattätigkeit in Form von christlichen Abendfeiern und
geselligen Veranstaltungen festzustellen, zu denen vor allem auch, ähnlich wie
vor dem Kriege, reichsdänische Redner hinzugezogen werden. Die Haltung des
„Flensborg Avis“ und die Haltung der weitgehend aus ehemaligen Marxisten
zusammengesetzten dänischen Minderheit im russisch-finnischen Konflikt usw.
lassen immer mehr die illoyale Einstellung der dänischen Minderheit
hervortreten.

Winterhilfssammlung in den Auffanglagern der Wolhyniendeutschen Rückwanderer

Nach Meldungen aus Dresden wurde anläßlich des letzten Opfersonntags am
23.1.1940 auch in den wolhyniendeutschen Auffanglagern im Altreich für die
Winterhilfe gesammelt. In der Presse wurden diese Opfer der Wolhyniendeutschen
besonders hervorgehoben. Diese Tatsache rief bei der Bevölkerung Verwunderung
hervor, da man allgemein der Ansicht war, die Wolhyniendeutschen hätten durch
ihren bekundeten Willen, in die Heimat zurückzukehren, schon genügend Opfer
gebracht. Außerdem wird von den zuständigen Stellen darauf hingewiesen, daß
die Umsiedler gegenwärtig noch über keinerlei Einnahmen verfügen und infolge
der geringen Kaufmöglichkeiten den Wert des deutschen Geldes nicht genügend
abschätzen können. Es wird deshalb in den Meldungen vorgeschlagen,
Winterhilfssammlungen wenigstens vorläufig, solange sich die
Wolhyniendeutschen in den Auffanglagern befinden, durch entsprechende
Anordnungen zu unterbinden.


IV. Verwaltung und Recht

Besondere Zulassung zur Verteidigung vor dem Sondergericht

Nach mehreren Meldungen hat die Erfahrung mit Verteidigern vor dem
Sondergericht gezeigt, daß diese, vor allem soweit es sich um
Pflichtverteidiger handelt, nicht immer den Anforderungen, die die
Verteidigung eines politischen Deliktes stellt, gewachsen waren. Oft gingen
sie auf die Tat selbst überhaupt nicht ein und beschränkten sich auf kurze
Hervorhebungen rein persönlicher Momente. Des öfteren kamen auch Entgleisungen
vor und wirkten sich bei dem starken Besuch und der Bedeutung der
Sondergerichtsverhandlungen peinlich aus. So wurde beispielsweise von einem
Sondergericht ein Volksschädling abgeurteilt, der in gehässiger Weise
Deutschland die Schuld am Kriege zugesprochen hatte. Der Verteidiger führte
an, dies sei dem Angeklagten nicht besonders schwer anzurechnen, weil sich ja
über die Frage der Kriegsschuld streiten ließe; die Beantwortung der Frage sei
„Sache des politischen Empfindens“. Der Vorsitzende wies den Verteidiger
darauf hin, daß die Reichsregierung schon seit längerer Zeit genaue Urkunden
und Dokumente veröffentliche, die einwandfrei die Kriegsschuld der Westmächte
beweisen. Die Kriegsschuld der Westmächte sei daher Tatsache und nicht Sache
des politischen Empfindens. Erst dann sah der Verteidiger seine „schiefe
Ausdrucksweise“ ein.

In einem anderen Sondergerichtsfall wurde ein Feldpostmarder zu 4 Jahren
Zuchthaus verurteilt. Man hatte in der Öffentlichkeit diesem Strafverfahren
mit größter Spannung entgegengesehen, weil es sich um den ersten in dem
betreffenden Bezirk bekannt gewordenen Fall einer Unterschlagung von Feldpost
handelte. Im Verlauf seiner Verteidigungsrede bemerkte der Rechtsanwalt, daß
gegen den Angeklagten politisch nichts einzuwenden sei, da er Angehöriger der
SA. und Parteianwärter sei. Diese Ausführungen berührten die Zuhörer äußerst
unangenehm, da die Feldposträubereien mit Recht als besonders
verabscheuungswürdig angesehen werden. Die Hervorhebung der politischen
Zugehörigkeit des Angeklagten in diesem Zusammenhang wurde daher in der
Bevölkerung als geschmacklos bezeichnet.

In einem anderen Falle erklärte der Verteidiger, ein Todesurteil sei leicht
gefällt. Auch hier mußte der Verteidiger auf seine leichtfertige Redensart
hingewiesen werden. Es wurde ihm bedeutet, daß ein Todesurteil nur nach
reiflicher Überlegung und auch nur dann ausgesprochen werde, wenn es der Täter
nach Person und Tat verdient habe.

In einer Strafverhandlung wegen Abhörens ausländischer Rundfunksender zeigte
der Verteidiger eine auffallende Unkenntnis der Rechtsprechung zu dieser
Verbrechensart, indem er darauf hinwies, daß angeblich bisher im wesentlichen
nur Gefängnisstrafen ausgeworfen worden seien. Demgegenüber stellte der
Vorsitzende die Verhandlung richtigerweise auf den Leitsatz ab: Wer
ausländische Sender hört, stellt sich auf die Seite unserer Feinde und wird
damit mit allen Mitteln bekämpft; die grundsätzliche Strafe für solche
Verbrecher ist Zuchthaus.

In allen gemeldeten Fällen wirkten sich die verschiedenen unüberlegten
Äußerungen der Verteidiger auf die zahlreichen Zuhörer und durch diese auf die
Bevölkerung stimmungsmäßig negativ aus. In den Meldungen wird daher angeregt,
die Befugnis zur Verteidigung in Strafsachen vor dem Sondergericht an eine
besondere Zulassung durch den Oberlandesgerichtspräsidenten zu knüpfen. Es
wird als zweckmäßig bezeichnet, die Zulassung nur nach Anhörung der
interessierten Stellen, insbesondere der Parteidienststellen und der Geheimen
Staatspolizei zu erteilen. Nur besonders geeignete, fachlich und vor allem
weltanschaulich vollkommen gefestigte Rechtswahrer dürften diese Zulassung
erhalten. Auch müßte die Möglichkeit geschaffen werden, die Zulassung
jederzeit zurückzunehmen. Nur auf diese Weise sei die Gewähr für eine
zweckmäßige Verteidigung vor dem Sondergericht geboten.

Schwierigkeiten der unteren Verwaltungsbehörden durch zu frühzeitige
Bekanntgabe von Verordnungen in der Presse. In den Meldungen aus dem ganzen
Reichsgebiet ist immer wieder darauf hingewiesen worden, wie unangenehm für
die Behörden – vor allem der Kriegswirtschaftsverwaltung – und auch die
Bevölkerung selbst es sich auswirkt, wenn neue Maßnahmen in der Presse so früh
veröffentlicht werden, daß die gesetzlichen und verwaltungsmäßigen
Durchführungsbestimmungen bei den ausführenden Dienststellen noch nicht
vorliegen. Nunmehr wird auf einen neuen Fall dieser Art hingewiesen. Der Erlaß
des Reichskommissars für die Preisbildung über die Mietzinssenkung bei
verringerter Sammelheizung ist am 9.2.1940 in der Presse veröffentlicht
worden, aber bisher den Mietpreisstellen noch nicht zugegangen. Da er nicht in
seinem ganzen Umfange veröffentlicht wurde, haben die Mietpreisstellen auch
noch nichts veranlassen können. Gleichwohl werden z. B. die Preisstellen für
Mieten bei den Bezirksämtern in Berlin schon jetzt von den Volksgenossen
überlaufen. Als Folge seien die Beamten dieser Dienststellen daher
ungerechtfertigten Angriffen der Bevölkerung ausgesetzt, und die Bevölkerung
sei ihrerseits über die Bürokratie mißgestimmt.

Bekämpfung der Jugendzahnschäden in Sachsen

…


V. Wirtschaft

Einschränkung des Personentransports in Auswirkung auf den Berufsverkehr Die
mit Rücksicht auf die wiedereingebrochene Kältewelle zur bevorzugten Bedienung
des Güterverkehrs verschärfte Einschränkung des Personenverkehrs hat den
Nachrichten zufolge erneut zu Schwierigkeiten geführt. Die stark überfüllten
Züge treffen zum Teil außerordentlich unpünktlich ein und Anschlußzüge stehen
sehr oft nicht zur Verfügung. Während aber von dem größten Teil der
Bevölkerung die Einschränkung des Personenzugsverkehrs zugunsten der
Kohlenbeförderung durchaus verstanden und begrüßt wurde, haben die
vorgenommenen Einschränkungen des Berufsverkehrs bei den davon Betroffenen
Unzufriedenheit hervorgerufen. So wird z. B. aus Göttingen gemeldet, daß seit
der Einführung des neuen Fahrplans der Reichsbahn die Klagen der arbeitenden
Bevölkerug ständig im Zunehmen begriffen sind. Die auswärtigen Arbeiter
treffen nach der Meldung in Göttingen morgens um 7 Uhr ein. Nach Beendigung
der Arbeit – in der Regel um 16 Uhr – bestehe für die in Richtung Kassel
fahrenden Arbeiter keine Möglichkeit, in ihre Wohnorte zu gelangen. Die
bereits um 16 Uhr dienstfreien Arbeiter könnten dann erst um 20 Uhr 45 in
Richtung Kassel fahren. Da dieser Zug meistens auch noch größere Verspätung
habe, seien diese Arbeiter oft erst um 24 Uhr zu Hause. In einer Nachricht aus
Cuxhafen heißt es: „Als besondere Härte wird der neuaufgestellte Fahrplan von
der Arbeiterschaft empfunden. Um rechtzeitig zum Arbeitsplatz zu gelangen,
müssen die Arbeiter den Frühzug benutzen. Sie kommen also 6 Uhr 30 in Cuxhafen
an, während ihre Arbeit erst in vielen Fällen um 8 Uhr beginnt. Ebenso sind
sie abends vor der Heimfahrt gezwungen, sich eineinhalb bis dreieinhalb
Stunden in Lokalen aufzuhalten, da der erste Abendzug erst um 19 Uhr 35
fährt.“

Die Überfüllung der Arbeiterzüge, auf die schon früher hingewiesen wurde, hat
durch die neuen Einschränkungen noch zugenommen. So wird u. a. aus
Kornwestheim gemeldet: „Der Fabrikarbeiterzug, der nachmittags 17 Uhr 34 ab
Ludwigsburg nach Asperg fährt, war gestern abend derart überfüllt, daß
mindestens 300 Personen nicht mehr mitgenommen werden konnten. Die
mitfahrenden Fahrgäste hatten teilweise nur Platz auf den Trittbrettern der
einzelnen Wagen, was bei der jetzigen Witterung mit großer Lebensgefahr
verbunden ist. Dabei ist festzustellen, daß die Leute, die nicht mitgenommen
werden konnten, erst gegen 21 Uhr nach Hause kamen, weil die Verbindung
außerordentlich eingeschränkt worden ist.“

Stockungen in der Altmaterialerfassung

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches kommen laufend die Meldungen, daß die
Altmaterialsammlung seit Kriegsbeginn nicht oder nur unzulänglich durchgeführt
wird. Vielfach sei festgestellt worden, daß die gesammelten Altmaterialien von
den Altstoffhändlern nicht aufgenommen würden. Als Beispiel hierzu soll eine
Meldung aus Weimar angeführt werden, die besagt, daß ein Rohproduktenhändler
sich geweigert habe, von der HJ gesammeltes Altpapier abzunehmen. Auf eine
diesbezügliche Beschwerde des zuständigen Bürgermeisters habe die Fachgruppe
„Alt- und Abfallstoffe“ geantwortet, daß im Einvernehmen mit dem
Reichskommissar für Altmaterialverwertung dem Rohprodukthandel verboten worden
sei, von der HJ gesammeltes Altpapier zu übernehmen. In fast allen Meldungen
kommt zum Ausdruck, daß in der Bevölkerung große Verwunderung darüber
herrsche, daß eine derart wichtige Aktion, wie sie die Rohstoffabfallsammlung
darstellt, während des Krieges nicht mit aller Intensität betrieben werde.
Infolge Organisationsmängel oder anderer Unzulänglichkeiten werden immer
wieder die Erfahrung gemacht, daß die Haushaltungen sehr oft vergebens auf die
Abholung bzw. Abnahme der gesammelten Altstoffe (angefangen von Papier und
Knochen bis zu Metallabfällen) warteten. Es müsse befürchtet werden, daß
dadurch das Interesse der Bevölkerung an der Altmaterialsammlung allmählich
ganz verloren gehe.

Auswirkungen der erweiterten Zuständigkeit der Betriebskrankenkasse des
Reiches

…


Einzelmeldungen

1\. Die Klagen über den Tierärztemangel in der Landwirtschaft halten auch
weiterhin an. Mit ernster Sorge beobachten die Bauern und Landwirte die
zunehmende Verbreitung der Tierseuchen, nach der zu befürchten steht, daß sich
im kommenden Frühjahr ein ähnlicher Seuchenzug wie im Jahre 1938 entwickelt.
Der Mangel an Tierärzten hat den Meldungen zufolge in einzelnen Kreisen
inzwischen derartige Formen angenommen, daß eine ordnungsgemäße
veterinärärztliche Betreuung erkrankter Viehbestände nicht mehr erfolgen kann.
So habe z. B. – um eine der Meldungen näher anzuführen – der einzige zur Zeit
im Kreise Treuburg tätige Tierarzt vier andere zu vertreten und außerdem
sämtliche Schlachtungen der Militärbehörden zu überwachen. Nach seinen
Schätzungen seien im Kreise Treuburg während des Krieges etwa 30 bis 40 Pferde
eingegangen, die bei rechtzeitiger tierärztlicher Hilfe hätten gerettet werden
können. Noch größere Verluste seien in den Rinderherden zu verzeichnen. Die
Zahl der eingehenden Tiere werde sich noch steigern, wenn in der jetzigen
Abkalbe- und Fohlenzeit für eine ausreichende tierärztliche Betreuung auch
weiterhin nicht gesorgt werden könne.

2\. Aus Kiel wird gemeldet, daß im Zusammenhang mit der Brotmarkensammelaktion
der NSV in der Bevölkerung vielfach befürchtet wird, daß aufgrund des guten
Ergebnisses der Sammelaktion eine Herabsetzung der Brot- und Mehlrationen
erfolgen werde. Eine diesbezügliche Aufklärung seitens der zuständigen Stelle
in der Presse wird für erforderlich gehalten.


Anlage

Zunehmender Metallfacharbeitermangel

Für die Metallindustrie können die weiterhin zahlreich angeforderten
Fachkräfte den Meldungen zufolge von den Arbeitsämtern, selbst auf dem Wege
der Dienstverpflichtung, fast nicht mehr gestellt werden. Arbeitslose, die für
den Einsatz geeignet sind, stehen nicht mehr zur Vefügung, und die Betriebe,
aus denen bisher Arbeitskräfte herausgezogen werden konnten, sind heute zum
größten Teil durch die weitgehend dezentralisierte Vergebung der öffentlichen
Aufträge selbst Schon-Betriebe geworden. Auch die Ausmusterungskommissionen,
die verschiedentlich von den Arbeitsämtern unter Mitwirkung von Vertretern der
Wehrmacht und der Wirtschaft gebildet wurden, und einmal die Betriebe
dahingehend untersuchen sollen, ob Kräfte für den Einsatz in andere Betriebe
freigemacht werden können, und zum anderen, ob alle Facharbeiter tatsächlich
zweckdienlich eingesetzt sind, würden für den Arbeitseinsatz keine größeren
Erfolge zeitigen können. Derartige Meldungen, daß es kaum möglich sei, weitere
Metallfacharbeiter für die Rüstungsindustrie bereitzustellen, liegen aus fast
allen Teilen des Reiches vor, und zwar u. a. aus Halle, Dresden, Reichenberg,
Bayreuth, Frankfurt a. M., Düsseldorf, Aachen, Stettin, Liegnitz und Berlin.

Die vorgesehene Entlassung von Rüstungsarbeitern aus den Baukompanien hat sich
nach den hier vorliegenden Nachrichten noch nicht sehr ausgewirkt. So melden
Stuttgart und Breslau, daß sich die Entlassungen aus den Baukompanien noch
nicht entlastend auf den Arbeitseinsatz bemerkbar machten, nicht zuletzt, weil
die arbeitseinsatzmässigen Gesichtspunkte dabei zu wenig berücksichtigt
würden.

Aus verschiedenen Gebieten des Reiches wird gemeldet, daß die größeren
Betriebe von sich aus immer mehr zu Selbsthilfemaßnahmen übergehen und sich
ungelernte Arbeitskräfte selbst anlernen. Man hofft auf diese Weise, im Laufe
der Zeit soviel geeignete Arbeiter heranzubilden, daß der Facharbeitermangel
einigermaßen behoben wird. Zu diesen Umschulungsmaßnahmen meldet Bayreuth, daß
einzelne Betriebe sehr gute Ergebnisse dabei erzielt haben, und daß diese
Möglichkeit in viel zu geringem Maße von den einzelnen Betriebsführern benutzt
würde. In Graz ist vom Arbeitsamt in Verbindung mit der DAF eine
Metallumschulungswerkstatt eingerichtet worden; es wird damit gerechnet, daß
der ständig wechselnde Facharbeiterbedarf, besonders an Drehern und
Werkzeugschlossern, auf diesem Wege gedeckt werden kann. Auch aus Karlsruhe
wird von Umschulungsmaßnahmen eines Betriebes berichtet. Es würden dort selbst
Arbeiter angelernt, die bislang noch keine Ahnung von der Handhabung einer
Maschine gehabt hätten. Während der Umschulungszeit, die einige Wochen dauere,
bekämen die Arbeiter neben einem Stundenlohn von RM 0,70 bei 60stündiger
Arbeitszeit die Hälfte des Preises für das Mittagessen und die verheirateten
Auswärtigen außerdem einen Trennungszuschlag von RM 10,–.

Über Unzulänglichkeiten bei den Umschulungsmaßnahmen wird lediglich bezüglich
der Auswahl der umzuschulenden Arbeiter gemeldet. Aus Hof kommt die Nachricht,
daß vom dortigen Arbeitsamt in den Textilbetrieben ein Aufruf zu Umschulung
von Gefolgschaftsmitgliedern, die in der Metallindustrie Verwendung finden
sollen, verbreitet wird. Wenn auch der Aufruf mit dem Vermerk übermittelt
worden sei, daß nur Gefolgschaftsmitglieder, die für dringende
Betriebsaufgaben nicht benötigt werden, sich melden sollten, so sei diese Art
der Kräftebeschaffung fast von der gesamten Textilindustrie abgelehnt und der
Aushang nicht in allen Betrieben durchgeführt worden. Es stehe nach dem Aufruf
im Ermessen der einzelnen Arbeiter, sich zu melden und die Betriebe fürchten,
daß sie evtl. selbst dadurch einen fühlbaren Arbeitermangel bekommen könnten,
wenn die lediglich zeitlich bedingte Produktionseinschränkung fortfallen
würde, zumal gerade die Textilindustrie schon seit Jahren infolge des
Rohstoffmangels das Hauptbetätigungsfeld für Umschulungsmaßnahmen aller Art
gewesen sei.

Einer besonderen Beachtung bedarf – wie in den Meldungen ausgeführt wird –
bezüglich der Metallfacharbeiter noch das Problem des Nachwuchses, da der
Nachwuchs nicht in genügendem Maße zur Verfügung stehe. So meldet z. B.
Frankfurt a. M., daß, soweit nach beendigter Durchführung der Schulberatung
bisher übersehen werden könne, eine starke Bevorzugung der kaufmännischen und
technischen Büroberufe zu erkennen sei und der dringend erforderlichen
Nachwuchsfrage für die Landwirtschafts-, Bergbau- und Metallberufe trotz aller
Bemühungen zu wenig Beachtung geschenkt würde. Auch Halle meldet, daß die
vorhandenen Lehrstellen für die Metallberufe nicht ganz besetzt werden
könnten, da die erforderlichen Jugendlichen nicht in ausreichender Zahl zur
Verfügung stünden.

  
  
  

