
I. Allgemeines

Die Rede des Reichsaußenministers von Ribbentrop vor dem diplomatischen Korps
und die siegreichen Kämpfe der deutschen Truppen in Norwegen haben das
Interesse der Bevölkerung wieder ganz auf außenpolitische und militärische
Vorgänge gelenkt. Die Rede des Reichsaußenministers war in allen
Bevölkerungskreisen mit Spannung erwartet worden, weil man allgemein glaubte,
v. Ribbentrop werde vor dem dipl. Korps wichtige Entscheidungen der
Reichsregierung im Hinblick auf die Bombardierung offener Städte durch
englische Flugzeuge und in Bezug auf die Haltung Italiens und Hollands
bringen. Infolge des völlig anderen Inhalts war der Rückhall der Rede in der
Bevölkerung zunächst nicht einheitlich. Inzwischen hat man jedoch allgemein
die diplomatische und propagandistische Bedeutung der vierten
Dokumentenveröffentlichung, insbesondere gegenüber den kleineren neutralen
Staaten und gegenüber Amerika, erkannt. Die in ihrer Sachlichkeit als
besonders überzeugend und wirksam empfundenen Ausführungen des
Reichsaußenministers und die schnelle Arbeit der deutschen Diplomatie und
Propaganda haben besonderen Eindruck gemacht. Überrascht hat die starke
Hervorhebung der neutralen Haltung Schwedens. In Gesprächen in der Bevölkerung
werden immer wieder Vergleiche zum Weltkrieg gezogen und zuversichtlich auf
den großen Unterschied in der Handhabung dieser wichtigen „Waffe“ hingewiesen.

Die Meldungen über die siegreichen Kämpfe mit norwegischen und besonders
englischen Truppen und der Tagesbefehl des Führers an die Truppen auf dem
norwegischen Kriegsschauplatz haben die Bevölkerung mit Stolz und Freude
erfüllt. Die allgemeine Stimmung hat durch diese entscheidenden Ereignisse
einen neuen Anstieg erfahren. Demgegenüber hat die in den letzten Tagen
gemeldete Ungeduld der Bevölkerung über die Zurückhaltung in den Meldungen des
OKW. nachgelassen. Man erwartet aber nach wie vor eine zu sammenfassende
Bekanntgabe der deutschen Verluste. Die Gerüchtebildung über die Höhe der
Verluste hält unvermindert an. Vereinzelt werden dabei Verlustzahlen
angegeben, die weit über denen des polnischen Feldzuges liegen.

Eine gewisse Verwunderung haben die Warnungsmeldungen des deutschen Rundfunks
über das Vorhandensein eines Minensperrgebietes am Ausgang des Finnischen
Meerbusens hervorgerufen, da man völlig im unklaren ist, von wem diese Minen
gelegt worden sind. Dieser Umstand hat sehr schnell zur Gerüchtebildung
geführt, die Minen seien von Rußland gelegt worden. Das Verhältnis zu Rußland
habe sich ernstlich verschlechtert. Bei solchen Behauptungen wird insbesondere
auch auf die Presseveröffentlichungen über die Zusammenkünfte des englischen
Außenministers und des russischen Botschafters in London hingewiesen.

Die feindliche Flugblattätigkeit war anhaltend rege; insgesamt wurden in den
letzten Wochen von den Feindmächten 32 verschiedene Flugblatt-Typen verwendet.
Der Inhalt der neu erfaßten Flugblätter beschäftigt sich im wesentlichen mit
den Vorgängen in Norwegen:

1\. «Frech funkte Goebbels: Blockade? Gibt es nicht.

Warum dann Hitlers wahnsinnige Fahrt nach Norwegen?

Warum dann Hitlers neuer feiger Überfall auf zwei kleine Staaten? Weil die
nordische Eisenzufuhr, Euer Lebensnerv, abgedrosselt ist. Weil die Blokkade
wirkt! Und was brüllt der Geschützdonner über die Nordsee?

Goebbels: ein Lügner.

Hitler: wieder meineidig.

Die Wehrmacht: wieder durch ihn entehrt.

Die Flotte: schon am 11. April zur Hälfte zerschossen und versenkt.

Ihr: noch enger umschnürt, noch näher am Abgrund – durch den Wahnsinn Eures
„Führers“.

Der Ausfall nach Norden: eine Tat der Verzweiflung.

Das Schicksal schlägt an die Pforte! Beschwört es! Stürzt Hitler! Denn:

Blockade wirkt!»

2\. «Britischer Prankenschlag!

11\. April 1940 – Nahezu die Hälfte der deutschen Vorkriegsflotte, mehr als
die Hälfte des gegenwärtigen Bestandes ist versenkt. Britischer
Prankenschlag!»

3\. «Gestern und heute:

Gestern: Gegen Österreich, Tschechoslowakei, Polen:

Schlag auf wehrlose Leiber, trügender Sieg!

Heute: Gegen Norwegen, England, Frankreich: Stoß auf Stahl, sinkende

Schiffe! Hitlers Glück versackt!»

4\. «Die englisch-französische Blockade wirkt …»

5\. «Hitlers erster Rechenfehler …»

Außerdem wurde in Teilen West- und Norddeutschlands eine Zeitung „Der
Frontsoldat“ abgeworfen, die sich in hetzerischer und glossierender Weise mit
Reden führender Männer befaßt.

Aus Karlsruhe wird gemeldet, daß von französischen Truppenteilen mit
Leuchtkugeln England-feindliche Flugzettel zu Tausenden über den Rhein
geschossen wurden. In diesen in alemannischer Sprache gehaltenen Flugzetteln
wird England und Chamberlain die Schuld am Kriege gegeben.


II. Gegner

Die in Berlin erfaßte – vom „Internationalen Gewerkschaftsbund“ in Paris
herausgegebene – Nr. 3 der „Neuen Gewerkschaftszeitung – Betrachtungen der
sozialökonomischen und politischen Entwicklung Deutschlands“ vom März 1940
enthält fast ausschließlich Hetzglossen über Artikel der deutschen Presse,
ohne nennenswerte politische Nachrichten oder Abhandlungen zu bringen. In
einer gleichfalls in Berlin aufgetauchten 26 Seiten starken Schrift „Deutsche
Informationen und Deutsche Mitteilungen“ befaßt sich der Herausgeber, Emigrant
Max Braun, in einer Reihe von Hetzartikeln mit der innen- und außenpolitischen
Lage Deutschlands. Weiter kam es in verschiedenen Gegenden Berlins vereinzelt
zur Verteilung von Hetz- und Streuzetteln in Briefkästen oder im Postversand.
In den Hausfluren einzelner Gebäude im Verw. Bez. Berlin-Kreuzberg waren
verschiedene Schmierereien angebracht. (Staatspolizeiliche Ermittlungen sind
eingeleitet worden.)

Der Deutsche Freiheitssender brachte neuerdings einen Aufruf der sogen.
„Sozialistischen Freiheitspartei Deutschlands“ an die deutsche Arbeiterschaft,
der sich zunächst in gehässiger Weise mit der deutschen militärischen Aktion
in Norwegen beschäftigte und diese als „den Anfang vom sicheren Ende des
Nationalsozialismus“ bezeichnete. In den weiteren Ausführungen folgte die
übliche Zersetzungspropaganda mit Anweisungen zum Abhören ausländischer Sender
und zur Weitergabe der Nachrichten, zur Bildung von kleinen Gruppen von 3 – 5
unter einem Vertrauensmann, zur Arbeitsverlangsamung und Sabotage und zur
Verlangsamung besonders der Material- und Truppentransporte.
(Staatspolizeiliche Ermittlungen sind eingeleitet worden.)

Einen neuen Beweis für die rege Propaganda der kath. Kirche unter Ausnutzung
der Kriegslage liefert eine Mitteilung der Zentralstelle des Deutschen
Caritas-Verbandes in Freiburg/Br. an die Diözesan-Caritas-Verbände. Nach
dieser Mitteilung benötigt die Zentralstelle – um einen zahlenmäßigen
Gesamtüberblick über die „sicher sehr bedeutsamen“ Leistungen der Kriegs-
Caritas zu gewinnen – folgende Feststellungen der einzelnen Diözesan-Verbände:

1\. Wieviele kath. Krankenhäuser, Anstalten u. Klöster stehen gegenwärtig als
Reservelazarette ganz oder teilweise im Dienste der Wehrmacht?

2\. Wieviele kath. Anstalten u. Einrichtungen dienen der Wehrmacht zu
sonstigen Zwecken? (Unterkünfte usw.)

3\. Wieviele kath. Anstalten, Einrichtungen u. Klöster sind als
Hilfskrankenhäuser zur Verfügung gestellt worden?

4\. Wieviele kath. Anstalten und Einrichtungen wurden von sonstigen
Organisationen u. Stellen (nicht Wehrmacht) beansprucht?

Bei allen Punkten soll jeweils noch die Zahl der Anstalten, die Zahl der zur
Verfügung gestellten Betten, Schwestern u. sonstigen Kräften gemeldet wer den.
– Die Feststellungen sollen „ganz vertraulich“ behandelt werden und bis
spätestens 10. Mai bei der Zentralstelle in Freiburg vorliegen.


III. Kulturelle Gebiete

Zur Lage des Schulwesens in den eingegliederten Ostgebieten und im
Generalgouvernement

Mehrfachen Berichten zufolge ist der Neubau des Volksdeutschen Schulwesens in
den eingegliederten Ostgebieten mit viel Erfolg durchgeführt worden. Die
Hauptaufgabe aller dieser neu eingerichteten Volksdeutschen Schulen besteht in
der Vermittlung der deutschen Sprache an die Volksdeutschen Kinder. Da zum
Teil diese Kinder der deutschen Sprache so wenig mächtig sind, daß sie einem
rein deutschen Unterricht noch nicht zu folgen vermögen, sind neben dem rein
deutschsprachigen Schultyp sogenannte Übergangsschulen eingerichtet worden, in
denen die Umschulung von der polnischen zur deutschen Gebrauchssprache
durchgeführt wird. Ganz besonders haben sich die NSV-Kindergärten bewährt, in
denen nicht nur die Kinder deutsch lernen, sondern mehr und mehr Mütter und
Angehörige mit erscheinen, um ihre deutschen Sprachkenntnisse zu
vervollständigen. Gegenwärtig müssen für das Volksdeutsche Schulwesen den
Berichten zufolge noch drei Probleme gelöst werden. Die Lehrerfrage, die
Lehrmittelfrage und die Gebäudefrage. Als Lehrkräfte sind bisher eingesetzt
Volksdeutsche, Kantoren, Studenten, HJ-Führer, Schulhelfer und dergleichen.
Der noch bestehende dringende Lehrerbedarf bewegt sich durchaus in
übersehbaren Grenzen. So sind beispielsweise im Regierungsbezirk Kattowitz
bereits 55% der bestehenden Planstellen besetzt. Für das Generalgouvernement
werden noch etwa 60 bis 70 qualifizierte Lehrkräfte benötigt, von denen ein
Teil die Voraussetzungen erfüllen müsse, um als Kreisschulräte eingesetzt zu
werden. Soweit diese Lehrkräfte als Kreisschulräte eingesetzt wären, müßten
sie die polnische Sprache beherrschen, da sie zugleich als Aufsichtsorgane
über das polnische und ukrainische Schulwesen tätig werden müßten. Gut
ausgebildete deutsche Lehrkräfte sind im Generalgouvernement den Berichten
zufolge vor allem deswegen erforderlich, weil die Volksdeutschen, die Kantoren
usw., die sich als Lehrkräfte zur Verfügung stellten, selbst zum Teil sehr
schlecht deutsch sprechen und keine genügende politische und weltanschauliche
Ausrichtung haben. Ein besonderer Mangel besteht insgesamt in der
Schulausstattung, an Büchern, Lehrmitteln, Anschauungsmaterial und
dergleichen. Es wird in den Berichten angeregt, gegebenenfalls durch eine
Sammlung von Lehrmitteln, die in altreichsdeutschen Schulen nicht mehr
benötigt werden, hier Hilfe zu bringen. Bezüglich der Gebäudefrage besteht in
den Ostgebieten durchaus Verständnis dafür, daß hier ein entscheidender Wandel
erst nach dem Kriege geschaffen werden kann.

Im Generalgouvernement ist neben dem Volksdeutschen das ukrainische und das
polnische Schulwesen in Fluß gebracht worden. Der öffentliche jüdische
Schulbetrieb wurde gänzlich eingestellt. Unter den polnischen Lehrkräften
wurden die politisch belasteten Personen entlassen und die übrigen in einer
großen Versetzungsaktion aus ihrem bisherigen Wirkungskreis gelöst. Die
Schulaufsicht führt über alle Schultypen, also die ukrainischen, polnischen
und volksdeutschen ein deutscher Kreisschulrat. Ihm ist ein ukrainischer und
ein polnischer Inspektor als Hilfsorgan beigegeben. Sämtliche polnischen
Schulbücher sind eingezogen worden. Da sich aus Mangel an irgendwelchen
Büchern und Lehrvorschriften sehr bald eine zu großzügige und
unkontrollierbare Freizügigkeit der polnischen Lehrkräfte für die
Unterrichtsgestaltung ergab, wird nun eine polnische, wöchentlich erscheinende
Schulzeitung eingeführt, die einer deutschen Redaktion unterliegt. Geschichts-
und Geographieunterricht ist für die polnischen Schulen verboten. – Weil für
die Aufrechterhaltung von Industrie und Wirtschaft im Generalgouvernement
Nachwuchskräfte gebraucht werden, sind auch die polnischen Fach- und
Berufsschulen zum größten Teil geöffnet worden. In einigen dieser Anstalten
zeigte sich die Tendenz, daß die Lehrkräfte doch versuchten, in
chauvinistischer Weise Geschichts- und Geographieunterricht zu erteilen, in
dem großpolnische Ideen vertreten wurden. Die Schließung dieser Anstalten
stehe bevor. – Eine Eröffnung von polnischen Hochschulen wird nicht
stattfinden. Lediglich für die Examenssemester in den Fächern der Medizin, der
Technik und der Handelshochschule hat der Generalgouverneur die Ablegung der
Prüfung in Warschau erwogen. Aber auch hierfür bleibt die Frage offen, ob
diese Prüfungen von deutscher Seite rechtlich anerkannt werden.

In den ukrainischen Minderheitengebieten sind überall da ukrainische Schulen
eröffnet worden, wo mindestens 40 Kinder erfaßt werden konnten. Die Beschulung
in ukrainischen Streusiedlungen soll durch ukrainische Wanderlehrer erfolgen.
Zum Führergeburtstag hat der Generalgouverneur für die ukrainische Minderheit
Volksschulen mit eigenem ukrainischen Schulgesetz, Mittelschulen und ein
Institut für Ukrainerkunde in Aussicht genommen.

Zur Frage der Schulhelferlehrgänge in Hirschberg/Riesengebirge und Lauenburg
i.Pom.

Zur Behebung des dringenden Mangels an Volksschullehrkräften wurde am 8.3.1940
bekannt gegeben, daß ab Ostern 1940 an den Hochschulen für Lehrerbildung in
Hirschberg und Lauenburg Lehrgänge zur Ausbildung von Schulhelfern
eingerichtet werden. Die Schulhelfer sollen bereits nach einer dreimonatlichen
Ausbildung in den praktischen Schuldienst eingesetzt werden. Eine Übernahme
als beamteter Volksschullehrer soll aber erst nach zweijähriger Bewährung und
einem einjährigen Studium an der Hochschule für Lehrerbildung mit einem
Abschlußexamen erfolgen. Wie z. B. aus Liegnitz und Stettin gemeldet wird, ist
es durch diese Maßnahme bereits gelungen, einige wertvolle Kräfte den
Schulhelferlehrgängen zuzuführen.

Wie nun aus Bayreuth, Augsburg, Nürnberg, Karlsruhe, Koblenz, Köln,
Düsseldorf, Münster, Braunschweig, Dessau, Halle, Dresden, Potsdam, Berlin,
Hamburg, Stettin, Königsberg, Tilsit, Liegnitz und Breslau übereinstimmend
berichtet wird, fand diese Errichtung von Schulhelferlehrgängen in der
Lehrerschaft und in Dozenten- und Studentenkreisen der Hochschulen für
Lehrerbildung eine äußerst ungünstige Aufnahme. Fühlten sich weite Kreise der
Volksschullehrerschaft, wie immer wieder berichtet wird, bereits durch die
neue Besoldungsordnung für Volksschullehrer zurückgesetzt (vgl. „Meldungen aus
dem Reich“ vom 11.3.) so glaubten sie in dem neuen Erlaß eine weitere Be
stätigung der von ihnen befürchteten „Minderbewertung“ der Lehrerausbildung
und „Herabsetzung“ des Lehrerstandes zu finden. Aus den zahlreichen Meldungen
kann geschlossen werden, daß die ungünstige Aufnahme der Errichtung von
Schulhelferlehrgängen wesentlich auch dadurch hervorgerufen wurde, daß in
weiten Kreisen der Volksschullehrerschaft über Inhalt und Tragweite des neuen
Erlasses unrichtige Auffassungen bestanden. So trugen die Schlagzeilen der
Presse „In drei Monaten Lehrer“ oder „Schulhelfer werden eingestellt“ dazu
bei, die Vorstellung zu wecken, als handele es sich um eine endgültige
Aufnahme in den Schuldienst. Nach Meldungen aus Bayreuth und Halle wurde in
Behördenkreisen befürchtet, daß dies in der Bevölkerung zu der Ansicht führe,
für den Beruf des Lehrers genüge eine Vorbereitungszeit von drei Monaten. Dies
würde „zu einer geringen Einschätzung des Lehrerstandes“ beitragen und könne
nachteilige „Rückwirkungen auf die soziale Stellung des Lehrers“ zur Folge
haben. Der Schulhelfer würde, so wird aus Breslau berichtet, seinen Beruf
„müheloser aber oberflächlicher als irgend ein Handwerker erlernen“. Wie aus
Braunschweig, Liegnitz, Potsdam und Karlsruhe berichtet wird, spricht man
vielfach in diesem Zusammenhang von einem „Rückschlag in Zeiten vor 200
Jahren“. In welch bitterer Form, aber auch in welcher Verkennung der
tatsächlichen Sachlage von den Lehrern hierzu Stellung genommen wird, zeigt
ein Bericht aus Karlsruhe, in dem es heißt: „Der Urahn bekam von Invaliden,
Schustern, Schneidern und Messnern seine schulischen Unterweisungen. Die
Ausbildung des damaligen Lehrers kostete überhaupt nichts, seine staatliche
Entlohnung bewahrte ihn gerade noch vor dem Hungertode, die Ausgabe für
Schulaufwand blieb denkbar gering. Also zurück zur Natur.“

Wie aus Liegnitz, Breslau, Dessau, Lüneburg und Nürnberg berichtet wird,
befürchtet man in Erzieherkreisen in diesem Zusammenhang, daß sich zu den
Schulhelferlehrgängen eine Reihe von Bewerbern melden würden, die sonst in
keinem Beruf unterkommen oder in ihrem bisherigen Berufsleben versagt haben.
Es wird darüber diskutiert, daß sich tatsächlich in Nürnberg außer 4
Theologen, die ihren Beruf aufgegeben hatten, ein Hilfstrichinenbeschauer, ein
Hilfsassistent einer untergeordneten Behörde und eine Bürohilfskraft für die
Lehrgänge gemeldet hatten. Auch nach einem Bericht aus Augsburg gingen bei der
Regierung in Schwaben zahlreiche Meldungen von Personen ein, für deren
Leistungen als einziger Maßstab ein unterdurchschnittliches Abschlußzeugnis
der Volksschule beilag. Wie weit derartige irrtümliche Auffassungen über die
Einrichtung von Schulhelfern in der Bevölkerung verbreitet sind, zeigt ein
Bericht aus Düsseldorf, in dem es heißt, in einfachen Bevölkerungskreisen sei
man vielfach erbittert darüber, daß „jede verkrachte Existenz gut genug sei,
ihre Kinder zu erziehen und zu unterrichten. Mit dem einfachen Manne könne man
dies ja tun. Die ‚Feinen’ hätten den Führer früher nicht unterstützt, aber
gesorgt werde jetzt nur noch für sie. Der Arbeiter und seine Kinder würden
jetzt wieder benachteiligt.“

Aus den Berichten geht hervor, daß eine Aufklärung der Lehrerschaft über den
wirklichen Inhalt und die Tragweite der Maßnahmen zur Einstellung von
Schulhelfern geeignet ist, die dort verbreiteten irrtümlichen Auffassungen zu
beseitigen. So wird aus Bayreuth gemeldet, daß die in der Reichszeitung des
NSLB gemachten näheren Angaben, insbesondere die Tatsache, daß sich an eine
zweijährige Bewährungszeit ein Studium an der Hochschule für Lehrerbildung
anschließen soll und die gesamte Ausbildungszeit der Schulhelfer damit von der
normalen nicht mehr abweiche, klärend gewirkt hat und mit Befriedigung
aufgenommen wurde.

Die Entwicklung im deutschen Schrifttum im ersten Vierteljahr 1940

Nach den vorliegenden Berichten wirkt es sich in der Bevölkerung
stimmungsmäßig aus, daß trotz des Krieges auf allen Gebieten des Schrifttums
zahlreiche Veröffentlichungen erscheinen können. In den Meldungen wird
hervorgehoben, daß auch Ausländer wiederholt zu erkennen gaben, daß sie darin
einen Beweis für den Fortgang des kulturellen Lebens im Reich erblicken. So
konnten in den ersten drei Kriegsmonaten dieses Jahres annähernd 4.800 Bände
veröffentlicht werden. Dies bedeutet gegenüber dem Vorjahr lediglich einen
Rückgang von 21%.

Der Produktionsrückgang verteilte sich nicht gleichmäßig auf alle Gebiete der
Literatur. Bemerkswert ist, daß das konfessionelle Schrifttum in geringerem
Umfang von dem Produktionsrückgang betroffen wurde (etwa 17%). Dies entspricht
der gesteigerten konfessionellen Schriftenpropaganda, die immer wieder in den
Berichten aus den verschiedenen Teilen des Reiches hervorgehoben wird.
Bezeichnend erklärte hierzu ein Jesuit aus einer Meldung aus Kassel: „Bei dem
vollständigen Mangel an Zeitungen müssen wir uns so durchschlagen.“ Von den
etwa 500 konfessionellen Schriften stehen nur etwa 20 Schriften inhaltlich in
Beziehung zum Kriege.

Besonders fühlbar macht sich demgegenüber der Produktionsrückgang in den
geisteswissenschaftlichen Fächern bemerkbar. Auf dem Gebiet der Geschichte
ging die Produktion um etwa 28%, auf dem Gebiet der Pädagogik um etwa 33% und
auf dem Gebiet der Rechtswissenschaft sogar um annähernd 52% im Vergleich zum
1. Vierteljahr des Vorjahres zurück. Abgesehen von der Kriegswissenschaft trat
der Produktionsrückgang auf dem Gebiet der Schönen Literatur am wenigsten in
Erscheinung (etwa 11 %). Der Einfluß des Krieges auf die
Unterhaltungsliteratur hat sich besonders durch Neuauflagen von
Weltkriegsromanen und Neuerscheinungen aus der gegenwärtigen Kriegszeit
ausgewirkt. Zahleiche Verlage haben sich durch Herausgabe wohlfeiler
Schriftenreihen in den Dienst der Propaganda gestellt. Die Zahl der
Übersetzungen fremdsprachiger, besonders französischer und englischer Romane,
ist demgegenüber erheblich zurückgegangen. Nur die Zahl der Übersetzungen aus
den nordischen Sprachen ist bemerkenswert angestiegen. Das literarisch
minderwertige Unterhaltungsschrifttum (10 Pf.-Kriminal- und Abenteurerhefte
usw.) ist ebenfalls stark eingeschränkt worden.

Großen Raum nimmt gegenwärtig das Schrifttum ein, das sich aufklärend mit
Englands und Frankreichs verschiedensten Lebensgebieten befaßt. Hier sind z.
B. folgende Schriftenreihen zu nennen: „Das Britische Weltreich in der
Weltpolitik“, „Kriegsschriften der Reichsstudentenführung“, „Das ist England“,
„Europäische Politik einst und jetzt“, „Weltreporter“ und „England ohne
Maske“. Die zwei aufschlußreichen Bücher des französischen Historikers
Bainville „Frankreichs Kriegsziel“ und „Geschichte zweier Völker“ haben be
reits eine Gesamtauflage von 85.000 erreicht. In dem Bericht eines
Universitätsdozenten wird angeregt, diese Veröffentlichungen noch stärker in
der Presse propagandistisch auszuwerten. Außerdem dürfte die große Zahl der
Veröffentlichungen, die vielfach dieselben Gedankengänge wiederholen, nicht
darüber hinwegtäuschen, daß eine planvolle weltanschauliche Auseinandersetzung
mit den westeuropäischen Ideologien damit noch nicht abgetan ist. „Was wir vom
Gesichtspunkt des Nationalsozialismus herauszustellen hätten, wären unsere
wirklich positiven Leistungen, die in politischer wie sozialer Beziehung die
gesamte westeuropäische Ideologie und Praxis matt setzen.“


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in Dänemark

Ergänzend zu den hiesigen Meldungen vom 24.4.1940 wird über die Stimmung der
deutschen Volksgruppen in Nordschleswig noch folgendes gemeldet:

Die deutsche Volksgruppe Norschleswigs ist nach wie vor darüber
außerordentlich enttäuscht, daß eine Rückkehr Nordschleswigs mit der Besetzung
Dänemarks nicht durchgeführt wurde. Nach der Erklärung des Volksgruppenführers
Dr. Möller anläßlich des Geburtstages des Führers gibt es für die Volksgruppe
drei Möglichkeiten, über die dem Führer allein die Entscheidung überlassen
werden müsse, nämlich 1. die Rückkehr zum Reich durch eine gebietsmäßige
Angliederung; 2. die Aussiedlung, wie diese bei den Wolhyniendeutschen und den
Deutschen in Südtirol durchgeführt wurde und 3. die autonome Selbstverwaltung,
wie sie die Deutschen in der Slowakei hätten. Diese Erklärungen wirkten auf
die Volksgruppe etwas beruhigender. Während im allgemeinen die dänische
Bevölkerung die Besetzung Dänemarks anerkennt und als tatsächlichen Schutz
Dänemarks auffaßt, bringen die chauvinistischen Kreise, namentlich in
Nordschleswig, nach wie vor ihren Haß gegen das Deutschtum zum Ausdruck.
Insbesondere glaubt man in der seinerzeitigen Proklamation der deutschen
Reichsregierung über die Unantastbarkeit der Grenze eine Beruhigungspille zu
sehen und ist davon überzeugt, daß später doch noch die Gebietsforderungen und
die Rückkehr Nordschleswigs zum Reich kommen werden. Aus dem daraus
entstehenden Haß erklärte z. B. ein Arbeiter in Tingleff bei der Durchfahrt
eines deutschen Verwundetenzuges: „Ist der Zug mit den Kadavern schon
durchgefahren?“ Diese Stimmung findet u. a. auch ihren Niederschlag in den
Leitzeilen der dänischen Presse, deren Material zwar vom DNB stammt, oftmals
aber einen gewissen Doppelsinn ergibt. So versucht man immer wieder in
Berichten das tadellose Auftreten der deutschen Soldaten herauszustellen und
dem gegenüber das skandalöse Verhalten der deutschen Volksgruppe
entgegenzusetzen, um hierdurch die deutsche Wehrmacht gegen die deutsche
Volksgruppe auszuspielen. Bezeichnend ist in diesem Zusammenhang ein Artikel
der „Jydska Tidende“, in welchem der Redakteur Svendson unter der Überschrift
„Nordschleswig“ schrieb, daß nach dem Abzug der deutschen Truppen, der ja
früher oder später erfolgen müsse, die Lebensbedingungen der beiden Volksteile
gleichbleiben müßten und infolgedessen jetzt nicht durch Unachtsamkeiten
gefährdet werden dürften.

In bäuerlichen Kreisen Dänemarks, namentlich jedoch bei den volksdeut schen
Bauern Nordschleswigs, erwartet man sehnsüchtig die Abschließung des deutsch-
dänischen Handelsvertrags, umsomehr, da der Bauernstand schon vor der
deutschen Besetzung sich in einer schwierigen Lage befand, weil die
landwirtschaftlichen Produkte infolge der Seekriegsführung nicht mehr
exportiert werden konnten. So erhält der Bauer z. B. für einen Liter Milch 5,5
Öre, während er in den Städten für 28 – 40 Öre verkauft wird usw.

Die Volksdeutschen Nordschleswigs sind weiterhin darüber unzufrieden, daß die
Empfangsstörungen beim Empfang deutscher Sendungen immer größer werden. Das
häufige Abhören ausländischer Rundfunksender, insbesondere der schwedischen,
die von der dänischen Bevölkerung eifrig gehört würden, sei u. a. auch auf
diesen Umstand zurückzuführen.

Zur ärztlichen Betreuung der Westwallarbeiter

In mehreren Meldungen wird auf Mängel in der ärzlichen Versorgung der
Westwallarbeiter hingewiesen. So wird berichtet, daß die Lagerärzte eine zu
große Anzahl von Lagern zu betreuen haben. Als Beispiel wird angegeben, daß
ein Arzt 17 Lager ärztlich zu versorgen hat. Daher komme es, daß die
vorhandenen Lagerärzte in der Regel nur 2- bis 3mal wöchentlich auf je 5 bis
15 Minuten in einem Lager anwesend seien. Bei der starken Arbeitsanhäufung
hätten die Ärzte dann keine Zeit mehr, um sich um die anderen, ebenfalls in
ihr Aufgabengebiet fallenden Arbeiten, wie Schulung von Lagersanitätern,
Beratung des Lagerführers, Nachprüfung des Küchenzettels und der Lagerkost,
Besichtigung der sanitären Einrichtungen usw. zu kümmern. Die Kranken würden
sich darüber beklagen, daß sie nicht genügend untersucht und behandelt würden.
Sobald aber die notorischen Drückeberger merken, daß nicht durchgegriffen und
vor allen Dingen nicht genau untersucht werde, – so heißt es in den Meldungen
– setze natürlich sofort der mit vieler Mühe unterbundene Bummelbetrieb wieder
ein. Zur Ausschaltung unberechtigter Krankmeldungen sei es unbedingt
notwendig, daß sich in solchen Fällen der Lagerarzt mit dem zuständigen
Lagerführer in Verbindung setze, der seine Männer am besten kenne.

Wie aus den Meldungen weiter zu entnehmen ist, ergeben sich Mißstände in der
ärztlichen Versorgung der Westwallarbeiter dadurch, daß Röntgenuntersuchungen,
Krankenhauseinweisungen usw. erst nach Genehmigung durch den Abschnittsarzt
vorgenommen werden dürfen. Die Folge dieser Verfügung des Abschnittsarztes sei
die Verzögerung der Durchführung ärztlicher Verordnungen zum Nachteil der
Erkrankten.

In einer Meldung heißt es weiter, daß nach Anordnung des Abschnittsarztes den
Lagerärzten die Gesamtverantwortung für die von ihnen betreuten Lager
auferlegt worden sei. Dadurch werde die in letzter Zeit sehr bewährte
Zusammenarbeit zwischen den Lagerärzten und den Vertrauensärzten unterbunden.
Gerade die Zusammenarbeit zwischen Lagerärzten und Vertrauensärzten habe sich
bei der Aussonderung der Drückeberger von den wirklich Kranken als sehr
zweckmäßig erwiesen.

Weiter wird aus Schieiden berichtet, daß unter den Westwallarbeitern eine
lebhafte Mißstimmung dadurch entstanden sei, daß die Allg. Ortskrankenkasse in
Düren die Bewilligung von Zahnersatz ablehne. Derjenige Arbeiter, welcher mehr
als 3 schadhafte Zähne habe, müsse entpflichtet werden. Es bestehe aber die
Gefahr, daß den betroffenen Arbeitern nach ihrer Rückkehr in ihrem Heimatort
kein Zahnersatz geleistet werde, da sich diese Ortskrankenkasse in einem
solchen Falle für unzuständig erkläre.


V. Verwaltung und Recht

Stimmen zum Erlaß vom 1.4.1940 über Ausbildung und Prüfung der Anwärter des
gehobenen und mittleren Dienstes in der Gemeindeverwaltung

Durch den Erlaß vom 1.4.1940, der die Ausbildung und Prüfung der Anwärter des
gehobenen und mittleren Dienstes in der Gemeindeverwaltung bestimmt, ist diese
Problem reichseinheitlich geregelt worden. Nach den vorliegenden Meldungen
wird es begrüßt, daß für den Eintritt in die gehobene Laufbahn nach den neuen
Richtlinien die mittlere Reife genügt. Nach dem alten Rechtszustand – so sagt
man – war es aber auch möglich, daß Dienstanfänger für den mittleren Dienst
eingestellt werden durften, die nur die Volksschule besucht hatten. Dies sei
praktisch jetzt nicht mehr möglich, weil 90% der erforderlichen Stellen im
Gemeindedienst mit Militäranwärtern zu besetzen seien und nur 10% anderweitige
Besetzung frei bleiben. Dabei sei aber zum Ausdruck gebracht, daß der
Nachwuchs für diese 10% aus bewährten Gemeindeangestellten bzw. aus den
Beamten des einfachen Dienstes genommen werden sollen. Man bezweifle in
Kreisen der Gemeindeverwaltung, daß der Stellenvorbehalt für die
Militäranwärter zu einem so hohen Prozentsatz nötig sei. Die Erfahrung habe
schon vor dem Kriege gezeigt, daß die Vormerkstellen oft nicht in der Lage
seien, den notwendigen Bedarf zu decken.

In Verwaltungskreisen hält man es daher für erforderlich, den Prozentsatz der
den Militäranwärtern vorbehaltenen Stellen im mittleren Dienst auf 50 oder 60%
zu verringern und die übrigen Prozente für die Zivilanwärter freizulassen.
Dieser Nachwuchs müßte aus befähigten Schülern der Volksschulen kommen, damit
man nicht eines Tages vor der Tatsache stünde, daß man keinen Nachwuchs für
den mittleren Dienst habe. Die Ausbildung und Prüfung der Dienstanfänger für
den mittleren Dienst mit Volksschulbildung könnte ebenso geregelt werden wie
bei den Anwärtern des gehobenen Dienstes, d. h. eine dreijährige
Ausbildungszeit und eine dreijährige Vorbereitungszeit.


Einzelmeldungen

Zur Presseberichterstattung in Strafsachen

Der „Westdeutsche Beobachter“ – Rheinisch-Bergisches Kreisblatt – vom
17.4.1940 brachte nachstehende Notiz:

«Neuer Fall von Abtreibung nachgewiesen.

Eine 28-jährige Frau aus Köln ist überführt und geständig, im Jahre 1938 eine
auf kriminellen Eingriff zurückzuführende Fehlgeburt gehabt zu haben. Sie hat
die damals im 4. oder 5. Monat bestehende Schwangerschaft beseitigen lassen.
Als Täterin kommt eine wegen eines anderen Falls der Abtreibung bereits in
Untersuchungshaft befindliche 48-jährige Frau aus Köln in Frage, die für den
ihr neuerlich nachgewiesenen Fall RM 100,– Geldstrafe erhalten hat.»

Diese Veröffentlichung hat in der Bevölkerung Aufsehen erregt. Vor allem war
man mit der niedrigen Strafe nicht einverstanden. Man zeigte kein Verständnis
dafür, daß eine Frau, die sich bereits wegen eines anderen Falles von
Abtreibung in Untersuchungshaft befand, für diesen ihr erneut nachgewiesenen
Fall nur eine Geldstrafe von RM 100,– erhielt. Wenn allerdings besondere
Umstände für diese milde Bestrafung gesprochen hätten, was aus der Notiz nicht
zu ersehen sei, dann hätte man zumindest – nach Äußerung einzelner
Bevölkerungsteile – von einer Veröffentlichung in der Presse absehen sollen.

Der Fall wurde in Fachkreisen zum Anlaß genommen, um wiederholt auf die
Notwendigkeit einer sorgfältigen Presseberichterstattung in Strafsachen
hinzuweisen. Insbesondere wurde angeregt, eine stärkere Kontrolle des zu
veröffentlichenden Textes durch das Gericht einzuführen, etwa in der Form, daß
der Text jeweils dem Leiter der Justizpressestelle oder vielleicht auch dem
Richter zur Durchsicht vorgelegt wird, unter dessen Vorsitz die
Strafverhandlung durchgeführt wurde.

Gerichtsgebühren für Testamente der zur Wehrmacht Einberufenen


VI. Wirtschaft

Zur Selbstversorgerregelung für Landarbeiter

Seit Kriegsbeginn machen sich den Meldungen zufolge Bestrebungen bemerkbar,
die Entlohnung der landwirtschaftlichen Arbeiter in höherem Maße durch
Naturallieferungen in Höhe der Selbstversorgungssätze vorzunehmen. Durch Erlaß
wurde verfügt, daß auch Landarbeiter, die normalerweise Barlohn erhalten,
durch die Zuteilung von Getreide, Futtermitteln und tierischen Erzeugnissen
Selbstversorger werden können. Wie hierzu aus Oberhessen gemeldet wird, werden
unter den Bauern gegen eine derartige Ausdehnung der Naturallieferungen
Bedenken laut. Es wird darauf hingewiesen, daß der Landarbeiter zwar gern
bereit sei, einen Teil seines Lohnes in Naturalien anzunehmen, daß er aber
doch geneigt sei, den Wert seiner Arbeit in erster Linie nach dem ihm
ausgezahlten Barlohn zu bemessen. Aus Schlesien wird zu der Anordnung
berichtet, daß die Arbeiter mit Rücksicht auf ihr Einkommen oft gar nicht in
der Lage seien – insbesondere dann, wenn es sich um eine kinderreiche Familie
handele – das Selbstversorger-Kontingent für Butter in Anspruch zu nehmen. Es
bestehe die Gefahr, daß die Regelung zur Erhöhung des Schleichhandels
beitragen würde. In den Meldungen wird ausgeführt, daß das System der Ausgabe
von Zulagekarten für die in der Landwirtschaft tätigen Arbeitskräfte sich gut
bewährt habe, so daß eine Änderung (Naturallieferung durch Betriebsführer),
die aus verschiedenen Gebieten gemeldet wird, als nicht unbedingt notwendig
angesehen werde. Allgemein wird es vielmehr für richtig gehalten, für den
durch die Anordnung berührten Kreis von Landarbeitern (der nicht auf dem Hofe
wohnt) Zusatzkarten auszugeben. Eine Schwierigkeit der Neuregelung werde u. a.
auch darin gesehen, daß der Betriebsführer für die Gefolgschaftsmitglieder den
Butterbezug von der Molkerei mit übernehmen müsse. Oftmals werde die
Bezugsmenge dann nicht in voller Höhe in Anspruch genom men, außerdem wolle
der Landarbeiter nicht nur Butter, sondern auch Schmalz oder Margarine
beziehen.

Mit Beginn der Führjahrsarbeiten wird in diesem Zusammenhang in
Landwirtschaftskreisen in stärkerem Maße darüber geklagt, daß die Betriebe mit
den ihnen zustehenden Lebensmittelsätzen oftmals nicht mehr auskommen könnten,
da sie auch die zeitweise eingesetzten Hilfskräfte zu beköstigen hätten. Vor
allem sei die Brotration in keiner Weise ausreichend. Es sei auch
festzustellen, daß sich Hausschlachtungsanträge häufen, die infolge
Überschreitung des Kontingents von den Ernährungsämern abgelehnt werden
müßten.

Stimmen aus der Bevölkerung zur Ernährungslage

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß in der Bevölkerung
vielfach das Gerächt verbreitet werde, wonach mit einer Kürzung der Fleisch-
und Fettration zu rechnen sei, wobei u. a. die Fleischration auf 400 bzw. 350
g wöchentlich für den Normalverbraucher herabgesetzt würde. Hierzu wird aus
Berlin, Nürnberg und Halle gemeldet, daß in Zusammenhang mit dieser
Gerüchtebildung allgemeine Klagen über die Lebensmittelversorgung laut würden.

Wie aus nahezu allen Gebieten des Reiches gemeldet wird, ist die
Gemüseversorgung auch weiterhin Gegenstand ständiger Klagen seitens der
Bevölkerung. Abgesehen von der geringen Zufuhr werde vor allem die
ungleichmäßige Verteilung beanstandet. Außerdem seien gegenwärtig die Preise
für Frühgemüse derart hoch, daß es nur einem kleinen Kreis der Verbraucher
möglich sei, dieses erste Gemüse zu erstehen. Aus Aachen, Kassel und Kattowitz
wird dazu gemeldet, daß besonders Klage darüber geführt werde, daß die
Versorgung der Kinder mit Frühgemüse bisher versage. In diesen wie auch in
anderen Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß sich dieser Tatbestand unter
den jungen Müttern und kinderreichen Familien, wo die Frauen kaum Zeit und
Möglichkeit haben, sich stundenlang nach Gemüse anzustellen, sehr ungünstig
auswirke. Es wird angeregt, für eine Zuteilung, die die Kopfzahl der Familie
bzw. die Kinder berücksichtigt – ähnlich wie sie jetzt für die
Reichshauptstadt angeordnet ist – Sorge zu tragen.

Papierverschwendung durch die chemisch-pharmazeutische Industrie

In zahlreichen Meldungen wird nach wie vor über die große Papierverschwendung
besonders der chemisch-pharamzeutischen Industrie Klage geführt, die in
Anbetracht der Papierversorgungslage nicht verstanden wird. So erhalten viele
Ärzte weiterhin Stöße von Postkarten, Drucksachen, Briefen, ganze Broschüren
über Arzneimittel, die ihnen außerdem zum größten Teil längst bekannt sind. In
einer der Meldungen wird ausgeführt, daß beispielsweise ein Arzt aus der ihm
persönlich zugegangenen Post der chemisch-pharmazeutischen Industrie in einer
Zeit von knapp vier Wochen (Anfang März bis Anfang April 1940) rund 80 Briefe,
110 Postkarten und 65 Drucksachen mit einem Gesamtgewicht von ungefähr 1 1/2
kg erhalten habe. Dabei handele es sich durchweg um hochwertiges Papier und
sorgältige Druckarbeiten. Es wird darauf hingewiesen, daß durch diese Werbung
nicht nur Papier vergeudet wird, sondern daß auch zahlreiche Arbeitskräfte
dafür angesetzt sind, die für andere wichtigere Dinge nutzbar gemacht werden
könnten. Es wird weiterhin angeregt, zu überprüfen, wieweit die Industrie
durch Einsparung dieser Werbekosten eine Senkung der Arzeneimittelpreise
erzielen kann. Auf jeden Fall wird es für notwendig erachtet, die aufgezeigte
Art der Werbung sehr zu beschränken oder – im Hinblick auf die
Werbemöglichkeiten in den medizinischen Zeitschriften – ganz einzustellen.


Einzelmeldungen

1\. Nach der Anweisung der Reichsstelle für Kautschuk und Asbest vom 11.4.1940
haben die Apotheker keine Möglichkeit mehr, auch nur einen kleinen Bestand an
Gummiwärmeflaschen zu halten, um daraus aufgrund ärztlicher Atteste abzugeben.
Die Apotheker können lediglich unter Nachweis vorliegender ärztlicher
Verordnung (für Private und Krankenanstalten) entsprechende Bestellungen bei
dem Großhandel aufgeben, aufgrund deren dann der Großhändler eine
Bezugsmöglichkeit bei dem Erzeuger hat. Für den Erzeuger stellen die Nachweise
des Großhändlers wieder Belege zur Materialbeschaffung für die Fabrikation
derartiger Gummiwärmeflaschen dar. Wie in den Einzelmeldungen ausgeführt wird,
bewirkt diese Regelung, daß eine von ärztlicher Seite dringend verordnete
Wärmeflaschen nur auf dem Antragswege über Apotheker, Großhandel und Erzeuger
beschafft werden kann und für den Patienten praktisch erst einige Wochen nach
dem Zeitpunkt des dringlichen Bedarfs zur Verfügung steht.

2\. Seit Jahren ist im Bank- und Versicherungswesen sowohl der Ostersonnabend
als auch der Pfingstsonnabend Feiertag. Durch die Aufhebung des freien
Ostersonnabends für Behörden wurde auch ein Teil der Kreditinstitute
betroffen. Allerdings haben die betreffenden Banken von sich aus weitgehendst
Urlaub gegeben, zumal der Gesamtverkehr sich auf die Schließung der Schalter
eingestellt hatte. Aufgrund des Wettbewerbsabkommens hätte auch bei den
Privatbanken und Genossenschaften am Ostersonnabend gearbeitet werden dürfen,
doch wurde nirgends davon Gebrauch gemacht. Es wird für wünschenswert
gehalten, daß die für den Pfingstsonnabend vorgesehene Regelung möglichst
frühzeitig veröffentlicht wird, um Unklarheiten nicht auftreten zu lassen und
eine verschiedene Handhabung nach Möglichkeit zu vermeiden.

  
  
  

