
I. Allgemeines

Obwohl die Erörterungen über den weiteren Verlauf des Krieges gegen England
seit Wochen den Mittelpunkt der politischen Diskussionen bilden, steht diese
Frage nach wie vor im Brennpunkt des Interesses. Die Ungeduld der Bevölkerung
wird auch aus dem Grunde größer, weil man mit jedem Tag, um den die endgültige
Abrechnung mit England „hinausgeschoben“ wird, die Hoffnungen auf ein
Kriegsende in diesem Jahr schwinden sieht. Vermehrt wird in letzter Zeit die
Ansicht vertreten, daß die Kriegsführung doch vielleicht auf die Blockade und
Bombenangriffe beschränkt bliebe, um dadurch England mürbe zu machen und evtl.
durch Aushungern zur Kapitulation zu zwingen. Hinzu kommt hier, daß durch die
neuen Pressemeldungen über die innenpolitischen Vorgänge auf der Insel, denen
größte Aufmerksamkeit geschenkt wird, in der Bevölkerung die Überzeugung
entstanden ist, daß die inneren Zustände in England sich schon wesentlich
verschlimmert haben.

Die Rußlandfrage hat infolge des Anhaltens von Truppentransporten nach dem
Osten noch an Interesse gewonnen. So wird auch die Verkürzung der Brotration
in Zusammenhang damit gebracht. Es werden Gerüchte verbreitet, daß die
deutsche Regierung mit einer bevorstehenden Einstellung der russischen
Getreidelieferung rechnet. Ein anderes Gerücht, das unermüdlich in Umlauf
gesetzt wird, befaßt sich mit dem angeblichen Rücktritt Molotows und der
Einsetzung einer deutschfeindlichen Regierung in Rußland. Auf dem
Kriegsschauplatz findet die größere Aktivität der italienischen Flotte und
Luftwaffe auch weiterhin starke Beachtung und begegnet nunmehr allgemein
freudiger Anerkennung.

Auf innerpolitischem Gebiet laufen nach wie vor überall Klagen über zu hohe
Obst- und Gemüsepreise, über unzulängliche Verteilung der an sich genügend
vorhandenen Gemüse- und Obstvorräte, ferner über die immer häufiger werdenden
Kopplungsgeschäfte, wonach beim Einkauf begehrter Artikel zugleich auch
größere Mengen weniger begehrter Artikel z. B. beim Einkauf von Kakao auch
Kakaoschalentee, beim Einkauf von Obst auch bestimmte Gemüse mitgenommen
werden müssen. Große Sorge bereitet vielen Volksgenossen noch immer die
Kohlenversorgung für den Winter, da bisher nur geringe Kohlenanlieferungen
erfolgt seien.


Einzelmeldungen

In verschiedenen Teilen West- und Norddeutschlands erfolgten in den letzten
Nächten mehrere Feindeinflüge mit vereinzelten Bombenabwürfen. Teilweise
erfolgten auch Einflüge ohne Bombenabwürfe. Nur der Bereich Bremen meldet eine
Steigerung der Feindflugtätigkeit seit dem 12.7. Bei einem Angriff auf Emden
in der Nacht vom 12. auf 13. habe es durch 50 Bomben 7 Tote und 20 Verletzte
gegeben. Bielefeld meldet, daß bei einem Angriff auf Lippspringe in der Nacht
vom 14. auf 15. etwa 60–80 Sprengbomben und 200 Brandbomben abgeworfen wurden.
Vor dem Angriff wurde die Stadt durch etwa 20 Leuchtkugeln mit Fallschirmen
taghell erleuchtet. Es entstand größerer Gebäudeschaden. Verschiedene Bomben
waren mit Zeitzünder versehen und explodierten erst Stunden nach dem Abwurf.
Bad Lippspringe war zur Zeit von 1.200 Kurgästen besucht, die infolge des
Angriffs zu einem großen Teil abreisten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung für die Zeit vom 16.7. – 18.7.1940

Zur Presse und zum Rundfunk wurde in der Berichtszeit häufig festgestellt, sie
brächten „von allem etwas“. Ein Arbeiter faßte die allgemeine Ansicht in dem
Satz zusammen: „Man guckt nicht mehr richtig durch“ (Chemnitz). Aus dem Gefühl
heraus, daß die Hauptsache z. Zt. wieder einmal nicht in der Zeitung stünde,
wird jedem Gerücht Gehör geschenkt: Demobilisierung, Reichstagssitzung-,
Spannungen im Südosten usw. Nach Abwägen aller in Frage kommenden
Gesichtspunkte wird in den meisten Fällen die Erörterung über die Lage damit
abgeschlossen, daß man in jeder Hinsicht „vollkommen im Dunkeln tappt“. Fest
ist jedoch der Glaube, daß der Krieg nunmehr bald siegreich beendet ist.

Bezüglich des Großangriffs auf England ist man weithin wieder schwankend
geworden. In Intelligenzkreisen wird verschiedentlich davon gesprochen, daß
die Abrechnung mit England anders aussehen werde, als sie durch Presse und
Rundfunk angekündigt wird. Die deutsche Propaganda solle nur die Nerven der
Engländer mürbe und reif für einen Frieden machen. Deutschland werde das
englische Empire nicht zerstören, um das Ansehen der weißen Rasse bei den
farbigen Völkern nicht restlos zu erschüttern (z. B. Linz). Die Hinweise der
Presse und des Rundfunks auf einen kommenden Großangriff gegen die Insel,
seien viel zu offen, als daß man ernstlich damit rechnen müsse (z. B.
Hamburg). Die Taktik gegenüber England ziele wohl mehr darauf ab, England
durch Blockade in eine Lage zu bringen, die es Deutschland zugedacht hatte,
und das englische Volk durch entsprechende Propaganda dazu zu veranlassen, daß
es von seiner Regierung Rechenschaft fordert (z. B. Innsbruck). Die Presse
lasse durchblicken, daß die Aktivität des Reiches z. Zt. im Feld der
Diplomatie liege. In Verbindung mit den laufenden Truppentransporten wird
gefragt, ob erst noch weitergehende Entscheidungen auf dem Balkan fielen (z.
B. Kattowitz). Dabei wurde oft an einen Artikel im V. B. (v. 6.7.): „Was will
man in Jugoslawien?“ angeknüpft. Die Besorgnis, daß eine Kompromißlösung mit
England kommen könnte, schlägt vereinzelt wieder durch. Die Presse und der
Rundfunk wendeten sich jetzt so ausschließlich gegen die plutokratische
Oberschicht, daß – so wird verschiedentlich gefolgert – der Krieg gegen
England wohl „in ein anderes Geleise gekommen“ sei (z. B. München). Auch die
Meinung, daß die englische Insel ohne Widerstand kapituliert, aber die
englische Regierung von Canada aus weiter Krieg führt, ist z. T. wieder öfter
zu hören, z. B. in Anknüpfung an eine Notiz in den „Münchener Neuesten
Nachrichten“ (v. 15.7.): „Alexander spricht von Preisgabe der Insel“.

In der von Presse und Rundfunk verfolgten Linie gegenüber Frankreich geht die
Bevölkerung, wie übereinstimmend berichtet wird, im allgemeinen willig mit.
Durch das Rätselraten darüber, „was eigentlich los ist“, wird aber jetzt
häufig vermutet, daß „hinter dem neuen Kurs etwas besonderes steckt“ (z. B.
Kattowitz). Man wisse noch nicht recht, worauf die deutsche Propaganda hinaus
will (z. B. Reichenberg). Es müsse irgendwie mit dem Friedensvertrag
zusammenhängen (z. B. Halle). Vielleicht habe die Propaganda Frankreich erst
durch eine freundliche Behandlung und einen „kulanten“ Waffenstillstand (z. B.
Salzburg) von England trennen wollen, um jetzt das französische Volk von der
Unzulänglichkeit seiner Regierung zu überzeugen und zur Revolution zu treiben
(z. B. Neustadt/W.) oder einen wirklich harten Frieden vorzubereiten.
Wahrscheinlich habe man anfangs übertriebene Hoffnungen auf Frankreichs
Umstellung gegenüber England gesetzt, da die Berichte über das französische
Verhalten in Alexandria und bei dem Überfall auf den „Richelieu“ die Franzosen
ziemlich schlapp zeigten. Man versucht sich ein Bild zu machen, weshalb die
Presse Frankreich anfänglich „so geschont“ und mehr als Opfer Englands
dargestellt habe (z. B. Klagenfurt). Die Berichte über die Behandlung der
deutschen Kriegsgefangenen stünden in einem gewissen Gegensatz zur Präambel
des Waffenstillstandsvertrages, die den Franzosen zugebilligt habe, daß sie
ritterliche Gegner gewesen seien. Man frage, welches nun eigentlich das „wahre
Gesicht der Franzosen“ sei (z. B. Frankfurt/O., Bremen). Auch die Berichte
über das französische Flüchtlingselend vertrügen sich nicht mit den scharf
gegen Frankreich gerichteten Artikeln (z. B. Darmstadt). Ein Volksgenosse
erklärte, in einer Zeitung habe er einen großen Bericht über die Erlebnisse
eines Pariser Flüchtlings gelesen; daraus ergebe sich, daß auch die Franzosen
die Folgen einer plutokratischen Führung am eigenen Leibe verspürt hätten und
innerlich mit dem deutschen Volk zusammen gehen müßten (Reichenberg). Die
Berichte über Mißhandlungen deutscher Kriegsgefangener hätten überrascht. Sie
seien wohl zu irgend einem Zweck übertrieben, um die Erbitterung gegenüber
Frankreich wachzuhalten (z. B. Frankfurt/M.). Andererseits ist vielfach zu
hören, daß jetzt „endlich der richtige Ton“ angeschlagen werde (z. B.
Liegnitz). Frankreich habe sich nur aus Berechnung äußerlich umgestellt.
Stellenweise haben historische Aufsätze (z. B. über die Verwüstungen deutschen
Gebiets durch Ludwig den XIV.) die Haltung gegen Frankreich gestärkt (z. B.
Dessau). Verschiedentlich beginnt man aber auch wieder nach den praktischen
Konsequenzen zu fragen. Wo die Vergeltung für die Mißhandlung deutscher
Fallschirmjäger geblieben sei? Ob man auf Grund der Propaganda den
französischen Kriegsgefangenen gegenüber zur Selbsthilfe greifen solle?

Über eine kritische Beschäftigung der Bevölkerung mit Widersprüchen in Presse
und Rundfunk (vergl. Meldungen aus dem Reich v. 15.7.) liegen inzwischen
weitere Meldungen aus Linz, Karlsruhe, Augsburg, Hamburg, Karlsbad,
Frankfurt/M., Dessau, Frankfurt/O. vor („Are Royal“, „Hood“, Aufenthaltsort
Reynauds, Herriots, Blums u. a.). In Nürnberg wurde die Meldung über Reynauds
Teilnahme an der Parlamentssitzung in Vichy gegen eine andere Notiz im „8-Uhr-
Blatt“ gehalten, die unter der Überschrift stand: „Reynaud liegt im Sterben“.

Aufklärung der Bevölkerung über das Kettenbriefunwesen

Um das Kettenbriefunwesen, das eine erhebliche Beunruhigung namentlich unter
Angehörigen von Frontsoldaten hervorruft, gleichzeitig aber in unnötiger Art
und Weise Post und Feldpost belastet und den Aberglauben in der Bevölkerung
systematisch besonders in der Kriegszeit hochzüchtet, abzustoppen, hat sich
die Presse in vielen Orten mit diesem Unfug befaßt. In aufklärenden
Veröffentlichungen, die keinen einheitlichen Charakter trugen, wurde die
Verbreitung der Briefe teilweise unter Hinweis auf die Straffolgen
gebrandmarkt und der Aberglaube lächerlich gemacht.

Meldungen über Auswirkungen dieser Aktionen liegen in nennenswertein Umfange
noch nicht vor. Ein diesbezüglicher Artikel der Pommerschen NS-Presse fand
nach einer Meldung aus Stettin allgemeine Zustimmung. Lediglich
Intelligenzkreise kritisierten, daß „aus einer kindischen Angelegenheit eine
Staatsaktion mit Androhung von Polizei und Gericht gemacht worden sei“.
Karlsbad und Wien berichten, daß die Verbreitung der Briefe trotz
Presseartikel immer größeren Umfang annimmt. Reichenberg teilt hierzu
ergänzend mit, daß die kurzen Zeitungsartikel nicht genügend beachtet worden
seien.

Unter Parteigenossen und in politisch interessierten Kreisen wurde der Wunsch
laut, neben der Presse auch den Rundfunk (witziges Zwiegespräch) und Film
(Tran und Helle) zur Bekämpfung der „Kettenbriefseuche“ einzusetzen. Daneben
hält man eine Aufklärung der Jugendformationen und eine energische Aufklärung
der Bevölkerung durch die Partei im Rahmen ihrer Propagandastellen und aller
ihrer volkserzieherischen Einrichtungen für notwendig. (Einzelheiten in der
Anlage „Gegner“).

Einsatz der Jugend zum landwirtschaftlichen Hilfsdienst

Die Durchführung des jetzt beginnenden Ernteeinsatzes der Jugend, über dessen
Vorbereitungen in den Meldungen aus dem Reich vom 6.6. berichtet wurde, ist,
wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, örtlich verschieden. Während z. B.
Berichten aus Kiel und Baden zu Folge der Ernteeinsatz von der HJ so
organisiert wird, daß die Jungen in Lagern zusammengefaßt werden, um von dort
zum Einatz zu gelangen, meldet Sachsen, daß in verschiedenen sächsischen
Gegenden der Einsatz über die Schule und zwar unter Führung von
Ernteeinsatzleitern geht. Breslau hingegen berichtet, daß die dortige
Lehrerschaft darüber klagt, daß über den zu erfolgenden Ernteeinsatz noch
keine endgültigen Anweisungen über die Durchführung von den dafür in Frage
kommenden örtlichen Stellen ergangen seien.

Wie z. B. aus Bayreuth gemeldet wird, hat sich eine entsprechende Aufklärung
in der Presse gut ausgewirkt, die der Schuljugend und der Elternschaft die
Bedeutung der Arbeit auf dem Lande klarmachte und über erfolgreichen Einsatz
berichtete. In einer Meldung aus Graz wird angeregt, in ähnlichen
Presseberichten auch die Bauernschaft immer wieder darüber aufzuklären, daß
eine Überanstrengung der Kinder auf jeden Fall vermieden werden müsse.
Berichten aus der Ostmark und Württemberg zufolge bestehen in Kreisen der
Lehrer, Eltern und der zum Einsatz gelangenden Jugendlichen noch Befürchtungen
wegen der von den Bauern geforderten Arbeitsleistungen. Es wird davon
gesprochen, daß man im Vorjahr den gänzlich ungeübten Mädels schwere
Landarbeit aufgetragen hätte. Auch sei Verpflegung und Unterkunft in vielen
Fällen nicht ausreichend gewesen.

Mitteilungen aus mittel- und südschwäbischen Landkreisen zu Folge wurden bei
den Einsätzen der Jugend während der diesjährigen Heuernte Klagen darüber
geführt, daß die Jugendlichen oft mit polnischen Arbeitskräften an einem Tisch
essen mußten oder im gleichen Raum wie die Polen untergebracht waren. Um
diesen Mißständen in Zukunft vorzubeugen, beabsichtigen die zuständigen
Stellen die Jugendlichen in Lagern zusammenzufassen, um sie von dort aus zu
genau festgesetzten Zeiten den Bauern zur Verfügung zu stellen. Verschiedent
lich ist auch beabsichtigt, denjenigen Bauern, die auf das Zusammensein
Jugendlicher mit Polen keine Rücksicht nahmen, keinen Jugendlichen mehr zur
Erntehilfe zuzuführen. – Mit der Frage des Zusammentreffens jugendlicher
Erntehelfer mit Kriegsgefangenen Polen usw. befaßt sich auch ein Erlaß des
Sächsischen Ministeriums für Volksbildung. Darin wird besonders erwähnt, daß
die Schuljugend in den großen Ferien in der Erntearbeit auch dort eingesetzt
werden wird, wo Kriegsgefangene als Landarbeiter beschäftigt sind. Der Erlaß
stellt heraus, daß der kriegsgefangene Pole, Franzose und Engländer der Feind
bleibt und daß besonders die Mädchen jedem Kriegsgefangenen aus dem Wege gehen
sollen.

Aus Meldungen von Frankfurt, Hamburg, Dresden, Salzburg und Kiel geht hervor,
daß verschiedentlich auch die Lehrer für eine bestimmte Zeit geschlossen in
ihrer Heimatgegend zum Erntedienst eingesetzt werden. Nach einem Bericht aus
Dresden wurde in einem dortigen Kreis die Regelung getroffen, daß vom 11.7.
bis 3.8.1940 für die Lehrkräfte Ferien sind und vom 5.8. an bis zum Ende der
Ferien alle Lehrkräfte bei einer täglichen Arbeitszeit von 8 Stunden Dienst zu
leisten haben. Die Lehrerschaft begrüßt diesen Einsatz, da sie befürchtet,
wegen der langen Dauer der Ferien von weiten Bevölkerungskreisen als
Nichtstuer angesehen zu werden.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

In der allerletzten Zeit zeigte sich bei den maßgebenden ungarischen Stellen
das Bemühen, mit der Führung der deutschen Volksgruppe ein gutes Verhältnis
herzustellen und wenigstens offiziell auf die Wünsche der Volksdeutschen
einzugehen. Nach Ansicht von Sachkennern geschah dies offenbar in der Absicht,
der ungarischen Regierung bei den Verhandlungen mit der deutschen
Reichsregierung anläßlich der kommenden Neuordnung des Balkanraumes den Rücken
zu decken und alle Vorwürfe, die Ungarn wegen der schlechten Behandlung seiner
Volksdeutschen erwarten mußte, schon rechtzeitig nach Möglichkeit durch den
Hinweis auf eine neuerdings erzielte Verständigung mit der Volksgruppenführung
gegenstandslos zu machen.

So fanden kürzlich zwei Aussprachen statt zwischen dem Führer der deutschen
Volksgruppe in Ungarn, Dr. Basch, und dem früheren Ministerpräsidenten Imrédy,
und zwar jeweils auf Wunsch des ungarischen Politikers. Ferner hatte Dr. Basch
in letzter Zeit Unterredungen mit Tasnady Nagy, dem Präsidenten des
ungarischen Abgeordnetenhauses und Vorsitzenden der Ungarisch-Deutschen
Gesellschaft, und mit Graf Einerich Karolyi, einem nahen Verwandten des
Reichsverwesers Horthy.

Von besonderer Bedeutung war jedoch eine offizielle Aufforderung von Seiten
des ungarischen Ministerpräsidiums an Dr. Basch, möglichst umgehend alle
Wünsche der deutschen Volksgruppenführung vorzutragen, die in den nächsten
drei Monaten im Rahmen der geltenden ungarischen Gesetze erfüllt werden
könnten. Diese Wünsche, sei es auf dem Gebiete des Schulwesens, der Verwaltung
oder hinsichtlich der Gründung neuer Organisationen, sollten nach Möglichkeit
sofort erfüllt werden. Wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ist sich
die deutsche Volksgruppenführung darüber im klaren, daß dieses Angebot von
offizieller ungarischer Seite, lediglich aus taktischen Gründen erfolgte, um
die Volksgruppe auf bestimmte Forderungen festzulegen und dem Reich gegenüber
eine Einigung vorzutäuschen.

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien

Die unsichere politische Lage auf dem Balkan kam in der letzten Zeit auch in
dem Verhältnis zwischen den Volksdeutschen und dem Staatsvolk in Jugoslawien
zum Ausdruck. Bei den Serben hatte sich eine wachsende Stimmung gegen
Deutschland verbreitet, weil sie sich Frankreich verpflichtet fühlten und
einen Sieg des Deutschen Reiches einer Niederlage Jugoslawiens als
gleichwertig erachteten. Einflußreiche serbische Politiker und Militärkreise
sollen sogar den Eintritt Jugoslawiens in den Krieg gegen Deutschland
gefordert und nur infolge der entschiedenen Weigerung der Kroaten von der
Durchsetzung ihrer Pläne Abstand genommen haben. Diese Stimmung gegen das
Deutsche Reich wirkte sich vor allem im Siedlungsgebiet des Serbentums auf die
Volksdeutschen aus. Wie der Führung der deutschen Volksgruppe zuverlässig
bekannt wurde, sind entscheidende Maßnahmen gegen das Volksdeutschtum für den
Fall des Krieges vorbereitet worden. So sollen den örtlichen jugoslawischen
Behörden genaue Listen der führenden Volksdeutschen und eingehende Anweisungen
zugegangen sein, welche Volksdeutsche im Ernstfall sofort zu erschießen und
welche als Geiseln festzunehmen und zu verschleppen sind.

Anders verhielten sich die Kroaten. Nach Mitteilung unterrichteter Kreise
seien seit längerer Zeit bei den Kroaten Bestrebungen für eine Anlehnung an
das Deutsche Reich festzustellen. Die zunehmende politische Spannung auf dem
Balkan und die Möglichkeit eines Zerfalls des jugoslawischen Staates habe die
Kroaten veranlaßt, einen Anschluß an das Deutschtum zu suchen, weil sie es
unter allen Umständen vermeiden möchten, unter die Herrschaft der von ihnen
gehaßten und verachteten Italiener zu kommen, während sie sich der deutschen
Kultur auf Grund ihrer früheren Zugehörigkeit zum Habsburger Reich verbunden
fühlen. In diesem Zusammenhang soll neuerdings von maßgeblicher kroatischer
Seite der Führung der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien folgender Vorschlag
eines gemeinsamen Kampfzieles gemacht worden sein: In einem von den Serben
unabhängigen kroatischen Staate solle die Woiwodina als ein vorwiegend von
Deutschen bewohntes Gebiet völlige Autonomie erhalten; im übrigen würde die
deutsche Volksgruppe eine gleichartige selbständige Stellung erhalten wie die
Volksdeutschen in der Slowakei.

Die Slowenen erweisen sich in Überschätzung ihrer eigenen Bedeutung auch
weiterhin als deutschfeindlich.

Die zunehmende Ungewißheit über die zukünftige Gestaltung des Balkans hat sich
aus folgendem Grunde stimmungsmäßig ungünstig auf große Teile des
Volksdeutschtums in Jugoslawien ausgewirkt. Die wichtigsten Teile der
Volksgruppe sind die Deutschen des Banats und der Batschka. Bedeutende Teile
dieser Gebiete könnten bei einer evtl. Revision der ungarisch-südslawischen
Grenze an Ungarn angeschlossen werden. Aus der Zeit vor dem Weltkrieg sind den
Volksdeutschen aber die Madjaren bekannt und verhaßt als die übelsten
Unterdrücker des Deutschtums. Die Volksdeutschen der Woiwodina wie auch die
Deutschen in Kroatien fürchten nichts so sehr, als wieder der
Willkürherrschaft der Madjaren ausgeliefert zu werden. Obwohl die deutsche
Volksgruppe im jugoslawischen Staate über erhebliche Mißstände zu klagen hat,
erscheint ihr die derzeitige Lage weitaus erträglicher, als die drohende
Herrschaft der Madjaren.

In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, daß auch die Schwaben im
rumänischen Teil des Banats und die Siebenbürger Sachsen einer Rückgliederung
ihrer Heimat an Ungarn mit Schrecken entgegensehen.


Anlage

Die Lage im Generalgouvernement

In den letzten Wochen war im Generalgouvernement ein bemerkenswerter
Stimmungsumschwung zu beobachten. Aus der tiefen Erschütterung über den
Zusammenbruch Frankreichs und die schweren Verluste der polnischen Truppen –
es fiel u. a. der bekannte, aus einer deutschen Gutsbesitzersfamilie stammende
Divisionsgeneral Buhardt-Burkacki – stieg eine neue Illusion empor: Amerika
werde England helfen und den deutschen Angriff zum Stehen bringen, in diesem
Augenblick werde dann die Sowjetunion losschlagen und die Schlußabrechnung mit
dem „Faschismus“ durchführen. Mehr und mehr gewöhnt sich sogar die bis dahin
antibolschewistische polnische Intelligenz an den Gedanken einer „Polnischen
Volksrepublik“ von Moskaus Gnaden: Nachrichten über eine Bevorzugung der
russischen und polnischen Sprache in der Westukraine, über eine gewisse
Schonung polnischer Führer (während die westukrainischen Nationalisten
ausgerottet werden) und vor allem über die Bildung einer „Polnischen Roten
Armee“ werden eifrig weitergegeben und nach einem gewissen Zögern um so fester
geglaubt. Rußland sei – so argumentiert man – nicht mehr der Staat der
Komintern, sondern die Vormacht des großslawischen Gedankens: nach Erledigung
der rumänischen Frage würden Bulgarien, die Karpatenukraine und sogar die
Slowakei zu einem Einlenken gezwungen. Einer derartigen Einigung des
Slawentums dürfe Polen sich nicht entziehen.

Einen Beweis für ihre Annahme, daß das Generalgouvernement in absehbarer Zeit
als „Volksrepublik Polen“ im Bunde der Sowjetstaaten organisiert werden würde,
sieht man auch in der Tatsache, daß die deutsche Verwaltung alle Zeichen einer
„Ostmüdigkeit“ zeige. Ganz offen gäben deutsche Beamte ihrem Wunsche, wieder
ins Reich oder in den Westen zu kommen, Ausdruck; für sie sei das
Generalgouvernement lediglich ein vorübergehender Auftrag, nicht aber eine
geschichtliche Aufgabe. In der Beamtenschaft und ihrer Ostmüdigkeit spiegele
sich die wirkliche Lage wieder: das Reich habe zwar Polen militärisch
geschlagen, wisse aber mit dem eroberten Raum wenig anzufangen, so daß dieser
in Bälde den Sowjets zufallen würde. Diese Ermüdungserscheinungen werden auch
von Volksdeutscher Seite erkannt. Von ihr wird betont, wenn die „Krakauer
Zeitung“ einen beschwörenden Leitartikel „Die Arbeit im Osten geht weiter“
veröffentliche, so sei das der Notschrei eines an den Ostgrenzen
interessierten Danzigers, die Altreichsdeutschen und die Beamtenschaft seien
anderer Meinung. Wenn auch die „Ostmüdigkeit“ hier und da auf persönliche
Enttäuschungen, insbesondere auf die Folgen, die sich aus unklaren Richtlinien
ergeben, zurückzuführen sei, so sei sie als allgemeine Erscheinung ein Beweis
dafür, daß nicht der Deutsche, sondern der Russe die Ordnung Osteuropas
vornehmen werde. Während die Volksdeutschen aus Sorge um den deutschen Osten
die Entwicklung verfolgen, stoßen die Polen zu diesen Gedankengängen nach dem
Abbau ihrer antibolschewistischen Überzeugung vor: die Juden aber sind ihre
Hauptverbreiter.

Von Volksdeutscher Seite wird zu der oben skizzierten Stimmung ergänzend
festgestellt, daß die kommunistische Agitation im Lande sehr geschickt
vorgehe. Unter Duldung, oft sogar Förderung nationalpolnischer Ideale
verbreite sie pazifistische und panslawistische Gedanken. In Bezug auf den
Panslawismus habe sich eine Gleichschaltung mit den zaristisch eingestellten
großrussischen Emigranten vollzogen, die auf dem Wege über die orthodoxe
Kirche Weißrussen und Ukrainer und unter Anknüpfung an die Traditionen des
alten russischen Heeres sogar Polen für ihre Emigrantenorganisationen gewinnen
wollen. Beide seien somit im Panslawismus einig, Panslawismus bedeute jedoch
Deutschenhaß.

Volksdeutsche Sachkenner erklären die überall zu beobachtende „Ostmüdigkeit“
u. a. auch damit, daß die im Osten eingesetzten Beamten nicht wissen, wie die
Polenfrage zur Lösung kommen solle. Man habe sich mit einer ganzen Reihe von
Volkstumsproblemen befaßt, so etwa mit dem der Volksdeutschen oder der
Ukrainer, sich aber bisher nicht bemüht, über die Entwicklung des
Mehrheitsvolkes im Generalgouvernement Klarheit zu gewinnen. Typisch sei das
große Interesse an den Goralen, die man zur Aufsplitterung der Polen durchaus
benutzen könnte, da sie, wie man in Volksdeutschen Kreisen sagt, als
„Prostituierte der Berge“ Muster an Unzuverlässigkeit seien. Die Goralenfrage
sei von einigen Romantikern aufgegriffen worden, man habe die Fabel einer
germanischen Abkunft aufgestellt und dabei die Tatsache übersehen, daß es sich
bei den Goralen wie bei den meisten anderen Bergstämmen in den Karpaten um
slawisierte Walachen handelt. Das Goralenproblem sei im Hinblick auf ihre
Trachten und gewisse Sitten durchaus interessant, praktisch aber nicht sehr
wichtig, weil die Goralen für Selbstverwaltungszwecke und für einen
politischen Einsatz auf die Dauer nicht in Frage kämen.

Während bei den Polen und Juden im Generalgouvernement eine sehr deutliche
Hinwendung zu sowjetrussisch bestimmten Parolen festzustellen ist, ist die
Haltung bei den Ukrainern einheitlich deutschfreundlich. Vielfach wird eine
Auseinandersetzung mit den Sowjetrussen erwartet und daraus die Folgerung
gezogen, daß die Wiederherstellung eines ukrainischen Staates unmittelbar
bevorstehe. Trotz dieser einheitlichen Auffassung ist das ukrainische Lager
durch innere Auseinandersetzungen im Augenblick sehr geschwächt. Bei den
ukrainischen Nationalisten ist eine Krise festzustellen, die durch radikale
Elemente bewirkt wurde, die in Verbindung mit im Reich lebenden Emigranten die
Führung der OUN an sich gerissen haben. Da die gegenwärtige Führung der OUN
nicht mehr aus ehem. Offizieren besteht, also auch die Möglichkeit eines (bei
den Ukrainern immer noch sehr wirksamen) Appells an die soldatische Disziplin
in Wegfall kommt, besteht die Gefahr, daß die Radikalisierung des ukrainischen
Nationalismus zu einer allgemeinen Zersetzung und zur Gefährdung der Lage in
den Grenzgebieten führt. Die Führung der ukrainischen Volksgruppe beobachtet
diese Entwicklung mit großer Sorge, sie erwartet von der Erfüllung ihrer
Wünsche auf dem Gebiet des Schul- und Kirchenwesens die Möglichkeit, gegen die
Radikalen mit Erfolg auftreten zu können.

Die Erklärung des Generalgouverneurs bei der Gründung von Deutsch-Przemysl hat
zu einer gewissen Beruhigung bei einsichtigen Polen und bei dem Großteil der
Ukrainer und Volksdeutschen geführt. Man entnahm der Rede vor allem, daß das
Reich jeden Vormarsch der Sowjettruppen ins Generalgouvernement unmöglich
machen werde.


IV. Verwaltung und Recht

Unterschiedliche Rechtsprechung bei Lohnpfändungen

In Meldungen wird ausgeführt, daß die unterschiedliche Rechtsprechung zu
Fragen der Lohn- und Gehaltspfändung stimmungsmäßig sehr ungünstig auf die
Betroffenen wirke. Vor einiger Zeit habe ein Amtsgericht entschieden, der
Nettoverdienst eines Schuldners von der 49. Arbeitsstunde an einschließlich
der Überstundenzuschläge sei unpfändbar, weil der Schuldner infolge der
Mehrarbeit erhöhte Aufwendungen habe und es kleinlich sei, angesichts des
rechnerischen Ergebnisses dem Schuldner nur einen Teil des Überstundenlohns zu
belassen.

Diese Entscheidung habe viel Verwirrung angerichtet. Sie sei offenbar durch
die Tagespresse gegangen, und die Gerichte hätten sich daher sehr oft mit der
angeschnittenen Frage auseinandersetzen müssen. Manche Gerichte hätten sich
dabei der erwähnten Entscheidung angeschlossen, andere wiederum hätten sie
abgelehnt. Die ablehnenden Entscheidungen seien insbesondere damit begründet
worden, daß rechnerisch geringe Beträge die Pfändung nicht ausschließen
dürften, weil sonst in sehr vielen Fällen die Pfändung des Arbeitslohnes bei
der oft geringfügigen Höhe der pfändungsfreien Beträge überhaupt unmöglich
sei. Des weiteren sei von den Gerichten dargelegt worden, die durch den Krieg
bedingte Mehrarbeit bedeute für den Schuldner ein notwendiges Opfer; sie
stelle für ihn eine günstige Gelegenheit dar, sein Einkommen zu erhöhen und
seine Schulden in erhöhtem Umfange zu tilgen. Zum Teil hätten die Gerichte
auch auf den Vorspruch zur Vertragshilfeverordnung hingewiesen, in dem es
heißt, daß derjenige, der sich seiner Pflicht zur Erfüllung seiner
Verbindlichkeiten entzieht, den Sieg ebenso wie etwa derjenige gefährde, der
Rohstoffe verschwende.

Die unterschiedliche Rechtsprechung in dieser Frage sei, so wird in einer
Meldung ausgeführt, stimmungsmäßig bedenklich. Betroffen würden davon
ausnahmslos Volksgenossen, die an der Werkbank ständen und die
verständlicherweise leicht geneigt seien, richterliche Entscheidungen als
ungerecht zu empfinden, wenn sie sehen müßten, wie diesem Arbeitskameraden
mehr von seinem Arbeitslohn belassen würde als jenem, nur weil beide zufällig
verschiedenen Gerichtsbezirken angehörten, in denen die Frage der Pfändung des
Überstundenlohns unterschiedlich beurteilt würde. Es sei daher auf die Dauer
unerträglich, eine heute so wichtige Frage der uneinheitlichen Beantwortung
durch die richterliche Entscheidungspraxis zu überlassen. Es würde sich
vielmehr empfehlen, die Frage allgemein zu regeln und dabei den an sich
richtigen Gesichtspunkt der eingangs erwähnten Entscheidung zu
berücksichtigen, daß die Leistung von Überstundenarbeit erhöhte Aufwendungen
für den Arbeiter mit sich bringe, die ihren Ausgleich in einer angemessenen
Bestimmung der Pfändungsgrenze finden müßten.

Eine weitere Meldung geht auf eine obergerichtliche Entscheidung zu der Frage
ein, ob in Zukunft fällig werdende Unterhaltsbeiträge gepfändet werden können.
Das betreffende Gericht habe diese Frage unter Hinweis auf den Wortlaut des
§751 ZPO leider verneint, obwohl im Schrifttum in letzter Zeit immer wieder
die Forderung vertreten worden sei, die Pfändung zukünftig fällig werdender
Unterhaltsbeiträge müsse zulässig sein, und obwohl sich dieser Forderung auch
verschiedene Vollstreckungsgerichte nicht verschlossen hätten. In Kreisen der
Rechtswahrer und bei den betroffenen Volksgenossen stieße die gegenteilige
Entscheidung der Frage auf Unverständnis. Man müsse berücksichtigen, daß die
Mehrzahl der erlassenen Pfändungs- und Überweisungsbeschlüsse wegen
Unterhaltsleistungen ergingen, um ermessen zu können, welch unnötigen Aufwand
an Arbeitskräften, Zeit, Geld usw. es erfordere, wenn der einmal erwirkte
Pfändungs- und Überweisungsbeschluß nicht auch für die erst in Zukunft fällig
werdenden Unterhaltsbeiträge wirksam bleibe. Schließlich werde auch der
Schuldner durch dieses Verfahren immer wieder von neuem mit Kosten belastet.


V. Wirtschaft

Weitere starke Ausbreitung der Kartoffelkäferherde im Rheinland

Wie aus verschiedenen Gebieten des Rheinlandes gemeldet wird, trete der
Kartoffelkäfer in verstärktem Maße auf. Aus dem Gebiete der Saarpfalz wird
berichtet, daß in letzter Zeit ca. 5.000 Herde mit etwa 20.000 Käfern und über
100.000 Larven aufgefunden worden seien. Das Auftreten dieser großen Zahl von
Herden werde in einigen Fällen darauf zurückgeführt, daß im vergangenen Herbst
viele Herde übersehen worden seien. Im Randgebiet, besonders in dem Saarlande
und der Südpfalz scheinen im großen Maße Überflüge aus dem geräumten Gebiete
Deutschlands und Frankreichs stattgefunden zu haben. Auffällig sei jedoch, daß
etwa 10–14 Tage vor dem Auffinden dieser großen Menge von Käfern im westlichen
Saarland zahlreiche Käferfunde in der nördlichsten Vorderpfalz gemacht wurden.
Verschiedentlich wurden die Schädlinge zur gleichen Zeit dort entdeckt, wo
feindliche Flugblätter gefunden wurden. Da bereits Churchill in einer seiner
letzten Unterhausreden ganz besonders auf den Kartoffelkäfer als
Bundesgenossen hinwies, wird im Rheinland vermutet, daß das vermehrte
Auftreten des Kartoffelkäfers auf eine Verbreitung durch englische Flieger
zurückzuführen sei. In den Meldungen wird daher zum Ausdruck gebracht, daß man
diesen Dingen eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken müsse.

Verwendung von Dosen und Deckeln aus Triwallith- bzw. aus lackiertem
Schwarzblech-Material

…

Dienstverpflichtungen von Kraftfahrzeughandwerkern

Bereits vor längerer Zeit wurden aus Berliner Kraftfahrzeugwerkstätten eine
größere Anzahl Handwerker nach dem Westen verpflichtet. Nach hier vorliegenden
Meldungen ist ein Großteil dieser Handwerker in den Betrieben des Westens
nicht voll ausgelastet. So heißt es z. B. in einer Meldung, daß die Handwerker
zu den Firmen: F. in Essen und anderen Firmen in Düsseldorf und Krefeld
dienstverpflichtet wurden, dort aber in keiner Weise ausreichend beschäftigt
waren. Als Grund für die Dienstverpflichtung sei die Reparatur an
Wehrmachtsfahrzeugen angeführt worden. Da aber keine Arbeit vorhanden war,
seien verschiedene Dienstverpflichtete wieder nach Berlin auf eigene Kosten in
Urlaub geschickt worden. Ein Autoschlosser, der zur Firma F. in Essen
dienstverpflichtet wurde, habe auf seine Vorhaltungen, daß zu wenig Arbeit da
sei, 8 Tage unbezahlten Urlaub nach Berlin erhalten. Nach Rückkehr zu seiner
Arbeitsstelle sei ihm vom Betriebsführer wiederum Urlaub angeboten worden mit
dem Bemerken, daß nichts zu tun sei. Bei der Firma F. seien die
dienstverpflichteten Handwerker auch zu Ausschachtungen für die Errichtung
eines Erweiterungsbaues verwandt worden. Ein Teil der nach dem Westen
verpflichteten Kraftfahrzeughandwerker sei zur Firma Krupp umverpflichtet
worden. Dort würden sie aber zu berufsfremden Arbeiten herangezogen.
Bezeichnend in diesem Zusammenhang seien einige Zeitungsanzeigen, in denen die
Firma F. und andere mehrmals kurz nach dem Eintreffen der nach dem Westen
verpflichteten Fachkräfte anzeigten, daß sie nunmehr wieder in der Lage wären,
Privatarbeiten anzunehmen. In Berliner Kreisen des Kraftfahrzeughandwerks, in
dem sich die Zustände bereits herumgesprochen hätten, werde dazu geäußert, daß
es unverständlich sei, wenn einerseits derartige Fachkräfte aus Berlin
wegverpflichtet, in den neuen Arbeitsstellen aber nicht ausgelastet würden und
andererseits in Berlin ein großer Reparaturanfall von Wehrmachtsfahrzeugen
vorhanden sei, wofür aber die vorhandenen Fachkräfte bei weitem nicht
ausreichten. Verschiedene Bemühungen des Berliner Heimatkraftfahrparks bei den
Arbeitsämtern Düsseldorf, Krefeld und Essen um Zurückverpflichtung der
Berliner Fachkräfte seien, so heißt es weiter, bis jetzt erfolglos geblieben.
Die Zurückverpflichtung der Berliner Fachkräfte erscheine aber umso
berechtigter als sich sowieso ein Teil dieser Handwerker eine ganze Zeit in
Berlin zu Urlaubszwecken aufgehalten habe, da die Betriebe des Westens keinen
überwältigenden Arbeitsanfall aufzuweisen hätten, so daß eine weitere
Dienstverpflichtung der Berliner Fachkräfte nicht notwendig wäre.

Erhebung von Gebühren für Kennziffern und Bezugscheine

…


Anlage

Gegner

Kettenbriefunwesen. Aus allen Teilen des Reiches gehen Meldungen über

Kettenbriefe ein. Vorwiegend wird von einem erheblichen Anschwellen des
Kettenbriefunwesens berichtet. In der Hauptsache handelt es sich hierbei – von
unwesentlichen Abweichungen abgesehen – um die bekannten Erscheinungsformen:
„Die flandrische Glückskette“, „Glückskette“ und „Glück (Gruß) aus Lourdes“.
Während alle diese Briefe die Aufforderung zur viermaligen Weitergabe
enthalten, wird aus Hamburg erstmalig von dem Auftauchen eines Kettenbriefes –
„Kette des Glückes“, in Flandern bei einem Artilleriehauptmann begonnen –
berichtet, der neunmal weitergereicht werden soll.

Wenn auch der größte Teil der Bevölkerung diesen Briefen von vornherein keinen
großen Wert beimißt, so kursieren doch diese Briefe, die zum Teil
Feldpoststempel tragen, in allen Bevölkerungskreisen. So berichtet Würzburg
aufgrund getroffener Feststellungen, daß sich aus den Schriftzügen wie auch
aus dem gewählten Papier erkennen lasse, daß die Briefschreiber (innen) in
allen Bevölkerungsschichten zu finden seien.

Besonders stark ist dieses Unwesen unter den Frauen verbreitet, die auch zum
großen Teil bei der Zusendung derartiger Briefe bedacht werden. (Braunschweig,
Dessau, Chemnitz, Liegnitz, Karlsbad, München). Chemnitz teilt beispielsweise
mit, daß von 10 bei der Poizei abgegebenen Briefen 8 an Frauen gerichtet
waren. Aus Dessau wird in diesem Zusammenhange berichtet, daß die Briefe
teilweise den Vermerk „Nur an Soldatenfrauen weiterzusenden!“ enthalten. Auch
Jugendliche beteiligen sich sehr rege an dieser Unsitte. So berichten
Lüneburg, Kassel, Schwerin, Würzburg, Nürnberg und Troppau, daß sich besonders
HJ- und BDM-Angehörige bzw. Schüler und Schülerinnen – vor allem höherer
Lehranstalten – durch Versendung solcher Briefe betätigen.

Die Weitervertreibung der Kettenbriefe erfogt aus den verschiedensten Gründen.
Teilweise geschieht es – besonders in jugendlichen Kreisen und bei weiblichen
Personen – einfach aus Vergnügen an der Weiterleitung und in Unkenntnis der
Tragweite ihrer Verfehlungen sowie der sich daraus ergebenden Folgen. So wird
z. B aus Karlsbad berichtet, daß eine Briefschreiberin bei ihrer Vernehmung
erklärte, „daß es doch nur Spaß wäre, wenn man solch einen Brief erhält, denn
der Brief sei doch nur von einem Soldaten an der Front geschrieben“. Nürnberg
berichtet, daß sich besonders HJ und BDM-Angehörige einen Spaß daraus machen,
die Kettenbriefe zu vervielfältigen und in Umlauf zu setzen. So hat dort ein
HJ-Angehöriger einen Brief 12 mal abgeschrieben und zum Versand gebracht,
darunter einen Brief nach Danzig.

Viele Volksgenossen – insbesondere Frauen und ältere Personen – nehmen diesen
„magischen Unsinn“ besonders jetzt in den Kriegszeiten ernst und befolgen die
in den Briefen stehenden Anordnungen genau. Andere wieder vervielfältigen
diese Briefe, obwohl sie selbst nicht daran glauben, mit dem Hintergedanken,
„wenn es schon nichts nützt, so kann es doch auf keinen Fall etwas schaden!“

Eine ausgesprochene gegnerische Betätigung bestimmter Gruppen unter dem
Deckmantel dieser Kettenbriefe läßt sich aus den Meldungen nicht feststellen.
Bedenklich stimmt jedoch der Umstand, daß mit diesen Briefen erhebliche
Beunruhigung in die Bevölkerung – namentlich unter Angehörige von
Frontsoldaten – getragen wird, zumal in diesem Zusammenhange mehrfach Gerüchte
über Unglücksfälle von im Felde Stehenden, die wegen der Nichtweiterleitung
dieser Briefe eingetreten seien, verbreitet würden. So wird aus Nürn berg
berichtet, daß dort eine ältere Frau in höchster Erregung einen derartigen
Brief bei der Polizeibehörde ablieferte und dabei äußerte, daß ihr Sohn an der
Front stehe und sie befürchte, daß, falls sie diesen Brief nicht weiterleite,
diesem etwas zustoße. Sie glaubte, das damit begründen zu können, daß nach dem
Gerede der Leute der Soldat, der vor einigen Tagen im Ansbacher Bad ertrunken
sei, 4 Tage zuvor einen derartigen Brief erhalten, ihn aber nicht
weitergegeben habe und deshalb am 4. Tage von dem Unglück betroffen worden
sei.

Auch Dessau und München berichten, daß Soldatenfrauen durch diese Briefe
erheblich beunruhigt werden und diesem Unsinn Glauben schenken, zumal die
meisten Frauen schon seit einiger Zeit keine Nachricht von ihren Männern
erhalten haben. Wien berichtet ergänzend hierzu, daß selbst solche
Soldatenfrauen, die nichts von diesem Aberglauben halten, diese Briefe
weiterverbreiten, da sie sich sonst bei einem Unglücksfall ihrer Männer ewig
Vorwürfe machen müßten.

Gerade letzterer Umstand und die Tatsache, daß diese Kettenbriefe in unnötiger
Art und Weise erheblich Post und Feldpost belasten, aber andererseits auch der
Aberglaube in der Bevölkerung systematisch gezüchtet wird und eher mit einer
starken Zunahme als mit einem Abflauen dieses Unfugs zu rechnen ist, lassen
unter Parteigenossen und in politisch interessierten Kreisen den Wunsch laut
werden, diese „Kettenbriefseuche“ mit allen Mitteln zu bekämpfen.

Um das Kettenbriefunwesen abzustoppen, sind bereits verschiedentlich lokale
Maßnahmen ergriffen worden. So berichtet Karlsruhe, daß die konfessionelle
Presse bereits gegen diesen „sündhaften Aberglauben“ vorgegangen ist und es
wünschenswert erscheine, daß auch in der Tagespresse – bisher hat sich nur die
„Konstanzer Bodenseerundschau“ in einem Artikel dagegen gewandt – der Unfug
durch entsprechende Glossierung angeprangert würde. Die katholischen
Kirchenbehörden sahen sich nach der genannten Meldung infolge des
„unheimlichen Umfanges“ der Kettenbriefe in letzter Zeit veranlaßt, in
Predigten und Vorträgen dagegen Stellung zunehmen. Bielefeld führt die
Tatsache, daß in den sonst für derartige Dinge empfänglichen katholischen
Kreisen des Bereiches keine Kettenbriefe aufgetaucht sind, auf die
verurteilende Stellungnahme des Paderborner Erzbischofs vom März 1940 zurück.

In vielen Orten hat sich die Tagespresse mit dem Unfug der Kettenbriefe befaßt
und in aufklärenden Veröffentlichungen, die keinen einheitlichen Charakter
trugen, das Schreiben und Verteilen dieser Briefe teilweise unter dem Hinweis
auf die Straffolgen gegeißelt. Meldungen über Auswirkungen dieser Aktionen
liegen in nennenswertem Umfange noch nicht vor. In Nürnberg wurden HJ- und
BDM-Führer (innen) zwecks Abstellung des Mißstandes über die Versendung von
Kettenbriefen durch HJ- und BDM-Angehörige in Kenntnis gesetzt. In Dörfern
Kurhessens wurde durch Propaganda der Ortsgruppen-, Zellen- und Blockleiter
sowie durch Hausbesuche der einzelnen Haushalte die Weiterverbreitung eines
Kettenbriefes innerhalb von 3 Tagen abgestoppt.

  
  
  

