
I. Allgemeines

Im Hinblick auf die gewaltigen Erfolge in Flandern sieht die Bevölkerung in
Vertrauen auf Führer und Wehrmacht den kommenden Ereignissen mit Zuversicht
entgegen. Mit dem siegreichen Ausgang der schweren Kämpfe in Flandern glaubt
man jetzt vielfach in der Bevölkerung, daß das schlimmste überstanden sei. die
Hoffnung auf ein baldiges Kriegsende findet größte Verbreitung. Vielerorts
sind Gerüchte in Umlauf, daß die Vorbereitungen zum Reichsparteitag des
Friedens wieder in Gang gesetzt worden seien.

Die in den späten Nachtstunden des 4.6.1940 angekündigte wichtige
Sondermeldung aus dem Führerhauptquartier gab vor ihrer Durchgabe Anlaß zu den
verschiedensten Vermutungen. Bezeichnend für die allgemeine Spannung
hinsichtlich der Haltung Italiens war die fast aus allen Teilen des Reiches
gemeldete Erwartung der Bevölkerung, daß die Sondermeldung die Kriegserklärung
Italiens an die Westmächte bringe. Schon vorher gab der deutsche Luftangriff
auf Marseille Anlaß zu dieser Annahme. Vereinzelt bezeichnet man sogar diesen
Angriff auf Marseille eigentlich als eine Sache Italiens. Es besteht
überwiegend die Ansicht, daß mit dem weiteren Vorschreiten der deutschen
Truppen nach Süden ein gleichzeitiger Angriff Italiens von Süden her Hand in
Hand gehen werde. Da man sich in weiten Bevölkerungskreisen in den letzten
Tagen auch mit der Frage beschäftigt hatte, ob es mit Frankreich zu einem
Sonderfrieden kommen werde, war auch die Erwartung eines Teiles der
Bevölkerung bei der Ankündigung der Sondermelung darauf gerichtet,
möglicherweise schon die Kapitulation Frankreichs zu erfahren. Die dann
schließlich erfolgte Duchgabe des Abschlußberichtes über die Flandernschlacht
rief daher anfänglich eine leichte Enttäuschung hervor, die aber angesichts
der großartigen Ergebnisse einer allgemeinen Begeisterung und Freude Platz
machte.

Die Bekanntgabe der deutschen Verluste bei den westlichen Operationen
überraschte allgemein, da man auf viel höhere Zahlen gefaßt war. Die Verluste,
so wird überwiegend geäußert, seien im Verhältnis zu den erzielten Erfolgen
außerordentlich gering. Trotzdem wurde an der Wahrheit der Angaben nirgends
gezweifelt. Man schiebt die Tatsache der geringen Verluste, deren Höhe im
Vergleich mit den Kämpfen in Polen umso erstaunlicher sei, der genialen
Strategie der deutschen Führung und der uneingeschränkten Überlegenheit der
deutschen Truppen und vor allem der Waffen zu. Im Zusammenhang damit halten
sich die Gerüchte, daß auf den Postämtern oder den Wehrbezirkskommandos eine
ganze Menge von Benachrichtigungen über Todesfälle liegen blieben und erst
nach und nach ausgetragen würden. Die Verluste des Feindes werden bis zu
500.000 geschätzt. Die Zahl der Gefangenen übertraf alle Erwartungen. Schon
werden verschiedentlich Bedenken laut, es könnten durch die Verpflegung der
Gefangenen die Lebensmittel für die Volksgenossen geschmälert werden.


Einzelmeldungen

Auswirkung feindlicher Bombenangriffe

Die Bombenangriffe auf westdeutsche Städte lebten erneut auf. Im allgemeinen
wurde kein größerer Sach- und Personenschaden angerichtet. Nach einer Meldung
aus Dortmund werden die Angriffe von Nacht zu Nacht länger ausgedehnt. In der
Nacht vom 3. auf 4. Juni erfolgte. Der bisher schwerste Bombenangriff im
Düsseldorfer Bereich, wobei etwa 400 Spreng- und Brandbomben abgeworfen
wurden. Der angerichtete Sachschaden ist in diesem Fall ganz erheblich. Die
feindlichen Bombenangriffe erstreckten sich in den letzten Nächten auch auf
Süddeutschland. München wurde zweimal von feindlichen Bombern heimgesucht. Im
Bereich Ludwigshafen wurden größere Brände verursacht.

In den westdeutschen Städten herrscht noch immer Beunruhigung und Nervosität
über das Nichttätigwerden der Luftschutz- und Abwehrmaßnahmen, insbesondere
über die zunehmende Unklarheit wie der Fliegeralamr erfolgen solle. In der
Bevölkerung sei zu hören, wenn schon nicht mehr gewarnt werde und die
Bevölkerung darauf angwiesen sei beim Einsetzen des Flakfeuers von selbst in
die Keller zu gehen, so müsse wenigstens Entwarnung gegeben werden, da die
Bevölkerung nicht die ganze Nacht im Keller sitzen könne.

Das Bekanntwerden der Tatsache, daß bereits von den zuständigen Stellen mit
den Vorarbeiten für die Rückführung der Bewohner der roten Zone begonnen wurde
und die Vorverlegung der deutschen Front lassen die betroffenen
Bevölkerungskreise auf ihre baldige Rückkehr in die geräumten Gebiete hoffen.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4.6 bis 6.6.1940

Die in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ verschiedentlich mitgeteilte
außerordentlich positive Einstellung der gesamten Bevölkerung zur
gegenwärtigen Propagadaführung, Presse- und Rundfunklenkung hält unvermindert
an. Folgende Einzelheiten, die, soweit sie kritische Stimmen enthalten,
keineswegs die Gesamtstimmung beeinträchtigen, werden herausgegriffen:

1\. Zahlreiche Einzelmeldungen aus allen Bevölkerungskreisen weisen bezüglich
der Rundfunksondermeldung, die am 4.6. um 23 Uhr den Ergebnisbericht der
Schlacht in Flandern brachte, unabhängig voneinander auf folgenden Tatbestand
hin: Nach Abschluß des 22-Uhr-Nachrichtendienstes sei mitgeteilt worden, daß
in etwa einer Stunde eine wichtige Sondermeldung aus dem Führerhauptquartier
zu erwarten sei. Nach dem gesendeten Fremdsprachendienst und nachdem ein
eingelegtes Konzert abgebrochen war, wurde mehrfach als Vorankündigung
mitgeteilt, daß eine Sondermeldung von weittragendster militärischer Bedeutung
aus dem Führerhauptquartier zu erwarten sei, daß die Hörer an den Apparaten
bleiben und ihre Nachbarn unterrichten möchten. Diese Vorankündigung hat die
gesamte Bevölkerung in einen kaum mehr überbietbaren Spannungszustand
versetzt. Da fast eine Stunde Zeit zur Verfügung stand, wurden beispielsweise
in den Gaststätten und Kaffees die vielfältigsten Kombinationen angestellt. So
deuteten die einen die angekündigte Sondermeldung von weittragendster
militärischer Bedeutung als den Eintritt Italiens in den Krieg, andere
erwarteten ein neues Bombardement der militärischen Anlagen in und um Paris,
wieder andere sprachen davon, daß die deutschen Truppen bestimmt vor Paris
stünden, manche vermuteten einen Sonderfrieden mit Frankreich usw. In höchster
innerer Erregung erwartete man die nun folgende Meldung. Es kam dann der große
Abschlußbericht des OKW über die Flandernschlacht. So sehr dieser Bericht das
Volk zutiefst beeindruckte und unbändigen Stolz und tiefe Dankbarkeit bei
allen wachrief, so seien doch sehr viele zunächst wie vor den Kopf geschlagen
gewesen. Durch die Art der Vorankündigung sei die an sich größte
zusammenfassende Siegesmeldung des bisherigen Kriegsverlaufes stark
beeinträchtigt worden. Zweifellos hätten die Volksgenossen hintennach
eingesehen, daß dieser Schlachtenverlauf von weittragendster militärischer
Bedeutung sei, aber bei militärisch ungeschulten Laien habe die Art der
Vorankündigung phantastische Kombinationen ausgelöst, die dann bei Beginn der
Sondermeldung eine seelische Umstellung auf das vergangene militärische
Geschehen erst erforderlich machte.

2\. Meldungen aus fast allen Reichsteilen zufolge haben die neue
Ankündigungsfanfare für Sondermeldungen und das neue Frankreich-Lied sehr gute
Aufnahme gefunden. Es ist außerdem allgemein begrüßt worden, daß in der
Rundfunkabsage der Sondermeldungen der Textinhalt noch einmal kurz umrissen
wird.

3\. Immer wieder wird berichtet, daß die Vorträge des Konteradmirals Lützow
begeisterte Zuhörer finden. Vor allem der Vortrag über die deutschen
Schnellboote, über die die Bevölkerung bis dahin kaum unterrichtet war, ist
besonders begrüßt worden.

4\. Unter den Frontberichten, die nach wie vor das ganze Interesse des Volkes
für sich haben, gefallen die Schilderungen von Arno Hellmis, mehrfachen
Meldungen zufolge, besonders gut.

5\. Über die Erläuterungen zum OKW-Bericht wird gemeldet, daß sie fast mit
gleichem Interesse wie der OKW-Bericht selbst abgehört werden. Der OKW-Bericht
und die Erläuterungen zu ihm bilden bereits für die Volksgenossen eine
untrennbare innere Einheit. So sehr die knappe soldatische Sprache des OKW-
Berichtes von den Volksgenossen ausnahmslos geschätzt wird, so sehr wird es
auch begrüßt, daß dann in den Erläuterungen zu diesem OKW-Bericht der
militärische Inhalt dieses Berichtes in das Bild der militärischen Bewegungen
aufgelöst und dadurch die innere Dynamik des militärischen Geschehens sichtbar
wird.

6\. Das Bildmaterial der illustrierten Zeitungen und der Presse hat in den
letzten Wochen wesentlich mit dazu beigetragen, den Nachrichtenhunger der
Bevölkerung über das Geschehen an der Front zu befriedigen. Soweit Bilder vom
Führer an der Front veröffentlicht wurden, sind immer wieder Stimmen ehrlicher
und ernster Sorge um das Leben des Führers laut geworden.

7\. Im ganzen Volk ist es außerordentlich positiv aufgenommen worden, daß die
deutsche Nachrichtenarbeit einem zweiten Athenia-Fall zuvorgekommen ist und
durch die Herausstellung der Vorgänge um den amerikanischen Damp fer
„Präsident Roosevelt“ einen eindeutigen Sieg der deutschen Propaganda
gegenüber England erzielte.

8\. Jede Nachricht über die militärische Lage um Narvik wird begierig
aufgenommen, weil sich nach wie vor die ganze Bevölkerung, besonders die der
Ostmark, mit den Narvikkämpfern eng verbunden fühlt. Diese innere Anteilnahme
wurde durch die letzte Filmwochenschau weiter vertieft.

9\. Für die Neugestaltung der kommenden Filmwochenschauen liegt eine
Einzelanregung vor, Gesichter jener Soldaten zu zeigen, die das Ritterkreuz
zum Eisernen Kreuz erworben haben.

10\. Aus Frankfurt/Main wird gemeldet, daß auf derFrankfurter Welle vor allem
in den Abendstunden französische Nachrichten in deutscher Sprache mit
erheblicher Lautstärke durchschlagen.

11\. Die Bekanntgabe der hohen Gefangenenziffern hat, vor allem in der
einfacheren Bevölkerung, zu etwas besorgten Gesprächen geführt, wie
Deutschland nun dieses Riesengefangenenheer ernähren werde. Eine kurze
Pressenotiz, die diese Bedenken zerstreut, ist angeregt worden. – Soweit in
der Presse Artikel über die Besatzungszeit an Rhein und Ruhr veröffentlicht
wurden, fanden diese sehr gute Aufnahme.

12\. Aus Hamburg wird mitgeteilt, daß die nunmehr ausführliche
Berichterstattung in den Hamburger Zeitungen über die englischen Luftangriffe
auf Hamburg und der dortigen Bevölkerung mit besonderer Befriedigung
aufgenommen wurde, da die früheren kurzen Notizen als unzureichend angesehen
worden waren. Aus Schwärzenberg in Sachsen wird mitgeteilt, daß in der
dortigen Bevölkerung die Nichtbekanntgabe der zwar an sich harmlosen
Bombardierung in der Nacht vom 22. auf 23. Mai starke allgemeine Kritik
auslöste.

13\. Mehreren Meldungen zufolge ist es allgemein begrüßt worden, daß die
Todesanzeige über Gefallene im Format ziemlich gleich gehalten seien. Aus
Nürnberg kommt die Anregung, daß minderbemittelten Angehörigen von Gefallenen
aus irgendeiner Kasse ein Zuschuß erteilt werden möchte, da sie nicht in der
Lage seien und ihnen auch nicht zugemutet werden könnte, RM 30,– bis RM 50,–
für die Todesanzeige des aus ihrer Familie Gefallenen zu bezahlen. –
Verschiedentlich ist beanstandet worden, daß in einer Zeit, in der die Presse
ihren Raum sparsam auswerten müsse, um die zahlreichen politisch wichtigen
Tatbestände der Bevölkerung mitzuteilen, im Anzeigenteil über ein und dieselbe
Person oft mehr als 10 Todesanzeigen veröffentlicht werden. So habe
beispielsweise, wie aus Dortmund mitgeteilt wird; die „Westfälische
Landeszeitung“ über den Tod des Landrates Simon nicht weniger als 19
Todesanzeigen veröffentlicht, davon 14 in der Zeitungsnummer am 28.5.1940.
Sämtliche Organisationen, Vereine und Vereinchen, denen Simon angehörte,
hätten eigene Todesanzeigen veröffentlicht.

Aufnahme der dritten Filmwochenschau über die Maioffensive (Narvik bis Calais)

Die dritte Wochenschau vom nördlichen und westlichen Kriegsschauplatz hat in
vielen Orten einen noch größeren Zulauf als die vorhergehenden Wochenschauen.
Es wird vielfach berichtet, daß der Besuch und die begeisterte Anerkennung
kaum noch steigerungsfähig seien. Nach zahlreichen Meldungen (u. a. aus
Hamburg, Stuttgart, Koblenz, Karlsruhe, Innsbruck, Darmstadt, Reichenberg,
Weimar, Aachen, Neustadt/Weinstraße, Dresden, Schwerin, Augsburg, Halle und
Leipzig) machten diesmal die Bilder von den farbigen Gefangenen aus dem
französischen Heer und die Fallschirmabsprüngeüber Narvik den bei weitem
größten Eindruck. Über die farbigen Hilfsvölker der Franzosen ist im Anschluß
an die Wochenschau häufig erregt und empört gesprochen worden, wobei man
gleichzeitig die völlige Verniggerung Frankreichs erwähnt. Spontane Äußerungen
wie: „Solche Tiere lassen die Franzosen und Engländer auf uns los, pfui
Teufel!“ oder „Das ist eine Kulturschande, die England und Frankreich auf ewig
entehrt“ sind zahlreich. Aus Reichenberg wird berichtet, daß Frauen äußerten,
sie seien von diesen Gesichtern der Farbigen wie gebannt gewesen und haben
erst wieder aufatmen können, als sie Gesichter deutscher Soldaten sahen.
Mehrfach äußerte man, man müsse „diese schwarzen Bestien sofort nach der
Gefangennahme erschießen“. In Koblenz wurde dabei der Wunsch laut, als
Kontrast zu diesen Bildern nur einige wenige Großaufnahmen deutscher Soldaten
in der Wochenschau zu zeigen, um die propagandistische Wirkung solcher Bilder
noch zu verstärken. In dieser Gegenüberstellung, so äußerte man in Schwerin,
offenbare sich am klarsten die Mission unseres Kampfes.

Die Fallschirmabsprünge der Gebirgsjäger über Narvik werden überall als eine
ganz außergewöhnliche Leistung gewertet. Vielfach wurden die Bilder mit lauten
Rufen des Staunens begleitet (so aus Innsbruck). Neben diesen beiden am
meisten besprochenen Hauptereignissen der laufenden Wochenschau wird häufig
hervorgehoben, daß diesmal ein zusammenhängenderes und übersichtlicheres Bild
vom westlichen Kriegsschauplatz vermittelt werde als bisher. Großen Eindruck
haben nach wie vor die Bilder von den zerstörten belgischen und
nordfranzösischen Städten und der einzelnen Kampfhandlungen gemacht, wobei
allerdings häufig bemerkt wird, man vermisse Aufnahmen von großen
Landschaftsräumen, in denen in Flandern und Nordfrankreich die Kampfhandlungen
stattfinden. Gerade die landschaftliche Struktur der westlichen Kampfgebiete
interessiert die Zuschauer nach übereinstimmenden Meldungen außerordentlich
stark. In vielen Meldungen wird der verstärkte Wunsch zahlreicher
Volksgenossen erwähnt, Aufnahmen vom Führer und Führerhauptquartier in den
Wochenschauen zu sehen. Man ist verwundert, daß der Führer selbst bisher noch
nicht gezeigt wurde. Außerordentlich interessiert haben in den letzten
Wochenschauen die knappen Bilder von den deutschen Schnellbooten. Weiter
vermißte man bisher Aufnahmen von der Verwundetenbetreuung im Felde, für die
nach mehreren Meldungen starkes Interesse zu bestehen scheint. Allgemein wird
hervorgehoben, daß die neueste Wochenschau die Stimmung gegen Frankreich
wesentlich verschärft habe (Bilder der farbigen Truppen). Vereinzelt werden
Bedenken laut insofern als durch die Aktualität und bildtechnische
Vollkommenheit der letzten Wochenschauen bei einzelnen Volksgenossen die bloße
neugierige Schaulust in gefährlichem Maße verstärkt werde, hinter der in
einzelnen Fällen für den Kinobesucher das Bewußtsein für den äußersten Einsatz
der Nation und des einzelnen Soldaten auf Leben und Tod zurücktrete.

Bedauert wurde diesmal, daß kein neuer Tran und Helle-Film lief. Dieser
Bildstreifen gehört für die meisten Kinobesucher nunmehr zum festen Bestand
der täglichen Filmvorführung.

Immer zahlreicher werden die Meldungen, wonach viele Besucher unmittelbar nach
der Wochenschau das Kino verlassen, weil ihnen die unmittelbare
Aufeinanderfolge von Wochenschau und seichtem Spielfilm unerträglich ist.
Vielfach wird die Frage erörtert, ob man nicht die Wochenschau noch etwas
umfangreicher gestalten könne, so daß sie den Umfang eines normalen
Spielfilmes hat. Diese Filmgestaltung würde gegenwärtig den Volksgenossen mehr
als die Kombination Wochenschau/Spielfilm befriedigen. Falls in den
Lichtspieltheatern die Vorführzeiten berücksichtigt werden müßten, könnte ja
allenfalls dieser 1 1/2-stündigen Wochenschau noch ein kurzer Kulturfilm
beigegeben werden, um die Zeit auszufüllen. Andere Vorschläge gehen in der
Richtung, vor allem in den Großstädten während der Kriegszeit die bestehenden
Kinos in solche mit Spielfilmen und solche mit reinen Wochenschauen zu
trennen. Man gebe damit der Wochenschau die selbstverständliche Bedeutung, die
ihr jetzt zukomme und die eine grundsätzlich andere sei als die Unterhaltung
und das Vergnügen durch den Spielfilm. – Viele Klagen werden nach wie vor aus
den kleineren Städten und vom flachen Lande gemeldet, wo die oft mehrwöchige
Verspätung im Anlauf der Wochenschau als eine besonders harte Benachteiligung
der Landbevölkerung empfunden werde.

Einsatz der Schuljugend im landwirtschaflichen Hilfsdienst

Nach Meldungen aus Dresden, Chemnitz, Dortmund, Berlin, Königsberg und München
macht die Lehrer- und Elternschaft darauf aufmerksam, daß es im Interesse der
ohnehin schon stark eingeschränkten Schularbeit notwendig sei, den
diesjährigen Ernteeinsatz der Schulen sorgfältig und rechtzeitig
vorzubereiten. In den genannten Kreisen ist man der Auffassung, daß die in der
Presse angekündigten 7 Wochen Sommerferien einen erweiterten Einsatz der
Schuljugend in diesem Jahr ermöglichen sollen. Nach den vorliegenden Meldungen
werde in den beteiligten Kreisen besonders auf die Erfahrungen des Vorjahres
hingewiesen. Nachteilig habe sich besonders ein Einzeleinsatz der Schuljugend
in der Landwirtschaft ausgewirkt, da er keinen ausreichenden Schutz für die
Gefahren biete, welche sich aus den besonderen Verhältnissen auf dem Lande
ergeben (Zusammenleben mit den Knechten und Mägden, Aufenthalt in der
Gesindestube). So wurde nach einem Bericht aus Oppeln die Wahrnehmung gemacht,
daß Schüler, die einzeln bei den Bauern eingesetzt wurden, ziemlich
verwilderten. Soweit Schulen an der Erntehilfe beteiligt werden, habe sich –
so wird in anderen Berichten hervorgehoben – besonders der Klasseneinsatz
bewährt. Der Unterrichtsbetrieb würde dadurch weniger gestört, während bei
einem Einzeleinsatz dauernd einzelne und immer wieder andere Schüler fehlen.

Industrie und Hochschulen

Wie bereits mehrfach berichtet wurde, sind die naturwissenschaftlichen und
technischen Hochschulinstitute während des Krieges in erhöhtem Maße für
kriegswichtige- und Vierjahresplanaufgaben eingesetzt worden. Die reinen
Industrieaufgaben traten mehr in den Hintergrund. Während auch der reine Lehr-
und Forschungsbetrieb an den Technischen Hochschulen, der z. T. auch durch
Industriemittel unterstützt wurde, nach Kriegsbeginn wegen der Einberufungen
zur Wehrmacht stark eingeschränkt worden ist, habe nach Berichten aus dem
ganzen Reich die Industrie ihre Fachkräfte rechtzeitig reklamiert, die
heutigen Industriefachkräfte rekrutieren sich zu einem hohen Prozentsatz aus
früheren Hochschulassistenten, Dozenten und z. T. auch Professoren, die, der
Entwicklung kurz vor dem Kriege entsprechend, wegen besserer finanzieller und
apparativer Möglichkeiten den Weg zur Industrie fanden und dort die
Industrieforschungslaboratorien zu hoher Blüte brachten. Mehr und mehr ist
insbesondere die Großindustrie dazu übergegangen, in diesen Laboratorien ihren
eigenen Nachwuchs auszubilden, da durch die Leistungsminderung des Hoch- und
Fachschulnachwuchses eine für die Industrie kaum tragbare Lücke in der
Gesamtausbildung entstanden sei. Insbesondere aus Berlin wird nunmehr
berichtet, daß durch die Einziehung eines großen Teiles des
Hochschullehrerpersonals auch die Grundlagenforschung ausschließlich von der
Großindustrie betrieben wird. Großen Anklang hat daher bei den
Hochschullehrern der Chemie die Einrichtung von Arbeitsgemeinschaften durch
das Reichsamt für Wirtschaftsausbau gefunden, die in verstärktem Maße die
Mitwirkung der Hochschulen bei der Lösung der technischen Aufgaben des Krieges
und des Vierjahresplanes bezwecken. In diesen Arbeitsgruppen, in denen die
jeweils zuständigen Sachbearbeiter der Industrie und der Hochschule sowie der
Forschungsinstitute unter Aufhebung der üblichen Geheimhaltung – den
Berechtigten verbleibt die unbehinderte privatwirtschaftliche Nutzung der von
ihnen zur Verfügung gestellten schutzbedürftigen Erfahrungen – neue
Forschungsthemen herausstellen, erhalten die Hochschullehrer die
Aufgabenstellung der Industrie. In Hochschulkreisen wird die Einrichtung
dieser Arbeitsgruppen sowie die offene Aussprache über industriewichtige
Themen als Anfang zu einer Entwicklung erhofft, die ihnen später die
Möglichkeit bietet, ohne jede privatwirtschaftliche Bindung mit Unterstützung
des Reiches und der in jedem Falle nutznißenden Industrie in großzügigerem
Maße als bisher freie Grundlagenforschung auf der Hochschule zu treiben und
auch auf diese Weise dem Nachwuchs einen gesunden Impuls mitzugeben.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zunehmende Spannung zwischen den Dänen und der deutschen Volksgruppe in
Nordschleswig

Die Stimmung der deutschen Volksgruppe in Nordschleswig ist vorwiegend durch
die gewaltigen Ereignisse im Westen gekennzeichnet. Eine immer ungünstigere
stimmungsmäßige Auswirkung ruft jedoch das herausfordernde Verhalten der Dänen
auf die deutsche Bevölkerung hervor. Insbesondere ist man empört, daß diese
Herausforderungen der Dänen ungestraft bleiben. Immer wieder werden Fälle
berichtet, in denen Angehörige der deutschen Volksgruppe boykottiert werden
und Angehörige der dänischen Bevölkerung gegenüber den Volksdeutschen eine
äußerst agressive Haltung an den Tag legen. Es wurde festgestellt, daß es in
nationaldänischen Kreisen ungern gesehen wird, daß sich die dänische
Bevölkerung mit den deutschen Truppen unterhält oder in irgend einer Form
Verbindung aufnimmt. Ein derartiges Verhalten wurde von diesen Kreisen
verschiedentlich als „unwürdig“ bezeichnet. Es liegen darüber hinaus bereits
Meldungen vor, nach denen die Dänen jetzt auch der deutschen Wehrmacht
gegenüber eine provozierende Haltung einnehmen. Als am 20.5. die in der
Turnhalle der Staatsbauschule in Tondern einquartierten Soldaten auf dem Platz
vor der Turnhalle zum Dienst antraten, waren sie Zeuge, wie aus dem Festsaal
der dänischen Staatsschule die dänische Nationalhymne intoniert wurde, wobei
die Fenster der Schule erst beim Antreten der Soldaten besonders geöffnet
wurden. Ebenfalls wurde bei dieser Gelegenheit im gleichen Raum die
Marseillaise gesungen. Bekannt wird ferner, daß eine von deutschem Militär
angelegte Fernsprechleitung von unbekannten Tätern durchschnitten wurde.

In den Kreisen der dänischen Nationalsozialisten ist man der Ansicht, daß die
dänische Bevölkerung die Dänische Nationalsozialistische Arbeiterpartei
(D.N.S.A.P.) für die Besetzung Dänemarks durch deutsche Truppen verantwortlich
macht. Diese Auffassung wird offenbar von den Parteien des Regierungsblocks
vertreten und propagandistisch entsprechend gegen die Nationalsozialisten
ausgenutzt.


Volksgesundheit

Behinderung der ärztlichen und tierärztlichen Tätigkeit durch Treibstoffmangel

Nach Meldungen aus Königsberg und Düsseldorf, Münster, Würzburg, Dessau und
Breslau wirkt sich der Mangel an Benzin stark hemmend auf die ärztliche und
tierärztliche Versorgung in den ländlichen Bezirken der genannten Gebiete aus.
So wird aus Braunsberg (Ostpreußen) berichtet, daß das Problem der
Benzinzuteilung den Tierärzten große Sorge bereite. Obwohl jeder Tierarzt nur
in den dringendsten Fällen zu den Tierhaltern hinausfahre, müßten täglich etwa
150 km mit dem Auto zurückgelegt werden. Unter diesen Umständen würden die zur
Verfügung stehenden Benzinmengen bei weitem nicht ausreichen, so daß in vielen
Fällen die notwendigen Besuche nicht gemacht werden können. Nach der Meldung
wirkt weiterhin der Umstand erschwerend, daß die Bewilligung der zur Verfügung
stehenden Brennstoffkontingente erst 5 bis 6 Tage nach Ablieferung der alten
Stammkarte erfolgt.

In einer aus dem Kreise Labiau (Ostpreußen) stammenden Meldung wird
festgestellt, daß auch die Arbeit der Hebammen auf dem Lande durch
unzureichende Benzinversorgung fast bis zur Unmöglichkeit erschwert werde. Die
Hebammen hätten seither Personenwagen von Autovermietern benutzt. Durch die
Brennstoffrationierung ständen die Mietwagen meistens nur den Ärzten zur
Verfügung, die fast ständig unterwegs seien. So bleibe den Hebammen nichts
anderes übrig, als sich in den Landkreisen mit Pferdefuhrwerken zu behelfen,
obwohl diese Verkehrsmöglichkeit bei der an sich schon bestehenden
Arbeitsüberlastung die Tätigkeit ungemein erschwere.

Aus Düsseldorf wird gemeldet, daß die Brennstoffzuteilung für die Kraftwagen
der praktischen Arzte zur Durchführung der Krankenbesuche in keiner Weise
ausreiche. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die der Zivilbevölkerung
zur Verfügung stehenden Krankenhäuser z. Zt. außerordentlich überbelegt sind
und keine Kranken mehr aufnehmen können, sodaß die Ärzte bedeutend mehr
Hausbesuche durchführen müssen.

Aus einer anderen Meldung aus Düsseldorf geht hervor, daß die Tierärzte der
Landkreise ebenfalls über den Mangel an Betriebsstoff für ihre Kraftwagen
klagen. In einer Reihe von Fällen hätten Tierärzte aus diesem Grunde die
Behandlung erkrankter Tiere ablehnen müssen.

Nach einem Bericht aus dem Kreise Dessau ist es den Ärztevertretern für die
weit abgelegenen Bezirke durch die unzureichende Benzinzuteilung nicht
möglich, die notwendigen Besuche durchzuführen. So wird mitgeteilt, daß in dem
Ort Sollnitz im Kreis Dessau seit Jahresbeginn 3 Unglücksfälle von Kindern
vorgekommen seien, zu deren Behandlung die Ärztin aus dem etwa 13 km
entfernten Oranienbaum nicht habe kommen können, so daß der Kraftwagen des
zuständigen Forstreviers, dem auch nur eine sehr kleine Benzinration für
Dienstfahrten zustehe, habe in Anspruch genommen werden müssen. Durch diese
schwierigen Verhältnisse sei in der Bevölkerung eine gewisse Beunruhigung
entstanden.

Aus Breslau wird berichtet, daß der in Leubus zur Vertretung von 3 praktischen
Ärzten eingesetzte Arzt, der u. a. die weitreichenden Landpraxen dieser 3
Ärzte zu betreuen habe, mit den ihm bisher zur Verfügung stehenden 130 l
Betriebsstoff nur selten ausgekommen sei, nachdem er nunmehr nur noch 80 l
Brennstoff erhalte, könne er die Überlandpraxis nur wenige Tage im Monat
ausüben.

Auch aus Würzburg wird mitgeteilt, daß die Ärzte in den Landbezirken sich
durch die neuerlichen Kürzungen der Brennstoffrationen gezwungen sehen,
Krankenbesuche abzulehnen. Nach diser Meldung wurden konkrete Fälle bekannt,
in denen Ärzte Besuche bei den Patienten aus Gründen des Brennstoffmangels
ablehnten und diese in ein Krankenhaus überwiesen. Die zuständigen
Krankenkassen erklärten sich jedoch nicht zur Übernahme der Krankenhauskosten
bereit mit der Begründung, daß die Erkrankungen eine Krankenhausbehandlung
nicht notwendig machen.

Es wird in allen Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß aufgrund der unhaltbaren
Verhältnisse die Frage der Benzinzuteilung für die in Landbezirken tätigen
Ärzte und Tierärzte dringend einer Überprüfung bedarf.


IV. Verwaltung und Recht

Auswirkungen der Verbrauchsregelungs-Strafverordnung vom 30.4.1940

Verschiedenen Meldungen über die Verbrauchsregelungs-Strafverordnung ist zu
entnehmen, daß sich die Vorschriften dieser Verordnung nicht immer günstig
auswirken. So wird insbesondere auf folgende bisher hervorgetretene Mängel
hingewiesen:

1\. Vor dem Inkrafttreten der Verordnung seien Verstöße gegen die
Kriegswirtschaftsbestimmungen mit Freiheitsstrafen oder hohen Geldstrafen
scharf geahndet und auch in der Öffentlichkeit von allen Stellen als besonders
volks schädlich hingestellt worden. Jetzt stemple die Verordnung Verstöße
gegen die Kriegswirtschaft, soweit sie nicht in Ausübung eines Gewerbes oder
Berufs begangen würden, zu gewöhnlichen Übertretungen; der Strafrahmen sei
Haft oder Geldstrafe bis zu RM 150, –. Eine solche Strafe sei noch nicht
einmal strafregisterpflichtig. Selbst ein besonders schwerer Fall, der mit
Gefängis bedroht sei, bleibe gesetzesrechtlich Übertretung und sei deshalb
nicht strafregisterpflichtig. Der augenblickliche Strafrahmen erscheine zu
gering; außerdem wirke er unsozial. Die allgemeine Volksmeinung sähe Verstöße
gegen die Verbrauchsregelung viel schwerer an, als die vom
Reichswirtschaftsminister und vom Reichsernährungsminister erlassene
Verordnung. Dafür sei u. a. bezeichnend, daß von mehreren 100 Strafbefehlen,
die z. Teil ganz erhebliche Strafen festsetzten, nur wenig mehr als 10%
angefochten woden seien. Ungerecht wirke sich dieser Strafrahmen insofern aus,
als er praktisch nur die kleinen Leute treffen würde. Das zeige folgender
Vergleich, der auch schon praktisch geworden sei:

Ein Mann mit einem Einkommen von RM 200,– besorge sich einen Schinken oder
einen Anzug ohne Bezugsberechtigung. Er könne bis zu RM 150,– Geldstrafe
erhalten, die ihn angesichts seines Einkommens zweifellos hart treffen werde.
Die gleiche Tat begehe ein Mann, der RM 10.000,– monatlich verdiene. Für ihn
bedeute die Höchststrafe von RM 150,– kaum mehr als ein Interessenrisiko,
zumal die Strafe nicht registerpflichtig sei. Beim Anzugkauf sei es sehr wohl
denkbar und auch schon beobachtet worden, daß derartige Risiken in den
Kaufpreis einkalkuliert würden. In diesem Zusammenhang sei überhaupt fraglich,
ob die weitgehende Verleihung der Ordnungsstrafbefugnis an die unteren
Verwaltungsbehörden die gewünschte Abschreckungswirkung erzielen könne. Die
Ordnungsstrafe biete erfahrungsgemäß viel Anreiz, sie von vornherein
einzukalkulieren und das Vergehen als eine Art Kavaliersdelikt anzusehen. Das
habe sich auch im Weltkrieg gezeigt. Man höre vielfach die Ansicht äußern, daß
Kriegswirtschaftssünder immer vor den öffentlichen Stuhl des Richters
gehörten.

Die außerordentlich hohe Anzahl der Verstöße gegen die
Verbrauchsregelungsvorschriften, die zur Staatsanwaltschaft gelangten,
zeigten, daß diese Dinge nicht ohne Bedeutung seien. Es werde beobachtet, daß
mit den Kleider- und Lebensmittelkarten ein schwungvoller Handel betrieben
werde. Auch sei beobachtet worden, daß z. B. die ärmeren Volksgenossen, die
meist die Voraussetzungen für die Erteilung von Bezugsscheinen erfüllten, die
Bezugsscheine oder die dafür gekauften Kleidungsstücke sofort zu hohen Preisen
umsetzten.

2\. Es werde in Fachkreisen bemängelt, daß die Verordnung keinen besonderen
Straftatbestand für Verstöße von Beamten geschaffen habe, die mit der
Handhabung der Bestimmungen über die Verbrauchsregelung lebenswichtiger Güter
betraut worden seien. Wenn der Nachweis des Eigennutzes fehle, erscheine die
Anwendung der Kreigswirtschaftsbestimmungen nicht möglich. Die
Staatsanwaltschaft stelle in solchen Fällen fest, daß ein Verfahren mangels
geeigneter Rechtsgrundlage nicht durchgeführt werden könne.

Beispiel: Der Bügermeister und der Leiter eines Städtischen Wirtschaftsamtes
hatten fortlaufend Bezugsscheine für zusätzliche Lebensmittel und auch Be
darfsartikel besonders an Gaststätten in erheblichem Umfange ausgegeben oder
derartige Bezugsscheine von sich aus ausgestellt. So hatte eine Gaststätte
zusätzlich neben anderen Fleisch- und Wurstwaren mehrere 100 kg Schinken
erhalten. Dieses Verhalten ist in der Bevölkerung bekannt geworden und hat
erhebliche Empörung ausgelöst. Eine Bestrafung der Schuldigen im Wege eines
ordentlichen Gerichtsverfahrens habe nach Mitteilung aus Fachkreisen nicht
stattfinden können, da kein Eigennutz nachzuweisen gewesen wäre. Eine Ahndung
sei nur noch im Wege eines Dienststrafverfahrens möglich. Die Bevölkerung, der
solche Vorgänge bekannt werden, kann es nicht verstehen, daß die beschuldigten
Personen straffrei ausgehen. Es besteht die Gefahr, daß durch das
Bekanntwerden derartiger Fälle die Mißstimmung in allen Kreisen der
Bevölkerung sehr großen Umfang einnehmen wird.

Nochmals Auswirkungen der Verordnung zum Schutz der Metallsammlung des
deutschen Volkes vom 29.3.1940

Es wurde bereits einmal in den „Meldungen aus dem Reich“ auf gewisse
Unklarheiten bei der Anwendung der Verordnung zum Schutz der Metallsammlung
des deutschen Volkes hingewiesen und dabei ausgeführt, daß vielfach Fälle
vorgekommen seien, in denen Volksgenossen zum Teil ohne unmittelbare
Bereicherungsabsicht geringwertige Gegenstände aus der Metallsammlung
entwendet hätten und in denen die Verhängung der Todesstrafe für eine zu
weitgehende Sühne gehalten werden müßte. Über solche Fälle ist in der
Zwischenzeit laufend hierher berichtet woden.

Chemnitz meldet nunmehr einen Vorfall, bei dem sich das Fehlen von
Vorschriften, die eine mildere Beurteilung der Straftat zulassen, besonders
kraß auswirkt und der in der Bevölkerung großes Aufsehen erregt hat.

Am 6.4.1940 sei gegen Mittag auf dem Plauener Bauhof ein zur Metallspende
gehörendes Sieb von einem Lastwagen verloren worden. Ein dort beschäftigter
Maurer aus Plauen i. V. habe das Sieb aufgehoben und es mit der Bemerkung:
„Das Sieb können wir auch zum Farbensieben gebrauchen“ in die Baubude gehängt.
Da bereits Arbeitsschluß gewesen sei, habe er seinem Vorgesetzten von dem
geschilderten Vorgang keine Meldung mehr machen können. Auf Betreiben seiner
Arbeitskameraden sei am folgenden Montag sein Dienstvorgesetzter unterrichtet
worden, der ihn energisch auf seine Tat aufmerksam gemacht und ihn als Strafe
vom Innen- zum Außendienst versetzt habe. Dies habe jedoch seinen
Arbeitskameraden (frühere Marxisten) nicht genügt. Sie hätten den Vorfall
weiter verfolgt, bis er der Staatsanwaltschaft bekannt geworden sei. Diese
habe sofort Haftbefehl gegen ihn beantragt. Seit dieser Zeit befindet er sich
in Untersuchungshaft und sähe seiner Aburteilung entgegen.

Zur politischen Einstellung des betroffenen Arbeiters werde bemerkt, daß er
seit dem 1.3.1932 der Partei angehöre und von diesem Tag an in der SA seinen
Dienst verrichtethabe. Er sei Vater von 8 Kindern; davon befänden sich zwei
Söhne als Freiwillige bei der Wehrmacht. Auch seine Kinder hätten bereits vor
der Machtergreifung Gliederungen der Partei angehört.

Klagen über die Unübersichtlichkeit des Besoldungs- und Tarifrechts für den
öffentlichen Dienst

In mehreren Meldungen wird darauf hingewiesen, daß öffentliche
Verwaltungsdienststellen in zunehmendem Masse über die Unübersichtlichkeit des
Besoldungs- und Tarifrechts klagen. Danach treten Schwierigkeiten und
Arbeitserschwernisse insbesondere bei der Berechnung der Gehälter, des
Besoldungsdienstalters usw. auf. Zum Reichsbesoldungsgesetz sei kürzlich die
35. Änderung erschienen. Auch die Tarifordnungen für den öffentlichen Dienst
würden dauernd geändert. Das Besoldungsrecht sei deshalb zu einer
Spezialwissenschaft geworden, in die sich selbst eingearbeitete Beamte nur
schwer hineinfinden können. Für den uneingeweihten Bearbeiter sei die
Beherrschung der verworrenen Vorschriften völlig unmöglich. Wenn man auch
annehmen könne, daß bisher von einer Kodifizierung sämtlicher Änderungen in
Erwartung einer umfassenden Neuordnung des Besoldungsrechts abgesehen worden
sei, so wirke sich der augenblickliche Zustand doch gerade jetzt wegen
Arbeitsüberlastung und Personalmangels bei den Verwaltungsdienststellen höchst
ungünstig aus.


Einzelmeldung

Gebührenpflicht bei der Erstellung von Ersatzeinfriedigungen für die im Wege
der Verschrottungsaktion erfaßten eisernen Einfriedigungen?

…


V. Wirtschaft

Zum Arbeitskräftemangel in den bäuerlichen Betrieben

Aus allen Gebieten des Reiches gehen Meldungen ein, daß es bei dem
augenblicklich bestehenden Landarbeitermangel sehr schwer erscheint, die
bevorstehenden Arbeitsspitzen (Hackzeit, Heuernte usw.) zu bewältigen. Aus
Einzelmedlungen ergibt sich, daß besonders der bäuerliche Betrieb durch das
Fehlen der Arbeitskräfte sehr betroffen wird.

Aus Stuttgart wird gemeldet, daß im dortigen Gebiet 11.000 Arbeitskräfte in
der Landwirtschaft fehlen. Außerdem seien den dortigen Bauern die
Kriegsgefangenen zum Teil ohne Ersatzgestellung weggeholt worden, so daß
verschiedentlich Bauern, die Pachtland bewirtschaften, gezwungen seien, diese
Ländereien wieder den Verpächtern zur Verfügung zu stellen. Daß die
zuständigen Stellen die Lage als ernst erkannt haben, ergibt sich u. a. aus
dem nachfolgenden Berichtsauszug des Landesarbeitsamtes:

«Insbesondere braucht die Landwirtschaft Arbeitskräfte. Sie hatte besonders
darunter zu leiden, daß die Zusicherungen, die den landwirtschaftlichen
Betriebsführern vor Monaten von allen Seiten gegeben wurden, bis jetzt nicht
gehalten werden konnten. Nicht einmal die aufgrund der an sich schon
ungenügenden Werbungs- und Zuteilungsergebnisse aufgestellten Fahrpläne für
Feldarbeiterzüge aus Polen konnten ohne Ausfälle durchgeführt werden.»

Schwerin meldet, daß am 28.5.1940 in den dortigen landwirtschaftlichen
Betrieben 11.000 holländische Gefangene eingesetzt werden sollten. Der weitere
Einsatz der polnischen Kräfte sei aus diesen Gründen abgestoppt worden. Da der
Einsatz der Holländer plötzlich zurückgezogen worden sei, hätten sich
naturgemäß Schwierigkeiten für die einzelnen Betriebe ergeben. Nach einer
Meldung aus Koblenz sind zur Besetzung der freien Stellen zwar Slowakinnen in
Aussicht gestellt worden, diese seien aber bisher noch nicht eingetroffen,
sodaß in den bäuerlichen Kreisen der dortigen Gegend eine erhebliche
Unzufriedenheit festzustellen sei. Das baldige Eintreffen der angeforderten
und zugesagten Slowakinnen wird mit Rücksicht auf den zum Teil schwachen
Kriegsgefangeneneinsatz im Koblenzer Gebiet als eine dringende Notwendigkeit
erachtet, vor allem, da die Slowakinnen zur Entlastung der Bäuerinnen für
Stallarbeiten eingesetzt werden sollen. Auch Breslau meldet, daß die Deckung
des tatsächlichen Bedarfs an Wanderarbeitern und auch an bäuerlichen
Einzelkräften nicht annähernd hätte erfüllt werden können. Hinzu komme noch,
daß die hier zum Einsatz gelangten Arbeitskräfte zum Teil mit
landwirtschaftlichen Arbeiten nicht vertraut gewesen seien bzw. zur Ausübung
einer landwirtschaftlichen Tätigkeit keine große Neigung zeigten. Aus
Königsberg/Preußen wird berichtet, daß der Arbeitskräftemangel in den
bäuerlichen Betrieben sich immer mehr zuspitzt. In den Meldungen heißt es u.
a.: „Eine Bäuerin in Saalfeld muß einen Betrieb von 110 Morgen mit einem
Viehbestand von 12 Milchkühen vollständig allein bewirtschaften. Der ihr als
Hilfe zugewiesene Pole wurde in die Heimat entlassen. Eine andere 360 Morgen
große Bauernwirtschaft wird von dem 70jährigen Bauern, einem Melker und einem
Polen bewirtschaftet.“

Bei den Bergwirtschaften macht sich der Mangel an landwirtschaftlichen
Arbeitern, wie aus Innsbruck berichtet wird, besonders durch das Fehlen des
Almpersonals bemerkbar. In diesem Gebiet werden dringend jüngere Kräfte als
Senner und Hirten benötigt.

Aus diesen Beispielen, die sich durch Meldungen aus allen Reichsgebieten
erweitern lassen, ist ersichtlich, daß gegenwärtig die Gefahr auftaucht, daß
der Bauer die ihm gestellten Aufgaben nicht in dem notwendigen Maße erfüllen
kann. So berichtet Dresden z. B., die Lage der dortigen Landwirtschaft sei
derart bedrohlich geworden, daß die Bauern verschiedentlich ihre Felder brach
liegen lassen müssen und sich zu Viehverkäufen gezwungen sehen. Aus
Reichenberg wird in diesem Zusammenhang gemeldet, daß die einzelnen
Betriebsführer wegen Landarbeitermangels eine Einschränkung des
Hackfruchtanbaues in Erwägung ziehen, was einen weiteren Schritt zur
Extensivierung des bäuerlichen Betriebes bedeuten würde.

Meldungen über Unklarheiten in der Urlaubsregelung

In Meldungen, die aus verschiedenen Gebieten des Reiches eingingen, wird
hervorgehoben, daß die Urlaubsfrage immer mehr in den Vordergrund trete. Die
verschiedenen Richtlinien und Anordnungen und die Durchführung derselben
wirken sich – diesen Nachrichten zufolge – vielfach stimmungsmäßig ungünstig
aus. Für das Urlaubsjahr 1940 bestehe eine Anordnung des RMdI, daß der Urlaub
der Reichsbeamten voll zu gewähren sei, wenn der Dienstbetrieb es irgendwie
zulasse. Demgegenüber soll nach einer hier vorliegenden Meldung für die
Deutsche Reichsbahn eine Regelung vorgesehen sein, wonach allgemein nur zwei
Drittel des zustehenden Urlaubs gewährt werden sollen. Eine Durchführung
dieser angeblich geplanten Maßnahme dürfte sich in den Eisenbahnerkreisen
ungünstig auswirken, da die Gefolgschaftsmitglieder durchweg stark mit Arbeit
überlastet waren bzw. noch sind. In der Meldung wird ausgeführt, daß über die
Wichtigkeit eines schlagkräftigen Einsatzes der Reichsbahn nicht zu
diskutieren sei; es wird jedoch angeregt, die Möglichkeit zu überprüfen, ob
nicht – bei Unterstellung der Richtigkeit der vorgesehenen Maßnahme – von
einer allgemein festgelegten Herabsetzung des Urlaubs abgesehen und eine
Regelung je nach der Dringlichkeit der angesetzten Beamten vorgenommen werden
könne.

Ähnliche Einschränkungen des Urlaubs für das Urlaubsjahr 1940 sollen nach
eingegangenen Meldungen auch für den Bergbau geplant sein, und zwar soll für
den gesamten Stein- und Braunkohlenbergbau bis zum Monat September dieses
Jahres angeblich eine Urlaubssperre eintreten. Vom September ab soll aber auch
nur ein Teil des Urlaubs gewährt, der restliche Teil in bar abgegolten werden.
Eine derartige Regelung erscheine für die unter Tage beschäftigten Bergleute
aus gesundheitspolitischen Erwägungen heraus äußerst bedenklich, vor allem
wenn man berücksichtige, daß die Bergarbeiter teilweise schon im Jahre 1939
keinen Urlaub erhalten hätten und durch den starken Mangel an Arbeitskräften
sehr beansprucht seien.

Die Unklarheiten in der Regelung des Resturlaubes für 1939 haben bei den
Bergarbeitern in Waldenburg/Schlesien eine gewisse Unzufriedenheit
hervorgerufen. Von Seiten der Betriebsführer sei bei dem Reichstreuhänder der
Arbeit ein Antrag auf Abgeltung gestellt worden, was jedoch abgelehnt worden
wäre. Eine endgültige Entscheidung habe sich der Reichstreuhänder der Arbeit
bis zum 30.6.1940 vorbehalten. Die Grubenbetriebe hätten daraufhin den Urlaub
für 1939 bis zu dieser Regelung zurückgestellt; der bisher genommene Urlaub
sei auf den für 1940 zustehenden angerechnet worden. In den Meldungen kommt
zum Ausdruck, daß es den Betrieben nicht leicht falle, bei dem Mangel an
Arbeitskräften den zustehenden Urlaub zu gewähren, ohne die geforderte
Produktionskapazität einschränken zu müssen. Dem gegenüber wird jedoch immer
wieder zum Ausdruck gebracht, daß es aus gesundheitspolitischen Gründen kaum
zu verantworten sei, bei den hohen Anforderungen an die Arbeitskraft jedes
einzelnen, dort, wo es sich nicht um unbedingt notwendigen
kriegswirtschaftlichen Einsatz handelt, Urlaubseinschränkungen vorzunehmen,
vor allem wenn die Betroffenen bereits im Vorjahr keinen Urlaub gehabt hätten.
Die Entscheidung, ob Urlaub oder Abgeltung, dürfte auch in keinem Fall in das
Ermessen des einzelnen Arbeiters gestellt werden, da dieselben vielfach den
finanziellen Vorteilen gegenüber der gesundheitlichen Notwendigkeit den Vorzug
geben würden. In den Meldungen wird daher immer wieder hervorgehoben, daß für
die Erhaltung der vollen Arbeitskraft die Gewährung des Urlaubes unerläßlich
sei und deshalb Einschränkungen nur in den allerdringendsten Fällen
vorgenommen werden sollten.


VI. Gegner

Die jetzt abschließend vorliegenden Meldungen zum Fonleichnamstag las sen
allgemein die Feststellung zu, daß in sämtlichen Teilen des Reiches die
Verordnung des Generalbevollmächtigten für die Reichsverwaltung vom 7.5.1940
über die Verlegung des Fronleichnamstages als staatlichen Feiertag im Sinne
reichs- und landesrechtlicher Vorschriften auf Sonntag den 26.5.1940 von
Kirche und Bevölkerung einfach sabotiert wurde. Die Verordnung war sofort nach
ihrem Erlaß in den katholischen Bevölkerungskreisen Gegenstand lebhafter
Diskussionen und wurde allgemein von der Geistlichkeit dahin ausgelegt, daß
der Fronleichnamstag am Donnerstag kirchlicher gesetzlicher Feiertag sei und
von der katholischen Bevölkerung gehalten werden müsse. Der Bischof von Fulda
stellte sich sogar auf den Standpunkt, daß eine solche Verlegung nur durch die
Kirche bzw. den Papst selbst vorgenommen werden könnte, eine Einmischung des
Staates in diesen gesetzlichen und höchsten Feiertag der katholischen Kirche
unzulässig und die staatliche Verordnung nicht maßgebend wäre. Auch das
bischöfliche Ordinariat Seckau ließ sich dahin aus, daß die Aufhebung dieses
kirchlichen Feiertags nur in Übereinstimmung mit dem päpstlichen Nuntius
möglich wäre. Sinngemäß kam diese Stellungnahme auch in kirchlichen
Kanzelankündigungen, in Zeitschriften, Amtsblättern und auf Werbeplakaten zum
Ausdruck. Besonders klar formulierte es ein Geistlicher mit folgenden Worten:
„Fronleichnam ist und bleibt für uns ein hoher Feiertag. Sein Besuch ist
Pflicht; wer die Kirche nicht besucht, begeht eine Sünde. Es darf nicht
gearbeitet werden. Die Prozession ist am Donnerstag verboten, sie muß am
Sonntag stattfinden, aber der Feiertag bleibt für uns doch bestehen, Es ist
Gottesdienst immer …“

Das bischöfliche Ordinariat Passau scheute sich nicht, sogar „vaterländische
Gründe“ für die Nichtbeachtung der Verlegungsordnung anzugeben. So nahm dieses
Ordinariat zu einem vom Bürgermeister von Passau aus verkehrspolizeilichen
Gründen erlassenen Verbot der üblichen Fronleichnamsprozession wie folgt
Stellung:

«Wir sind von staatlicher Seite gerade in letzter Zeit dringend ermahnt
worden, in der Kriegszeit alles zu vermeiden, was als eine Beeinträchtigung
der Volksstimmung und als eine Schwächung oder Durchbrechung der inneren
Geschlossenheit der Bevölkerung aufgefaßt werden könnte. Eine so weitgehende
Einschränkung der in Passau so beliebten Fronleichnamsprozession würde aber
eine solche Störung bedeuten. Daher sind wir schon aus vaterländischen Gründen
zwingend veranlaßt, uns entscheidend gegen die Durchführung der angedrohten
Einschränkungen und Verbote auszusprechen.»

Auch einzelne Geistliche konnten nicht umhin, eindringlich darauf hinzuweisen,
„daß gerade in diesem Jahre eine möglichst geschlossene Teilnahme der
Gemeinden wegen der durch den Krieg geschaffenen großen Lücke notwendig sei,
um diesen höchsten katholischen Feiertag auch nach außen hin als das Herzstück
des katholischen Glaubens zu dokumentieren.“

Die einheitliche Stellungnahme fast sämtlicher kirchlicher Instanzen führte
schließlich dazu, daß der Fronleichnamstag besonders auf dem Lande und dort
wieder vorwiegend in den überwiegend katholischen Gemeinden nach wie vor als
kirchlicher Feiertag begangen wurde und die Arbeit an diesem Tage liegen
blieb.


Anlage

Das Polentum im deutschen Interessengebiet

Aus zahlreichen Meldungen geht hervor, daß die Tragweite der Entwicklung des
deutsch-polnischen Verhältnisses in Deutschland z. T. noch nicht klar genug
gesehen wird.

Die Auseinandersetzung mit dem Polentum vollzieht sich in 4 Abschnitten:

  1. Einsatz von Landarbeitern und Kriegsgefangenen
  2. bisherige polnische Minderheit im Altreich
  3. reichsdeutsche Ostgebiete
  4. Generalgouvernement

Bei den Fragen, die sich aus dem Einsatz von Landarbeitern und
Kriegsgefangenen ergeben, wird häufig nicht streng genug darauf geachtet, daß
die Verordnungen die Sonderbehandlung der Landarbeiter „polnischen Volkstums“
und nicht „polnischer Staatsangehörigkeit“ vorsehen, so daß z. B. die
Ukrainer, wenn sie sich als Ukrainer ausweisen können, nicht unter die
Polizeiverordnung fallen. Als notwendig wird angesehen, daß die
Aufklärungsarbeit der Partei und der Presse verstärkt wird, insbesondere in
folgender Richtung:

1\. Wiederaufnahme der Berichterstattung über die Zustände im ehemaligen Polen
mit neuem Material, das im Hinblick auf die Behandlung der orthodoxen Kirche,
der Ukrainer, der Russen, der Litauer und Tschechen durch die Polen noch kaum
ausgenutzt ist.

2\. Aufklärungsarbeit im Hinblick auf die tarifliche Bezahlung, da ein Teil
der Bauern den Polen einen höheren Lohn als den tariflich vorgesehenen
bezahlt.

Die Lösung der Fragen, die sich aus der Existenz einer kleinen polnischen
Minderheit im Altreich ergeben, ist bis nach Beendigung des Krieges
zurückgestellt worden. Starke Aufmerksamkeit und Erregung hat daher bei der
deutschen Bevölkerung die Tatsache hervorgerufen, daß einzelne
Verwaltungsstellen dabei sind, die Zahl dieser Minderheitspolen dadurch zu
vermehren, daß Volkspolen, die in den letzten Jahren als Landarbeiter oder aus
anderen Gründen im Altreich geblieben sind, eingebürgert werden.

Auf die Weise werden die aktiven Elemente unter den Minderheitenpolen unnötig
verstärkt und die Lösung der Minderheitsfrage nach dem Kriege erschwert.

In den neuen reichsdeutschen Ostgebieten haben die großen Erfolge der
deutschen Truppen im Westen die Stimmung unter den Polen stark beeindruckt.
Immer stärker breitet sich die Meinung aus, daß alle Hoffnungen auf die
Westmächte eitel seien und daß es deshalb unzweckmäßig wäre, Aktionen im
Zusammenspiel mit England und Frankreich vorzubereiten.

Große Verstimmung hat bei der polnischen Bevölkerung in den neuen
reichsdeutschen Ostgebieten und im Generalgouvernement die Tatsache
hervorgerufen, daß die Juden nicht überall zur Zwangsarbeit herangezogen
werden. Mehrfach konnte bereits beobachtet werden, daß einwandfrei arische
Polen das Judenabzeichen anlegen. Von sachkundiger Seite wird betont, daß der
Frage des Arbeitseinsatzes der Juden stärkste Aufmerksamkeit gewidmet werden
müsse.

Vor allem in Oberschlesien wird mit großer Sorge der Entwicklung nach dem 1.
Juli entgegengesehen. Man befürchtet, daß die Einziehungen der Jahrgänge
1915–1918 dazu führen werden, daß nationalpolnische Arbeiter eine
Unterwanderung des Regierungsbezirkes Kattowitz durchführen, da ein
erheblicher Teil des Volksdeutschen Elementes ausfällt. Mit Sicherheit sei
anzunehmen, so wird berichtet, daß die zuwandernden polnischen Arbeiter das
einheimische polnische Element stärken werden. Es wird als dringend notwendig
angesehen, auf jeden Fall eine Sesshaftmachung dieser Zuwandernden zu
verhindern.

Im Generalgouvernement zeigt sich, daß die polnische Widerstandsbewegung sich
auf längere Dauer der Auseinandersetzungen im Volkstumskampf einstellt. Das
Bemühen, die Erziehung des Nachwuchses und die Ausbildung einer neuen
Führungsschicht sicherzustellen, ist offensichtlich. Von sachkundiger Seite
wird dazu festgestellt, daß insbesondere im Schulwesen in großem Stile illegal
Mittelschulen aufgebaut würden. Die polnische Lehrerschaft sabotiere planmäßig
die Anweisungen der zuständigen Behörden und mache den Versuch, in den als
Volksschulen weitergeführten ehemaligen Gymnasien den Gymnasialunterricht
weiterhin zu pflegen. Im Hinblick auf überraschende Besichtigungen führe man
zwei Stunden- und Unterrichtspläne durch, wobei der offizielle Stundenplan zur
Tarnung diene. Diese gymnasiale Ausbildung werde dann in sog. „Komplety“ in
besonderen Erziehungszirkeln fortgesetzt, zumeist in den Wohnungen reicher
Eltern. Dieses illegale System der Ausbildung werde durch die polnische
Schulverwaltung in gewisser Hinsicht gestützt und gesichert. Es sei im übrigen
klar, daß dieses illegal durchgeführte System einer anderen schulmäßigen
Ausbildung als der vorgesehenen bei den Jugendlichen die ohnehin bei den Polen
vorhandene Neigung zur Konspiration vestärke.

Von sachkundiger Seite wird zu der inneren Lage des Polentums im
Generalgouvernement bemerkt, daß die propagandistischen Möglichkeiten noch
nicht genügend ausgenützt würden. Die in polnischer Sprache erscheinenden
Zeitungen seien stilistisch schlecht und inhaltlich vielfach sehr schwach.
Viel zu wenig werde bei der Pressearbeit in polnischer Sprache beachtet, daß
der Pole individualistisch veranlagt sei und auch von den Zeitungen erwarte,
daß sie ein individuelles Gepräge zeigen. Wichtiger aber als die Zeitungen sei
das Zeigen der Wochenschauen, weil sie eine unmittelbare Anschauung von den
deutschen Waffentaten gäben.

Im Distrikt Lublin und im Warschauer Gebiet ist das Gerücht stark verbreitet,
daß die Sovietunion in Kürze den Distrikt Lublin übernehmen würde, d. h., dß
die Demarkationslinie bis zur Weichsel zurückverlegt werde. Andere Gerüchte
behaupten, daß in Frankreich in Kürze eine bolschewistische Revolution
ausbrechen würde und dann die Sovietunion den Friedensschluß zwischen
Frankreich und Deutschland unter der Bedingung herbeiführe, daß das ganze
Generalgouvernement dem sovietrussischen Interessenbereich zugeschlagen werde.
Ukrainische Flüchtlinge aus Ostgalizien berichten ergänzend, daß in Lemberg
bei den Sovietbehörden gewisse Tendenzen vorhanden seien, mit den Polen enger
zusammenzuarbeiten. Bei der polnischen Bevölkerung ist die Neigung, sich nach
der bolschewistischen Seite zu orientieren, nach allen Berichten gewachsen,
wozu auch der Umstand beigetragen hat, daß der Sender Lemberg wieder in
polnischer Sprache sendet.

  
  
  

