
I. Allgemeines

Die Kapitulation Belgiens, die nunmehr nahezu vollendete Vernichtung der
französischen und englischen Truppenteile in Flandern und der erfolgreiche
Angriff auf 60 englische Kriegstransporter hat in der gesamten Öffentlichkeit
große Begeisterung ausgelöst und den Glauben an ein baldiges Kriegsende noch
weiter verstärkt. Die gesamte auch weiterhin sehr zuversichtliche und
siegesgewisse Stimmung wird von diesen Ereignissen völlig beherrscht. Immer
und immer wieder zollt die Bevölkerung in Gesprächen der Wehrmacht und
namentlich der Luft- und Panzerwaffe größte Anerkennung und Bewunderung. Der
weitere Verlauf des Krieges wird in der Bevölkerung lebhaft erörtert.
Überwiegend ist jetzt dabei die Vermutung vorherrschend, daß es nach dem
Ausbau der Stellungen an der flandrischen Küste zum Großangriff gegen England
komme und das weitere Vorgehen gegen Frankreich zunächst zurückgestellt werde.

Besonderes Interesse findet noch immer die Anordnung des Generalfeldmarschalls
Göring über geplante Vergeltungsmaßnahmen gegen die Greueltaten der
französischen und englischen Truppen gegenüber deutschen Gefangenen. Die
Vergeltungsdrohung löste überall größte Genugtuung aus und wurde lebhaft
begrüßt. Der bisher in erster Linie gegen England sich richtende Haß der
Bevölkerung beginnt sich infolge der Nachrichten über die Greueltaten der
französischen Kolonialtruppen in voller Schärfe auch gegen Frankreich zu
wenden.

Die Besetzung Narviks durch englische Truppen wirkte anfänglich etwas
deprimierend auf die Bevölkerung. Nach den aufklärenden Artikeln der deutschen
Presse über die Bedeutungslosigkeit dieses Prestigeerfolges trat wieder
Beruhigung ein. Nach wie vor werden die deutschen Truppen, die im Norden
unentwegt standhalten, rückhaltslos bewundert und ihr Schicksal trotz der
Ereignisse im Westen mit großer Anteilnahme verfolgt.

Die Frage nach der Haltung Italiens ist in letzter Zeit zwar wieder zum
Gesprächsthema in der Bevölkerung geworden, doch wird gemeldet, daß das
Interesse an italienischen Pressestimmen merklich nachgelassen und sich
verschiedentlich sogar in Ablehnung gewandelt habe. Es werde dabei bemerkt,
daß den stolzen Worten Italiens nicht die entsprechenden Taten folgten und daß
es ein eigenartiges Licht auf die Bündnistreue Italiens werfe, wenn dieses
sich nicht oder erst kurz vor Ende des Krieges aktiv am Kampfe beteiligen
werde.


Einzelmeldungen

Auswirkungen der feindlichen Bombenangriffe

Die feindlichen Bombenangriffe auf Nord- und Westdeutschland haben in der
Berichtszeit nachgelassen. Aus dem Bereich Aachen liegt über die
stimmungsmäßige Auswirkung folgende Meldung vor: „In den beiden letzten
Nächten war im gesamten Abschnittsbereich keine feindliche Flugtätigkeit zu
bemerken. Es wurde jedoch in weiten Kreisen der Bevölkerung betont, daß die
Nachtruhe der Leute trotzdem gestört sei, weil durch die oft verspätete
Alarmierung viele Leute nicht mehr warten bis Alarm gegeben wird, sondern bei
Motorenge räusch oder auch beim Aufflammen der Scheinwerfer den Schutzraum
aufsuchen. Sehr stark zur allgemeinen Unruhe beigetragen habe auch das
verbreitete Gerücht, wonach in Zukunft nachts kein Alarm mehr gegeben werden
soll, sondern die einzelnen Blockwarts des RLB von sich aus bei
Motorengeräusch oder bei Beobachtung der Flakscheinwerfer die ihrem Bezirk
zugeteilten VG persönlich warnen sollten. Da dieses Gerücht von Luftschutz-
und Blockwarten des RLB selbst verbreitet wird, wird es von der Bevölkerung
allgemein geglaubt.“

Auswirkungen feindlichen Artilleriebeschusses

Die durch feindlichen Artilleriebeschuß notwendig gewordene Räumung einzelner
Grenzgebiete Südwestdeutschlands wurde nach den bisher vorliegenden Meldungen
mit weit größerer Ruhe und Disziplin als im vergangenen Herbst durchgeführt.
Karlsruhe meldet, daß in den Orten in denen die Bevölkerung noch überwiegend
verblieben ist, die Befürchtung besteht, daß bei einem weiteren Vorgehen der
deutschen Truppen die Franzosen zu Verzweiflungsaktionen schreiten und ohne
Rücksicht auf Vergeltungsfeuer einen planmäßigen Artilleriebeschuß durchführen
werden, da ja im Falle eines deutschen Sieges für die Franzosen Straßburg und
die Städte des Elsaß sowieso verloren wären. Außerdem, so betont man in der
Bevölkerung, sei das Elsaß im Gegensatz zum deutschen Grenzgebiet völlig
geräumt.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.5. bis 3.6.1940

Die eingehenden Meldungen bestätigen nach wie vor übereinstimmend, daß die
allgemeine Propagandalenkung gegenwärtig die ungeteilte Zustimmung des
deutschen Volkes findet. So teilt beispielsweise Wien mit: „Urteil aller
Bevölkerungsschichten über die Nachrichtenübermittlung der Presse und des
Rundfunks ist z. Zt. durchweg lobend. Allgemein wird hervorgehoben, daß die
Nachrichtenmittel einen bisher unerreichten Leistungshöhepunkt erreicht haben.
In gleicher Weise werden Aktualität, Unmittelbarkeit des Erlebens,
Treffsicherheit und Gründlichkeit, mit der die jeweils interessantesten Fragen
dargelegt werden, hervorgehoben.“ Aus dem Gau Bayrische Ostmark wird
mitgeteilt: „Überall herrscht die Überzeugung, daß unsere allen überlegegene
Propaganda immer im richtigen Augenblick das richtige tun wird. Es besteht
gegenwärtig ein absolutes Vertrauen zur gesamten Nachrichtenübermittlung. Die
Frontberichte, die Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht und Fritzsches Presse-
und Rundfunkschau finden immer mehr regelmäßige Hörer“. Schwaben faßt die
Meinung des Volkes in dem Satz zusammen: „Die die Kriegslage von allen Seiten
her kommentierenden Berichte und Sendungen, die sich besonders in der Zeit von
17 bis 23 Uhr zusammendrängen, begegnen größtem Interesse. Es wird vielfach
zum Ausdruck gebracht, daß dadurch jedem Einzelnen eine nicht mehr zu
überbietende Gelegenheit gegeben werde, an dem weltgeschichtlichen Geschehen
teilzunehmen.“ In den Meldungen aus Sachsen wird darauf hingewiesen, daß nach
den 9 Kriegsmonaten nun beim Volk auch tatsächlich ein Verständnis dafür
vorhanden ist, daß gegenwärtig die deutsche Presse- und Rundfunklenkung nicht
nur auf den einzelnen deutschen Volksgenossen ausgerichtet sein könne, sondern
in jedem Satz abgestimmt sein müsse auf die politische Weltlage. Es heißt in
diesen Meldungen: „Es ist eine vollständige Wandlung eingetreten. Die
Bevölkerung sieht immer mehr ein, daß die Nachrichtenübermittlung auch noch
andere Rücksichten nehmen muß, als die auf den Nachrichtenhunger der
Bevölkerung und die Wünsche, eine lückenlose Darstellung der Ereignisse bis in
alle Einzelheiten vorgesetzt zu erhalten.“

Im Einzelnen wird auf folgende Probleme hingewiesen:

1\. Die in den letzten Tagen durchgeführte stärkere Propaganda gegen
Frankreich hat einen breiten Widerhall im ganzen Volk gefunden. Diese Resonanz
sei vor allem durch die überzeugend dargelegten Greuel von Franzosen an
deutschen Gefangenen in allen Schichten des Volkes erzielt worden. Diese
Propagandalenkung sei aber auch sehr erforderlich gewesen, da, wie
beispielsweise aus Chemitz noch am 24.5. mitgeteilt wird, „die Bevölkerung bei
der französischen Tragödie mehr erschütterter Zuschauer gewesen sei“ und
gegenüber den Engländern den Unterschied mache, daß das französische Volk,
verführt durch seinen Regierungsklüngel, in sein Unglück hineingetappt sei.
Demgegenüber meldet nun beispielsweise Allenstein: „Die wiederholten Meldungen
des Rundfunks über die Ermordung und Mißhandlung deutscher Gefangener durch
Franzosen, vor allem aber durch farbige Truppen, haben in der gesamten
Bevölkerung zu einer ungeheuren Erbitterung und zu grenzenlosem Haß geführt.“
In diesem Zusammenhang habe, wie allgemein gemeldet wird, der Erlaß Görings
über die entsprechenden Vergeltungsmaßnahmen die uneingeschränkte Zustimmung
des Volkes erfahren. Überall höre man die Frage: „Wann kommt für die
Bombardierung der deutschen Städte und für die Greueltaten an unseren
Gefangenen die rücksichtsloseste Vergeltung?“ Aus der Bayrischen Ostmark wird
mitgeteilt, daß die Meldungen über die Angriffe auf Rote-Kreuz-Transporte
bittere Wut und den Wunsch nach Vergeltung ausgelöst hätten. Aus Innsbruck
wird mitgeteilt: „In weitesten Kreisen der Bevölkerung greift die Entrüstung
über die in der Presse nunmehr häufiger gemeldeten bestialischen Mordtaten der
Schwarzen und alliierten Truppen um sich und macht sich in Äusserungen Luft
wie ‚Man sollte das ganze Gelichter vergasen, denn es ist zu schade um jeden
einzelnen deutschen Soldaten, der dieser Bande zum Opfer fällt‘. Die
gebrachten Ausführungen über die französischen Greueltaten werden bereits mit
den Polenverbrechern verglichen und es wird rücksichtsloseste Vergeltung für
diese Untaten gefordert. Für eine humane Haltung einem verbrecherischen Feinde
gegenüber hat man nichts übrig.“

2\. Besonderes Interesse finden in der Bevölkerung die Pressestimmen über die
Haltung Amerikas, denn man hört sehr viel die Frage: „Wird Amerika in den
Krieg eingreifen, oder wird es neutral bleiben?“ Aus Schwaben wird
beispielsweise gemeldet: „Es herrscht eine starke Nachfrage nach einer
Aufklärung über die in den Vereinigten Staaten zur Zeit herrschende Meinung
über die Lage in Europa. Dieser Wunsch geht einmal auf die Kenntnis von der
ausschlaggebenden Stellung Amerikas im Weltkrieg 1914–1918 zurück, zum an
deren hat man aus Presse und Rundfunk entnommen, daß die Feindmächte in den
Vereinigten Staaten eine starke Propaganda betreiben.“ Aus Baden wird
mitgeteilt, „daß die Bevölkerung großes Interesse habe zu erfahren, wie unsere
Siege im neutralen Ausland, besonders in den Vereinigten Staaten, aufgenommen
würden. Die Bevölkerung wisse vom Weltkrieg her, welch eine entscheidende
Rolle die Vereinigten Staaten damals spielten.“

3\. Mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt die Bevölkerung die Pressestimmen
aus der Sowjet-Union. Es sei auffallend, daß auf Grund der jahrelangen anderen
Haltung Deutschlands zu Rußland immer wieder leise Zweifel gegenüber der
Loyalität der Sowjet-Union anklängen. Innsbruck teilt beispielsweise mit: „Die
Presseveröffentlichungen über die englischen Anbiederungsversuche in Moskau
und die sich ergebende Bestätigung der deutschfreundlichen Haltung der UdSSR
waren stimmungsmäßig von Wichtigkeit, da viele Volksgenossen den reibungslosen
Ablauf der Rohstoff- und Warenlieferungen Rußlands anzweifelten.“

4\. Es fällt auf, wie unabhängig voneinander fast aus allen Teilen des Reiches
gemeldet wird, daß in die loyale Haltung Italiens zwar keinerlei Zweifel mehr
gesetzt werden, daß aber das „Säbelgerassel“ beim deutschen Leser nicht mehr
ernst, sondern eher mit Heiterkeit und Ironie aufgenommen würde.
Diesbezügliche Meldungen liegen vor aus der Bayrischen Ostmark, aus Sachsen,
dem Rheinland, Tirol und Ostpreußen. So wird beispielsweise aus Dortmund
berichtet: „Allmählich gewinnt die Behandlung der italienischen Frage für den
deutschen Leser, der gewöhnt ist, nicht Worte zu hören, sondern Taten zu
sehen, das Stadium der Lächerlichkeit. Diese Stimmung wirkt sich dann auch in
zahlreichen Volkswitzen aus, wie etwa in dem: ‚Die Italiener feuern jetzt
schon heftig!‘ Auf die begierig gestellte Frage, ob das wahr sei, hört man als
Antwort: ‚Ja, deutsche Kohle!‘“ Aus Sachsen wird mitgeteilt, daß aus mehreren
Berichten die Meinung der Bevölkerung sichtbar werde, daß Mussolini zuletzt
doch noch mitmachen werde, wenn der Führer militärisch die Entscheidung schon
erzwungen habe. Das lange Warten Italiens wird aber mit ziemlichem Sarkasmus
und mit Bitterkeit vermerkt. Diese Haltung nehmen sowohl Arbeiterkreise wie
die sogenannten Gebildeten ein.

5\. Mit besonderer Genugtuung wurde mehrfachen Meldungen zufolge vermerkt, daß
die Politische Zeitungs- und Rundfunkschau von Hans Fritzsche nun über alle
Sender gegeben wird. Diese Sendung würde fast in dem gleichen Umfang wie der
normale Nachrichtendienst von fast allen Volksgenossen abgehört. – Aus
Augsburg wird gemeldet, daß insbesondere nach dem 22-Uhr- Nachrichtendienst
dicht neben dem Reichssender München der „Osterreichische Freiheitssender“
durchschlage, der sogar verschiedentlich die Sendungen des Reichssenders
München übertöne.

6\. Die breite Würdigung der Filwochenschau in der Presse ist allgemein gut
aufgenommen worden. – Aus Prag wird jedoch mitgeteilt, daß die dortige
deutsche Bevölkerung mit Ungeduld die Vorführung der durch Presse und Rundfunk
angekündigten Sonderwochenschauen über die Offensive im Westen erwarte. Die
bisher im Protektorat gezeigten Auslandswochenschauen, die erheblich gekürzt
seien, hätten das Interesse der dortigen Deutschen nicht befriedigt.

7\. Meldungen aus Karlsruhe zufolge wird die reißerische Aufmachung der
Zeitung „Badische Presse“ bei den Volksgenossen beanstandet. Um sensationell
zu wirken, würden von diesem Organ Schlagzeilen verwendet, die mehrfach
daneben greifen. So habe z. B. nach dem Angriff englischer Flugzeuge auf
offene deutsche Städte die Großüberschrift „England eröffnet den
uneingeschränkten Luftkrieg“ in der Bevölkerung beunruhigend gewirkt. Die
Überschrift am 25.5. „Ist Gamelin schon hingerichtet?“ habe zwar sensationell
gewirkt, aber notwendig der dann folgende Zeitungsinhalt enttäuscht. Noch mehr
seien die Leser verärgert worden, als in einem Teil der Ausgabe vom 21. Mai in
der Schlagzeile das Wort „säkular“ mit „Sekundär“ verwechselt wurde und im
Fettdruck in dieser Zeitung zu lesen stand: „Der Führer, ein ebenso genialer
Feldherr wie ein Staatsmann von sekundärer Größe“. In dem größten Teil der
Ausgabe sei zwar das Wort „sekundär“ unleserlich gemacht worden.

8\. Nach Meldungen aus Berlin, Bayreuth und Augsburg hat die neue
Wochenzeitschrift „Das Reich“ in der Bevölkerung sehr gut eingeschlagen und
großes Interesse gefunden. Man warte gespannt, ob die nächsten Folgen halten,
was man aufgrund der ersten Lieferungen nun erwarten könne.

Rundfunksendungen „Unbekannte Soldatenlieder“ und „Landsers klönendes
Tagebuch“

Nach den aus dem ganzen Reichsgebiet vorligenden zahlreichen Berichten
bedurften die beiden Sendungen einer gewissen Anlaufzeit, bis sie sich bei den
Hörern in größerem Umfange durchsetzten. Das lag erstens an den nicht sehr
zahlreichen Vorankündigungen, zweitens an der teilweise als ungünstig
bezeichneten Sendezeit für das „Tagebuch“ am Sonnabend, 21 Uhr. Es wird dazu
verschiedentlich berichtet, daß zahlreiche Hörer unmittelbar nach dem
Nachrichtendienst abschalten, weil dann fremdsprachige Sendungen kommen.
Unterdessen hat sich die Sendereihe „Unbekannte Soldatenlieder“ im ganzen
Reichsgebiet außerordenlich gut durchgesetzt. Nach zahlreichen Meldungen
gehört diese Sendung bisher zu den beliebtesten. Nach mehrfachen Berichten
wird sie vor allem von der Jugend, von Soldaten, von Arbeitern, von Frauen und
von der Landbevölkerung dankbar aufgenommen. Durchweg wird, wie es in einem
Bericht aus Frankfurt/Main heißt, die frische Gestaltung der Lieder anerkannt,
wenn auch zuweilen zu hören ist, daß seit einiger Zeit alle Soldatenlieder im
Text und in der musikalischen Form eine weitgehende Gleichartigkeit aufweisen.
Gelegentlich werden Bedenken geäußert gegenüber der Maßenproduktion neuer
Soldatenlieder, an der das allgemeine Interesse erlahme und die zu dicht an
den Kitsch grenze. Von vielen Hörern, so z. B. in Breslau, wurde der Wunsch
geäußert, verschiedene Lieder öfter zu bringen und jeweils vorher den Text
langsam sprechen zu lassen. Mehrfach wird gemeldet, daß die neuen Liederbücher
im Anschluß an die Sendungen „Lieder der Front“ bei Georg Kallmeyer,
Wolfenbüttel und Berlin, bereits vergriffen sind. In Würzburg fand die Sendung
teilweise sogar eine bessere Aufnahme als die letzten
Wehrmachtswunschkonzerte. Es ist wiederholt festgestellt worden, daß einzelne
Lieder bereits schon beginnen, Allgemeingut zu werden.

Eine sehr viel unterschiedlichere Aufnahme hat die Sendung „Landsers klönendes
Tagebuch“ gefunden. Aus dem ganzen Reichsgebiet liegen zahlreiche Meldungen
über eine zustimmende Aufnahme vor, wenn die Teilnahme auch ziemlich weit
hinter der Begeisterung für die „Unbekannten Soldatenlieder“ zurückbleibt. Die
häufig geäußerte Kritik bemängelt vor allem, daß die Sendung nicht genügend
vorher bekannt gemacht worden sei, daß oft kein echter Soldatenhumor gebracht
werde und daß z. B. das Thema „Kameradschaft“ allzu lehrhaft abgehandelt
worden sei. Aus München und anderen Orten wird eine günstige Aufnahme bei der
Landbevölkerung gemeldet. Zugleich aber wird darauf hingewiesen, daß die
mundartliche Färbung der Texte in manchen Gebieten die Aufnahme der Sendung
wesentlich erschwere.


Einzelmeldung

Klagen über aufdringliches Verhalten von Werbern für Zeitungen, Zeitschriften
und Büchern im Regierungsbezirk Kattowitz

Im Regierungsbezirk Kattowitz betätigt sich seit einiger Zeit eine große
Anzahl von Werbern für Zeitungen, Zeitschriften und Bücher von Verlagen aus
dem Altreich. Die Werber und Agenten überlaufen hauptsächlich die
Arbeiterschaft und geben dabei stets an, im Auftrage der NSDAP, der DAF oder
sonstiger Gliederungen zu werben. Die Bevölkerung läßt sich dadurch leicht
einschüchtern und hat nicht den Mut, einen Ausweis zu verlangen, da diese
Werber ein sehr sicheres Auftreten haben und im Falle der Abweisung manchmal
eine fast drohende Haltung einnehmen. Diesen Werbern sind schon sehr viele
Leute dadurch zum Opfer gefallen, daß sie Verpflichtungsscheine über teure
Werke, Zeitschriften, Bilder, Plaketten usw. unterschrieben. Insbesondere hat
sich die Arbeiterschaft zu derartigen Käufen verleiten lassen, die teilweise
in gar keinem Verhältnis zu ihrem Verdienst stehen. Da sich heute jede Person
in den ortsansässigen Geschäften im Regierungsbezirk Kattowitz Bücher und
dergleichen kaufen kann, ohne dabei Gefahr zu laufen, auf lange Zeit
Verpflichtungen einzugehen, wird es in Parteikreisen für angebracht gehalten,
diese wilden Werber ganz oder wenigstens teilweise aus dem dortigen Gebiet
zurückzuziehen.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Einführung des Erbhofgesetzes für die kroatische Minderheit

Nach der Einführung des Erbhofgesetzes im Sudetengau und der damit verbundenen
Sonderbestimmung für die tschechische Minderheit ist die Frage der Einführung
des Gesetzes für die Kroaten im Burgenland aktuell geworden. Innerhalb der
Landesbauernschaft Donauland wird seit längerer Zeit erwogen, da gesetzliche
Bestimmungen fehlen, die Hofgröße eines Erbhofs für die kroatische Minderheit
heraufzusetzen, um so vorläufig nur einem geringen Teil der Kroaten die aus
dem Erbhofgesetz erwachsenden Vorteile angedeihen zu lassen. Weiterhin will
man das Gesetz vorläufig nur für die Kroaten anwenden, die sich eindeutig zum
Deutschtum bekennen. Volkstumssachkenner weisen darauf hin, daß diese Lösung
in rassenpolitischer Hinsicht durchaus nicht zu billigen sei, da gerade
diejenigen Kroaten, die sich unter dem Einfluß der Geistlichkeit heute noch zu
ihrem Volkstum bekennen, vorwiegend rassisch wertvoller sind, als der übrige
Teil. Darüberhinaus erscheine es verfrüht, die Kroaten schon heute (zwei Jahre
nach dem Anschluß) vor die Entscheidung zu stellen. Auch würde eine derartige
Lösung eine größere Anzahl Kroaten, die derzeit bei der Wehrmacht dienen, von
der Anwendung des Erbhofgesetzes ausschließen.

Eine geeignete Lösung dieser Frage wäre nach Ansicht von Sachkennern durch
Berücksichtigung der historisch zu begründenden Sonderstellung des
Burgenländischen Kroatentums gegenüber dem Slaventum zu erzielen. Hiernach
könnte das Burgenländische Kroatentum bluts- und bekenntnismäßig sowie auch
historisch als zum deutschen Volke gehörig bezeichnet werden und damit die für
das Deutschtum gegebenen Vorteile genießen können. Die grundsätzliche Haltung
in der Minderheitenfrage gegenüber dem Slaventum würde auf diese Weise nicht
beeinträchtigt werden.

Zur Lage des Deutschtums in Ungarn

Der Druck der magyarischen Behörden auf die deutsche Volksgruppe, vor allem
auch auf wirtschaftlichem Gebiet, nimmt immer schärfere Formen an. Die
Arbeitslosenziffer bei den Volksdeutschen steigt zusehends an. Lediglich die
Durchführung von schärfsten Maßnahmen gegen die deutsche Volksgruppe hat im
Augenblick etwas nachgelassen. Der gewaltige Vormarsch der deutschen Truppen
im Westen hat auf die Magyaren einen starken Eindruck gemacht und teilweise
den Glauben an einen deutschen Endsieg begründet. In Ödenburger ungarischen
Kreisen ist man fast allgemein davon überzeugt, daß das Ödenburger Gebiet nach
Abschluß des Krieges dem Reich angegliedert werden wird. Dementsprechend
verhalten sich die Magyaren aus Furcht den Deutschen gegenüber etwas
vorsichtiger und zurückhaltender. Darüber hinaus ist bei den Ungarn eine
steigende Nervosität festzustellen. In Ödenburg wurden in kürzester Zeit neue
Truppenverbände aufgestellt, zu denen auch eine größere Anzahl Volksdeutscher,
die erst vor wenigen Tagen vom Heeresdienst entlassen waren, erneut eingezogen
wurden.

Volksdeutsche Erzeihungsfragen im Generalgouvernement

Bei den neu errichteten deutschen Volksschulen im Generalgouvernement wird
allgemein beobachtet, daß ein erheblicher Teil der Schüler nicht in der Lage
ist, dem Unterricht ausreichend zu folgen. Zum Teil hat die Ausbildung in der
polnischen Schule oder gar die Übernahme des Polnischen als Haussprache dazu
geführt, daß die deutsche Sprache ungenügend beherrscht wird, von
Volksdeutscher Seite wird darauf aufmerksam gemacht, daß hier besondere
Maßnahmen notwendig werden. Es werden aus diesen Kreisen folgende Vorschläge
gemacht:

1\. Ein stärkerer Einsatz der Volksdeutschen Gemeinschaft in
propagandistischer Hinsicht, damit die Eltern angehalten werden, grundsätzlich
im Verkehr mit ihren Kindern nur die deutsche Sprache zu gebrauchen.

2\. Eine strenge Anweisung an alle Lehrkräfte, nur in deutscher Sprache zu
unterrichten, auch dann, wenn das Polnische zu einer rascheren Verständigung
in Sachfragen als günstiger erscheint.

3\. Häufige Zusammenfassung der Schüler im Rahmen der Volksdeutschen
Jugendorganisation lediglich zu dem Zwecke, die deutsche Sprache zu pflegen.

4\. Als besonders vordringlich und notwendig wird eine Ferien Verschickung der
Volksdeutschen Schüler des Generalgouvernements in das Altreich angesehen. Es
müßte im Altreich für Privataufenthalte und für Lager in großem Umfange Sorge
getragen werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Personen- und Sachschädenausgleichs

Nach Meldungen aus den von feindlichen Luftangriffen betroffenen Teilen des
Reiches bestehen dort bei der Bevölkerung und den Behörden teilweise noch
recht unklare Vorstellungen von den grundlegenden Bestimmungen des Personen-
und Sachschädenrechts. Es wird deshalb für erforderlich gehalten, die
Bevölkerung in dieser Hinsicht aufzuklären und sie besonders über die
Zuständigkeitsfrage und die Frage der vorläufigen Unterbringung, der
Inanspruchnahme von Vorschüssen usw. zu belehren. Die Bevölkerung werde
dadurch vor vergeblichen Gängen zu unzuständigen Behörden und vor unnötigen
Sorgen um den Ausgleich der erlittenen Schäden bewahrt; den Behörden
andererseits werde dadurch überflüssige Verwaltungsarbeit abgenommen.

Man könne, so wird in den Meldungen ausgeführt, vermutlich die Aufklärung auf
diesem Gebiet nicht durch die Presse oder durch Rundfunk leisten, um dem Feind
nicht die Möglichkeit zu geben, daraus Schlüsse auf die Wirksamkeit seiner
Angriffe zu ziehen. Vielleicht könne man aber die Partei und die ihr
angeschlossenen Verbände mit der Aufklärungsarbeit betrauen. Sie sei
jedenfalls stimmungsmäßig von großer Bedeutung.

Ausdehnung des Versicherungsschutzes auf Verkehrsopfer, die durch Fahrerflucht
beschädigt worden sind?

Aus Fachkreisen kommt die Anregung den Versicherungsschutz, der sich aus der
Einführung der Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter ab 1.7.1940 ergibt,
auch noch auf die Fälle auszudehnen, in denen Personen durch Fahrerflucht
beschädigt worden seien und in denen der Täter nicht festgestellt werden
könne. Derartige Fälle seien ziemlich häufig und gerade hierbei entstünden oft
erhebliche Schäden. Es wird deshalb vorgeschlagen, den Schutz dieser
Verkehrsopfer in der Weise zu gewährleisten, daß an der Haftpflicht für durch
Fahrerflucht entstandene Schäden, alle Kraftfahrzeughalter beteiligt werden,
und zwar im Wege einer Umlage, deren Höhe jeweils am Ende eines Jahres unter
Zugrundelegung der tatsächlichen Versicherungsleistungen zu errechnen wäre.
Die Versicherungsgesellschaften müßten für solche Unfälle eine
Leistungsgemeinschaft bilden. Auch die nicht dem Versicherungszwang
unterliegenden Einrichtungen (Reich, Länder, Gemeindeverbände, Partei) wären
zwecksmäßigerweise mit zur Deckung der fraglichen Versicherungsansprüche
heranzuziehen, wobei wiederum berücksichtigt werden könne, daß bei diesen
Fahrzeughaltern Fälle von Fahrerflucht seltener seien als im übrigen
Kraftverkehr.


Einzelmeldungen

Überwachung Arbeitsscheuer in Zusammenarbeit mit den Arbeitsgerichten

Darmstadt berichtet, in Arbeitsgerichtsprozessen gewönne der Richter
gelegentlich die Überzeugung, daß es sich bei einer Partei um einen
arbeitsscheuen Volksgenossen handle. Dieser erhalte aber nach Beendigung des
Rechtsstreits ohne Rücksicht auf dessen Ausgang meist wieder Arbeit. So
erwünscht dies im Interesse der Allgemeinheit und des Betroffenen selbst sein
könne, so notwendig erscheine es jedoch hier, eine überwachende Tätigkeit
auszuüben, um Betriebsführern und Arbeitskameraden Enttäuschungen und Schaden
durch einen vielleicht notorisch arbeitsscheuen Menschen zu ersparen. Es könne
daher daran gedacht werden, daß die Justizverwaltung Richtlinien für die
Arbeitsgerichte erließe, durch die der Richter angewiesen werde, nach
Beendigung des Rechtsstreits die Prozeßakten an die Geheime Staatspolizei
abzugeben, damit diese den vom Richter als notorisch erkannten arbeitsscheuen
Menschen überwachen könne.

Gefährdung des Sitzungsbetriebes bei den Gerichten wegen Mangels an
Urkundenbeamten

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Verzögerungen im Genehmigungsverfahren für wichtige Bauvorhaben
im mitteldeutschen Braunkohlenbergbau

…

Zur Kohlenversorgungslage in der Industrie

Neueren Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten zufolge wird die
Kohlenversorgungslage bei zahlreichen Industriebetrieben als sehr angespannt
bezeichnet. Teilweise seien Produktionsstockungen und sogar Teilstillegungen
zu verzeichnen. Eine Kohlenbevorratung, die zu einer Sicherung der Produktion
notwendig ist, sei nach Ansicht der betroffenen Industriekreise unter den
derzeitigen Umständen nicht möglich. Die Produktionsstätten sind meist im
Verbrauch auf die laufende Zufuhr angewiesen, da die Vorräte im Laufe der
letzten Monate nur auf einem Teil des Monatsbedarfs gehalten werden konnten,
oftmals aber auch völlig aufgebraucht werden mußten.

In den Nachrichten wird hervorgehoben, daß diese Situation nicht nur für
Gebiete zutrifft, die von Kohlenzechen weit abliegen, (z. B. Württemberg,
Franken), sondern auch für solche, die einem Kohlenrevier benachbart sind (z.
B. Rheinland, Westfalen). So hätten die Nickelwerke in Schwerte /Westfalen
gegen Ende März 1940 an Kesselkohle einen Bestand von 307 t verzeichnet,
während der Monatsbedarf 1.100 t beträgt. In der Folge seien nur 80% des
Monatsbedarfs zur Anlieferung gekommen. Dem Anthrazit-Vorrat in Höhe von 50 t
stand ein Bedarf von etwa 525 t gegenüber. Das Schwelmer Eisenwerk Müller Co.
verzeichnete März 1940 einen Bestand von 100 t Anthrazit, der sich Ende März
auf 251 t nach Lieferung von 880 t erhöhte. Die Bedarfsanmeldung des Werkes
betrug jedoch für die Monate April und Mai 1.250 t bzw. 1.350 t. An einer
Vorratshaltung hätte in diesen Monaten nicht gedacht werden können. Die Firma
Linden & Funke, Iserlohn, (R-Betrieb) mußte im letzten Monat wegen
Kohlenmangels vorübergehend stillgelegt werden. Um die gleiche Zeit hatte das
Hammerwerk Gustav Refflinghaus‘ Söhne in Milspe wegen Kohlenmangels
Produktionsstörungen. Wie es in weiteren Meldungen heißt, liegen die
Verhältnisse bei zahlreichen mittleren und kleinen Betrieben so, daß z. Z. oft
nur eine Vorratsmenge gehalten werden kann, die zu einer Bedarfsdeckung für
zwei bis drei Tage ausreicht.

Aus den betroffenen Kreisen wird darauf hingewiesen, daß aufgrund der
angespannten Versorgungslage, die selbst eine geringe Bevorratung nicht
zulasse, geringe Stockungen der Anfuhrmöglichkeiten zwangsläufig zu zeitlich
bedingten Betriebstillegungen und damit zu Produktionsausfällen führen müßten.

Meldungen zur Stillegung von Handwerksbetrieben

…


Einzelmeldung

Nach einer Meldung aus Karlsbad wurde vom dort zuständigen Landesarbeitsamt
die Anregung gegeben, daß sich in der Heimat verbliebene selbständige
Handwerker verpflichten sollen, für einen bestimmten Handwerker, der zur
Wehrmacht eingezogen ist, einen Lehrling auszubilden, damit den eingezogenen
Meistern nach Beendigung des Krieges ein zumindest schon teilweise
ausgebildeter Lehrling zur Verfügung steht. Es wird betont, daß es bei
Beachtung dieser Anregung nicht möglich sei, die in den Vorschriften zur
Regelung des Lehrlingswesens festgesetzte Höchstzahl von Lehrlingen je Betrieb
einzuhalten. In den meisten Fällen, in denen Lehrlinge für eingezogene Meister
ausgebildet werden, erscheint es notwendig, die Genehmigung zur Überschreitung
der Höchstzahl zu erteilen.


VI. Gegner

Wie die bis jetzt aus Neustadt a. d. W., Stuttgart, München, Würzburg, Linz,
Wien, Graz, Reichenberg, Köln, Düsseldorf, Bremen, Breslau und Königsberg zum
Fronleichnamstag vorliegenden Meldungen ergeben, wurde die staatliche
Anordnung, über die Verlegung auf den nachfolgenden Sonntag fast in allen
Teilen des Reiches von der Kirche und ihren Anhängern kaum beachtet. Schon
vorher war von den Kanzeln verkündet und von den Bischöfen in Weisungen an
Pfarrämter und Erlassen in Kirchenblättern angeordnet worden, daß der
Donnerstag nach wie vor kirchlich gebotener Feiertag mit Sonntagsgottesdienst
bleiben würde und nur die Prozession verschoben wäre. Lediglich der Erzbischof
von Freiburg setzte für den Fronleichnamstag Gottesdienste wie an Werktagen
an, daneben wurde auch noch in Westfalen der Fronleichnamstag als Werktag
begangen.

Besonders auf dem Lande wurde der Fronleichnamstag nach wie vor als
kirchlicher Festtag gebührend gefeiert und die Arbeit wie an Sonntagen liegen
gelassen. In der Südpfalz, im Saarlande und vereinzelt auch im Bereich Bremen
waren sogar die Geschäfte geschlossen (Neustadt a. d. W.) In den der Kir che
fernstehenden Bevölkerungskreisen empörte man sich darüber, daß die Bauern
trotz ihres „Jammers nach Hilfskräften“ die vom Staate gewährte Möglichkeit
eines Arbeitstages einfach mißachteten. In der Südpfalz will die Bevölkerung
sich aus diesem Grunde nicht mehr zur Landhilfe einsetzen. Wie Linz meldet,
ist dort vorgekommen, daß zur Landhilfe eingesetzte Hilfskräfte unverrichteter
Dinge wieder heimkehren mußten, da die Bauern sich weigerten zu arbeiten.

Die in den durch Luftangriffe beonders gefährdeten Gebieten erfolgte
Einschränkung oder völlige Untersagung der sonntäglichen Prozession wurde
verschiedentlich mißfällig aufgenommen, insbesondere da, wo zu gleicher Zeit
Gebietssportfeste der Hitlerjugend abgehalten werden durften (Düsseldorf,
Stuttgart).

Im allgemeinen kann rückblickend festgestellt werden, daß die Verlegung des
Fronleichnamstages auf den Sonntag von den kirchlichen Kreisen nicht
entsprechend beachtet wurde und die Kirche praktisch für ihren Feiertag den
Donnerstag beibehielt. In weiten Bevölkerungskreisen, besonders innerhalb der
Parteigenossenschaft, rief dieser geschlossene Widerstand der katholischen
Kirche gegen staatliche Anordnungen in einer Zeit des schwersten Kampfes des
deutschen Volks großen Unwillen hervor.


Anlage

Die Glaubensfeier der katholischen Jugend am 19.5.1940

Die jetzt abschließend vorliegenden Meldungen über die „Glaubensfeier der
katholischen Jugend“ – am Dreifaltigkeits-Sonntag, den 19.5.1940, – die in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 27.5.1940 schon andeutungsweise erwähnt wurden,
geben ein aufschlußreiches Bild über den Stand der katholischen Jugendarbeit
und die immer noch großen Erfolge der katholischen Kirche auf diesem Gebiet.

Schon Wochen vorher war durch eine großangelegte Propaganda auf die Bedeutung
dieses Tages hingewiesen worden. In sämtlichen Kirchen wurden an den
vorhergehenden Sonntagen, besonders aber an den Pfingstfeiertagen,
Hirtenbriefe der einzelnen Bischöfe verlesen. Folgende Zitate daraus sind
besonders kennzeichnend:

„Die Welt darf und soll wissen, daß der Christusglaube auch in der Jugend noch
lebt, sogar sehr kraftvoll lebt, daß auch die heutige Jugend noch den Mut hat,
sich zum Glauben ihrer Väter zu bekennen … Durch möglichst vollzählige
Teilnahme aller katholischen Jungmänner und Jungmädchen ist diese Feier
machtvoll zu gestalten, zu einem umfassenden, mutigen Bekenntnis der kommenden
Generation zu Christus und seiner Kirche.“

„Ich erwarte von meiner Bistumsjugend, daß sie noch den Mut hat, sich
geschlossen, frei und furchtlos unter die Fahne Christi zu stellen, und daß
sie den Mut am Tage der Glaubensfeier auf ein Neues öffentlich bekundet …“

„Ein einziger Aufruf zu Gott im Gebet soll unsere diesjährige Glaubensfeier
sein. Darum heißt das Leitwort der Feier:

Empor die Herzen!

Sprecht bei Eurer Feier mit innerer Hingabe das große Bittgebet der Jugend für
Kirche, Volk und Vaterland, auf daß der Herr, unser Gott, unserem Volke
beistehen und ihm Frieden und Freiheit, Leben und Heil schenke, auf daß das
Reich Gottes wachse in unserem Volke, zumal in der Jugend unseres Volkes …“

An die Eltern ergingen dringende Ermahnungen für eine Teilnahme ihrer Kinder
unter allen Umständen besorgt zu sein. Sogar schriftliche Einladungen, die von
einer besonderen Verpflichtung zur Teilnahmen unter Berufung auf die
gegenwärtige Kriegszeit sprechen, wurden versandt. In einer solchen Einladung
hieß es beispielsweise u. a.:

„Gottlosigkeit und der damit geleugnete Glaube an ein irgendwie geartetes
Weiterleben nach dem Tode schließt im entscheidenden Augenblick ein
freiwilliges ‚Sprung auf, marsch, marsch‘ im Strichfeuer der MG’s aus … , denn
der natürliche Selbsterhaltungstrieb ist mit materieller Auffassung nicht zu
unterdrücken. Die mitreißenden Klänge eines Marsches auf dem Paradefeld lassen
das nicht zum Bewußtsein kommen. Im eisernen Sarg des U-Bootes entfallen
derartige Narkotika, da hilft nur ein in sich selbst gegründeter fester
Gottesglauben. Ich kann nur die Notwendigkeit solcher Auseinandersetzungen
aufzeigen, drum herum kommt keiner. Das glaubt mir, über kurz oder lang führt
das Schicksal jeden vor eine derartige Situation und dann muß er klar sein.“

Auch Werbeplakate mit der Inschrift: „Empor die Herzen“ – Glaubensfeier
katholischer Jugend – Dreifaltigkeits-Sonntag 1940 – waren in den Vorräumen
der Kirchen ausgehängt. Besonders rührig war auch die Propaganda von Mund zu
Mund. Charakteristisch für die Beeinflussung gerade der Eltern war die
mehrfach gehörte Erklärung Jugendlicher, ihre Mutter hätte sie flehentlich
gebeten, ihr am Muttertag wenigstens diese eine Freude zu bereiten und an der
Glaubensfeier teilzunehmen. Selbst die im Felde stehenden Väter mußten zu
Propagandazwecken herhalten:

„Sie können ihren schweren Dienst an der Front besser und freudiger versehen,
wenn sie wissen, daß ihre Frauen und vor allem ihre Kinder im Schutz und mit
Unterstützung der Kirche die Kriegszeit durchlebten.“

Die Vorbereitungen zur Glaubensfeier wurden sehr gründlich getroffen. Der
Bischof von Mainz hatte einen für das ganze Reich maßgebenden Entwurf zur
liturgischen Gestaltung der Feier und zwei Predigtentwürfe auszuarbeiten und
den Geistlichen ausdrücklich aufgegeben, diese Richtlinien sorgfältig zu
beachten. Beide Predigten hatten zum Thema „Das Gebet“ und richteten trotz des
anscheinend harmlosen Gegenstandes die für diesen Tag übliche Demonstrations-
Wirkung und Kundgebungspsychose. Mit vorsichtigen Worten wird gegen die Gegner
des Gebets polemisiert und die Gebetswut der Jugendlichen wachzurufen
versucht:

„Dessen sollten wir uns schämen? Sollten uns durch den Spott derer, die das
nicht verstehen, irre machen lassen, feige werden vor ihren Blicken und
Worten? Niemals! Laßt Euch durch nichts euer königliches Recht nehmen, betend
vor den Vater im Himmel hinzutreten.“ „Jugend der Kirche! Es geht ein
Wetterleuchten durch die Zeit. Dunkel und drohend hängen die Wetterwolken über
der Erde, die apokalyptischen Reiter reiten durch die Lüfte. Die Mächte
bekämpfen sich, die Menschen schlagen sich. Die Geister scheiden sich. Die
Schuld wächst zu Bergen. Die Erde bebt in ihren Grundfesten.– Der Christ aber
betet!“

Die Kirchen waren für die Feier besonders festlich mit Grün und Fahnen
ausgeschmückt und teilweise sehr wirkungsvoll beleuchtet. Aus fast sämtlichen
Teilen des Reiches wird ein ausgesprochen guter Besuch der meist dekanatsweise
durchgeführten Glaubensfeiern gemeldet. Fast alle Kirchen waren bis auf den
letzten Platz gefüllt. An der Abendfeier des Dekanats Mannheim in der
Jesuiten-Kirche nahmen beispielsweise 6-7.000 Jugentliche teil. Zahlreiche
Angehörige der HJ. und des BDM. waren überall vertreten. Dabei kam
offensichtlich der Kirche zugute, daß wegen des Muttertages die Jugend-
Organisationen keinen Dienst angesetzt hatten. Die Geistlichen verliehen ihrer
besonderen Freude über diesen überaus guten Besuch Ausdruck und deuteten ihn
als Zeichen für den auch in der Jugend vorhandenen Willen zur katholischen
Kirche. Die Predigten hielten sich allgemein im Rahmen der vom Bischof von
Fulda gegebenen Richtlinien und gipfelten alle in dem Schwur:

„Wir wollen der Kirche die Treue halten, uns zusammenschließen zu einer
Opfergemeinschaft und bekunden, daß unsere Gemeinschaft höhere Ziele verfolgt,
als nur weltliche … Dieser Glaube muß auch mehr wert sein, als jede
Weltanschauung …“

Obwohl im allgemeinen ausgesprochen staatsfeindliche Predigten nicht bekannt
wurden, konnte sich ein Geistlicher doch nicht versagen bei seinen
Ausführungen über das Kreuzeszeichen zu erklären: „Es sei leider bei vielen
Menschen heute an Stelle des Christuskreuzes ein anderes Kreuz getreten.
Dieses Kreuz hat aber für echt Katholische keine Bedeutung. Das Christuskreuz
muß für alle das Zeichen sein, von dem aus sämtliche anderen Symbole, Zeichen
und Erscheinungen ihre Berechtigung erhielten.“

Des Muttertages wurde in den Predigten nicht gedacht, dafür aber wiesen die
Geistlichen durchweg darauf hin, daß mit der Verlegung des Fronleichnamstages
nur die Prozession, nicht aber die Gottesdienste verlegt wären, und dieser Tag
kirchlich gebotener Feiertag bleibe.

Zusammenfassend kann die Feststellung getroffen werden, daß die katholische
Jugend in großen Teilen des Deutschen Reiches seit den letzten Jahren nie mehr
ein so geschlossenes und einheitliches Bild gezeigt hat, wie bei dieser
Kundgebung. Die Glaubensfeier machte auf die teilnehmenden Erwachsenen und
Jugendlichen einen sehr starken Eindruck, und die konfessionelle Jugendarbeit
hat durch den Bekenntnistag einen starken Auftrieb erhalten.

  
  
  

