
I. Allgemeines

Die schweren Kämpfe im Norden halten die Bevölkerung in größter Spannung und
man ist überzeugt, daß die Engländer nunmehr ihre überlegene Seemacht
einsetzen werden, um gleichfalls Truppen in Norwegen zu landen, vertraut aber
dabei auf die entscheidende Bedeutung unserer Luftwaffe. Mit größter
Anteilnahme wird jede Meldung über weitere Verstärkungen unserer
Truppenverbände in Norwegen und Dänemark verfolgt. Es läßt sich der einhellige
Wunsch des gesamten Volkes feststellen, die neuen Positionen im Norden so
auszubauen und zu sichern, daß sie für England uneinnehmbar sind. Man glaubt
zwar, daß Deutschland infolge der englischen Überlegenheit zur See noch
größere Verluste erleiden wird, man erkennt aber andererseits mehr und mehr in
weiten Bevölkerungskreisen die große strategische, wirtschaftliche und
politische Bedeutung des deutschen Vorgehens.

Neben der gespannten Erwartung über den Ausgang der See-Operationen im Norden,
deren Heftigkeit und mehrtägige Dauer aus den Rundfunkmeldungen entnommen
wird, stehen an erster Stelle die Erörterungen über die zukünftigen
Auswirkungen der deutschen Aktion. Auf militärischem Gebiet sieht man in
Norwegen eine vorzügliche Basis für See- und Luftangriffe gegen die englischen
Industriegebiete und gegen Scapa Flow. Als wirtschaftliche Auswirkung erhofft
man eine fühlbare Schwächung der englischen Lebensmittelversorgung, ohne daß
jedoch eine genauere Kenntnis von der wirklichen wirtschaftlichen Struktur und
den Handelsbeziehungen zwischen Norwegen und England bisher verbreitet ist.
Andererseits glaubt man fest, daß nunmehr die gesamten Fischereierzeugnisse
Norwegens und die landwirtschaftlichen Produkte Dänemarks ihren Weg nach
Deutschland nehmen werden, und man erwartet in weiten Bevölkerungsschichten
dadurch in naher Zeit eine Erhöhung der Fettzuteilung. Auch über die
politischen Auswirkungen werden überall lebhafte Unterhaltungen geführt. Man
sieht auf diesem Gebiet den Haupterfolg in dem moralischen Eindruck auf die
übrigen neutralen Staaten, insbesondere auch auf Holland, Belgien und den
Südosten. Es müsse auch dort – so folgert man – einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen, daß England selbst auf dem Meere solchen blitzartigen deutschen
Aktionen nicht gewachsen sei.

Die bisher bekanntgegebenen deutschen Verluste vermochten die zuversichtliche
und stolze Stimmung nicht zu drücken, obwohl man gerade Verluste von
Kriegsschiffen in Anbetracht der geringen Zahl unserer Einheiten als besonders
bitter empfindet. Man weist bei dem Verlust der Kreuzer „Karlsruhe“ und
„Blücher“ allgemein darauf hin, daß es nicht England sei, das die Kreuzer
versenkt habe, sondern Norwegen, und empfindet die Beschlagnahme nordischer
Kriegsschiffe als eine gerechte Sühnemaßnahme.

In den ersten Apriltagen wurden über Südwestdeutschland erneut große Mengen
feindlicher Flugschriften in Form von geschickt abgefaßten Taschenkalendern
abgeworfen. Die Umschlagseiten tragen den Aufdruck „Taschenka lender für das
Schuljahr 1940“. Diese Taschenkalender enthalten neben zahlreichen Zitaten
deutscher Freiheitsdichter Anführungen aus dem Buche Adolf Hitlers „Mein
Kampf“, sowie Gegenüberstellungen der militärischen und landwirtschaftlichen
Kräfte der Westmächte und Deutschlands. Der Jahreskalender nutzt die in
Deutschland übliche Anführung von Gedenktagen hetzerisch aus, wie z. B.:

«30.

|

Januar 1933

|

Hitler Reichskanzler – Abschaffung des Rechtsstaates in Deutschland.  
  
---|---|---  
  
1.

|

Februar 1933

|

1\. deutscher Vierjahresplan zur Vorbereitung des Krieges.  
  
13.

|

Februar 1883

|

gest. Richard Wagner, Schöpfer des Musikdramas – Revolutionär v. 1848.  
  
14.

|

Februar 1689

|

Engl. Parlament verbrieft Recht und Freiheit des einzelnen.  
  
22.

|

Februar 1916

|

Beginn der Verdun-Schlacht – Französ. Losung: „Sie kommen nicht durch!“  
  
27.

|

Februar 1933

|

Reichstag flammt. „Brennendes Geheimnis“.  
  
8.

|

März 1869

|

gest. Berlioz, französ. Komponist, Symphonien – Musik zu Goethe’s „Faust“.»  
  
Bis jetzt wurden von der Staatspolizei Frankfurt über 2.000 Exemplare erfaßt.


III. Kulturelle Gebiete

Aufnahme der Nachrichtenübermittlung durch Presse und Rundfunk anläßlich der
Besetzung Norwegens und Dänemarks

Aus fast allen Reichsteilen liegen Meldungen vor, die übereinstimmend
feststellen, daß der gegenwärtige Großeinsatz der Nachrichtenmittel in Presse
und Rundfunk das Vertrauen der Bevölkerung zu diesen wesentlich gefestigt hat.
Der aktuellen und laufenden Unterrichtung durch Presse und Rundfunk ist
allgemein Lob gezollt worden, der Nachrichtenhunger der Bevölkerung konnte im
ganzen befriedigt werden; sie fühlte sich ausreichend unterrichtet. Die
mehrmaligen Wiederholungen der einzelnen Meldungen wurden zwar von einzelnen
mit einiger Enttäuschung, aber doch allgemein mit Verständnis aufgenommen und
eingesehen, daß dies mit Rücksicht auf die übrigen Volksgenossen erforderlich
sei.

Während die Nachrichtenübermittlung am 9.4. den Nachrichtenhunger in
ausreichendem Maße stillte, war nun den Meldungen zufolge am 10.4. das
allgemeine Interesse so wachgerüttelt, daß vielerorts das Radio durchgehend
angestellt blieb, daß man auf Sondermeldungen lauerte, sich auf die
Zeitungsausgaben stürzte und z. T mehr an Sondermeldungen, Berichten und
Schilderungen erwartete, als tatsächlich gegeben wurden. Der zusammenfassende
Bericht des OKW, der dann am Mittag des 10.4. bekannt gegeben wurde, schaffte
für viele geäußerte Fragen, insbesonders aber über den Stand der deutschen
Operationen in Norwegen, Klarheit, über die, wie aus Sachsen, Tirol und dem
Rheinland gemeldet wird, infolge der als spärlich bezeichneten Meldungen
Ungewißheit und Besorgnis entstanden war. Die offene und eindeutige Sprache
des Wehrmachtsberichtes wurde überall lobend anerkannt. Vor allen Dingen ist
die offene Zugabe des Verlustes der beiden deutschen Kreuzer, so sehr auch der
Verlust selbst bedauert wurde, als ein Beweis für die unbedingte
wahrheitsgetreue Berichterstattung der Wehrmachtsberichte hoch gewertet worden
und hat bei noch vorhandenen Zweiflern das Vertrauen endgültig hergestellt. Am
11.4. hoffte der größere Teil der Bevölkerung auf weitere Sondermeldungen und
Berichte und ließ die Rundfunkempfänger eingeschaltet. Die inzwischen in der
Presse veröffentlichten ersten PK-Berichte wurden wegen ihrer schnellen
Übermittlung gelobt, zum kleinen Teil in München wegen angeblich zu
propagandistischer Färbung etwas kritisiert. Die durch den Rundfunk gesendeten
Reportagen fanden noch größeres Interesse, wobei nach Meldungen aus Schwaben
und Württemberg geäußert wurde, daß die Übermittlung von Erlebnisberichten,
bei denen einzelne Soldaten an das Mikrophon geholt werden und berichten, den
Hörern die Ereignisse noch unmittelbarer empfinden ließe, als die
Schilderungen des Rundfunksprechers. Das in der Presse veröffentlichte
Kartenmaterial stieß auf besonderes Interesse und war nach mehrfachen
Meldungen dringend erforderlich, um der Bevölkerung eine konkrete Anschauung
der Größe der Operationen zu vermitteln.

Nach dem Abflauen des ersten Eindruckes wird jetzt in äußerst starkem Maße der
Wunsch nach ausführlichen Erlebnisschilderungen, besonders über die
Operationen in Norwegen, über den Untergang der beiden deutschen Kreuzer und
über die Durchführung des Nachschubs, laut. Daneben besteht ein gleich starkes
Bedürfnis nach Bildberichten.

Im Einzelnen wurden in Zusammenhang mit der Nachrichtenübermittlung anläßlich
der jüngsten Ereignisse noch folgende Wünsche und Anregungen aus der
Bevölkerung gemeldet:

In Augsburg wurde der Einsatz von Großlautsprechern, wie sie früher bei der
Übermittlung wichtiger politischer Ereignisse eingesetzt waren, gewünscht.
Während aus Hannover gemeldet wird, daß in verschiedenen Betrieben die
Mittagspause am 9.4. verlängert wurde, um der Gefolgschaft die Möglichkeit zum
Abhören der Nachrichten zu geben, ist nach einer Meldung aus Anhalt von
Gefolgschaftsmitgliedern verschiedener Betriebe, auch Rüstungsbetrieben,
darüber Klage geführt worden, daß ihnen am 9.4. keine Gelegenheit geboten
wurde, die wichtigen Sondermeldungen zu hören bzw. daß sie nicht von der
Betriebsführung über diese Ereignisse unterrichtet wurden. Aus diesen Kreisen
kommt daher die Anregung, es generell den Betriebsführern zur Pflicht zu
machen, daß sie bei derartigen wichtigen Ereignissen ihre Gefolgschaft
unterrichten. – In Oberfranken wurde es als gut empfunden, daß während des
9.4. das Engelland-Lied nicht zu oft gespielt wurde. – In Kassel wurde es
begrüßt, daß die Sendung von Marschmusik am 9.4. nicht auf längere Zeit
ausgedehnt wurde, wodurch die Marschmusik in den Stunden der größten Spannung
selbst sehr positiv gewirkt habe. – Von der Bevölkerung des Rheinlandes wurde
kritisiert, daß im Rahmen des Nachrichtendienstes Mitteilungen durchgegeben
wurden, die an sich schon unwesentlich, aber in Anbetracht der großen
militärischen Ereignisse als überflüssig bezeichnet und belächelt wur den. In
diesem Sinne wurde die Mitteilung von dem Auftreten einer Tänzerin in Prag im
Nachrichtendienst am 10.4. um 17 Uhr aufgenommen. – In Oberbayern und
Mittelfranken wurde das Zitieren von deutschen Pressestimmen zur deutschen
Aktion als überflüssig kritisiert. Dagegen bestand für die ausländischen
Pressestimmen großes Interesse, vor allem über feindlich eingestellte Blätter,
um die Reaktion der Vorgänge auf die Feindmächte entnehmen zu können.

Verstärkter Einfluß der katholischen Kirche auf die Jugendführung

Aus zahlreichen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet geht hervor, daß die
Bemühungen der katholischen Geistlichkeit um die Jugend in den letzten Monaten
stark zugenommen haben. Die katholische Jugendarbeit beschränkt sich nicht nur
auf rein seelsorgerische Tätigkeit, sondern versucht auch auf allen möglichen
Lebensgebieten Einfluß auf die Jugendlichen zu gewinnen. Besonders stark sind
diese Bemühungen in überwiegend katholischen Gebieten; vor allem in allen
Gebieten der Ostmark, in Schlesien und in Oberbayern.

Zum Teil versucht die Geistlichkeit über die Eltern Einfluß auf die
Jugendarbeit zu gewinnen. Die Eltern werden beeinflußt, ihre Kinder möglichst
frühzeitig zur Erstkommunion zu schicken. Aus Bayreuth kommt die Nachricht,
daß Pfarrer die Eltern zu überreden versuchen, die Jungen nicht in die Adolf-
Hitler-Schulen zu schicken, während Salzburg berichtet, daß Neugründungen, wie
die der Pfarrjugend, die Jugend vom HJ- und BDM-Dienst abhalten. Aus
Allenstein wird berichtet, daß der Bischof von Ermland, Kaller, den Eltern zur
Pflicht gemacht habe, die Kindererziehung selbst in die Hand zu nehmen. Wien
meldet, daß sich die Hausbesuche der Geistlichen bei den Eltern der
Jugendlichen mehren. In den Aussprachen, die anschließend stattfinden, werden
die Jugendlichen aufgefordert, an der kirchlichen Arbeit teilzunehmen.

Wesentlicher sei nach Meldungen aus Berlin, Oppeln, Leipzig, Linz, Weimar,
Karlsbad, Dresden, Bayreuth, Wien, Neustadt und Frankfurt die direkte
Beeinflussung der Jugendlichen. Auf alle mögliche Weise werde versucht, an die
Jugendlichen heranzukommen. Zahlreiche Erbauungs- und Aufklärungsschriften
werden unter sie verteilt. Nach Meldungen aus Linz und Weimar werden die
Jugendlichen mit den verschiedensten Begründungen in die Pfarrhöfe geladen,
dort beschenkt und bewirtet, wobei die konfessionelle Betreuung in taktisch
sehr kluger Weise keineswegs in den Vordergrund gestellt wird. Es werden
vielmehr Märchenerzählungen und Unterhaltungsspiele geboten, um mit diesen
geselligen Mitteln die Jugend wieder an den Geistlichen zu binden, der in sehr
vielen Fällen den Sieg über das HJ-Heim davontrage. Aus Berlin wird berichtet,
daß hier die Kirche weltliche Veranstaltungen unter religiöser Tarnung
durchführt. Die Abende sind mit Volkstänzen, Liedersingen, Theaterspielen usw.
ausgefüllt. Aus Stuttgart liegt eine Meldung vor, daß die katholische
Jugendarbeit einen großen Auftrieb dadurch erhalten habe, daß die Geistlichen
die Pfarrjugend an schulfreien Nachmittagen und Sonntagnachmittagen
zusammenfassen und diese Nachmittage dadurch anziehend gestalte, daß die
Jugend selbst in Theatervorstellungen tätig sein darf, bzw. ansprechende
Filme, auch Farbfilme zur Vorführung kommen. Aus einer ganzen Reihe weiterer
Meldungen geht Ähnliches hervor. So wird aus München berichtet, daß in
Rundschreiben die Geistlichen sich nach dem Tun und Lassen der Jugendlichen
erkundigen und dabei anfügen, daß sie sich gern mit jedem Einzelnen einmal
unterhalten möchten. Es heißt dann weiter, viel besser wäre es, der
Angeschriebene würde den Schreiber besuchen. Es lädt ihn ein zur Kirche und
zum anschließenden Kaffeetrinken. Dann werde der Besucher einiges erfahren,
was für ihn wichtig sei. Nach einem Spaziergang werde ein Film gezeigt,
anschließend Kaffee getrunken. Dem Eingeladenen wird mitgeteilt, daß das ganze
sich „Einkehrtag“ nennt. So lädt auch der Stadtdechant von Duppau Jugendliche
zu sich ein, läßt sie verschiedene kleine Botengänge verrichten und bewirtet
sie mit Kaffee und Kuchen. Aus Darmstadt wird berichtet, daß die Geistlichen
dort mit den Jugendlichen Fahrtenlieder singen, gemeinsame Spaziergänge
veranstalten und Reisebeschreibungen gemeinsam lesen. Man hält sich dabei an
die Anweisungen, die im November 1939 auf einer katholischen
Jugendführertagung gegeben wurden: Man müsse die Jungen zur Teilnahme an einem
Heimabend auffordern und mit ihnen auch einmal in einen Wildwest-Film gehen.
Als gute Freunde getarnt könne man auch mit den 10–14 Jahre alten Jungen
Wildwest-Spiele durchführen. Anders müsse man mit den älteren Jungen
verfahren, die man kameradschaftlich besucht oder denen man Kleidungsstücke
usw. beschafft. Das notwendige Geld muß vom Pfarrer oder Kirchenverein
beschafft werden. Für die Pfarrbücherei müssen Jungenbücher angeschafft
werden, z. B. Schriften von Karl May und Luis Trenker. Dabei dürfe aber nie
vergessen werden, sich auch um das Privatleben der einzelnen Jungen zu
kümmern.

Örtliche Aufnahme der KdF-Arbeit

Aus zahlreichen Meldungen der letzten Wochen geht hervor, daß die NSG-KdF
ihren Einfluß im deutschen Theaterleben stark erweitert. Außerdem erstreckt
sich ihre Tätigkeit auf beinahe alle Gebiete künstlerischer und kultureller
Darbietungen. Die Leistungen werden den Meldungen zufolge verbessert, die
Anerkennung der Veranstaltungen durch die Bevölkerung wächst. In Baden finden
die Aufführungen der NSG-KdF im allgemeinen sehr dankbaren Widerhall. In
Landkreisen wird beobachtet, daß die meisten Vorführungen von Soldaten schon
so stark besucht werden, daß die Zivilbevölkerung nur in beschränkter Zahl
zugelassen werden kann. In der Weichselgegend veranstaltet KdF in Verbindung
mit der Wehrmacht Bunte Abende, die gut besucht sind und in ihrer
Programmgestaltung sowie ihren Leistungen anerkannt werden. In Schlesien
erfreuen sich die Veranstaltungen der NSG-KdF großer Beliebtheit. Im Kreis
Waldenburg werden in der Hauptsache Lustspielaufführungen geboten, die
ausgezeichnet besucht sind und großen Beifall ernten. Besondere Bedeutung
erhält dort die Betreuung von Verwundeten und Rückwanderern, denen man gutes
Varieté bietet. Im Gau München und in Oberbayern nahm die Arbeit der NSG-KdF
leistungsmäßig in letzter Zeit bemerkbaren Aufschwung. In 380 Veranstaltungen
wurden etwa 80.000 Volksgenossen erfaßt. Im Vordergrund der Darbietungen
stehen dort Marionetten- und Handpuppentheater, die auch in anderen Gebieten
des Reiches allmählich an Bedeutung gewinnen. Die Mainzer Handpuppenbühne
Willi Biondino kann besondere Erfolge für sich buchen, da Stücke zur
Darstellung gebracht werden, die der Zeit angepaßt sind (z. B. „Friedrich der
Große“ und „Der Müller von Potsdam“). Den KdF-Veranstaltungen im Gau München
rühmt man reichhaltige Vortragsfolge und gute Leistungen nach. Jedoch treten
personelle Schwierigkeiten auf, weil zahlreiche KdF-Warte einberufen wurden
und dauernde Wechsel in diesen Stellungen sich ungünstig auswirken.

Vorbildliche Arbeit leistet auch die NSG-KdF im Gau Anhalt. Dort wird
angestrebt, die Honorare namhafter Künstler auf ein erträgliches Maß zu
bringen. Die Bevölkerung sei aufgrund der durchgeführten kulturellen Betreuung
schon soweit gebracht, daß sie unzulängliche Kräfte ablehne.

In den ehemals polnischen Gebieten werden die KdF-Veranstaltungen immer stark
besucht und sind bei der Bevölkerung des flachen Landes sehr beliebt. In
Danzig selbst ist das Interesse etwas geringer. Die Zusammenarbeit zwischen
KdF-Warten und Kreisleitern lasse noch etwas zu wünschen übrig. In Thorn
verzichtete die Kreisleitung auf das Auftreten des NS-Sinfonie-Orchesters, da
dort selbst ein Stadtorchester gegründet werden soll. In Bromberg werden durch
die Kreisleitung geplante KdF-Veranstaltungen noch in den Hintergrund
gestellt, da die Bromberger Bluttage noch zu sehr nachwirken würden. Außerdem
solle das Bromberger Stadttheater un seinem Aufbau nicht beeinträchtigt
werden. Im Frankenland hat KdF, das in erster Linie Kräfte des Stadttheaters
Würzburg beschäftigt, immer überfüllte Säle und außerordentlichen Beifall.
Auch in Hessen wird von sehr starkem Besuch und dankbarer Aufnahme der KdF-
Darbietungen berichtet. In der Zeit vom 1.1.40 und 25.3.40 waren 40.000
Besucher (mit WM-Angehörigen) zu verzeichnen, eine Zahl, die das Dreifache
gegen die Jahre 1938 und 1939 ausmacht. Viele anerkennende Schreiben aus der
Bevölkerung gehen bei der dortigen KdF-Leitung. Auch in Schweinfurt sei die
KdF-Dienststelle außerordentlich rührig. Zahlreiche Ausführungen der Gaubühne
und Unterhaltungsabende haben so großen Zuspruch, daß ab 14.4. die sog.
„Frohen Sonntagnachmittage“, die früher sehr viel Anklang fanden, wieder
aufgenommen werden. Von Bedeutung sei, daß andere Landkreise im Gau über
mangelhafte Betreuung seitens KdF klagen und vor allem allgemeine
Unterhaltungsdarbietungen vermissen. In Schweinfurt werden auch Sonntag-
Morgenfeiern durchgeführt, die gut ansprechen. Die Feiern der Partei sind in
erster Linie politisch, die der KdF-Volksbildungsstätte kulturell.

Allgemein wird bemerkt, daß aus dem ganzen Reichsgebiet in den letzten Wochen
über die Auswirkungen der KdF-Arbeit beachtlich viele positive Meldungen
einlaufen.


IV. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Das Verhalten der tschechischen Minderheit ist nach den erfolgten Verhaftungen
und den verschärften Maßnahmen im Protektorat äußerst vorsichtig geworden. Der
Glauben an die Wiedererrichtung der tschechoslowakischen Republik ist aber
trotzdem allgemein fest verwurzelt. So erklärten beispielsweise die Tschechen
im Iserstraßengebiet als die deutschen Propagandaplakate mit der Karte der
Gestaltung Europas nach dem Plan Otto von Habsburgs aufgehängt wurden, allen
Ernstes, daß dieser Plan in Bälde verwirklicht werden würde.

Im Grenzgebiet von Neutitschein und Freiberg sind immer wieder Versuche der
Protektoratstschechen festzustellen, die Stimmung der tschechischen Minderheit
im negativen Sinne zu beeinflussen. Sie werden dabei weitestgehend unterstützt
von tschechischen Schülern, die die Protektoratsschulen besuchen.

Die rund 350.000 zählende tschechische Minderheit des Sudetengaues verfügt z.
Zt. über 36.192 Volks- und Bürgerschüler. Davon entfallen auf den
Regierungsbezirk Troppau insgesamt 21.990, den Regierungsbezirk Aussig 12.352
und den Regierungsbezirk Eger 1.850 tschechische Volks- und Bürgerschüler. Den
Tschechen stehen 316.044 deutsche Volks- und Bürgerschüler gegenüber.

Insgesamt steht das tschechische Minderheitenschulwesen des Sudetengaues
laufend unter deutscher Aufsicht und Leitung. Trotzdem führt das Verhalten
tschechischer Lehrer im Iserstraßengebiet immer wieder zu Klagen. So
berichtete der deutsche Leiter der tschechischen Bürgerschule in Jablonetz,
daß, obwohl die tschechischen Schüler im Iserstraßengebiet ausgesprochen
schlechte Leistungen in den Schulen aufzuweisen haben, die tschechischen
Lehrer diesen Schülern sehr gute Zeugnisse ausstellen. Diese Feststellung ist
in allen tschechischen Schulen dieses Gebietes gemacht worden und läßt auf
eine einheitliche Weisung schließen.

Sehr bemängelt wird der Geschichtsunterricht in den tschechischen Schulen, da
die tschechischen Lehrer Geschichte noch immer nach den Unterlagen der
tschechischen Zeit betreiben. Die Geschichtsfälschungen dieser Lehrbücher
werden auch weiterhin den Schülern vorgetragen. So erklärte z. B. bei
diesbezüglichen Vorhaltungen eines deutschen Leiters eine tschechische
Lehrerin, sie könne den Geschichtsunterricht deshalb nicht anders gestalten,
da ja keine tschechischen neuen Anweisungen vorhanden wären und sie die
deutschen Geschichtsbücher nicht verstehe.

Im Vergleich zum deutschen Schulwesen verfügt die tschechische Minderheit über
eine noch ausreichende Anzahl von Erziehungseinrichtungen. Es ist geplant, den
Bestand tschechischer Schulen im Laufe der Entwicklung zu mindern und zwar
dadurch, daß gemäß einem Erlaß des Reichsstatthalters die Kinder deutsch-
tschechischer Mischehen, deren Vater bzw. deren Mutter deutscher
Volkszugehöriger ist, eine Volks- und Bürgerschule mit deutscher
Unterrichtssprache zu besuchen haben. Darüberhinaus sollen die Kinder, deren
Vorfahren vor einer oder zwei Generationen nachweisbar Deutsche waren und
gegen deren Aufnahme in rassischer Hinsicht keine Bedenken bestehen, ebenfalls
in deutschen Schulen erzogen werden.

Die Bürgermeister im Iserstraßengebiet klagen allgemein über das Verhalten der
tschechischen schulentwachsenen Jugend, die in keiner Weise organisiert sei
und infolgedessen verwahrlose. Sie seien arbeitsscheu und behaupteten bei
diesbezüglichen Vorhaltungen seitens der Bürgermeister immer wieder, daß sie
bei tschechischen Unternehmern oder im Protektorat sofort eine Arbeit annehmen
würden, zu Deutschen oder ins Altreich gingen sie nicht.

Auch aus Brüx-Duxer Kohlengebiet wird über ein ähnliches Verhalten der
tschechischen Jugendlichen berichtet.

Ausgabe von Familienstammbüchern an Volkspolen

Nach Meldungen aus Posen besteht bei dem dortigen Standesamt Unklarheit über
die Ausgabe von Familienstammbüchern an Volkspolen. Feststellungen haben
ergeben, daß der zuständige Standesbeamte bis vor kurzem den Polen nach ihrer
standesamtlichen Trauung deutsche Familienstammbücher in der verkleinerten
Ausführung als Urkundensammlung auf eigene Verantwortung ausgehändigt hat. Da
von deutscher Seite aus in keiner Weise ein Interesse daran besteht, den
Sippengedanken innerhalb der volkspolnischen Bevölkerung zu fördern, wird in
den Meldungen eine generelle Regelung hinsichtlich der Ausgabe von
Familienstammbüchern an Polen in den Ostgebieten als dringend notwendig
erachtet.


V. Verwaltung und Recht

Entwicklung der Kriminalität im Monat März 1940

Mit dem Nachlassen der Kälte und dem Aufhören des Auflötens eingefrorener
Wasserleitungen haben die durch Unvorsichtigkeit verursachten Brände erheblich
abgenommen. Fälle von vorsätzlicher Brandstiftung sind gering geblieben.

Die Beraubung von Postsendungen, insbesondere von Feldpostpäckchen, namentlich
durch jugendliche Postfacharbeiter, sind noch immer häufig zu verzeichnen.
Desgleichen sind Sittlichkeitsverbrechen an Kindern, begangen durch ältere
Männer, in einigen Fällen auch durch ihre Erzieher und Lehrer mehrfach
aufgeklärt und geahndet worden.

Einbrüche in Lebensmittel- und Bekleidungswarengeschäfte halten an. In Ost-
Oberschlesien und im Generalgouvernement sind mehrfach bandenmäßige
Raubüberfälle zu verzeichnen gewesen. Es handelte sich dabei wahrscheinlich in
den meisten Fällen um Verbrecher, die zu Beginn des Krieges aus polnischen
Strafanstalten entlassen worden waren.

Zu den Vorschriften über das Verfahren bei der Anordnung der Fürsorgeerziehung

Nach §65 Abs. 2 des Reichsgesetzes für Jugendwohlfahrt muß das
Vormundschaftsgericht, bevor es die Fürsorgeerziehung anordnet, das Jugendamt
gutachtlich hören; weitere Anhörung kann die Landesgesetzgebung vorschreiben.
Aufgrund dieser gesetzlichen Ermächtigung bestimmen die Artikel 28 und 29 des
bayerischen Jugendamtsgesetzes vom 20.7.1925 und §104 der Vollzugsvorschriften
hierzu, daß die Vormundschaftsgerichte verpflichtet sind, bei Anordnung der
Fürsorgeerziehung die Pfarrämter gutachtlich zu hören. Diese Bestimmungen sind
heute noch in Kraft.

Aus Kreisen der Vormundschaftsrichter kommt dazu die Anregung, diese
landesgesetzlichen Vorschriften, die heute keinesfalls mehr angebracht seien,
deren Außerachtlassung jedoch eine Gesetzesverletzung bedeuten würde, zu
beseitigen.

Nach den Meldungen habe sich die NSV. in Bayern bisher vergeblich bemüht, den
Einfluß der Geistlichen bei der öffentlichen Jugendwohlfahrt auszuschalten.
Das bayerische Staatsministerium des Innern habe zwar entspre chende
Änderungen in Aussicht gestellt, doch sei ein Erfolg in dieser Richtung bisher
noch nicht fühlbar gewesen.

Daß auf dem genannten Gebiet eine unfruchtbare Nebeneinanderarbeit der NSV.
und der konfessionellen Verbände besteht, zeigt z. B. auch ein Bericht der
Gauamtsleitung Saarpfalz der NSV., in dem es u. a. heißt:

«Eine Zusammenarbeit mit den konfessionellen Verbänden findet grundsätzlich
nicht statt. Diese Verbände versuchen das ihnen entrissene Feld wieder
zurückzugewinnen oder sich zumindest in die freie Jugendhilfearbeit maßgeblich
einzuschalten. So greifen sie alle ihnen bekannten Fälle auf, machen
Hausbesuche und stellen gegebenenfalls entsprechende Anträge an die
Amtsgerichte. Sie versuchen dadurch, diese Fälle der NSV.- Jugendhilfe nicht
zur Kenntnis kommen zu lassen.»

Von den beteiligten Kreisen, mit Ausnahme der konfessionellen Verbände, wird
eine umgehende Gesetzesänderung als dringendes Bedürfnis bezeichnet.

Ersatzhaftstrafen bei Ordnungsstrafen der Preisüberwachungsbehörden?

Von den unteren Verwaltungsbehörden wird es den Meldungen zufolge als ein
Mangel des Ordnungsstrafrechts bezeichnet, daß die bei Preisüberschreitungen
verhängte Ordnungsstrafe gemäß §8 ff. der VO. über Strafen und Strafverfahren
bei Zuwiderhandlungen gegen Preisvorschriften vom 3.6.1939 (RGBI. I S. 999)
nicht in Ersatzhaftstrafen umgewandelt werden können. Gerade diese
Ordnungsstrafen hätten zur Zeit eine mindestens gleich große Bedeutung wie die
sonstigen Polizeistrafen (Übertretungsstrafen), bei denen in jedem Einzelfall
eine solche festgesetzt werden könne. So sei es z. B. vorgekommen, daß ein
Schuldner, gegen den eine Ordnungsstrafe von RM 30,– verhängt worden ist,
vorstellig wurde, er werde in den nächsten Tagen einberufen werden und könne
deshalb die Ordnungsstrafe nicht bezahlen, man möge sie streichen. Nach zwei
Monaten ergab sich, daß dieses Vorbringen in keiner Weise den Tatsachen
entsprochen hatte. Darauf erklärte er kurz und schlicht, er könne die Strafe
nicht bezahlen.

Es wird in den Meldungen betont, daß ein solcher Rechtszustand, der es
Preisübertretern und zahlungsunwilligen Schuldnern gestatte, sich unter dem
Vorwand der Zahlungsunfähigkeit der Abtragung der Strafe zu entziehen, in
keiner Weise den öffentlichen Belangen entspreche. Die Möglichkeit, in einem
solchen Falle ein Strafverfahren gemäß §1 der VO. mit dem Ziele einer
Gefängnisstrafe einzuleiten, sie im Hinblick auf §5 der VO., wonach ein
Strafantrag unzulässig ist, wenn wegen derselben Handlung eine Ordnungsstrafe
rechtskräftig festgesetzt worden ist, sehr zweifelhaft. Auf jeden Fall sei die
Wirkung eines derartig umständlichen Weges sehr fragwürdig. Es sei deshalb
wünschenswert, daß die Möglichkeit geschaffen würde, die Ordnungsstrafe in
eine Ersatzhaftstrafe umzuwandeln.


Einzelmeldungen

Zur Frage der Einstellung der Änderung von Gebietsgrenzen der Gemeinden

…

Fälschung von Bezugsscheinen

Nach einer Meldung aus dem Kreise Wehlau (Ostpreußen) nehmen dort die
Fälschungen von Bezugsscheinen zu. In den meisten Fällen sind allerdings die
Fälschungen derartig plump vorgenommen worden, daß eine Entdeckung dieser
Täter außerordentlich leicht war. Bekanntlich werden Bezugsscheine jeweils nur
für einen Gegenstand ausgeschrieben; die Fälschungen wurden nun meistens in
der Art ausgeführt, daß die Zahl der Gegenstände verändert wurde.
Beispielsweise wurde ein Bezugsschein, der zum Bezug von ein Paar Schuhen
berechtigte, dadurch gefälscht, daß die Ziffer 1 in eine 3 umgefälscht wurde.
Es wird in der Meldung für zweckmäßig gehalten, den Einzelhandel noch einmal
ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß Bezugsscheine grundsätzlich nur für einen
Gegenstand ausgeschrieben werden. Nachträgliche Änderungen auf Bezugsscheinen
dürften nur durch einen mit Unterschrift und Siegel versehenen Vermerk
vorgenommen werden.


VI. Wirtschaft

Meldungen über unterschiedliche Lohngestaltung in den Betrieben

In vorliegenden Meldungen wird darauf hingewiesen, daß in verschiedenen
Betrieben Unterschiede in der Lohngestaltung der Arbeiter aufgetreten sind,
die sich stimmungsmäßig bei den Betroffenen ungünstig auswirken.

So meldet Bielefeld von Schwierigkeiten durch geringere Bezahlung der
Facharbeiter gegenüber den angelernten Arbeitern. Beispielsweise erhielten in
der Abteilung eines Rüstungsunternehmens bestimmte angelernte Spezialarbeiter
einen Stundenlohn von RM 1,30, während in der gleichen Abteilung Facharbeiter,
wie Maschinenschlosser usw. – d. h. hochqualifizierte Arbeitskräfte – nur
einen Stundenlohn von RM 0,95 hätten. In einem anderen Unternehmen sollen die
Facharbeiter einer Fertigungsabteilung geschlossen an den Betriebsleiter
herangetreten sein und einen Arbeitsplatz als Spezialarbeiter verlangt haben.
Demgegenüber meldet Nürnberg, daß unter den Metallarbeitern eine gewisse
Unzufriedenheit darüber festzustellen sei, daß ein angelernter Metallarbeiter,
der es im Laufe der Zeit zu den gleichen Leistungen wie ein Facharbeiter
gebracht hat, nicht die gleiche Lohnstufe wie dieser erreichen könne. Aus
diesen gegenteiligen Meldungen wird entnommen, daß über die lohnmäßige
Einstufung der angelernten Arbeiter keine einheitliche Auffassung vorhanden
ist. In Fachkreisen wird betont, daß eine Angleichung der Löhne für diese
beiden Berufsgruppen aufgrund des Leistungsprinzips erstrebenswert sein
dürfte, daß eine Besserstellung der angelernten Arbeiter gegenüber den
Facharbeitern aber schon im Interesse der Nachwuchslenkung sehr bedenklich
erscheine, da die Folge zweifellos ein mangelnder Zugang an Lehrlingen in
allen handwerklichen und industriellen Lehrberufen sein würde.

Eine weitere Schwierigkeit hat sich in einzelnen Betrieben den Meldungen
zufolge durch den Lohnstopp ergeben. In den Betrieben ist es üblich, daß neue
Arbeiter zunächst mit einem Anfangslohn eingestellt und erst nach ihrer
Einarbeitungszeit entsprechend ihren Leistungen und meistens in mehreren
Etappen an den Durchschnittsverdienst ihrer älteren Mitarbeiter angeglichen
werden. Da jede Lohnerhöhung vom Reichstreuhänder genehmigt werden muß, müßten
diesem nun auch diese beabsichtigten Lohnerhöhungen eingereicht werden, die in
der Gefolgschaft als eine Selbstverständlichkeit angesehen würden und bei
denen nur die Angleichung des Anfangslohnes an den Durchschnittslohn der
übrigen gleichwertigen Arbeitskameraden angestrebt werde. Wie u.a. aus
Frankfurt/Main gemeldet wird, lehnen die Reichstreuhänder der Arbeit derartige
Lohnerhöhungen sehr oft aus „grundsätzlichen Erwägungen“ ab. Die Folge sei
eine Verärgerung des niedriger bezahlten Arbeiters, der die gleiche Arbeit
verrichte und die gleiche Leistung aufzuweisen habe, wie sein neben ihm
stehender Arbeitskamerad, aber ohne ersichtlichen Grund weniger verdiene.
Dabei könne der Verdienst des älteren Arbeiters im allgemeinen keineswegs als
überhöht bezeichnet werden.

Nach Meldungen aus Chemnitz sollen in dortigen Rüstungsbetrieben Unterschiede
in der Entlohnung der Arbeiter in den Abteilungen für Friedens- und
Kriegsfertigung bestehen. In einem festgestellten Falle sei der Stundenlohn in
einer Abteilung, die zur Kriegsfertigung überging, von RM 1,50 bis RM 1,80
schlagartig auf RM 0,90 bis RM 1,10 herabgesetzt worden. Vom Betriebe wird
diese Lohnsenkung als notwendige Folge der festen Preise für Rüstungsaufträge
bezeichnet, die auf den normalen Tariflohn kalkuliert sind. Die Herabsetzung
der übertariflichen Löhne bis zum Tariflohn ist in diesem Falle ohne weiteres
möglich, da nach der Kriegswirtschaftsverordnung dem Arbeiter, wenn er aus
kriegswichtigen Gründen zu einer anderen Arbeit eingesetzt wird, an der neuen
Arbeitsstelle nur der für diesen Arbeitsplatz zutreffende Tariflohn zusteht.
In den Meldungen wird hervorgehoben, daß es aber in solchen Fällen angebracht
erscheine, vor Herabsetzung der Löhne zu überprüfen, ob die im Hinblick auf
die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens unbedingt durchgeführt werden muß.
Sollte die Notwendigkeit erwiesen sein, würde – wie es in den Meldungen weiter
heißt – eine gleichmäßige Herabsetzung der Löhne in dem gesamten Betrieb
günstiger sein. Die Lohnsenkung würde einmal für die Betroffenen geringer
sein, zum anderen würde keine Unzufriedenheit in dem Betrieb durch
unterschiedliche Entlohnung derselben Arbeitergruppe entstehen. Zu
berücksichtigen sei noch, daß die Lohnsenkung lediglich in der Kriegsfertigung
sehr oft die politisch zuverlässigen Arbeiter treffe, da die als politisch
unzuverlässig angesehenen Arbeiter nicht in der Rüstungsabteilung beschäftigt
werden dürften. In einzelnen Betrieben würde sich so die Tatsache ergeben, daß
die Arbeiter für ihre politische Zuverlässigkeit gewissermaßen mit einem
niedrigeren Lohn „bestraft“ werden.

Zur Metallspende für den Führer

Meldungen aus allen Teilen des Reiches über das Ergebnis der bisherigen
Ablieferungstage bestätigen den vermuteten Erfolg, der aufgrund der
außerordentlich günstigen Aufnahme des Aufrufes in der Bevölkerung zu erwarten
war. Die überaus freudige Bereitschaft findet ihren Ausdruck nicht allein in
einem mengenmäßigen Ergebnis (das in einzelnen Städten und Gemeinden von 1/2
kg bis 15 kg im Durchschnitt pro Haushalt schwankt), sondern in den Opfern,
die in einem Verzicht auf Verbrauchsgegenstände, Erinnerungsstücke,
Kunstgegenstände und Münzen aller Art zu erkennen sind. Vielfach werden den
Sammelstellen selbst Gegenstände aus Edelmetallen und Geldspenden aufgedrängt,
ebenso sind vielfach Gegenstände mit offensichtlich historischem und
künstlerischem Wert abgegeben worden. Auch Handwerker haben aus ihren
Altmaterialbeständen gespendet, nachdem eine Umtauschmöglichkeit für neues
Material bei ihren Lieferanten wie früher nicht mehr gegeben ist. So brachte
z. B. ein Klempnermeister 15 Zentner Altblei zur Sammelstelle, einzelne
Installateure zahlreiche Armaturen aus Messing und Uhrmacher alte
Messingwerkzeuge. In diesem Zusammenhang wird in der Bevölkerung häufig die
Frage der Altmaterialsammlung angeschnitten und dabei auf die jeweils (ob für
Eisen, Altpapier oder Knochen) eingeleitete Propaganda hingewiesen, aufgrund
deren man sich einsatzbereit auf die zu erwartende Aktion vorbereitete, um
dann zu sehen, daß die angekündigten Einzelaktionen gar nicht endgültig und
insbesondere mit Bezug auf Altpapier auch nicht regelmäßig zur Durchführung
kamen.

Nach Einzelmeldungen liegen bei verschiedenen Gemeinden und Städten die
Teilergebnisse einer früheren Alteisensammlung bereits auf Sammelstellen im
Freien herrenlos aufgestapelt. Die Folge sei, daß ein Teil der Gegenstände
bereits wieder von Einwohnern fortgenommen sei, die für diese Dinge noch
irgend eine Verwendung hätten.

Meldungen über Frostschäden in der Landwirtschaft

In landwirtschaftlichen Kreisen herrscht hinsichtlich des Standes der
Wintersaaten den Meldungen zufolge Besorgnis, da sich erst jetzt nach Beginn
des Wachstums zeige, daß erhebliche Flächen an Winterung vernichtet worden
seien. Dadurch daß die Herbstbestellung zu spät erfolgte, konnte sich die Saat
nicht ausreichend bestocken. Nach dem ersten Tauwetter trat wiederum starker
Frost auf, worunter die Wintersaaten besonders stark gelitten haben. Es wird
zum Ausdruck gebracht, daß die Neubestellung größerer Flächen nicht vermeidbar
sein werde, wenn nicht erhebliche Ertragsausfälle eintreten sollen. Nach
vorläufigen Schätzungen der Landesbauernschaft Sachsen belaufen sich die
Auswinterungsschäden bei Roggen, Gerste und Raps auf etwa 50%, bei Weizen etwa
25%. Ein genauer Überblick wird jedoch noch nicht für möglich gehalten, da der
Stand der Saaten die tatsächlich erwachsenen Schäden nicht überall erkennen
läßt. Die Neubestellung mit Sommergetreide werde, abgesehen von dem
Landarbeiter- und Zugtiermangel, insofern als schwer durchführbar angesehen,
als geeignetes Saatgut in erforderlichem Umfange nicht zur Verfügung stehe.
Falls die Zuweisung von Saatgetreide nicht zu erhöhen sei, stehe zu erwarten,
daß ein Teil der Ackerflächen nur unzureichend bzw. überhaupt nicht bestellt
werden könne.


Einzelmeldungen

Handhabung bei einzelnen Kennziffer Zuteilungen

…

  
  
  

