
I. Allgemeines

Das Interesse der Allgemeinheit an den außenpolitischen und militärischen
Ereignissen ist augenblicklich sehr rege. Die Zusammenkunft des Führers mit
Mussolini am Brenner hat überall starkes Interesse erweckt und zu
verschiedenen Kombinationen über Inhalt und Ziel der Besprechungen Anlaß
gegeben. Die Allgemeinheit erwartet mit Spannung weitere Nachrichten über
Maßnahmen, die aufgrund der Zusammenkunft am Brenner getroffen werden können.
– Die letzten Erfolge der deutschen Luftwaffe haben im deutschen Volk große
Begeisterung erweckt und verschiedentlich den Gerüchten über einen unmittelbar
bevorstehenden Friedensschluß ein Ende bereitet. Sie wurden teilweise als
Beginn eines allgemeinen militärischen Angriffs angesehen.

In Westdeutschland wurden zwei neue feindliche Flugzettel mit folgenden Texten
erfaßt:

«Hitler hat die deutsche Politik durch seine Überfälle auf kleine rassenfremde
Staaten entehrt.

Hitler hat die deutsche Luftwaffe durch die Angriffe auf Fischkutter entehrt.

Hitler hat die deutsche Kriegsmarine durch das Ende des „Grafen Spee“ entehrt.

Wann wird er das Landheer zu entehren suchen?

Deutsche Ehre in Gefahr!»

«Warum …?

Warum schweigt Ihr so oft vor Euren Kindern?

Warum tut die HJ. inneren Späh- und Horchdienst?

Warum stehen fast alle Arbeiter unter Kriegsrecht?

Warum verlor Generaloberst von Fritsch das Leben?

Warum erschoß sich Kapitän von Langsdorff?

Warum gibt es so viel Eisenbahnunglücke im Dritten Reich?

Warum gibt es so wenig Leder im Dritten Reich?

Warum fürchtet Hitler die Geschlossenheit des Blocks England-Frankreich?

Warum umwirbt Hitler Frankreich, das er beschimpfte?

Warum beschimpft Hitler England, daß er umwarb?

Warum kürzt oder fälscht Goebbels die finnischen Heeresberichte?

Warum hat Hitler eine Geheimlehre für die Parteispitzen?

Warum mußte Dr. Rauschning, Hitlers Vertrauter, der diese Geheimlehre kannte,
aus Deutschland fliehen?

Warum darf der Durchschnitts-Pg. diese Geheimlehre nicht kennen?

Warum darf Dr. Rauschnings Buch über Hitlers Geheimlehre nicht ins Dritte
Reich?

Warum gelangen deutschsprachige Zeitungen des neutralen Auslands nicht mehr
ins Dritte Reich?

Warum brauchen die Nazis soviel Kämpfer für die innere Front?

Warum umgibt sich Hitler mit einer so starken Leibwache?

Warum kennt nicht jeder Hitlers Leibwache?

Warum kennt Hitlers Leibwache jeden?

Warum?

Weil Euch ein Nachtwandler in seinen, aber auch in Euern Untergang führt.»


Einzelmeldungen

In Wilhelmshaven gab die Beerdigung von 83 Seeleuten Anlaß zu neuen Gerüchten.
Es handelt sich um die angeschwemmten Leichen der Besatzungsmitglieder der vor
einiger Zeit vernichteten deutschen Zerstörer. Man ist in der Bevölkerung von
Wilhemshaven der Meinung, daß bereits wieder ein Zerstörer verloren sei, und
bezeichnet im Zusammenhang hiermit die angegebenen deutschen Verluste als zu
gering. Es wird darauf hingewiesen, daß auch in der örtlichen Presse –
abgesehen von der Wiedergabe der letzten großen Kriegsbilanz des Oberkommandos
der Wehrmacht – keinerlei Einzelheiten über den Untergang der Zerstörer
erwähnt worden seien, und auch jetzt keine Notiz über die Beerdigung der 83
Seeleute erschienen sei.

Das bereits seit längerer Zeit verbreitete Gerücht, daß der frühere Kaiser
jetzt im Reich wohne – wobei meist bestimmte Orte, z. B. Kassel, Heidelberg
und verschiedene kleine Ortschaften Schlesiens als sein Aufenthalt bezeichnet
werden – verbreitet sich jetzt fast in allen Teilen des Reiches beständig
weiter.


II. Gegner

In Berlin wurden in den letzten Tagen in Briefkästen, auf Sitzplätzen von
U-Bahnzügen und in Telefonzellen vereinzelt Streuzettel mit hetzerischen
Texten aufgefunden. In Bln.-Charlottenburg wurden über 500 in Hauseingänge
geworfene Streuzettel mit dem Stempelaufdruck „Stürzt Adolf Hitler und seine
Gangster“ festgestellt.

In Kärnten wurden in der Nacht zum 12.3.1940 an zahlreichen Stellen der Ost-
West-Reichsverkehrsstraße, besonders in der Nähe größerer Ortschaften,
kommunistische Flugzettel ausgestreut. Anlaß der Aktion war die zweijährige
Wiederkehr des Anschlusses Österreichs ans Reich. Der Hetztext der in
Abziehverfahren gefertigten Blätter beginnt mit den Worten:

«Zum zweiten Mal jährt sich der Tag, an welchem Hitler seine blutigen Hände
nach unserem schönen Österreich ausstreckte, es vergewaltigte, um es
rücksichtslos vor den imperialistischen Kriegskarren zu spannen. Die brutale
Annexion Österreichs wurde gegen den Willen der überwältigten Mehrheit des
Volkes durchgeführt.»

Am Schluß heißt es dann:

«Gemach Ihr Herren! Das werktätige Volk Österreichs hat die Zuversicht und den
Glauben an seine nationale und soziale Befreiung nicht aufgegeben. Es hat in
dieser Zeit der Hitler-Herrschaft seinen Willen zum Kampfe gegen diese
beispiellose Unterdrückung hundertfach gestärkt. Es ist zur Überzeugung
gekommen, daß es nur einen Weg vor dem völligen Untergang gibt: Fort mit
Hitler! Fort mit den Kriegshetzern! Nieder mit dem Krieg!

Für ein freies unabhängiges sozialistisches Österreich!

Die kommunistische Partei Österreichs»

Die schon seit längerer Zeit von gewissen katholischen Kreisen verbreiteten
Kettenbriefe, vor allem der bekannte „Gruß aus Lourdes“, wurden neuerdings in
größerem Umfange in fast allen Teilen Oberschlesiens in Umlauf gebracht.
Daneben tauchten dort auch neue Briefe mit der Überschrift „Gebet zur
Muttergottes von Przemysl“ auf. In den früheren polnischen Gebietsteilen
wurden diese Briefe auch in polnischer Sprache verbreitet. (Staatspolizeiliche
Maßnahmen sind in allen Fällen veranlaßt.)


III. Kulturelle Gebiete

Politische Aufklärungsarbeit durch das wissenschaftliche Vortragswesen

In verschiedenen Meldungen der letzten Zeit wird von dem erfolgreichen Einsatz
deutscher Wissenschaftler für die propagandistische Aufklärungsarbeit im
Inland berichtet. Es sei durch diese wissenschaftlichen
Vortragsveranstaltungen erreicht worden, vor allem Kreise der sogenannten
Intelligenz in den Bereichen der Aufklärungsarbeit einzubeziehen, die sonst
durch die übrigen Führungsmittel schwieriger zu beeinflussen seien und
vielfach auch außerhalb der Partei und ihrer Organisationen stehen.

Von besonderer Bedeutung seien in diesem Zusammenhang die an den einzelnen
Hochschulen veranstalteten öffentlichen Vortragsreihen gewesen. Diese hatten,
wie z. B. aus Bonn, Dortmund, Innsbruck, Frankfurt und Berlin berichtet wird,
einen starken Erfolg. Aber auch außerhalb der Hochschulstädte erwies sich der
Einsatz von Wissenschaftlern als fruchtbar. In den Landgebieten besteht
demgegenüber, wie z. B. in einer Meldung aus Liegnitz hervorgehoben wird, für
derartige Vorträge geringes Interesse, weil die Wissenschaftler meist zu wenig
volkstümlich gesprochen hätten. Diese Bevölkerungsteile seien, wie in
Meldungen aus Münster und Innsbruck hervorgehoben wird, stärker durch Vorträge
mit Filmstreifen und Lichtbildmaterial angesprochen worden. Nach mehreren
Meldungen war der Mißerfolg einzelner Vortragsveranstaltungen auf mangelnde
Propaganda zurückzuführen.

Während die Wirkung von rein fachwissenschaftlichen Vorträgen nur auf kleine
Fachkreise beschränkt blieb, erfreuen sich die Vorträge besonders über
außenpolitische und wehrpolitische Fragen nach zahlreichen Meldungen starker
Beliebtheit und sind von starker Wirkung. Aus Frankfurt/Main wird
beispielsweise gemeldet: „In Frankfurter Intelligenzkreisen war in den ersten
Kriegsmonaten das Vertrauen zu Italien erheblich gesunken. Ein Vortrag über
‚Mächtegruppierung im Mittelmeer‘ trug hier wesentlich zur Stärkung des
Vertrauens zu Italien und zum Verständnis seiner Lage bei.“ In westdeutschen
Intelligenzkreisen zeigt sich nach mehreren Meldungen aus Dortmund eine
gewisse innere Abneigung gegen den Ostraum und damit eine Interesselosigkeit
an den Ostproblemen. Die pressemäßige Behandlung der Ostprobleme habe hier
noch keine ausreichend nachhaltige Wirkung erzielt. Einige Vorträge über den
Ostgedanken hätten hier jedoch etwas auflockernd gewirkt. Es wird in den
Meldungen angeregt, mit Lichtbildervorträgen Erlebnisberichte von Personen zu
bringen, die auf Ostfahrten den Ostraum kennengelernt haben. – In einer
Meldung aus Stettin wird über den außerordentlich starken Besuch von Vorträgen
über Ostfragen und das englische Imperium berichtet und dazu vermerkt:
„Besonders wirkungsvoll erscheinen die Vorträge dadurch, daß durch den Einsatz
von Wissenschaftlern gerade auch jene Kreise erfaßt wurden, die sich nicht in
Parteiveranstaltungen sehen lassen, aber dafür bekannt sind, daß sie z. B.
über England eine sehr hohe Meinung haben und das Wesen der gegenwärtigen
deutschen Ostpolitik nicht erkennen.“ – Nach einer Meldung aus Liegnitz zeigte
es sich in allen Gebieten mit starken konfessionellen Einflüssen als besonders
wirkungsvoll, in geschichtlichen Vorträgen über die Tätigkeit des politschen
Katholizismus in einer vergangenen Epoche auf wissenschaftlicher Grundlage
aufklärend zu wirken.

Nur in einzelnen Fällen, so wird berichtet, seien durch die Vortragenden
gewisse Entgleisungen vorgekommen, indem sich diese zu politisch untaktischen
oder unvorsichtigen Bemerkungen hinreißen ließen. In einem Vortrag, der in
mehreren Städten des Gaues Saarpfalz über das Verhältnis der Westmächte zum
südosteuropäischen Raum gehalten wurde, behauptete der Redner, daß im Zuge der
osteuropäischen Neuordnung die kleinen Balkanstaaten in große Staatsgebilde
aufgeben müßten. – In Aachen wurden z. B. bei einem Experimentalvortrag
Andeutungen gemacht, daß es möglich sei, gewissen Maschinen, die nur eine ganz
kurze Zeit zu laufen brauchten und dann ihren Zweck erfüllt hätten, mit
flüssiger Luft anzutreiben. Bei anderen Vorträgen wurde von „magnetischen
Minen“ und von neuen Fernfeuergeschützen gesprochen. Solche Andeutungen liefen
dann in den darauf folgenden Tagen als alarmierende Gerüchte durch die Orte.
Es müsse befürchtet werden, daß derartige Gerüchte dem Ausland zur Kenntnis
kommen.

Im ganzen gesehen heben die Meldungen hervor, daß das wissenschaftliche
Vortragswesen sich für die innenpolitische Aufklärung und Beeinflussung
bewährt habe und ein weiterer Ausbau wünschenswert sei.

Auswirkung der Presse- und Rundfunkpropaganda anläßlich des Luftangriffes auf
Scapa Flow

Zahlreichen Meldungen zufolge hat die Presse- und Rundfunkauswertung des
deutschen Luftangriffes auf Scapa Flow ungeteilte Zustimmung in allen
Bevölkerungsschichten gefunden. Es wurde zunächst befriedigt aufgenommen, daß
die deutsche Rundfunkmeldung vor allen ausländischen Meldungen kam, daß
bereits in den Montagmorgenblättern nicht nur der amtliche Bericht, sondern
darüber hinaus die ausführlichen persönlichen Erlebnisschilderungen der
Teilnehmer am Bombenangriff und die P.K.-Berichte gebracht wurden, die in ganz
besonderem Maße geeignet gewesen, seien, den Nachrichtenhunger und die innere
Anteilnahme des Volkes am Geschehnis zu befriedigen. Vielfältig konnte man
Stimmen hören, daß es ein hervorragender Schachzug der deutschen Propaganda
gewesen sei, mit so unerhörter Schnelligkeit durch Major Doench, Oberleutnant
Magnussen und Philipps die ausländischen Pressevertreter zu unterrichten, um
dadurch den Abschwächungen und Dementierungen der Feindmächte zuvorzukommen.
Es wurde in allen Bevölkerungsschichten dankbar aufgenommen, daß so zahlreiche
ausländische Pressestimmen zi tiert wurden und für den Leser der deutschen
Zeitungen in der deutschen Presseberichterstattung sichtbar werden konnte, wie
durch die schnelle Unterrichtung der ausländischen Pressevertreter sich die
deutsche Auffassung in der Welt durchsetzen konnte.

Einzelfragen im Pressewesen

1\. In verschiedenen Meldungen wird mitgeteilt, daß die Wandzeitung der NSDAP
„Parole der Woche“ von der Bevölkerung mit großem Interesse gelesen werde und
vor allem auf jene Schichten wirke, die nicht täglich und regelmäßig zur
Zeitungslektüre kommen. Verschiedentlich wurde von Parteikreisen angeregt, von
diesen Wandzeitungen noch mehr als bisher Gebrauch zu machen.

2\. Es mehren sich die Stimmen, die dagegen Stellung nehmen, daß die
Wertbegriffe des kriegerischen Kampfes wie „Front“, „Kampf und dergleichen in
sachlich unkriegerischen Zusammenhängen entwertet werden. So hat es
beispielsweise unter der Bevölkerung Mißfallen ausgelöst, daß die
„Bleichenröder Zeitung“ vom 8.3.1940 einen Artikel mit der Überschrift
„Unerschütterliche Fettfront zerschlägt Fettblockade“ und die Zeitschrift „Die
Gartenlaube“ den Ausdruck „Front der Frau“ verwendet haben.


IV. Verwaltung und Recht

Sitzungsanträge anstelle von Strafbefehlen bei bestimmten Straftaten

In kleineren Strafsachen, die an sich auch mit Strafbefehlen erledigt werden
könnten, hat nach einer vorliegenden Meldung das Amtsgericht Landau a.d. Isar
eine besondere Praxis angewandt. Strafsachen, deren Verurteilung in einer
öffentlichen mündlichen Verhandlung erzieherisch auf die Bevölkerung wirken
kann, werden nicht mit Strafbefehlen erledigt, sondern es werden
Sitzungsanträge von der Staatsanwaltschaft gestellt.

So wurden in letzter Zeit z. B. drei Verfahren wegen unbefugten
Arbeitsplatzwechsels und ein Verfahren wegen Vergehens gegen die Verordnung
zur Sicherstellung des Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer
staatspolitischer Bedeutung – Verweigerung der Arbeitsaufnahme am Westwall
durch einen arbeitsscheuen Burschen – nicht mit Strafbefehlen erledigt,
sondern in öffentlicher Sitzung durchgeführt.

Durch diese Art der Erledigung seien viele Zuhörer der Verhandlung und durch
sie die Bevölkerung über die Bedeutung dieser Strafgesetze eindringlich
belehrt worden. In Rechtswahrerkreisen und in Teilen der Bevölkerung werde
diese Methode daher sehr begrüßt und ihre weitere Verbreitung angeregt, obwohl
dieses Verfahren einen großen Zeitaufwand fordere, denn es sei wünschenswert,
derartige Strafsachen wenigstens von Zeit zu Zeit in öffentlicher Sitzung zu
behandeln.

Heimtückevergehen zur Vermeidung des Kriegsdienstes

Beim Kontrollieren der Briefsachen von Untersuchungs- und Strafgefangenen
durch die Gerichte konnten in letzter Zeit in den Briefen häufig Redewendungen
festgestellt werden, aus denen die Genugtuung der Angehörigen des Häftlings
darüber zu erkennen war, daß dieser sich in „sicherer Obhut“ und nicht in
unmittelbarer Kriegsgefahr befand (z. B. „Du mußt halt denken, Du wärst im
Krieg“). In diesem Zusammenhang wird nun in Richterkreisen auf die praktischen
Folgen einer Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe, insbesondere wegen
Heimtückevergehens, im Hinblick auf die Kriegsdienstpflicht hingewiesen. Die
Heimtückesachen werden ausschließlich von den Sondergerichten abgeurteilt, und
da das Urteil sofort rechtskräftig ist, wird die Strafe gewöhnlich unmittelbar
im Anschluß an die Hauptverhandlung vollstreckt. Nach den Befürchtungen in
Richter kreisen könnte dieser Umstand für haltungsmäßig schlecht zu bewertende
Volksgenossen möglicherweise ein „Ansporn“ sein, sich durch Meckerei dem
Heeresdienst zu entziehen. Wenn es sich auch bei den in den Postsachen
aufgefallenen Redewendungen zunächst nur um Äußerungen rein psychologischer
Natur handeln mag, die in erster Linie Trost für die Häftlinge sein sollen, so
ist doch die Tatsache bedeutungsvoll, daß die Beteiligten ihre Beruhigung
darüber ausdrücken, daß die Häftlinge wenigstens in dieser Zeit außer
Lebensgefahr sind. Eine Zunahme von Strafsachen dieser Art wird insbesondere
dann befürchtet, wenn der weitere Verlauf des Krieges stärkere Verluste an
Menschenleben mit sich bringen sollte. Man spricht in Richterkreisen in diesem
Zusammenhang von einer „Parallelerscheinung“ zur Selbstverstümmelung zwecks
Entziehung vom Kriegsdienst. Während aber für den letzteren Fall die Militär-
und Strafgesetze Handhaben genug zum Eingreifen bieten, sind entsprechend
scharfe Maßnahmen gegen solche „freiwilligen Meckerer“ noch nicht vorhanden.
Es wird allerdings nicht verkannt, daß der Nachweis einer
Kriegsdienstverweigerungsabsicht sich meist schwierig gestalten wird; eine
verfrühte Schaffung von vorbeugenden Maßnahmen dürfte außerdem die
Aufmerksamkeit der in Frage kommenden Kreise auf diese Möglichkeit der
Kriegsdienstverweigerung besonders hinlenken. In Fachkreisen wird in diesem
Zusammenhang angeregt, zwar noch keine speziellen Bestimmungen zu schaffen,
jedoch die Strafvollstreckung im Krieg so zu verschärfen, daß die
„Kriegsdienstverweigerer“ eine Verurteilung weit mehr fürchten als die
Gefahren eines Kriegseinsatzes.

Aufwandsentschädigung für die ehrenamtlich tätigen Bürgermeister

…

Zur Frage der Einberufungen zum zivilen Luftschutz

Über die Einberufung, insbesondere von Handwerkern und sonstigen
Gewerbetreibenden, zum zivilen Luftschutz werden immer wieder Klagen gemeldet.
Es wird dabei darauf hingewiesen, daß häufig die wirtschaftliche Belastung des
betroffenen in keinem Verhältnis zu der rein arbeitsmäßigen Leistung im
Luftschutzdienst stehe. So wurde ein besonders krasser Fall hervorgehoben. Ein
Malermeister, der bereits am Weltkrieg teilgenommen hat und erst vor kurzem
sich einer Magenoperation unterziehen mußte, wurde zum zivilen Luftschutz
eingezogen. Da seine Frau vor noch nicht langer Zeit verstorben war, führte
die 15-jährige Tochter den Haushalt. Der Malermeister beschäftigt
durchschnittlich 10–15 Gehilfen, da er u. a. auch Kasernenbauten auszuführen
hat. Seit seiner Einziehung hat die 15-jährige Tochter den Hauptteil der
kaufmännischen Arbeiten zu erledigen. Bei einer an einem Urlaubstag vorge
nommenen Kontrolle seiner Arbeitsstätten mußte nun der Malermeister
feststellen, daß die Gehilfen es am nötigen Arbeitstempo mangels geeigneter
Aufsicht fehlen lassen und ungenügende Leistungen zeigen. Inzwischen hat sich
herausgestellt, daß sich bei den genau auskalkulierten Arbeiten das Geschäft
nicht mehr rentiert. Der Volksgenosse beabsichtigt jetzt, den Betrieb zu
schließen, zumal die ihm zum Ausgleich gebotene Wirtschaftsbeihilfe nach den
Bestimmungen über Familienunterhalt keinen genügenden Ausgleich bieten kann.
Die Stimmung dieses Volksgenossen ist naturgemäß umso schlechter, als er beim
Luftschutzeinsatz meist tatenlos in dem Nebenzimmer einer Gastwirtschaft
umhersitzen muß. – In den betroffenen Kreisen werden dieser und ähnliche Fälle
zum Anlaß eingehender Betrachtungen genommen. Es wird dabei darauf
hingewiesen, daß sich der Mangel an Handwerkern durch solche Maßnahmen
vergrößere, da ja außerdem die frei gewordenen Gesellen in industrielle, meist
besser bezahlte Arbeitsstellen abwandern. Notwendige Arbeiten würden dadurch
verzögert. Die Mehrausgaben des Staates für Unterstützung betroffener
Betriebsinhaber würden außerdem in keinem Verhältnis zur Arbeitsleistung
stehen. Endlich sei Unzufriedenheit und Meckerei die unausbleibliche Folge. Es
wird vielfach die Ansicht vertreten, daß man diesem Übelstand durch
verstärkten Einsatz von Pensionären abhelfen könne. Diese Volksgenossen würden
den geringen Tagessold als angenehme Zulage empfinden. Allerdings werde dabei
nicht verkannt, daß nur ein. gewisser Teil der Pensionäre den gestellten
Anforderungen gewachsen sein werde. Ausmusterung durch Bezirksärzte würde hier
Klärung schaffen. Auch die Luftschutzhauswarte können sich gutachtlich über
die Einsatzfähigkeit solcher Volksgenossen äußern.

Ausnahmebestimmungen aber die öffentliche Bewirtschaftung land- und
forstwirtschaftlicher Betriebe und Grundstücke

…


Volksgesundheit

Zur ärztlichen Versorgung der Zivilbevölkerung

Nach vorliegenden Meldungen ist die ärztliche Betreuung der Zivilbevölkerung
unter Berücksichtigung der Kriegsverhätlnisse z. Zt. im großen und ganzen als
zwar sehr angespannt aber noch gesichert zu betrachten. Bei der Beurteilung
der Lage der ärztlichen Versorgung im Kriege sei zu bedenken, daß auch in
normalen Zeiten Fälle vorkämen, in denen ärtliche Hilfe nicht immer
rechtzeitig zur Stelle sein könne. Die Bevölkerung sei allzu leicht geneigt,
für ähnliche sich jetzt im Kriege ereignende Fälle besondere Mängel in der
ärtzlichen Betreuung verantwortlich zu machen. Es sei auch festzustellen, daß
zahlreiche Volksgenossen bei der Inanspruchnahme des Arztes nach wie vor die
vor allem in Zeiten des Krieges erforderliche Disziplin vermissen lassen. So
führe die Ärzteschaft berechtigte Klage darüber, daß der Arzt oftmals in der
Nacht bemüht werde, obgleich man von der Notwendigkeit ärztlicher Hilfe
bereits am Tage, mitunter sogar einige Tage vorher, überzeugt gewesen sei.

Neuregelung der Honorarverteilung der kassenärztlichen Vereinigung
Deutschlands (KVD)

Nachdem die gesetzlichen Voraussetzungen, die der Honorarverteilung der KVD.
zugrunde gelegt waren, sich inzwischen geändert haben, plant die
Reichsärzteführung eine völlige Neuregelung der ärztlichen Vergütung im
Kriege. Der gegenwärtige Honorarverteilungsplan – so wird berichtet – lasse
die Auszahlung eines nur unzureichenden Pauschbetrages zu, was auf einen
erheblichen Rückgang der ärztlichen Privateinnahmen zurückzuführen sei. Es
habe sich ergeben, daß sich die gleiche Honorierung bei verschiedener Leistung
auf längere Sicht nachteilig auf die Schaffensfreudigkeit des Arztes und damit
auf die Volksgesundheit auswirken müsse. Weiterhin habe sich herausgestellt,
daß der jetzige Verteilungsplan zu kompliziert sei, und daß sich die Ärzte
darin nicht zurechtfinden. Die neue Vergütungsregelung solle daher einfacher
und übersichtlicher gestaltet werden.


V. Wirtschaft

Unwirtschaftliche Lieferbeziehungen bei der Mehl- und Brotversorgung

…

Beschaffungschwierigkeiten trotz Zusatzkleiderkarte für Jugendliche bzw.
Säuglingskleiderkarte

Die Ankündigung über die Bewilligung einer Zusatzkleiderkarte für Jugendliche
(14–16 Jahre) hat sich – wie bereits gemeldet wurde – stimmungsmäßig gut
ausgewirkt. Wie verschiedenen Einzelmeldungen zu entnehmen ist, ist die
Durchführung der angekündigten Maßnahmen jedoch vielfach auf Schwierigkeiten
gestoßen. In einer Meldung aus Würzburg wird darauf hingewiesen, daß sich auch
hier wieder der oft beobachtete Mißstand gezeigt habe, daß nämlich die
Veröffentlichung dieser Maßnahme durch das zuständige Fachministerium erfolgt
sei, ohne daß die Wirtschaftsämter bereits entsprechende Anweisungen für die
Durchführung erhalten hätten. Die Ankündigung über die Zusatzkleiderkarte habe
sofort eine starke Nachfrage bei den Wirtschaftsämtern ausgelöst, die von
diesen mangels Unterlagen nicht hätten befriedigt werden können. Die Auskunft
der Wirtschaftsämter, daß Ausführungsbestimmungen noch nicht vorliegen, werde
von den Antragstellern im Hinblick auf die Rundfunk- und
Pressebekanntmachungen nicht verstanden.

Mit der Bezugskarte für Säuglinge verhält es sich ähnlich. Obwohl die
Bekanntmachung bereits am 1. Februar erfolgte, können z. Zt. den
Antragstellern noch keine Karten ausgehändigt werden. In verschiedenen
diesbezüglichen Meldungen wird hervorgehoben, daß derartige Tatbestände in der
Bevölkerung als Organisationsfehler angesehen werden, wodurch das Vertrauen
vieler Volksgenossen zu den Bewirtschaftungsmaßnahmen erschüttert werde. Es
wird angeregt, die Presseankündigungen über Bewirtschaftungsmaßnahmen, bei
denen die praktische Durchführung von vornherein für einen späteren Termin
vorgesehen ist, entsprechend abzufassen, da es sich immer wieder
herausgestellt hat, daß nach den Presse- und Rundfunkhinweisen sofort
entsprechende Anträge bei den Wirtschaftsämtern gestellt werden und diese
Ämter – wie auch jetzt z. T. bei der Säuglingswäsche – jede weitere Ausgabe
der Bezugsscheine abstoppen.

Auswirkungen der Nichtbelieferung der handwerklichen Gerbereien mit Rohhäuten

…

Zusammenstellung von D-Zügen bei der Deutschen Reichsbahn

Von Fachkreisen wird den Meldungen zufolge wiederholt darauf hingewiesen, daß
die Zusammenstellung von D-Zügen aus Wagenmaterial verschiedener Art (Holz-
und Stahlwagen) die Sicherheit der Reisenden bei Zusammenstößen usw. schwer
gefährde. Um die Gefahrenquelle bei Entgleisungen und Zusammenstößen so
niedrig wie möglich zu halten, wird es für notwendig gehalten, die Züge
weitmöglichst aus einheitlichem Wagenmaterial zusammenzustellen, denn ein
alter Holzwagen zwischen neuen Stahlwagen wird schon bei normalem Betrieb, wo
plötzliche Schnellbremsungen vorkommen, für eine Gefahr gehalten. Es wird
darauf hingewiesen, daß jetzt, wo durch die starke Übersetzung der Züge neue
Gefahrenherde entstehen, eine Abstellung soweit möglich, noch notwendiger
erscheine. In Fachkreisen wird es durchaus für möglich gehalten, entweder
einen Zug aus Wagen der alten Bauart oder aus Wagen mit dem Baudatum 1923 und
später zu bilden, zumal zahlreiche Züge eingestellt worden sind. Es wird
angeregt, die Möglichkeit der technischen Durchführung der Zusammenstellungen
mit neuen und alten Wagen zu überprüfen, und Vorsorge zu treffen, daß nicht –
wie beispielsweise aus Rostock berichtet wird – neue Stahlwagen als
Verpflegungsstation eingesetz werden, sondern dazu alte Holzwagen zu
verwenden.

Versicherungswerbetätigkeit der Polen im Warthegau

Nach den diesbezüglichen Meldungen sind durch treuhänderische Verwaltung
sämtlicher Versicherungsgesellschaften im Warthegau zunächst alle
verantwortlichen Stellen durch Deutsche besetzt worden. Dagegen wird die
technische Arbeit im Innendienst zum größten Teil von Polen ausgeführt. Es
wird betont, daß dieses auch für die nächste Zeit wegen des erhöhten Bedarfs
an Arbeitskräften zur Durchführung kriegswirtschaftlicher Maßnahmen kaum
abzuändern sein wird.

Anders wird dagegen die Situation im Außendienst angesehen. Der Vertreter ist
in jedem Falle Vertrauensmann der Gesellschaft. Hierzu könnten unter den
heutigen Gegebenheiten auf keinen Fall Polen herangezogen werden. In den
Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß es unmöglich sei, daß deutsche
Versicherungsgesellschaften, die inzwischen auf allen Gebieten mit ihrer
Tätigkeit begonnen haben, polnische Vertreter zu ihren deutschen Versicherten
senden würden. Man könne deutschen Volksgenossen nicht zumuten, sich vor
Abschluß einer Versicherung bei einer deutschen Gesellschaft von einem Polen
beraten zu lassen. Abgesehen davon, daß den Polen durch ihre Tätigkeit im
Außendienst der Versicherungsgesellschaften Gelegenheit gegeben wird, sich
politisch zu betätigen. So habe z. B. ein Pole die Genehmigung erreicht, den
ganzen Warthegau zu bereisen, da er Vertreter einer großen deutschen
Gesellschaft ist. Er kann so als Agitator arbeiten, ohne dabei auch nur
irgendwie Gefahr zu laufen, aufzufallen, denn er reist ja offiziell
geschäftlich im Interesse seiner deutschen Gesellschaft. Es erscheint deshalb
notwendig, daß auch im Reichs gau Wartheland die Werbetätigkeit durch Polen
verboten wird. Ein solches Verbot besteht bereits im Gau Danzig-Westpreußen.

  
  
  

