
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung wird auch weiterhin durch Ungewißheit und Ungeduld
gekennzeichnet. An eine baldige Beendigung des Krieges glauben nur noch wenige
Volksgenossen.

Im Mittelpunkt des Interesses steht auch heute noch die Entsendung einer
deutschen Militärkommission nach Rumänien. Man rechnet neben militärischen
Aktionen gegen Jugoslawien und Griechenland auch mit Verwicklungen in der
Türkei und schließlich sogar mit Vorbereitungen eines Zweifronten-Angriffs auf
die englische Mittelmeerstellung in Suez und Alexandria. Ein gewisses
Mißtrauen richtet sich im Zusammenhang mit dem Erscheinen deutscher Truppen am
Schwarzen Meer erneut gegen Rußland. Gerüchteweise verlautet, daß die Rußen in
der Gegend des San Straßen und Befestigungen bauen.

Zur amerikanischen Präsidentenwahl wird verschiedentlich geäußert, daß die
Amerikaner wohl wieder Roosevelt wählen würden. Allgemein wird bedauert, daß
über die Stimmung in der amerikanischen Bevölkerung und über die Aussichten
der einzelnen Kandidaten für die Präsidentenwahl in der deutschen Tagespresse
nur spärlich berichtet wird.

Die stärkeren Angriffe Japans in China werden als erste Auswirkung des
Dreimächtepakts im Osten angesehen. Die Bevölkerung erhofft einen baldigen
Sieg Japans über China, damit Japan freie Hand gegenüber Amerika bekomme. Ein
Zusammenstoß Japans mit Amerika wird in zunehmendem Maße für wahrscheinlich
gehalten.


Einzelmeldungen

1\. Auswirkung feindlicher Bombenangriffe

Da die Engländer in letzter Zeit immer wieder Krankenhäuser mit Bomben
getroffen haben, wird in der Bevölkerung vielfach gefordert, man solle von den
Krankenhäusern das rote Kreuz entfernen. Es erscheint angebracht, aufklärende
Hinweise in der Presse zu bringen.

2\. Neuer Kettenbrief

In Baden wird seit einiger Zeit der Kettenbrief Nr. 2 der alemannischen
autonomistischen Bewegung verbreitet. Er hat folgenden Wortlaut:

«Kettenbrief 23.9.1940 Nr. 2

Als die Alemannen 260 Jahre n. Chr. das heute von ihnen bewohnte Gebiet
eroberten und besiedelten, waren sie freie Männer. Der Alemannenstamm, der
vornehmste der damaligen germanischen Völkerschaften, hatte am frühesten und
als erster die Völkerwanderung unternommen. Es fehlte jedoch an einer straffen
einheitlichen Führung, wodurch sich das Land dann dauernd fremde
Oberherrschaft gefallen lassen mußte. Nur dadurch war es möglich, daß
Landesteile abgetrennt wur den oder sich selbst loslösten, bis schließlich der
Staat ganz auseinanderfiel. Abgetrennte Teile gehören seit Jahrhunderten zu
anderen deutschen Stämmen oder lebten gänzlich unter Fremdherrschaft oder
haben sich völlig abgesondert, aber alle haben sie ihr alemannisches Volkstum
treu bewahrt und gepflegt.

Alemannen, wir sind ein Volk der Grübler und Denker, daher die große Zahl
Dichter, Erfinder und Wissenschaftler, die unserem Volk entsprossen. Und nun
will man unser Volkstum durch Vermischung mit Stammesfremden verwässern.
Langsam, ganz langsam aber sicher würden sich unsere Eigenarten immer mehr
verwischen, bis sie nicht mehr bestünden. Wir hätten keinen Schiller und nicht
alle die anderen großen Männer, hätte unser Land schon damals einem größeren
Staat so unmittelbar angehört.

Wir Alemannen sind keine Hurrapatrioten.

Wir grübeln, denken und wägen erst ab, bevor wir Hurra schreien. Auch heute
grübeln und denken wir, ob das alles, was heute geschieht, auch richtig ist.
Alemanne, grübele und denke auch einmal über die Idee der alemannischen
autonomistischen Bewegung. Grüble und denke einmal ganz gründlich darüber.

Alemanne, unser Volkstum ist in Gefahr! Die Gefahr ist größer als man annimmt,
denn man merkt sie äußerlich kaum. Nur der aufmerksame Beobachter, der sich
nicht im Strudel der heutigen Zeit mitreissen läßt und den klaren Kopf behält,
weiß was vor sich geht. Unsere Art und Sprache muß erhalten bleiben, und das
kann nur geschehen in einem freien Staat: Alemannien. Dazu muß jeder Alemanne
soviel beitragen, wie er überhaupt dazu imstande ist. Alemanne, schreibe
diesen Kettenbrief 7 mal innerhalb 7 Tagen nach Erhalt ab und gebe ihn an 7
Personen weiter, denn jeder Alemanne muß unsere Idee kennen. Liebst Du Dein
Land und Dein Volk, so wirst Du diese Aufgabe als Deine heilige Pflicht
betrachten.

„Furchtlos und treu“ ist der altwürttembergische Wahlspruch, der nun für ganz
Alemannien gilt. Furchtlos wollen wir sein unserem Volk und unserem
Heimatland.

Unser Symbol, ein weißes Kreuz in grünem Feld, soll uns begleiten zur Freiheit
und in eine schönere Zukunft.

Alemannische autonomistische Bewegung

P.G.S.»


II. Kulturelle Gebiete

Kunsthandel in den besetzten Gebieten im Westen

Über Unzulänglichkeiten organisatorischer und künstlerischer Art im
Kunsthandel des Altreiches wurde aufgrund der vorliegenden Meldungen mehrfach
in den „Meldungen aus dem Reich“ (24.1., 30.5. und 19.8.1940) berichtet. Es
wurde dabei besonders auf die Gefahr hingewiesen, daß die eingegliederten
Ostgebiete mit Kitscherzeugnissen überschwemmt werden. Nach den vorliegenden
Meldungen besteht die gleiche Gefahr jetzt auch für die besetzten Gebiete im
Westen.

Kunsthandel und Kunsthändler im Elsaß und Lothringen seien während der letzten
Jahre ohne Verbindung mit dem Altreich gewesen. Im Rahmen der allgemeinen
Propaganda- und Aufbauarbeit gehe man jetzt daran, auch im Kunsthandel
deutsches Kulturgut in diese Gebiete einzuführen. Die dortigen Kunsthändler
wenden sich mit Bestellungen an die führenden Verlage und Grossisten des
Altreiches. Bei diesen Bestellungen werde sehr häufig nach Kunstblättern und
Postkarten gefragt, die zu den im Altreich noch nicht überwundenen
Kitscherzeugnissen gehören. So wünschten mehrere Kunsthändler aus diesen
Gebieten bei einem deutschen Verlag: „NS- und sonstige Öldrucke (Hitler,
Göring usw.) zu möglichst niedrigen Preisen“. In nationalsozialistischen
Fachkreisen werde dazu erklärt, es komme in erster Linie auf die Verlage und
Grossisten an, ob diese das notwendige berufliche Verantwortungsgefühl
besäßen, um den betreffenden Kunden zu belehren und auf die wirklichen
Kunsterzeugnisse hinzuweisen. Eine solche Haltung könne jedoch erfahrungsgemäß
nur von einem Teil der deutschen Verleger und Grossisten im Altreich erwartet
werden. Es sei daher immer wieder zu beobachten, daß von Händlern aus dem
Altreich der „übelste Dreck und Kitsch“ angeboten werde. Solche Angebote
richten sich in erster Linie an die ländliche Bevölkerung und werden
vornehmlich im Hausierhandel vertrieben. Dabei werde sehr oft die stark
religiöse Bindung der Bevölkerung ausgenutzt, indem man besonders
Kitscherzeugnisse konfessioneller Prägung (Andachtsbilder, Heiligenbilder
usw.) anbiete.

Einige nationalsozialistische Verlage und Großhändler haben vereinzelt
Aufklärungsaktionen für ihre Kunden vorbereitet und zum Teil durchgeführt.
Diese Verlage gehen nach den vorliegenden Meldungen dazu über, Fachleute in
die besetzten Gebiete zu schicken, die durch Aufklärung und Werbung den
dortigen Kunsthändlern den Blick für das echte Kunstwerk und die gute
Reproduktion öffnen. Man weise in zuständigen Fachkreisen immer wieder
nachdrücklich auf die Gefahren hin, die durch einen verantwortungslosen
Kunsthändler hier einer nationalsozialistischen Kulturpolitik in den besetzten
Gebieten drohen. Angesichts der eben erlassenen Anordnung gegen den Kitsch auf
dem Gebiet der bildenden Kunst, die vor allem auch in nationalsozialistischen
Fachkreisen außerordentlich begrüßt worden sei, deren Durchführung aber
längere Zeit in Anspruch nehme, sei es außerordentlich erwünscht, daß von den
zuständigen Stellen durch Sofortmaßnahmen verhütet werde, daß die im Altreich
noch vorhandenen Mengen an Kitscherzeugnissen nicht vor ihrer Beseitigung noch
in die besetzten Gebiete im Osten und Westen getragen würden.

Zum laufenden Filmprogramm

1\. Die feierliche Eröffnung der Jugendfilmstunden 1940/41 mit der auf
grundsätzliche Jugendfragen eingehenden Rede von Reichsminister Dr. Goebbels
ist nach zahlreichen Meldungen sehr beachtet und sowohl in der Jugend selbst
als auch in Eltern- und Lehrerkreisen zustimmend aufgenommen worden. Man habe
besonders begrüßt, daß die erzieherische Bedeutung des Filmes unterstrichen
und die Notwendigkeit herausgestellt worden sei, das ständig im steigen
begriffene Interesse der Jugend am Film in planmäßiger und erzieheri scher
Weise zu befriedigen. Eine solche Planung in der Jugendfilmarbeit sei umso
mehr zu begrüßen, als sich gerade in letzter Zeit die Versuche von
Jugendlichen häufen, trotz der Verbote an nicht-jugendfreien Filmvorführungen
teilzunehmen. Nach mehrfachen Beobachtungen sei festgestellt worden, daß die
anfängliche Furcht vor der verschärften Kontrolle in Lichtspielhäusern sehr
oft einer völligen Mißachtung des Verbots gewichen sei (so aus Königsberg,
Augsburg, Tilsit u. a.). Da z. Zt. noch verhältnismäßig wenig jugendfreie
Filme laufen, das Interesse der Jugend aber vor allem an der Wochenschau nach
wie vor außerordentlich groß sei und sogar in den Schulen zum Besuch der
Wochenschau angeregt werde, wird nunmehr von der Wiederaufnahme der
Jugendfilmstunden eine wesentliche Ergänzung der öffentlichen
Filmveranstaltungen für Jugendliche erwartet.

2\. Wie vor allem aus Mitteldeutschland gemeldet wird, ist der Besuch der
Lichtspielhäuser in den letzten Wochen wieder merklich angestiegen. Sehr
häufig seien die Vorstellungen schon eine Stunde vor Beginn ausverkauft. Das
ansteigende Interesse sei vor allem damit zu erklären, daß an Stelle der
älteren wiederaufgeführten Filme nun eine Reihe neuer Spielfilme aufgeführt
werde. Nach Meldungen aus Braunschweig, Halle, Königsberg u. a. stelle man in
der Bevölkerung anerkennend fest, daß die neuen Filme teilweise ein sehr
beachtliches hohes Niveau zeigen.

3\. Nach zahlreich vorliegenden Meldungen besteht in weiten Kreisen der
Bevölkerung großes Interesse für Beifilme, die die Kenntnisse der wichtigsten
militärischen Waffen vermitteln und vertiefen. So habe z. B. der Film „U-Boote
am Feind“ allgemein eine ausgezeichnete Aufnahme gefunden. Da der Endkampf
gegen England auch eine Frage der Qualität und Überlegenheit der deutschen
Kampfmittel sei, würden alle Filme, die hierüber Aufschluß geben, von der
Bevölkerung dankbar begrüßt (so z. B. auch der Kulturfilm „Deutsche
Waffenschmiede“). Die Aufführung derartiger, die OKW- und PK-Berichte
ergänzenden Kulturfilme im Zusammenhang mit der Wochenschau auch in
Sondervorstellungen am Sonntagvormittag, sei mehrfach angeregt worden.

Zur neuen Theaterspielzeit

Bei Beginn der neuen Spielzeit ist nach Meldungen aus allen Gauen eine weitere
starke Steigerung des Theaterbesuches festzustellen. Lediglich bei Theatern in
Städten mit häufigem Fliegeralarm sei teilweise ein gewisser Rückgang
bemerkbar. Wo vereinzelt in den übrigen Gebieten über geringen Theaterbesuch
geklagt werde, liege das größtenteils an örtlichen Schwierigkeiten. Die erste
Vorstellung der meisten Bühnen war ausverkauft. Überall sei eine erhöhte
Zeichnung der Platzmieten festzustellen. So sind in Königsberg die Platzmieten
vergriffen. Die Werbung für KdF mußte wegen Überfüllung des Theaters gesperrt
werden. In Elbing ist die Platzmiete gegenüber der Spielzeit 1938/39 um 65%
gestiegen. In Linz ist die Nachfrage nach Platzmieten so stark, daß für jedes
Stück etwa acht Aufführungen gesichert sind. Ein gleich starker Besuch wird u.
a. aus Darmstadt, Allenstein, Koblenz, von der Mecklenburgischen Landesbühne,
aus Augsburg, Leipzig, Karlsruhe, Aachen, Kassel, Glogau, Ratibor, Lübeck,
Flensburg, Schleswig, Danzig, Bromberg, Landsberg, Stuttgart, Kiel, Bayreuth,
Nürnberg, Graz, Tilsit gemeldet. In Reichenberg mußte das Stadttheater wegen
der großen Nachfrage seine Werbung einstellen. Auch aus München wird ein
besonders starker Andrang zu den Theatern gemeldet. Es sei ein stetig
wachsendes Interesse auch in bisher theaterfremden Bevölkerungsschichten an
den Aufführungen der deutschen Bühnen festzustellen.

Aus dem bisher in der neuen Spielzeit durchgeführten Programm ergebe sich ein
Überwiegen der leichten und heiteren Unterhaltungsstücke. Es werde oft
festgestellt, daß die Besucher augenblicklich weniger nach der Art des Stückes
fragen, sondern sehr oft überhaupt nur „ins Theater gehen wollen“. Aus
mehreren Gebieten wird jedoch gemeldet, daß bei den Besuchern eine
Übersättigung an zu leichter Kost eingetreten sei (so u. a. aus Koblenz,
Schwerin und Karlsbad). Der Erfolg der Eröffnungsvorstellungen zeige, daß
Werke wie „Tristan und Isolde“, „Die Meistersinger“, „Fidelio“, „Prinz von
Homburg“, „Die Piccolomini“, „Der Gigant“ (Billinger), „Oberst Vittorio
Rossi“, „Penthesilea“, „Nibelungen“, „Hochverrräter“ (Langenbeck), „Egmont“,
„Tell“, „Rienzi“ ebenso großen Anklang gefunden haben wie die verschiedenen
Operetten und Lustspiele. So hatte die Mecklenburgische Landesbühne auch bei
der Landbevölkerung einen außerordentlich guten Erfolg mit Werken wie „Strom“
(Halbe), „Faust“ und „Rheinsberg“ (Forster). Auch Theaterbesucher in Lübeck,
Flensburg und Schleswig wenden sich nach vorliegenden Meldungen immer stärker
von den leichten Unterhaltungsstücken ab. Aus Frankfurt/Oder, Guben,
Königsberg und Landsberg/Warthe wird von einem starken Interesse der
Bevölkerung auch am klassischen Drama („Maria Stuart“, „Peer Gynt“) berichtet.
Bei Aufführungen der Württembergischen Landesbühne äußerte die Landbevölkerung
wiederholt, sie wolle lieber „anständiges Theater“ als „schlechtes Varieté“
sehen. In Stuttgart äußerten sich Parteigenossen nach der Aufführung des
„Prinz von Homburg“: eine derartige „politische Theateraufführung“ wirke
besser und nachhaltiger als manche trockene Schulungsstunde. In
nationalsozialistischen Kreisen der Bevölkerung hoffe man nach wie vor, daß
sich die Theaterspielpläne auch bei den Unterhaltungsstücken immer stärker
weltanschaulich und erzieherisch ausrichten.

Zur Durchführung der HJ-Sommerlager

Die vorliegenden Meldungen über die Durchführung von HJ-Sommerlagern
ermöglichen einen abschließenden Überblick. Hatte vor dem Krieg die HJ bei der
alljährlichen Durchführung ihrer Sommerlager zur Schulung der HJ-Führer und
HJ-Angehörigen gute Erfahrungen gemacht, daß sie daher bestrebt war, auch im
Kriegssommer 1940 solche Lager durchzuführen, stieß in diesem Jahr die
Durchführung auf Schwierigkeiten verschiedener Art, die in kriegsbedingten
Verhältnissen begründet war.

1\. Durch die Fliegergefahr war von vornherein eine räumliche Beschränkung der
Lagermöglichkeiten, besonders für die nordwestdeutschen und südwestdeutschen,
unter erhöhter Luftbedrohung stehenden Gebiete, gegeben. Hier war deshalb z.
T. von der Durchführung von Lagern überhaupt abgesehen worden. So konnten
Lager nur östlich der Linie Hamburg-Göttingen abgehalten werden. Die
insbesondere von Elternkreisen geäußerten Befürchtungen, daß die Zeltlager den
englischen Fliegern ein leicht sichtbares Ziel bieten würden, konnten im
allgemeinen zerstreut werden. Es kam allerdings verschie dentlich vor, daß
Eltern ihren Jungen aus diesem Grunde die Teilnahme an Lagern nicht
gestatteten. Fliegerangriffe auf Lager wurden in keinem Falle durchgeführt.

2\. Eine weitere Ursache für die Ablehnung der diesjährigen HJ-Sommerlager
durch manche Eltern waren Zweifel über die Möglichkeit einer ausreichenden
Ernährung in den Lagern. Die tatsächlichen Erfahrungen haben jedoch ergeben,
daß da, wo die Vorbereitung der Lager rechtzeitig, gewissenhaft und gründlich
durchgeführt worden war, keine Verpflegungsschwierigkeiten auftraten. In
Lagern, die in dieser Richtung nicht genügend vorbereitet waren, kam es
gelegentlich zu Klagen über mangelhafte Ernährung (Wien, Thüringen, Sachsen).
Folgeerscheinungen solcher Mängel waren Bestrebungen von Lagerteilnehmern,
sich durch „Organisieren“ zusätzlich Verpflegung zu verschaffen, weiterhin
Gerüchtebildung in der Umgebung des Lagers. Die Führung der Lager, in denen
Verpflegungsschwierigkeiten anfänglich auftraten, setzte sich mit den
zuständigen Ernährungsämtern in Verbindung und konnte so in den meisten Fällen
bald eine ausreichende Verpflegung sicherstellen. Wo solche Regelungen von
vornherein getroffen waren, sind Beanstandungen gar nicht erst aufgetreten
(Berlin: „Die Verpflegung in den Sommerlagern war außerordentlich gut“).

3\. In Elternkreisen waren auch vereinzelt Bedenken vorhanden wegen des
kriegsbedingten Führermangels der HJ. Diese Bedenken haben sich als
gegenstandslos erwiesen. Die jeweiligen Lagerführer waren ihrer Aufgabe
durchaus gewachsen. Vom Versagen eines Lagerleiters wurde nur in einem Falle
berichtet.

4\. Stärkere Widerstände gegen eine allgemeine Durchführung der Sommerlager
kamen, begründet mit kriegswirtschaftlichen Erwägungen, aus Kreisen der
Industrie, des Handels, des Handwerks und der Landwirtschaft. Nicht selten
wurde „im Interesse kriegswichtiger Arbeiten“ die Freigabe HJ-Angehöriger
abgelehnt. So wurde in Freiberg und Zittau geltend gemacht, daß die
Herausnahme von der Hälfte oder Dreiviertel des Bestandes der Lehrlinge einen
so starken Ausfall im Produktionsgang hervorrufe, daß sie wirtschaftlich nicht
zu rechtfertigen sei. In einzelnen Fällen ist die HJ dieser Auffassung
entgegengekommen, indem sie keine Urlaubserteilung für Jungarbeiter auf Grund
des Jugendschutzgesetzes beantragte. In anderen Fällen entstand der Eindruck,
daß die wehrwirtschaftliche Notwendigkeit der Urlaubsverweigerung lediglich
ein Vorwand sei und manche Betriebe grundsätzlich gegen die Lager seien.

5\. Seitens der Schule wurde festgestellt, daß grundsätzlich eine Beurlaubung
von Schülern während der Schulzeit nicht erfolgen könne, da seit Kriegs beginn
außerordentlich viel Unterricht ausgefallen sei und zusätzlich Ferien gewesen
seien. Eine Verordnung des sächsischen Ministeriums für Volksbildung besagt,
daß nur HJ-Führer und Sportleiter zu Lagern beurlaubt werden können.

Zusammenfassend sagen die Meldungen aus, daß die von der HJ im Kriegssommer
1940 durchgeführten Sommerlager zur Schulung, zur politischen und
weltanschaulichen Ausrichtung und zur sportlichen Ausbildung ihrer Führer und
Angehörigen im ganzen durchweg erfolgreich waren und nur stellenweise
anfänglich unter den genannten Ernährungsschwierigkeiten litten.

Die Belegung der Lager war naturgemäß geringer als in den vorhergehenden
Jahren. Außerdem überwogen die Teilnehmer aus dem Jungvolk; Jungarbeiter und
Landjugend waren viel schwächer als früher vertreten. Einige Lager leisteten,
den Meldungen zufolge, besonders gute politische und weltanschauliche
Erziehungsarbeit, wie das Gebietsführerlager Breslau, das sich ausführlich mit
den Problemen des südosteuropäischen Raumes beschäftigte.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Allgemeine Lage und Stimmung im Elsaß

In den Meldungen aus dem Reich vom 9.9.1940 wurde bereits darauf hingewiesen,
daß sich auf die Elsässer die Behandlung ihrer Angehörigen im unbesetzten
französischen Gebiet stimmungsmäßig sehr stark auswirke. Inzwischen liegen
weitere in gleicher Richtung lautende Meldungen vor. Hierin wird u. a. betont,
daß trotz der Waffenstillstandsbedingungen von den Franzosen immer wieder
versucht werde, die noch nicht entlassenen Elsässer unter allen möglichen
Vorwänden zurückzuhalten. So werde ihnen u. a. erzählt, daß
Arbeitsmöglichkeiten im Elsaß nicht mehr vorhanden seien, die jungen Elsässer
würden mit Sicherheit nach Polen verschickt. Diese Drohungen seien vor allem
auch gegenüber den meist noch minderjährigen Schülern der elsässischen Lehrer-
und Lehrerinnenseminare, die sich zur Zeit in Périgueux befinden, insbesondere
vom dortigen „Inspekteur d’Akademie“, ausgesprochen worden, so daß viele, die
sonst in ihre Heimat zurückgekehrt wären, eine Verpflichtung für den
französischen Schuldienst unterschrieben hätten. Darüberhinaus würden in den
Internierungslagern von Perigueux und Mirecourt, wie aus Privatbriefen
hervorgehe, Elsässer unter Druck veranlaßt, sich für die französische
Fremdenlegion zu verpflichten. So habe man z. B. seinerzeit, um die in
Südfrankreich befindlichen evakuierten Elsässer gefügig zu machen, ihnen die
Ration gekürzt und sie gezwungen, ohne Matratzen auf dem Fußboden zu schlafen.
Um dieser Behandlung zu entgehen, hätten sich viele Elsässer freiwillig für
die Fremdenlegion gemeldet. Es werde, so wird in den Meldungen betont, vor
allem von den Elsässern nicht verstanden, daß es dem Deutschen Reich bisher
noch nicht gelungen sei, diese elsässischen Männer von Frankreich
herauszuverlangen.

Die Stimmung der elsässischen Bevölkerung sei dem Deutschen Reich gegenüber
noch immer uneinheitlich und schwankend. Lediglich in bäuerlichen Kreisen
könne man von einer stabileren Stimmungslage sprechen. Die Einführung der
Marktordnung und die berufliche Betreuung in landwirtschaftlichen
Versammlungen wirke sich fühlbar in diesem Sinne aus, so daß häufig in
bäuerlichen Kreisen zu hören sei: „Die Zeit ist aus, da wir uns unserer Haut
haben wehren müssen“. Gedrückt sei auch weiterhin die Stimmung der Rentner und
Sparer, die ausschließlich von ihren ersparten Geldern leben müssen.

Im Oberelsaß sei die Stimmung allgemein schlechter als in den übrigen
Gebieten. Immer wieder würden von hier feindselige Äußerungen aus Kreisen der
Bevölkerung gegenüber den Amtswaltern deutscher Organisationen, vereinzelt
sogar Überfälle auf Hitlerjungen, nächtliches Anbringen deutschfeindlicher
Plakate und Klebezettel mit der Aufschrift: „A bas Hitler, vive la France“,
feindselige Äußerungen des dortigen Klerus, Ausfälle gegen das Militär, Stö
rungen von Versammlungen, Beschädigen von Parteidienstwagen, Herunterreißen
von Hakenkreuzfahnen, usw. gemeldet. Die Häufung derartiger Einzelfälle lasse
auf die planmäßige Tätigkeit einer frankophilen Gruppe schließen.

Die nationalsozialistische Aufklärungs- und Propagandaarbeit habe demgegenüber
im Elsaß eine wertvolle Bereicherung und Verstärkung dadurch erfahren, daß
jetzt vom Chef der Zivilverwaltung den 13 Kreisen im Elsaß laufend 1.500
Exemplare der „Parole der Woche“, die überall an großen Tafeln in den
einzelnen Ortschaften wöchentlich angeschlagen würden, kostenlos zur Verfügung
gestellt würden.

Benachteiligung deutscher Kaufleute in den gemischtsprachigen Grenzgebieten
des Sudetengaues

Die deutsche Bevölkerung in den Grenzgebieten des Sudetengaues nimmt nach den
vorliegenden Meldungen besonderen Anstoß daran, daß die Lebensmittel-
Großverteilung sich vielfach immer noch wie zur Zeit vor der Angliederung in
den Händen tschechischer Großhändler befinde. Darüberhinaus wendeten deutsche
Wirtschaftstellen bei der Zuteilung an die Großhändler nach wie vor den
Schlüssel von 1937 an. Dadurch würde der unter der Tschechenherrschaft
wesentlich besser gestellte Groß- und Kleinhändler heute noch bevorzugt,
während der damals besonders in den gemischtsprachigen Gebieten boykottierte
deutsche Kaufmann weiterhin benachteiligt werde. Diese Tatsache wirke sich nun
dahingehend aus, daß der tschechische Großhändler bei der Verteilung
selbstverständlich in erster Linie den tschechischen und dann erst den
deutschen Einzelhändler berücksichtige. Die Folge davon sei, daß sehr oft
deutsche Volksgenossen gezwungen würden, verschiedene Artikel wie
Streichhölzer, Kohle usw. beim tschechischen Kleinhändler zu kaufen, da sie
diese Waren beim deutschen Kleinhändler nicht oder erst nach wochenlangem
Warten bekommen könnten. Unter diesen Umständen, so wird in den Meldungen
betont, würde eine praktische, wirtschaftlich untermauerte Grenzlandarbeit in
dem gemischtsprachigen Gebieten des Sudetengaues sehr erschwert.

Erlaß von Ehestandsdarlehen gefallener Soldaten

Wie aus verschiedenen Meldungen hervorgeht, ist der Erlaß des
Reichsfinanzministers vom 29.6.1940, wonach die Rückzahlung von
Ehestandsdarlehen, die gefallenen Soldaten gewährt wurden, nicht zu erfolgen
braucht, in der Bevölkerung nicht hinreichend genug bekannt, so daß zahlreiche
Kriegerwitwen die Tilgungsbeträge auch nach dem Tode ihres Mannes weiter
zahlen. Hierdurch, so wird in den Meldungen betont, ist in den beteiligten
Kreisen eine Mißstimmung entstanden, die durch eine geeignete Veröffentlichung
des Erlasses beseitigt werden könnte.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten in der Stellenbesetzung bei den Kommunalverwaltungen im
Warthegau

Einer Meldung aus dem Bezirk Posen zufolge seien die Stellenpläne der
Kreiskommunalverwaltungen und der Kreisstädte nunmehr allgemein genehmigt
worden. Dabei habe es sich gezeigt, daß die Besetzung der offen gebliebenen
Stellen vordringlich geworden seien. Bei dem zur Zeit bestehenden erheblichen
Personalmangel in der Verwaltung begegne die Lösung dieser Frage jedoch großen
Schwierigkeiten. Ein erheblicher Teil auch der wichtigen und schwierigen
Aufgaben der Ämter müsse deshalb von Angestellten erledigt werden. Die
nichtbeamteten Kräfte würden zwar ihre Arbeit auf den ihnen zugewiesenen
Arbeitsgebieten im allgemeinen zufriedenstellend erledigen, es bestehe aber
bei vielen von ihnen kein besonderer Drang zur Fortbildung, da sie durch die
Ablegung von Prüfungen keine wesentlichen Vorteile zu erwarten hätten. Soweit
strebsame Angestellte der Kommunalverwaltungen trotzdem auf ihre Fortbildung
bedacht gewesen seien und die vorgeschriebenen Verwaltungsprüfungen abgelegt
hätten, seien sie zumeist in die Reichsfinanzverwaltung abgewandert, weil
ihnen dort – im Gegensatz zur Kommunalverwaltung – die Möglichkeit in das
Beamtenverhältnis überführt zu werden, gegeben sei. Mit einer weiteren
Abwanderung der noch verbliebenen Kräfte sei zu rechnen, nachdem durch den
Ministerialerlaß vom 25.7.1940 11 Ost 209/40 / 4230 – die Übernahme von
Kommunalbeamten mit der ersten oder zweiten Verwaltungsprüfung in die staatl.
Verwaltung nochmals ausdrücklich zugelassen worden sei.

Von den Leitern der kommunalen Behörden des Warthegaues würde im Einblick auf
die zu leistende Aufbauarbeit gerade auch der Kommunalverwaltung in den
Ostgebieten auf die Gefahr des Mangels an guten Kräften immer wieder
hingewiesen und es würden entsprechende Maßnahmen gewünscht, die den
besonderen Verhältnissen des Ostens Rechnung trügen. So müßte beispielsweise
fähigen jungen Beamten ohne Rücksicht auf ihr Alter jede ihrem Arbeitswillen
und ihrer Leistung angepaßte Aufstiegsmöglichkeit oder Stellung nach bereits
erfolgter Bewährung gegeben werden. Äußerungen der Landräte zufolge seien aber
besonders in diesem Punkte wegen strikter Beachtung der für das Reich
geltenden Anstellungsbestimmungen für Beamte durch die maßgebenden
Personalreferenten Schwierigkeiten entstanden. Auch im Prüfungswesen würden
Erleichterungen gewünscht. So seien beispielsweise Kommunalbeamte mit
abgelegter erster Prüfung, denen die Stellen der gehobenen Beamtenlaufbahn
zugesagt wurden, in die Kommunalverwaltungen der eingegliederten Ostgebiete
gegangen. Diese würden die neuen Stellen zumeist auch zur vollen Zufriedenheit
der Behördenleiter ausfüllen. Die Einweisung in eine Planstelle der Laufbahn
des gehobenen Dienstes scheitere aber häufig an der Voraussetzung, daß die
betreffenden Beamten die nach den Vorbildungsbestimmungen entsprechende
Verwaltungsprüfung noch nicht abgelegt hätten. Der bestehende Personalmangel
und die dadurch verursachte starke dienstliche Inanspruchnahme mache nämlich
diesen Beamten den Besuch einer Verwaltungsschule zumeist unmöglich. In
Kreisen der nach dem Osten abgeordneten Beamten herrsche über diese Lage
Mißstimmung und es werde betont, daß besonders den Beamten, die sich bei der
Aufbauarbeit bewährt hätten, der Weg zu einer höheren Laufbahn nicht versperrt
werden dürfe. Ein unbedingtes Festhalten an den gesetzlich bestimmten
Voraussetzungen sei in Anbetracht der im Osten vorliegenden besonderen
Umstände kaum gerechtfertigt und werde vor aussichtlich weitere Nachteile für
die Besetzung der kommunalen Behörden zur Folge haben.

Es werde daher der Vorschlag gemacht:

1\. daß entweder den in Frage kommenden Beamten die ihnen im Osten zugedachte
Stelle unter der Voraussetzung übertragen wird, die entsprechenden
Verwaltungsprüfungen zu gegebener Zeit nachzuholen, oder

2\. daß diesen Beamten die Möglichkeit gegeben wird, nach kurzer Vorbereitung
eine erleichterte Prüfung abzulegen.


V. Wirtschaft

Ungünstige Versorgungslage in der „roten Zone“ des ehemals geräumten Gebietes
infolge Schwierigkeiten bei der Warenbeschaffung

In der wiederbesiedelten „roten Zone“ ist die Versorgungslage – den
vorliegenden Meldungen zufolge – äußerst schwierig, da sich augenblicklich im
ehemals geräumten Gebiet weit mehr Volksgenossen ohne Heimkehrerschein
aufhielten, als tatsächlich zurückgerufen worden seien. In den Dörfern seien
nur wenige Lebensmittelgeschäfte geöffnet und überdies noch nicht mit allen
Bedarfsartikeln ausreichend versorgt, so daß der Kundenandrang nicht bewältigt
werden könne. Zahlreiche Rückgeführte seien daher gezwungen, ihren Bedarf in
den Kreisstädten zu decken. Diese Städte seien aber bezüglich der Versorgung
auf eine normale Einwohnerzahl abgestellt und daher nicht in der Lage, den
zusätzlichen Bedarf auch nur annähernd zu decken.

Besonders hervorzuheben seien die Versorgungsschwierigkeiten im Textilhandel.
So fehlten z. B. im ehemals geräumten, jetzt wiederbesiedelten Gebiet von St.
Ingbert rund 20.000 Betten. Zur Ausstattung dieser Betten würde Inlettstoff
für Kissen- und Bettbezüge dringendst benötigt. Wenn man unterstelle, daß es
ca. einem Drittel der Rückwanderer möglich gewesen sei Federbetten und Kissen
zu retten, ergebe sich der enorme Bedarf von 65.000 m Inlettstoff. Trotz
eifrigster Bemühungen der einschlägigen Geschäfte, durch persönliche
Vorstellung bei großen Lagern und Fabriken, sei die Ware nicht zu erhalten.
Selbst die Abgabe von sogenannten Westschecks, sowie das Angebot sofortiger
Bezahlung würde die Lieferfirmen nicht bewegen, die dringend benötigten Stoffe
zu liefern. Dabei hätten sämtliche Gewerbetreibende den übereinstimmenden
Eindruck, daß die Fabriken und Handelsläger derartige Stoffe in ausreichendem
Maße besitzen, sich jedoch lediglich weigerten, die Ware für den
wiederbesiedelten Westen herauszugeben. Verschiedene Kaufleute hätten sich
davon überzeugt, daß innerdeutsche Geschäfte über enorme Vorräte an Inlett
verfügten, die den dort anfallenden Bedarf bei weitem übersteigen. Es sei
daher nicht einzusehen, warum diese Stoffe dort jahrelang lagerten, während
die Bevölkerung der „roten Zone“, die durch die Freimachung und die
Auswirkungen der unmittelbaren Kriegseinwirkung stark betroffen worden sei,
noch nicht einmal im Besitz einer ordentlichen Schlafstätte sei und zum Teil
auf Behelfsbetten (Strohschütten) auf dem Boden läge. Es müsse dabei in
Betracht gezogen werden, daß nicht nur Inlett fehle, sondern auch Bettfedern,
Matratzendrell, Baumwoll- bzw. Wolldecken usw. Dieser Zustand sei im Hinblick
auf den nahen Winter äußerst bedenklich. Wenn eine Änderung nicht baldigst ein
trete, sei das Schlimmste für den Winter zu befürchten, ganz davon abgesehen,
daß das Vertrauen des schwergeprüften Grenzvolkes in die Staatsführung
erschüttert werde. Die Geschäftsleute wüßten sich keinen Rat mehr. Sie würden
mit Vorwürfen, die ganz unberechtigt seien, seitens der Rückgeführten
überschüttet. Nach Auffassung des Handels müßte es durch besondere Maßnahmen
möglich sein, die außerordentlich dringend benötigten Waren im Reichsgebiet zu
beschaffen, wenn kleinliche Erwägungen, die mit der formellen Bezugsregelung
zusammenhingen, zurückgestellt würden.

Ähnlich sei die Lage im Bekleidungsgewerbe. Durch die Wiederbesiedlung sei die
Nachfrage nach Anzügen und Mäntel z. B. in den Städten St. Ingbert und Homberg
so groß geworden, daß die Läger über keine Bestände mehr verfügten.
Augenblicklich würden laufend Soldaten entlassen, die neu eingkleidet werden
müßten, weil Ihre Kleidungstücke bei der Räumung vernichtet worden seien.
Weitere Entlassungen stünden bevor, so daß die Nachfrage auch für die kommende
Zeit anhalten würde. Wie schwierig die Bedarfsdeckung sei, zeige das
nachstehende Beispiel:

«Ein Bekleidungsgeschäft aus St. Ingbert, ein Betrieb mittleren Umfangs, habe
innerhalb von 14 Tagen 40 Soldaten über das Landsratsamt und etwa 40
Selbstzahler aus dem geräumten Gebiet mit Anzügen versorgt. Die Firmen hätten
durchschnittlich 500 Anzüge auf Lager gehabt. Der Bestand sei nunmehr auf 48
Anzüge zurückgegangen, der als völlig unzureichend anzusehen sei.»

Vom Textilhandel werde daher – auch unter Berücksichtigung der Tatsache, daß
die Geschäfte in den Grenzgebieten bereits seit über einem Jahr auch die
Westwallarbeiter hätten versorgen müssen, also in starkem Maße von ihrem
Bestand gelebt hätten – eine Sonderzuteilung gefordert, um der durch die
Räumung entstandenen Notlage abzuhelfen.

Materialverschlechterung bei Stahllieferungen

Im Zusammenhang mit Klagen über Schwierigkeiten bei der Materialbeschaffung
seitens Eisen- und Stahlverarbeitender Betriebe wird jetzt auch z. T auf eine
empfindliche Materialverschlechterung hingewiesen. – Die automatische
Fertigung insbesondere bei Schraubenfabriken würde deshalb z. Zt. gewissen
Störungen ausgesetzt sein. Insbesondere der Sechskantstahl entspräche oft
nicht mehr den an ihn gestellten Forderungen. Die gelieferten Stangen wären
nicht mehr wie sonst üblich gerade gezogen und würden außerdem im Durchmesser
Verdickungen und Verengungen aufweisen. Sie müßten jeweils vor einer
Verwendung gerade geklopft werden, worauf hin erst die brauchbaren Stücke
herausgeschnitten werden müßten. Der verbleibende Rest sei nicht mehr zu
verarbeiten, da seine unregelmäßige Stärke und verschiedenen Unebenheiten
allzu große Beschädigungen bei den Maschinen mit sich bringen würde. Firmen,
denen früher im Verlaufe eines halben Jahres bei ihren Drehereimaschinen ein
bis zwei Kugellager unbrauchbar geworden wären, hätten aufgrund der
Materialverschlechterung in letzter Zeit ca. 20 derartige Kugellager im
gleichen Zeitraum zu erneuern. – Neben diesen äußerlichen Mängeln sei aber
auch eine Verschlechterung der Qualität des Stahles zu verzeichnen. Die
Stangen wären stellenweise härter oder weicher, als für die angegebenen
Ausführungen vorgesehen. Aufgrund dieses fehlerhaften Materials würden die
Maschinen natürlich unregelmäßig arbeiten, so daß die aus diesem Material
gefertigten Schraubengewinde Risse und sonstige Fehler aufwiesen, die zu
häufigen Reklamationen führen würden. – Etwaige Mängelrügen gegenüber den
liefernden Stahlwerken würden dort wohl anerkannt, hätten aber in der Praxis
kaum einen entsprechenden Erfolg gezeitigt, weil die betreffenden
Bezieherwerke das Material nicht als unbrauchbar zur Verfügung stellen
könnten, da sie mit Rücksicht auf die langen Lieferfristen einfach gezwungen
wären, das schlechte Material zu behalten und zu verarbeiten, weil sie sonst
für einen bestimmten Zeitraum überhaupt kein Material zur Verarbeitung hätten.
Die von einzelnen Schraubenfabriken belieferten Motorenwerke würden jedoch die
aufgrund dieses schlechten Materials gefertigten fehlerhaften Schrauben
zurücksenden.

Benzinzuteilung für Wehrmachtsurlauber

Angehörige der Wehrmacht, welche Inhaber eines Geschäftes sind und die für
dringende geschäftliche Angelegenheiten einen Wehrmachtsurlaub erhalten,
beklagen sich – wie aus verschiedenen Meldungen hervorgeht – darüber, daß sie
zwar ihre Kraftwagen freigestellt erhielten, jedoch keine Brennstoffzuteilung
bekämen. Der Grund hierfür werde von den Betroffenen in der Überschneidung der
Ämter gesehen. Während die Kraftwagen vom Landrat bzw. den Polizeibehörden
freigegeben würden, werde die Benzinzuteilung von den Wirtschaftsämtern
genehmigt. Da die Ansichten über die Wichtigkeit der Genehmigung zur Benützung
eines Kraftwagens verschieden seien, soll es – nach den Meldungen – häufig
vorkommen, daß das Landratsamt bzw. die Polizeibehörde einen Kraftwagen
freigebe, während das zuständige Wirtschaftsamt die Zuteilung von Benzin für
diesen Kraftwagen verweigere.

Klagen über Verzögerung in der Expreßgutbeförderung

…


Einzelmeldung

Zur Frage der Einführung der Reichskleiderkarte in den neuen Ostgebieten

Wie aus Posen berichtet wird, ist die Versorgung der Bevölkerung mit
Spinnstofferzeugnissen gegenwärtig unterbrochen, da von den Wirtschaftsämtern
im Hinblick auf die angeblich bevorstehende Einführung der Reichskleiderkarte
Bezugscheine nicht mehr ausgegeben werden. In der Bevölkerung nehme der
Unwille darüber, daß weder die Reichskleiderkarte erscheine, noch
Bezugsscheine ausgegeben werden dürfen, in starkem Maße zu.

So sei z. B. die Ausgabe von Bezugsscheinen für Posen mit Wirkung vom
6.10.1940 auf weitere 14 Tage gesperrt worden. Die Bevölkerung sei besonders
deswegen mißgestimmt, weil allgemein der Wunsch bestehe, die notwendigen
Winterbekleidungsstücke nunmehr einzukaufen. Auch in den Kreisen des
Textilhandels sei eine merkliche Beunruhigung festzustellen, weil fast keine
Verkäufe mehr getätigt werden könnten und durch den Ausfall der Verkäufe die
für die Warenwiederbeschaffung, insbesondere für Winterkleidung, notwendigen
Bezugsscheine bzw. Kleiderkartenpunkte nicht anfielen.

  
  
  

