
I. Allgemeines

Soweit sich die Bevölkerung mit den militärischen und außenpolitischen
Vorgängen beschäftigt, ist dabei nach wie vor Unsicherheit und Unklarheit
hinsichtlich der künftigen Entwicklung zu beobachten. Viele Volksgenossen sind
deshalb seit einiger Zeit dem politischen Geschehen gegenüber mehr oder
weniger gleichgültig geworden, während andere auch weiterhin mit einer
gewissen Ungeduld eine baldige Entscheidung erhoffen. Aus Parteikreisen wird
der Wunsch geäußert, daß Reichsredner in großen Versammlungen eingesetzt
werden möchten, um die Zweifel und Befürchtungen der Bevölkerung durch
entsprechende Aufklärung zu beseitigen. Vereinzelt verlautet gerüchteweise, es
wäre eine derartige Aktion schon geplant und es würden im November vorwiegend
Redner aus den Reihen der Frontsoldaten die Bevölkerung auf die zukünftige
Entwicklung der Lage entsprechend vorbereiten.

Die Sondermeldung von den U-Boot-Erfolgen, die am Sonntag 12.30 Uhr über die
Sender ging, fand ein sehr günstiges Echo. Die Nachricht wirkte belebend und
löste große Begeisterung aus. Vielfach waren Äußerungen zu hören, wie „das
müssen die Engländer doch spüren“. Mit besonderer Freude wurden die an der
Spitze stehenden Erfolge des Kapitänleutnants Prien besprochen.

Die Ernennung Suners zum spanischen Außenminister wurde viel beachtet. Man
begrüßt darin einen neuen Erfolg der Achsenmächte und die Bestätigung für eine
endgültige Bindung Spaniens an die Achsenpolitik. Neuerdings belebten sich im
Zusammenhang damit die Hoffnungen aller Volksgenossen auf den Einsatz Spaniens
an der Seite Deutschlands und Italiens und seinen baldigen Kriegseintritt.

Die Reaktion der Japaner auf die Wiedereröffnung der Burmastraße durch eine
sofortige Bombardierung wurde mit Genugtuung zur Kenntnis genommen und hat den
Japanern große Sympathien eingebracht.

Die Einführung des Jugendarrestes wurde von Eltern und Erziehern sehr günstig
aufgenommen und allgemein gutgeheißen. Besonders hervorgehoben wird in den
Gesprächen die Tatsache, daß kein Eintrag in das Strafregister erfolgt, und
Jugendliche künftig nicht mehr mit Strafgefangenen zusammenkommen.


II Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15.10. bis 21.10.1940

1\. In der Mehrzahl der Berichte aus den Gauen wird darauf hingewiesen, daß im
ganzen gesehen Presse und Rundfunk gegenüber eine gewisse Gleichgül tigkeit
anhalte (Kassel, Chemnitz, Augburg, Breslau, Dessau, Kiel, Potsdam, Schwerin,
Dresden, Hamburg, Stuttgart, München, Würzburg, Reichenberg, Wien usw.). Dies
beziehe sich beim Rundfunk vorwiegend auf die Nachrichten des drahtlosen
Dienstes, während die Hörberichte der Propagandakopanien auf größeres Interese
stießen. Häufig wird der Wunsch ausgesprochen, daß die politische Führung,
falls sie mit einem zweiten Kriegswinter bestimmt rechne, dies über die
Propaganda allmählich bekannt gibt, damit man endgültig wisse, woran man ist
(z. B. Reichenberg).

Weite Kreise der Bevölkerung machen der deutschen Propaganda nach wie vor den
Vorwurf, Prese und Rundfunk hätten aufgrund ihrer Berichterstattung ein
rasches Ende des Kampfes gegen England erwarten lassen. Aus dieser mißmutigen
Einstellung heraus wird die Zeitung oft unter sehr kleinlichen Gesichtspunkten
durchgestöbert. So wurde beispielsweise ein „VB“-Artikel vom 19.10.1940 zum
Anlaß heftigerer Kritik genommen, der die Feststelllung enthielt, daß die
Londoner Docks nur noch zu 70 v. H. betriebsfähig seien. Nach den bisherigen
Schilderungen der Presse über die Wirkung der deutschen Luftangriffe auf
London habe man annehmen müssen, daß von den Londoner Docks nicht mehr viel
übrig ist, und jetzt ergebe sich, daß die Betriebseinschränkung nur 30 v. H.
betrage(z. B.Innsbruck).

Von vielen Volksgenossen werde gefragt, weshalb wir nicht die Londoner
Ministerien so bombardieren, daß die englische Organisation der Verteidigung
zerschlagen werde. Eine andere dieser naiven Fragen heiße, weshalb unsere
Flieger nicht die Flugplätze fänden und zerstörten, von denen die englischen
Maschinen nach dem Reich starten u. a.

Nach neueren Meldungen hält sich stellenweise hartnäckig das Gerücht, daß an
der englischen Mitteilung von der abgeschlagenen deutschen Invasion doch etwas
Wahres sei (Kiel, Münster, Dreden, Halle usw.) Es habe sich um die durch
holländischen Verrat mißlungene Generalplprobe einer deutschen Landung
gehandelt. In den Meldungen wird der Vorschlag gemacht, daß Konteradmiral
Lüzow in einem seiner Vorträge auf die Lage am Kanal eingehen möchte, nachdem
dort zur Verwunderung vieler Volksgenossen trotz der deutschen Blockade noch
Schiffsverkehr möglich sei und die Presse verschiedentlich über abgewiesene
englische Vorstößen gegen die in deutscher Hand befindlichen Küste berichte
(z. Dessau).

2\. Eine günstige Wirkung haben nach verschiedenen Berichten die in der
deutschen Presse kommentierten englischen Äußerungen gefunden, daß England
völlig auf sich selbst und wesentlich schlechter als das Reich gestellt ist
(z. B. im „Chemnitzer Tageblatt“ unter der Überschrift „Wir stehen allein“ am
17.10.). Auch die Auslassungen Churchills, daß über Kriegsziele nicht zu
sprechen sei, sondern daß es darauf ankomme, daß England diesen Krieg
überstehe, haben einen guten Einfluß auf die des öfteren als „flau“
bezeichnete Stimmung ausgeübt (z. B Allenstein, Chemnitz, Königsberg).
Desgleichen wurde die Polemik mit den lügnerischen Angaben Churchills über die
Zahl der in deutscher Kriegsgefangenschaft befindlichen Engländer als
überzeugend empfunden (z. B. Nürnberg).

In einer Anzahl von Meldungen aus den Gauen kommt zum Ausdruck, daß von den
Volksgenossen eine sachlicher gehaltene Berichterstattung vieler Zeitungen die
auf Superlative weitgehend verzichten, als wohltuend empfunden werde
(Innsbruck, Frankfurt a. M, Dortmund, Allenstein, Königsberg). Dadurch und
nach dem ausführlicher abgefaßten OKW-Bericht vom 16.10 steige
verschiedentlich das Intersse wieder an.

3\. Überschreiten wie „London zu keiner Gegenwehr mehr fähig“ „Chemnitzer
Tageblatt“ v.17.10.) werden zwar immer noch für verfrüht gehalten, doch mache
man sich in den letzten Tagen wieder Hoffnung, daß der Krieg wenigstens in
Europa bald zu Ende geht, denn wenn London falle, falle auch England (z. B.
Chmnitz, Königsberg, Hamburg, Klagenfurt, Halle). Dies könne, den Meldungen
über die Verstärkung der deutschen Angriffe zufolge, nicht mehr sehr lange
dauern. Bei vielen Volksgenossen wirkt auch noch immer der PK-Bericht von Hans
Hesse nach, der z. B. im „Aussiger Tageblatt“ v. 7.10. erschien. Im
allgemeinen wurde geurteilt, Hesse hätte diese Mitteilungen über die
vollkommen vorbereitete Truppe am Kanal nicht in dieser Form bringen dürfen,
wenn der Einsatz nicht bald erfolgte.

4\. Die Medungen über Rumänien werden als etwas knapp empfunden. Die Freude
darüber, daß Deutschland wiederum den Engländern zuvor gekommen ist, ist noch
groß. Vereinzelt glaubt man sich Sorge machen zu müssen über diese neue
„Kriegsausweitung“. Vor allem legten die Japaner, nachdem sie die deutsche und
italienische Rückendeckung hätten, England und den Vereinigten Staaten
gegenüber plötzlich einen „großen Mut“ an den Tag (Chemnitz, Liegnitz usw.)
Man frage sich, ob sich die Japaner trotz des chinesischen Krieges noch einen
Gegner leisten könnten. „Da hinten“ könnten wir doch nichts in Ordnung
bringen.

5\. Der z. T. hervorgetretenen Enttäuschung darüber, daß sich die italienische
Offensive in Ägypten offenbar im wahrsten Sinne des Wortes „im Sande
verlaufen“ habe, wirkten Aufsätze entgegen, wie sie z. B. die „Augsburger
Nationalzeitung“ v. 17.10 mit dem Aufsatz „Sammlung der Kräfte in der Wüste“
gebracht habe. Dadurch werde klar, welche Vorbereitungen und Schwierigkeiten
in diesem Krieg der Wüste berücksichtigt werden müßten.

Rundfunk

1\. Die am 16.10. erfolgte Durchsage und am 17.10. von der Presse aufgenommene
Bekanntgabe, daß in den Abendstunden ein großer Teil der deutschen Sender
seinen Betrieb einstellt, ist zum großen Teil mit Verständnis aufgenommen
worden, dadurch seien die Klagen über das „Abendliche Durcheinander im
Rundfunk“ behoben worden (z. B Würzburg, Frankfurt/M.). Verschiedentlich wird
darauf hingewiesen, daß eine frühere Bekanntgabe den Volksgenossen manchen
Ärger erspart hätte (z. B. Augsburg). Häufig habe man angenommen, es liege am
Empfangsgerät, daß man keinen Sender bekam, sodaß man den Apparat zur
Reparatur weggab. Als Grund für die Betriebseinschränkung des Deutschen
Rundfunks wird vermutet, daß den englischen Fliegern keine Möglichkeit zur
Orientierung gegeben werden soll bzw. daß die deutschen Sender unseren
eingenen Fliegern für ihre nächtlichen Angriffe auf England als
Richtungsweiser dienen (z. B. Kattowitz).

Verschiedentlich wird jedoch berichtet, daß die Verärgerung auch nach der
Bekanntgabe der Betriebeinschränkung anhält. Man will nicht einsehen, daß die
deutschen Sender aus militärischen Gründen zum großen Teil abschalten, da
englische Sender bis nach Mitternacht zu hören seien (z. B. Köln). Daß Graz,
Breslau und die Norddeutsche Gemeinsschaftswelle regelmäßig empfangen werden
könnten, sei kein ausreichender Vergleich, da auch diese Sender wie alle
anderen während der letzten Zeit schlecht empfangen würden. Mit kleineren
Apparaten könne man seit längerer Zeit kaum einen deutschen Sender bekommen,
doch seien auf den deutschen Wellen ununterbrochen und mit ziemlicher
Lautstärke ausländische Sender zu hören (z. B. Innsbruck). Es werde immer
wieder die Feststellung gemacht, daß nach Beendigung des 22-Uhr-
Nachrichtendienstes auf Wellenlängen deutscher Reichssender zahlreiche
Auslandssender durchschlugen. Auf diese Weise sei beispielweise von einem
großen Teil der Volksgenossen die Meldung ausländischer Sender über den
Einmarsch deutscher Truppenkontingente in Rumänien gehört worden (z. B.
Reichenberg). Aus Darmstadt wird berichtet, daß selbst bei Volksempfängern in
den Abendstunden Beromünster derartig stark durchschlage, daß beispielsweise
während des 22-Uhr-Nachrichtendienstes der Schweizer Ansager fast so gut und
deutlich zu verstehen sei wie der deutsche. Auf diese Weise höre ein großer
Teil der Bevölkerung ungewollt die aus englischer Quelle stammenden
Lügenmeldungen des Schweizer Senders, was sich bereits in einer verstärkten
Gerüchtebildung bemerkbar mache (z. B. Worms)

Die Betriebseinschränkung des deutschen Rundfunks und die Schwierigkeiten
insbesondere in den westlichen Gauen, einen der weiter in Betrieb befindlichen
deutschen Sender zu empfangen, hätten dazu geführt, daß von den Volksgenossen
wieder in stärkerem Maße ausländische Sender gehört werden. Aus Kiel wird
daher beispielsweise der Vorschlag gemacht, den Musikempfang aus den von der
deutschen Wehrmacht besetzen Gebieten (Dänemark, Holland, Belgien) zum
Ausgleich offiziell freizugeben. Dabei wird vor allem der Kopenhagener Sender
genannt, der vor dem Kriege schon sehr gern und gut abgehört worden sei. Eine
Gefahr, daß dieser Sender deutschfeindliche Propaganda bringe, könne doch
nicht mehr bestehen. Ebenso wird beispielsweise in Köln die Auffassung
vertreten, daß man den Sender Luxemburg nicht mehr unter die Auslandssender
rechnen möchte, nachdem dieser Sender zum großen Teil vom Reichssender Köln
aus neu besetzt worden sei (Kapelle Eysoldt usw.).

2\. Die Ankündigung der Wiederaufnahme der Wunschkonzerte wurde in erster
Linie als Zeichen dafür angesehen, daß der Krieg doch länger dauert und ein
zweiter Kriegswinter nicht zu umgehen ist (z. B. Köln, Dresden, Schwerin,
Allenstein, Oppeln, Aachen, Kiel). Vereinzelt gaben Volksgenossen sich der
Hoffnung hin, daß es sich dabei um ein Ablenkungsmanöver handele und die
Engländer darüber hinweggetäuscht werden sollen, daß die Entscheidung
unmittelbar bevorsteht (z. B. Würzburg, Aachen, Kiel). Die Vorfreude auf die
Wehrmachtswunschkonzerte war überall sehr groß, obwohl sich auch die
Volkskonzerte mehr und mehr einen ähnlich großen Anklang erworben hatten.

3\. Die neuerlichen Meldungen der Presse über Zuchthausstrafen wegen Abhörens
ausländischer Sender wurden, beispielsweise in Hamburg, recht stark beachtet.
Von der Bevölkerung wurde festgestellt, daß die Verurteilung zu derartig hohen
Strafen nicht wegen des bloßen Abhörens der verbotenen Sender, sondern wegen
der hetzerischen Verbreitung der abgehörten Lügenmeidungen erfolgt. Die harte
Bestrafung wurde daher als durchaus gerecht empfunden.

4\. Die Freitagssendung „Gruß aus der Heimat“ wird vom Großteil der Höhrer
anerkennend besprochen. In Königsberg wird beklagt, daß der dortige
Reichssender diese Sendung nicht übernehme, sondern stattdessen ein eigenes
Programm bringe, das nicht als gleichwertig empfunden werde. Man wundere sich
darüber unsomehr, als der Deutschlandsender bei Beginn dieser Sendungen
regelmäßig mitteile, daß alle deutschen Sender angeschlossen seien. Die
gleiche Beobachtung habe man in Königsberg auch beim Volkskonzert v. 6.10.
gemacht. Der Reichssender Königsberg habe trotz der Ansage des
Deutschlandsenders, daß alle deutschen Sender angeschlossen seien, eigene
Blasmusik gebracht.

5\. Die Verlegung der Erläuterungen zur politischen Lage in die Zeit nach dem
12.30-Uhr-Nachrichtendienst ist recht gut aufgenommen worden (z. B. Augsburg).
Insbesondere wird die Stimme des Sprechers als recht angenehm empfunden, was
nach allen Erfahrungen für die Wirkung der Sendung eine erhebliche Rolle
spiele (z. B. Königsberg).

6\. Von den Sendungen der Reihe „Aus dem Zeitgeschehen“ hat ein Vortrag über
die Arbeiterführer in England und deren Abhängigkeit von der plutokratischen
Oberschicht (am 11.10.) verschiedentlich starkes Interesse gefunden (z. B.
Salzburg). In diesem Zusammenhang wird erneut der Wunsch nach dem politischen
Hörspiel laut (z. B. Leipzig).

Zur Regelung des Schulbeginns nach nächtlichem Fliegeralarm

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 1.7. und 12.9.1940 wurde über die
Auswirkung nächtlicher Fliegeralarme auf den Unterrichtsbeginn berichtet. Neue
Meldungen aus den luftgefährdeten Gebieten des Reiches befassen sich mit den
jüngsten Erlassen in dieser Frage. Die am 23.9. durch Presse und Rundfunk
veröffentlichte Anweisung, wonach der Unterricht nach vorangegangenem
Fliegeralarm für alle Schüler auf 10 Uhr festgesetzt wurde, fand bei Lehrern
und Eltern allgemeine Zustimmung. Diese Regelung deckte sich auch mit bereits
ergangenen Anordnungen örtlicher Schulbehörden.

Wenige Tage darauf wurde diese Anweisung erweitert, so daß künftig folgende
Fälle unterschieden werden.

1\. Kein Fliegeralarm: Beginn des Unterrichtes für alle Schüler um 8 Uhr.

2\. Fliegeralarm zwischen 8 und 24 Uhr: Unterrichtsbeginn für alle Schüler um
10 Uhr.

3\. Fliegeralarm über 24 Uhr hinaus: Unterrichtsbeginn für die nicht mehr
schulpflichtigen Schüler um 10 Uhr, für die schulpflichtigen Ausfall des
Vormittagsunterrichts und Verlegung auf die Zeit von 14 bis 17 Uhr.

Nach Meldungen aus zahlreichen Gauen wird diese zweite Regelung stark
kritisiert und vielfach der Wunsch geäußert, daß bei der Regelung, den
Schulbeginn nach Fliegeralarm auf 10 Uhr festzulegen, zu bleiben. Es wird
darauf hingewiesen, daß die Kinder auch bei einem Fliegeralarm, der sich über
24 Uhr hinaus erstreckt, keinesfalls den ganzen Vormittag schlafen, sondern
sich dann untätig herumtreiben. Dies sei in Familien, in denen die Erwachsenen
berufstätig seien, eher eine Belastung, weil dann eine Beaufsichtigung der
Kinder entfalle. Auf dem Lande würden die Kinder dann vielfach zu leichten
Arbeiten herangezogen, so daß allgemein die Ermüdungserscheinungen einer zu
kurzen Nacht sich in den Nachmittagsstunden viel eher als am späten Vormittag
auswirken.

Mehrere Meldungen weisen darauf hin, daß besonders die Fahrschüler von der
Neuregelung hart betroffen würden. Die Verkehrsmittel seien auf
Vormittagsunterricht eingerichtet, in den meisten Fällen stehe nur ein Frühzug
zur Verfügung. Unabhängig, vom Fliegeralarm müssen die Fahrschüler diesen Zug
benützen und die Zeit bis zum Beginn des Nachmittagsunterrichtes am Schulort
verbringen. Spät abends kommen sie nach Hause, um, wenn die folgende Nacht
keinen Alarm bringt, frühzeitig aufzustehen, weil der Unterricht um 8 Uhr
beginnt.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Durch den Wiener Schiedsspruch wurden von der deutschen Volksgruppe in
Rumänien weitere rund 90.000 Menschen abgetrennt, nachdem durch die Abtretung
Bessarabiens und des Nordbuchenlandes an Rußland bereits 120.000 Deutsche aus
dem rumänischen Staatsverband ausgeschieden wurden. Im Verhältnis zu dem im
rumänischen Reststaat verbliebenen Rumänentum hat die deutsche Volksgruppe
prozentual allerdings etwas gewonnen. Für die nunmehr noch rund 600.000 Köpfe
zählende deutsche Volksgruppe in Rumänien haben sich durch die Wiener Lösung
und auch durch den Sieg der rumänischen Erneuerungsbewegung der Legionäre
naturgemäß ganz neue Entwicklungsmöglichkeiten eröffnet.

Nach den vorliegenden Berichten verhält sich die neue rumänische Regierung den
nationalen und kulturellen Forderungen der deutschen Volksgruppe gegenüber im
allgemeinen entgegenkommend und sie scheint auch bereit zu sein, das völkische
und kulturelle Eigenleben dieser wichtigen deutschen Volksgruppe auch
ihrerseits zuzugestehen. Diese der deutschen Volksgruppe gegenüber loyale
Haltung der neuen rumänischen Staatsführung äußerte sich praktisch bereits
darin, daß es der deutschen Volksgruppe zugestanden wurde, für mehrere
deutsche Städte im Banat und in Siebenbürgen deutsche Bürgermeister bzw.
Vizebürgermeister von sich aus zu bestimmen. Es wurden der deutschen
Volksgruppe Bürgermeister für Hermannstadt und Mediasch in Siebenbürgen und
deutsche Vizebürgermeister für Kronstadt, Schässburg – in Siebenbürgen und für
Temeschburg, Arad, Lugosch, Karansebesch, Orowitza, Reschitza, Orschowa und
Lippa zugesagt. Die Ernennung dieser deutschen Bürgermeister und
Vizebürgermeister wurde von der Volksgruppenführung bereits vorgenommen.
Weiterhin erlangte die deutsche Volksgruppe auch das Recht, die
vormilitärische Erziehung der volksdeutschen Jugend mit eigenen Kräften
durchzuführen, und es ist ihr heute möglich, sich organisatorisch, kul turell
und politisch weitestgehend selbst zu gestalten und zu entwickeln. Eine
Aussprache zwischen dem neuernannten Landesleiter für Wirtschaftsfragen in der
deutschen Volksgruppenführung und dem rumänischen Wirtschaftsminister Leon
ergab die Sicherung der volksdeutschen Wirtschaft und die Möglichkeit ihrer
weiteren vollkommen freien Entfaltung, was für den Ausbau des
Genossenschaftswesens von großer Bedeutung ist.

Die der deutschen Volksgruppe von den verschiedenen kompetenten Stellen des
Staates zugesicherten Rechte wurden durch das dem Volksgruppenführer von
Seiten des rumänischen Staatsführers, General Antonescú, gegebene Versprechen
endgültig besiegelt und bestätigt. Umgekehrt gab der deutsche
Volksgruppenführer dem rumänischen Staatsführer eine Loyalitätserklärung der
Volksdeutschen ab, in welcher er betonte, daß die deutsche Volksgruppe sich an
dem Aufbau des rumänischen Staates im positiven Sinne zu beteiligen wünsche,
zumal sie heute die Gewißheit habe, daß der neue rumänische Staat der
Legionäre sich für alle Zeiten politisch an das Großdeutsche Reich
angeschlossen habe.

Im innervölkischen Leben der deutschen Volksgruppe selbst ergaben sich nach
dem Wiener Schiedsspruch ebenfalls umwälzende Veränderungen. In Volksdeutschen
Kreisen wurde die neue Führung unter Andreas Schmidt begrüßt, zumal sich
besonders die nationalsozialistisch gesinnte volksdeutsche Bevölkerung von ihr
den endgültigen Durchbruch der nationalsozialistischen Weltanschauung
verspricht. Berichte weisen darauf hin, daß man in der Berufung von Schmidt
gleichzeitig die Berufung der jungen nationalsozialistischen Generation sähe,
und daß nunmehr die geschlossene Volksgruppe an dem Neuaufbau ihres völkischen
Lebens tatkräftig mitwirken werde.

Die neue Volksgruppenführung hat die Einordnung der gesamten volksdeutschen
Jugend in die einheitliche Jugendorganisation der Volksgruppe, in die
„Deutsche Jugend“ angeordnet. Dies bedeutet, daß mit der Erfassung von 80.000
Jugendlichen der deutschen Volksgruppe nunmehr begonnen werden soll, während
es bisher nur gelang, rund 20.000 Jugendliche zu organisieren und im
nationalsozialistischen Sinne zu erziehen. In diesem Zusammenhang wird darauf
hingewiesen, daß man noch mit gegnerischen Bestrebungen seitens der
Katholischen Aktion im Banat und seitens kirchlicher Kreise in Siebenbürgen zu
rechnen habe. Dies sei insbesondere auch hinsichtlich der Schulfrage zu
erwarten, wenn die Volksgruppe an die Schaffung eigener Schulen an Stelle der
staatlichen bzw. konfessionellen Schulen herangehe.

Um die Schlagkraft der politischen Organisation der Volksgruppe zu stärken,
wurde verfügt, daß die über 18 Jahre alten Mitglieder der „Deutschen Jugend“
in die politische Organisation übernommen werden sollen. Bemerkenswert ist,
daß die neue Volksgruppenführung durch eine Großkundgebung in Remeschburg das
Winterhilfswerk 1940/41 eröffnete, und daß sämtliche Redner auf die Bedeutung
dieser sozialistischen Gemeinschaftsleistung hinwiesen. Es sollen durch die
Ergebnisse des Winterhilfswerkes besonders die volksdeutschen Arbeiter des
Südbanats und die armen volksdeutschen Städter in den Siebenbürger und Banater
Städten bedacht werden, denen sowohl materiell als auch moralisch wesentlich
geholfen werden soll. Diese Aktion, so wird berichtet, würde sich besonders
für das Südbanat günstig auswirken, zumal dort volksdeutsche Arbeiterkreise
zum Teil noch immer marxistisch beinflußt seien.


IV. Verwaltung und Recht

Reichsgesetzblatt

…

Bezugnahme auf Artikel 131 der Weimarer Verfassung in behördlichen Bescheiden
und Gerichtsurteilen

Bei der rechtlichen Feststellung von Haftungsansprüchen gegen den Staat
arbeitet die Rechtsprechung auch jetzt noch mit dem Artikel 131 der Weimarer
Reichsverfassung. Wie vereinzelt berichtet wird, errege die Bezugnahme auf
diese Bestimmung der Weimarer Reichsverfassung in behördlichen Bescheiden und
Gerichtsurteilen bei den Volksgenossen regelmäßig größtes Erstaunen und
Befremden. Man wolle es nicht glauben, daß ein Artikel der Weimarer Verfassung
heute noch Gültigkeit haben könne und halte derarartige Bescheide oder Urteile
für rückschrittlich. Hinzu komme, daß die Empfänger solcher Bescheide
regelmäßig verärgert würden, weil die Ablehnung ihrer Forderung unter Hinweis
auf die Amtshaftung des §839 BGB. in Verbindung mit Art. 131 Weim.Verf. meist
der Unmöglichkeit einer Realisierung ihrer Ansprüche entspreche. Sie glaubten
dann, die Behörde versuche mit der Weimarer Verfassung ihre – von ihnen
natürlich für berechtigt gehaltenen – Ansprüche zunichte zu machen und
meinten, daß die nationalsozialistische Gesetzgebung hier versagt habe.

Wenngleich die Weimarer Verfassung nach der Ansicht der herrschenden
Staatsrechtslehre in einzelnen Artikeln heute noch Gültigkeit besitzt, dürfte
es angebracht sein, wenn sie im öffentlichen Rechtsleben nicht mehr angezogen
und die Amtshaftung baldigst durch eine gesetzliche Neuregelung von ihr
abgelöst würde.


V. Wirtschaft

Zur Beseitigung unwirtschaftlicher Lieferbeziehungen – Neuregelung in der
Margarineverteilung

…

Meldungen über zunehmende Schwierigkeiten in der Gestellung von Güterwagen

Nach hier vorliegenden Meldungen hat sich die Lage in der Gestellung von
Güterwagen zu Beginn dieses Monats verschlechtert. So wird u. a. aus Halle
berichtet, daß die Braunkohlengruben zum Transport von Kohle zum Teil nicht
mit Wagen versorgt werden können. In der Gestellung von Kohlentransportwagen
sei die Lage zur Zeit so, daß höchstens 70% des Normalbedarfes bereit gestellt
werden könnten. Der Ausfall an Güterwagen für den Kartoffel-, Rüben- und
Salztransport sei in den letzten 10 Tagen von 1 auf 40% gestiegen. Beim
Kaliwerk Westeregeln konnten am 7.10.1940 nur 20% des angeforderten Bedarfs
gestellt werden. Wie es in dem Bericht aus Halle weiter heißt, hätten in dem
angegebenen Zeitraum die Verkehrsschwierigkeiten im Netz der
Reichsbahndirektion Halle den Schwierigkeiten des Frühjahres 1940 entspro
chen. Hinzu käme, daß Lok-Führer, Schaffner usw. bis zu 20 Stunden unterwegs
sein müßten. In einer Meldung aus Darmstadt heißt es, daß die Transportlage
nach wie vor gespannt sei, besonders während des jetzigen Herbstverkehrs,
mache sich der Mangel an Laderaum in einem noch größerem Maße bemerkbar. Aus
Koblenz wird berichtet, daß die vorübergehende Besserung in der
Waggongestellung einen starken Rückschlag erfahren habe und augenblicklich
innerhalb des gesamten Reichsbahndirektionsbezirkes Köln ein solcher Mangel
herrsche, daß oft für die dringendsten Fälle die notwendigen Güterwagen nicht
gestellt werden könnten. Insbesondere würde dadurch die Bauindustrie
bestroffen. Die Bimsindustrie in Ormütz und die Kirner Hartsteinindustrie
hätten nur 10% des angeforderten Waggonbedarfs zugewiesen erhalten, so daß
dadurch Lieferungen für Rüstungszwecke nicht hätten ausgeführt werden können.
Berlin meldet in diesem Zusammenhange, daß beim Güterverkehr der Reichsbahn in
letzter Zeit wieder mehr Stockungen zu beobachten seien. Betroffen würden
hiervon hauptsächlich kriegs- und lebenswichtige Betriebe. Expreßsendungen
sollen bis zu 14 Tagen, gewöhnliche Frachtgutsendungen sogar bis zu 4 Wochen
dauern. In einem Bericht aus Neustadt an der Weinstraße heißt es, daß die
Verkehrslage nicht mehr so günstig sei wie in den Vorwochen. Die
Guterwagenversorgung würde sich täglich in zunehmendem Maße verschlechtern.
Die Mangellage der G.-Wagen habe hauptsächlich den Thomas-Mehltransport stark
getroffen. Stettin berichtet dazu, daß sich die Wagenlage in den letzten Tagen
ungünstig entwickelt habe, so daß durchschnittlich 12% der nicht bevorzugten
Wagengestellung nicht ausgeführt werden könnte. Bei R.- und Gl.-Wagen würden
sich die Ausfälle sogar auf 20–22% belaufen. Von der Ernährungswirtschaft
würde geltend gemacht, daß der Ausfall von Wagen für Fabrik-Kartoffeln
zeitweilig 50% betrage. Die Zufuhr von Hausbrand müsse nach wie vor als
unzureichend bezeichnet werden, so daß die Bevorratung bei weitem nicht den
erforderlichen Umfang aufweise.

Diese Verschlechterung der Lage auf dem Transportsektor wirkt sich – nach den
hier vorliegenden Meldungen – dahingehend aus, daß in der Wirtschaft z. T.
bereits Befürchtungen laut werden, daß dieselben Schwierigkeiten wie in den
Wintermonaten 1939/1940 wieder auftreten könnten.

Zur Geltungsdauer der Arbeiterrückfahrkarten bei Dienstverpflichteten

Die Arbeiterrückfahrkarten, die jetzt sowohl an Beamte, Angestellte und
Arbeiter unter bestimmten Voraussetzungen ausgegeben werden, haben eine
Geltungsdauer von längstens 14 Tagen, den Tag der Lösung eingerechnet. Als
Preis wird für die einfache Fahrt der Fahrpreis 3. Klasse erhoben, so daß
damit eine 50%ige Ermäßigung gewährt wird. Diese Ermäßigung wird nun nicht nur
von den aus dem Altreich nach der Ostmark abgeordneten Beamten und
Angestellten, sondern auch von den im Generalgouvernement abgeordneten und
ganz besonders von den aus der Ostmark in das Altreich dienstverpflichteten
Arbeitern in Anspruch genommen und zwar zum Besuch Ihrer Familien während
ihrer Urlaubszeit. Dieser Urlaub beträgt meistens 14 Tage und darüber werden
in den meisten Fällen vom Arbeitgeber noch zusätzliche Reisetage bewilligt. Da
die Geltungsdauer der Arbeiterrückfahrkarten mit dem 14. Tage 24 Uhr vom
Lösungstage an gerechnet, erlischt, müssen die Benutzer dieser Karte dann
entweder vorzeitig ihren Urlaub abbrechen und die Resttage des Urlaubs statt
bei ihrer Familie allein im Arbeitsort verbringen, oder aber müssen diese
Urlauber sich für die Rückfahrt zum Arbeitsort eine neue Fahrkarte zum vollen
Preis lösen. Da es sich oft um weitere Strecken handelt (Kiel, Helgoland
usw.), beträgt in solchen Fällen der Fahrpreis 40–50,– RM und mehr, was sich
nicht nur Beamte nicht, sondern noch viel weniger dienstverpflichtete Arbeiter
leisten können. Aus diesem Grunde werden an die Dienststellen der Reichsbahn
immer wieder von den Betroffenen Gesuche um Verlängerung der Geltungsdauer
solcher Arbeiterrückfahrten gestellt. Diese Ansuchen müssen aber nach den
Tarifbestimmungen abgelehnt werden, und zwar auch bei nachgewiesener Krankheit
oder Mittellosigkeit. Es werden aber auch jene Reisenden mit
Arbeiterrückfahrkarten, deren Geltungsdauer infolge Zug- und
Anschlußversäumnissen vorzeitig abgelaufen sind, zur Nachzahlung angehalten.

Meist sind diese nach ihrem Urlaub nicht mehr im Besitze von Geldmitteln und
wird von ihnen daher nachträglich der Nachzahlungsbetrag zum vollen Fahrpreis
mit Zuschlag unter Androhung gerichtlicher Schritte verlangt.

Die vorschriftsmäßige Anwendung der Tarifbestimmungen durch die
Reichsbahnstellen löst in diesen Fällen – den Meldungen zufolge – bei den
Betroffenen Mißmut, Klagen und Beschwerden aus. Es wird daher angeregt, die
Gültigkeit der Karten für die Dauer des vom Betriebsführer bescheinigten
Urlaubs festzusetzen. Eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer – z. B. im
Krankheitsfälle – könnte von einer Bescheinigung der Krankenkasse abhängig
gemacht werden.

Zur Aufrechterhaltung des Fremdenverkehrs

In Fremdenverkehrskreisen, besonders der Ostmark, wird erklärt, daß im
Interesse des Fremdenverkehrs, der in den Alpenländern auch im Kriege eine
wichtige Stütze des gesamten Wirtschaftslebens darstelle, die Notwendigkeit
für die Aufrechterhaltung der wichtigsten Hotelbetriebe im Wege einer
personellen Sicherung bestehe.

UK-Anträge seien aber angeblich, vor allem für Angehörige der Jahrgänge 1910
und jünger, für die kommenden Monate nicht vorgesehen. Im vergangenen
Kriegswinter sei dies mit Erfolg möglich gewesen. Die Übernachtungsziffern im
Kriegswinter 1939/40, welche in den Wintersportgebieten am Arlberg
insbesondere in Zürs und Lech höher waren als im vorhergehenden Friedenswinter
1938/39, beweisen, daß ein allgemeines Interesse an der Aufrechterhaltung des
Fremdenverkehrs auch im Kriege besteht. Dabei falle die Zahl der
erholungssuchenden Wehrmachtsangehörigen sehr ins Gewicht. Da die
Urlaubsbestimmungen im Jahre 1940 gelockert wurden und dadurch einem größeren
Kreis von Volksgenossen die Möglichkeit geboten ist, im Winter einen
Erholungsurlaub anzutreten, sei zu erwarten, daß auch im kommenden
Kriegswinter 1940/41 ein Bedürfnis für die Aufrechterhaltung der wichtigsten
Hotelbetriebe in Wintersportgebieten besteht.

Da die Hotelbetriebe sich in nächster Zeit für den Winterverkehr vorbereiten
müssen, sei die Frage grundsätzlich zu klären, ob auch in diesem Winter die
Möglichkeit besteht, derartige Betriebe notfalls durch UK-Stellung personell
zu sichern. Diesbezügliche Anträge seien bereits von mehreren Hotels gestellt
worden.

  
  
  

