
I. Allgemeines

Nach wie vor ist in allen Meldungen das an erster Stelle behandelte Thema der
erwartete Großangriff auf England. Gerade der letzte Überfall englischer
Flugzeuge auf Hannover ließ den Wunsch nach Vergeltung wieder lauter werden,
insbesondere gilt dies in den von englischen Bombenabwürfen Nacht für Nacht
heimgesuchten Gebieten. Hier wird der Wunsch von einem seelischen
Spannungszustand getragen, der infolge der täglichen Belastungen durch die
Bombenangriffe ein Fortschreiten der Kriegshandlungen erkennen möchte. Die
Stimmung ist in der letzten Zeit dort etwas beeinträchtigt. Verschiedentlich
machen sich gewisse Ermüdungserscheinungen bemerkbar. So hat auch das
Interesse an den Nachrichten merklich nachgelassen. „Es gibt ja doch nichts
Neues“, ist eine jetzt viel zu hörende Redewendung in der Bevölkerung.

Die Erklärung Molotows vor dem Obersten Sowjet ist in der Bevölkerung als
weitere Entspannung in der Rußlandfrage günstig aufgenommen worden. Man
erblickt in ihr die Bestätigung der durch den Führer abgegebenen Versicherung,
daß die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland normal seien.

Die Aushebung neuer Spionagezentren des englischen Nachrichtendienstes in
Japan ist mit einer gewissen Schadenfreude zur Kenntnis genommen worden. Man
erhofft sich eine merkliche Abkühlung der englisch-japanischen Beziehungen und
verfolgt wachsam die Bedrängung englischer Interessen durch Japan. Man nimmt
an, daß Japan im gegebenen Augenblick auch militärische Schritte unternehmen
werde, da die neue Regierung wohl die Zeit für gekommen halte, England aus dem
Osten zu verdrängen.

Die Erörterungen über die Bedeutung der Besuche von Balkanstaatsmännern halten
weiter an. Als Gegenstand der Besprechungen werden vorwiegend politische
Abmachungen vermutet. Mehr und mehr ist die Bevölkerung überzeugt, daß der
Balkan sich jetzt an die Achsenmächte anschließe und damit kein dauernder
Unruheherd mehr sein könne. Allerdings ist aufgefallen, daß bisher noch
keinerlei Besprechungen mit jugoslawischen Staatsmännern stattfanden. Daraus
wird auf Differenzen geschlossen, die vor allem auf territoriale Ansprüche
Deutschlands Jugoslawien gegenüber zurückzuführen seien. Auch die Tatsache,
daß im Zusammenhang mit der beginnenden Balkanumsieldlung wohl Bulgarien,
Rumänien und Ungarn aber nicht Jugoslawien als Beteiligte genannt sind,
bestätigt erneut die Annahme, daß Jugoslawien noch nicht bereit sei, der
deutschen Linie zu folgen. Auch die fast völlige Übergehung Jugoslawiens in
der deutschen Presse wird damit in Zusammenhang gebracht. Manche Kreise
rechnen sogar mit einem Einmarsch deutscher Truppen in Jugoslawien.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.8. bis 5.8.1940

1\. Wie in den Berichten aus den Gauen gemeldet wird, ist das Interesse der
Bevölkerung an Presse und Rundfunk zur Zeit gering. Von den Nachrichten des
drahtlosen Dienstes werde vielfach nur der Anfang abgehört, um sich zu
vergewissern, daß man „wirklich nichts Wesentliches verpasst“ habe. Unter dem
Eindruck der Ausführungen, die Hans Fritzsche in der „Politischen Zeitungs-
und Rundfunkschau“ vom 30.7. machte, bewegt sich, wie jetzt ersichtlich ist,
die Diskussion zu der Frage, wann der Großangriff gegen England kommt bzw.
warum er bisher noch nicht erfolgte, in ruhigeren Bahnen. Man läßt sich durch
die Berichterstattung der Presse mitziehen und fügt sich z. T. teilnahmslos,
z. T. immer noch in nervöser Ungeduld in den Lauf der Dinge. Etwas stärker
wurde das Bildmaterial über England als „Das Land ohne Sozialismus“ beachtet.

2\. Als Beispiel für eine gewisse Ermüdung, die sich in der Bevölkerung
gegenüber der Presse- und Rundfunkberichterstattung zeige, wird wiederholt
angeführt, daß die gleichen Meldungen mit einem fast gleichlautenden Kommentar
in verschiedenen Sendungen des Rundfunks bzw. im Rundfunk und in der Presse
gebracht würden. So habe sich die Politische Zeitungs- und Rundfunkschau auf
einen Bericht des Sonderberichterstatters der Reuter-Agentur über den Verlauf
einer Übung zur Abwehr feindlicher Fallschirmjäger-Angriffe bezogen. Die in
dem Bericht zum Ausdruck kommende naive Art, wie man sich in England den Krieg
vorstellt, habe belustigend gewirkt, doch sei die Wirkung etwas abgeschwächt
worden dadurch, daß das gleiche Thema bereits im 14-Uhr- und 17-Uhr-
Nachrichtendienst und außer der Sendung Fritzsches auch noch im 20-Uhr-
Nachrichtendienst und in den Erläuterungen zur politischen Lage angeschnitten
wurde. Ebenso hätten die Erläuterungen zur politischen Lage vom 25.7. die
Mitteilung über die Flugblattabwürfe in Frankreich erwähnt, nachdem vorher
bereits Hans Fritzsche darauf eingegangen sei.

3\. Verschiedentlich wird angeregt (z. B. Stettin), mehr Bildmaterial über
täglich laufende Angriffe auf England und Schiffahrt um die englische Küste zu
bringen. Das Bildmaterial der Presse mache z. Zt. einen recht friedlichen
Eindruck.

4\. In der Bevölkerung wird häufig die Frage gestellt, wieso im Kanal noch
Schiffsverkehr möglich sei (z. B. Dresden, Königsberg).

5\. Angeregt durch die Berichte über die englische Plutokratenschicht wird
verschiedentlich der Wunsch geäußert, etwas über das englische Club-Leben zu
erfahren.

6\. Zu den militärischen Vorträgen von v. Lützow wird angeregt, einmal eine
Betrachtung über die deutsche Handelsflotte und ihren Einsatz vor und während
des Krieges zu bringen (z. B. Neustadt a. d. W.).

7\. Aus der Bevölkerung wird der Vorschlag gemacht, die Provinz-Presse möge
mehr vom Einsatz der Truppenteile ihres Standortes an der Front berichten. Es
bestehe großes Interesse für Lebensbeschreibungen von einzelnen Offizieren,
Unteroffizieren und Mannschaften, die sich im Kampf besonders hervorgetan
haben.

8\. Dankbar begrüßt wird, daß die Presse jetzt häufiger Karten von den
italienischen Kriegsschauplätzen mit mehr ins Einzelne gehenden Ortsangaben
bringt.

9\. In zahlreichen Berichten wird erneut auf das große Interesse hingewiesen,
das für Aufsätze und Bildmaterial über die Kolonien besteht. Beifällig wurde
beispielsweise die kolonialpolitische Beilage der „Münchener Neuesten
Nachrichten“ aufgenommen, und zwar auch in der Bevölkerung des Alpenlandes.

10\. Zum Musikprogramm des deutschen Rundfunks liegen durchweg zustimmende
Äußerungen vor. Aus allen Kreisen der Bevölkerung verlautet, daß der
musikalische Unterhaltungsteil jetzt so sei, daß man seine Freude daran habe
(z. B. Dresden). Auch die Volkskonzerte finden großen Anklang, nur werden dazu
vereinzelt Stimmen laut, daß nicht allzuviel Mundartdichtung in die Sendungen
aufgenommen werden möchte. Das Verhältnis der leichten Darbietungen zu den
musikalisch wertvollen Sendungen wird als ausgeglichen empfunden.

Zur Lage des Geschichtsunterrichts

Nach Meldungen aus Bayreuth, Weimar, Braunschweig, Dortmund, Hamburg, Dresden
und Breslau sind die Schülerleistungen in Geschichte nicht zufriedenstellend.
Es fehle besonders an den Elementarkenntnissen. So seien die Ereignisse von
1800 bis 1918 wenig im Gedächtnis der Kinder gefestigt. Da durch fehle den
Schülern das Verständnis für die geschichtlichen Wurzeln der Bewegung und des
großdeutschen Reiches.

Die Gründe für diese Mängel sieht die Lehrerschaft einmal in den vielfältigen
Einschränkungen, denen der Schulbetrieb nun schon fast ein Jahr ausgesetzt
war. Zum anderen wird aber mit Betonung darauf hingewiesen, daß das Fehlen
geeigneter Lehrbücher die Erteilung eines erfolgversprechenden
Geschichtsunterrichts wesentlich erschwert. Besonders nachteilig mache sich
das Fehlen eines Buches der Geschichte des deutschen Volkes für die
Volksschule bemerkbar. Lehrer stellen in diesem Zusammenhang fest, daß man
demgegenüber zu Beginn des neuen Schuljahres in den Buchhandlungen
Geschichtsbücher des jüdischen Volkes hätte sehen können („Das heilige Tor“
usw.). Es müsse für die Volksschule ein Buch geschaffen werden, das später der
Erwachsene noch gern zur Hand nimmt. In der höheren Schule sind zum großen
Teil die Ausgaben für die Klassen 1 bis 6 erschienen. Dagegen fehlten die
Fortsetzungen für die höheren Klassen.

Aus diesen Gründen werden nach den Meldungen sowohl in der Volksschule wie in
der höheren Schule oft veraltete und unserer Weltanschauung nicht
entsprechende Bücher von den Schülern benutzt. Auch in der Hand des Lehrers
befänden sich oft noch alte Lehrbücher und Quellensammlungen, die meist von
einer überholten Geschichtsauffassung ausgehen. So wird z. B. von einer
Volksschule im Regierungsbezirk Potsdam gemeldet, daß dort als Vorbereitung
für den Geschichtsunterricht noch ein „Leitfaden für Präparandenanstalten“ aus
dem Jahre 1905 benutzt wird. Nach Berichten von Fachleuten gelten diese
Verhältnisse noch für viele Land- und Volksschulen in kleineren Orten.

Nach mehreren Meldungen aus Bayreuth klagen Parteigenossen noch weiter
darüber, daß durch Einziehung jüngerer Lehrkräfte der Geschichtsunterricht in
die Hand der älteren Lehrerschaft zurückgegangen sei, die vielfach aus
Unkenntnis des nationalsozialistischen Gedankengutes und seiner methodischen
Verarbeitung sowie aus Bequemlichkeit den Geschichtsunterricht im alten Stil
erteile. Häufig würden diese Lehrkräfte auch aus Ersparnisgründen alte
Lehrbücher verwenden. Sie könnten, wie aus Königsberg dazu berichtet wird, den
in den neuen Richtlinien geforderten Unterrichtsmethoden für den
Geschichtsunterricht nicht nachkommen, weil ihr Studium der Geschichte in
einer Zeit lag, die den Stoff lernmäßig erarbeitete und seine Vertiefung und
Veranschaulichung in Richtung einer erkenntnisnahen Geschichtsbetrachtung
nicht kannte. Auch in Berichten aus Karlsruhe und Breslau wird darüber
geklagt, daß der Geschichtsunterricht noch häufig im altgewohnten
Leitfadenstil der Dynastien und Kriegsgeschichte erfolge und den Schülern eine
Fülle von Tatsachen und Zahlen eingepaukt würde, ohne die Beziehungen zur
Gegenwart herzustellen.

In den Meldungen wird weiter hervorgehoben, daß die Auswahl der
Geschichtslehrer in den Lehrkörper der einzelnen Schulen ihre politisch-
weltanschauliche Geeignetheit vielfach zu wenig berücksichtige. So wird von
einzelnen Schülern gemeldet, daß dort ein großer Teil der Geschichtslehrer aus
Kreisen politischer und weltanschaulicher Gegner stammt. In Meldungen aus
Westdeutschland wird besonders auf den noch bestehenden Einfluß katholisch
gebundener Lehrkräfte auf die Erteilung des Geschichtsunterrichts hingewiesen.
Es sei daher noch nicht überall möglich, den Geschichtsunterricht als
Gegengewicht gegen die verstärkte konfessionelle Jugendarbeit auszugestalten.
Wie stark die konfessionellen Kreise an der Gestaltung des
Geschichtsunterrichtes interressiert sind, geht aus einer Meldung aus dem
Regierungsbezirk Troppau hervor, wonach in mehreren Schulen festgestellt
werden konnte, daß der Geistliche bzw. Religionslehrer im Religionsunterricht
die Schüler über den im Geschichtsunterricht behandelten Stoff ausfragt und
ihn im Sinne einer konfessionellen Geschichtsbetrachtung korrigiert. Die
Schuljugend würde dadurch in einem ständigen Zwiespalt gehalten.

Die Rückkehr der Ostmark zum Reich und die Eingliederung des Sudetenlandes
brachte dort nach den vorliegenden Meldungen eine völlige Umwälzung des
Geschichtsunterrichts mit sich. Nach einer Meldung aus Karlsbad sei durch die
Einführung nationalpolitischer Schulungsstunden bei den Volks-, Haupt- und
Bürgerschulen mit Erfolg versucht worden, in kürzester Zeit den Schülern einen
neuen Geschichtsstoff zu vermitteln. Ungünstig wirke sich jedoch auch hier das
Fehlen von Lehr- und Lernmitteln aus. In den bis zum Umbruch von Geistlichen
geführten Anstalten mußte nahezu das gesamte für den Geschichtsunterricht
vorgesehene Lehrmaterial ausgeschieden werden, ohne es durch neues ersetzen zu
können.


III. Volkstum

Deutsche Volksgruppe in Ungarn

Der Führer der deutschen Volksgruppe in Ungarn, Dr. Franz Basch, hat nunmehr
der Aufforderung des ungarischen Ministerpräsidiums, die „Sofortwünsche“ der
deutschen Volksgruppe bekanntzugeben (vergl. Reichslagebericht vom 18.7.1940),
Folge geleistet und im wesentlichen in folgende Punkte zusammengefaßt:

1\. Die Schulfrage: In allen Kindergärten, die sich in deutschen Gemeinden
befinden, soll die deutsche Sprache eingeführt werden. Die Errichtung eigener
deutscher Kindergärten soll der Volksgruppe ermöglicht werden. In der bereits
bestehenden doppelsprachigen Lehrerbildungsanstalt möge eine größere Anzahl
von Schülern (bisher nur 30) aufgenommen werden. Da die eine
Lehrerbildungsanstalt nicht den Anforderungen entspricht, erhebt die
Volksgruppe Anspruch auf eine eigene Lehrerbildungsanstalt. Die Volksgruppe
wünscht eine Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen selbst zu errichten, da
die Kindergärtnerinnen, die in deutschen Gemeinden tätig sind, die deutsche
Sprache meist nicht beherrschen. Weiterhin hat die deutsche Volksgruppe den
Wunsch, in nächster Zeit 3 deutsche Bürgerschulen und ein eigenes deutsches
Gymnasium zu errichten. Außerdem will der Volksbund landwirtschaftliche
Schulen gründen und Fachkurse für Landarbeiter, Handwerker und Kaufleute
selbst abhalten. In den sogenannten deutschen Minderheitenschulen sollen
sofort Lehrer mit deutscher Befähigungsprüfung angestellt werden, eine Liste
solcher Lehrer würde die Volksgruppe vorlegen.

2\. Verwaltung: Die Volksgruppe verlangt die sofortige Durchführung des
Gesetzartikels 11/1924, durch den der Sprachgebrauch der Verwaltungsbeamten im
Verkehr mit den Volksgruppen geregelt und obligatorisch vorgeschrie ben wurde.
Die Volksgruppe verlangt weiterhin die Versetzung aller jener
Verwaltungsbeamten und Lehrer, die durch ihr volksgruppenfeindliches Verhalten
die Ruhe und den Frieden deutscher Gemeinden störten und stören. Die
Volksgruppe wird eine Liste der beanstandeten Beamten und Lehrer vorlegen.

3\. Jungmannschafiswesen: (Levente). Die Beschäftigungssprache in den
ungarischen Jungmannschaften möge in den rein oder vorwiegend deutschen
Volksgebieten deutsch sein. Die Kommandosprache bleibt ungarisch. Den
Schikanen, denen die dem Volksbund angehörenden Jungmannshaftsmitglieder
ununterbrochen ausgesetzt sind, möge die Regierung sofort ein Ende bereiten.
Die Tätigkeit der Vallot und Kalasz möge ihren Satzungen gemäß auf das rein
Religiöse verwiesen werden, damit der Hetze dieser konfessionellen
Organisationen eine Ende gesetzt wird.

4\. Militär: Die Volksgruppe wünscht sofortige Einstellung jedweder
Sonderbehandlung sowie die Abstellung aller Anprangerungen, Demütigungen und
Bedrohungen von eingerückten Volksdeutschen. Außerdem verlangt die Volksgruppe
sofortige Abstellung von Namensmadjarisierungen und ihrer Versuche durch die
Militärbehörden.

5\. Organisationen: Die Volksgruppe verlangt restlose freie Betätigung für den
Volksbund sowie die sofortige Einstellung jedweder Schikane und Bedrohung der
Mitglieder des Volksbundes durch die Provinzbehörden und ihrer Organe.
Außerdem wünscht die Volksgruppe eine Satzungsänderung, wodurch die deutsche
Jugend in Ungarn schon vom 10. Lebensjahr an, nicht wie bisher vom 18.
Lebensjahr, vom Volksbund erfaßt werden kann. Zur restlosen Betreuung und
Erfassung der Volksgruppe werden weitere Organisationen in den kommenden
Monaten gegründet werden wie z. B. „Verband der Volkshilfe“,
„Landessängerbund“, „Volksdeutscher Landesturnverein“ usw. Der Genehmigung
dieser für die Volksgruppe lebenswichtigen Organisationen und freie Betätigung
darf kein Hindernis in den Weg gesetzt werden.

6\. Presse: Die Volksgruppe verlangt die sofortige Genehmigung eines
Tagesblattes. Außerdem möge die ungarische Presse sich im positiven Sinne mit
der Volksgruppenfrage befassen und die völlig unaufgeklärte öffentliche
Meinung erzieherisch beeinflußen.

7\. Wirtschaft: Die Volksgruppe verlangt die sofortige Einstellung aller dem
Ministerpräsidenten bekanntgegebenen wirtschaftlichen Benachteiligungen und
Schädigungen. Neben einer monatlich erscheinenden Wirtschaftszeitung wünscht
die Volksgruppe die Ermöglichung einer ungestörten Organisationstätigkeit für
das deutsche Genossenschaftswesen, wie Agraria und Agricola.

8\. Kirche: Die Volksgruppe verlangt die Einführung der Muttersprache im
Religionsunterricht, Predigt, Kirchengesang und Laienbetreuung sowie die
Errichtung deutscher Priesterseminare bzw. deutscher Abteilungen in den
Priesterseminaren.

Obwohl diese von der Volksgruppe vorgetragenen Wünsche der ungarischen
Regierung bereits bekannt waren, verschlechterten sich die Verhältnisse
hinsichtlich der Behandlung von Volksdeutschen beim ungarischen Militär in
derartigem Maße, daß sich der Führer der deutschen Volksgruppe genötigt sah,
Ende Juli d. Js. beim Honvedministerium in Budapest vorstellig zu werden. Wie
untragbar die Lage für das Deutschtum im ungarischen Heer ist, kann daraus
ersehen werden, daß in einem Bataillon, in dem ungefähr 60% Volksdeutsche
Soldaten dienen, nur ein einziger es wagte, sich in die statistische Liste als
Volksdeutscher eintragen zu lassen. Viele Volksdeutsche Soldaten klagen
insbesondere darüber, daß es ihnen verboten wurde, an ihre Verwandten und
Bekannten in deutscher Sprache zu schreiben. Volksdeutsche berichten, daß ihre
Angehörigen, die augenblicklich beim ungarischen Militär dienen, nicht einmal
Post in deutscher Sprache empfangen dürfen. In der Infanteriekaserne in Raab
ist sogar jedes deutsche Wort grundsätzlich verboten.

Augenblicklich Abnahme der Aktivität der dänischen Minderheit im Orte
Schleswig

Von unterrichteter Seite wird mitgeteilt, daß in den Kreisen der dänischen
Minderheit im Orte Schleswig in der letzten Zeit eine gewisse Nervosität und
eine Abnahme der Aktivität festzustellen sei. Das Nachlassen der Arbeit der
dänischen Minderheit im Orte Schleswig dürfe nicht zuletzt auf die wegen
abfälliger Äußerungen erfolgte Festnahme des Leiters der dänischen Schule in
Schleswig, Johannsen, zurückzuführen sein. Viele Angehörige der dänischen
Minderheit, die gerade in Schleswig zu einem größeren Teil aus
Deutschstämmigen bestehen und die sich in den Jahren der Krisenzeit immer sehr
viel von der Unterstützung der dänischen Minderheit versprochen hätten,
versuchten heute, sich von der dänischen Minderheit zu lösen. Es könne bereits
in einzelnen Fällen beobachtet werden, daß die ehemaligen Angehörigen der
dänischen Minderheit ihre Verbindung zu diesen Kreisen abbrachen.

Wie weiterhin von Sachkennern mitgeteilt wird, ist auch die Tätigkeit der
dänischen Jugendorganisationen in Südschleswig in der letzten Zeit mehr und
mehr zurückgegangen. Dieses sei teilweise darauf zurückzuführen, daß eine
größere Anzahl und besonders auch die führenden Männer der dänischen
Jugendbewegung zum Heeresdienst eingezogen sind. Zum anderen fehle auch durch
die seit dem 9.4.1940 bestehende völlige Grenzsperre der enge Kontakt mit den
Jugendorganisationen in Dänemark. Eine regelmäßige Vereinsarbeit finde heute
nur noch in den beiden christlichen Jugendvereinen „Christlicher Verein Junger
Männer “und„Christlicher Verein Junger Mädchen“ statt. Die Tätigkeit der
größten dänischen Jugendvereins in Südschleswig „Flensborg Ungdomsforening“,
der früher allwöchentlich feste Vereinsabende abhielt, beschränke sich jetzt
auf allmonatliche Zusammenkünfte, die zudem noch schlecht besucht würden.

Verschiedenen gleichlautenden,von unterrichteter Seite eingegangenen Meldungen
zufolge, hat die Rede des Reichsleiters Alfred Rosenberg in dänischen
Minderheitenkreisen größte Aufmerksamkeit hervorgerufen. Die Dänen glauben aus
der Rede des Reichsleiters entnehmen zu müssen, daß eine dauernde Besetzung
Dänemarks vorgesehen sei. In Volksdeutschen Kreisen Nordschleswigs sei die
Rede sehr begrüßt worden.

Verbot der polnischen Sprache in den Ostgebieten

In Volksdeutschen Kreisen ist bekannt geworden, daß Erwägungen über ein Verbot
des Gebrauchs der polnischen Sprache in einzelnen Regierungsbezirken schweben.
Das Verbot soll sich in erster Linie auf den Gebrauch der polnischen Sprache
in der Öffentlichkeit beziehen. Sachkundige Kreise machen darauf aufmerksam,
daß dies Verbot ebenso wenig durchführbar sei wie die in einigen Bezirken
seinerzeit angeordnete Grußpflicht der Polen. Würden deutsche Behörden ein
derartiges Verbot erlassen, daß sich dann in der Praxis als undurchführbar
erweist, so würde eine weitere Schädigung des Ansehens des Deutschen Reiches
erfolgen

Auch für den Fall, daß sich dieses Verbot erfolgreich durchführen ließe, sei
die Anwendung eines derartigen Mittels in Bezug auf die möglicherweise daraus
hervorgehenden Folgen äußerst gefährlich. Es könne dadurch in sachlich nicht
orientierten Kreisen der Eindruck entstehen, daß die eingegliederten
Ostgebiete bereits völlig oder vorwiegend deutsch wären. Andererseits sei den
Polen dann auch die Möglichkeit einer hemmungslosen Eindeutschung gegeben und
unter einer geschickten Tarnung polnischen Bestrebungen Vorschub zu leisten.

Volksdeutsche Kreise befürchten vor allem, daß ein derartiges Verbot die nach
dem Osten versetzten reichsdeutschen Beamten zu Vorstellungen über die
Volkstumsverhältnisse verführen würde, die sachlich nicht richtig seien. Der
reichsdeutsche Beamte vergäße dann leichter als jetzt schon, daß z. B. im
Warthegau 80% der gesamten Bevölkerung polnisch sei, daß also die Aufbauarbeit
im wesentlichen noch bevorstehe. Mancher reichsdeutsche Beamte würde außerdem
aus dem Verbot schließen, daß die Absicht bestehe, alle Polen einzudeutschen.
Zwinge man den Polen, das Deutsche als Fremdsprache zu verwenden, so sei
bereits der erste Schritt zur Rückkehr zu den Vorstellungen der Zeit vor dem
Weltkriege geschehen. In alter preußischer Zeit habe man ja den Glauben
gehabt, mit Hilfe deutscher Erziehung und deutscher Sprache das Polentum
gewinnen zu können. Dieser Versuch sei aber, wie die Geschichte gelehrt habe,
eindeutig gescheitert.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Nachwuchses in der Verwaltung

In verantwortlichen Kreisen der Verwaltung machen sich schon seit einiger Zeit
erhebliche Sorgen wegen des künftigen Nachwuchses, insbesondere in der
mittleren, gehobenen und höheren Laufbahn bemerkbar. Den Meldungen zufolge
werde allgemein eine Vergrößerung des bereits bestehenden Mangels an Beamten,
aber auch an Angestellten nach dem siegreich beendeten Kriege befürchtet. Wie
die Erfahrung vergangener siegreicher Feldzüge in allen Ländern lehre, sei in
den darauf folgenden Friedensjahren fast immer ein ungeheurer wirtschaftlicher
Aufschwung zu verzeichnen gewesen. Diese Feststellung treffe für das Reich
nach dem zu erwartenden Siege ganz besonders zu. Der starke Bedarf an
Arbeitskräften in der aufblühenden Wirtschaft und die gute Bezahlung und
Aufstiegsmöglichkeit werde aktive und vorwärtsstrebende junge Leute besonders
anziehen. Dazu komme noch der Bedarf an Führern und Unterführern der
Wehrmacht, die auch nach dem Kriege eine starke Anziehungskraft auf die
deutsche Jugend ausüben werde.

Die Gründe der mangelnden „Konkurrenzfähigkeit“ der Verwaltung lägen teils in
den zu geringen Aufstiegsmöglichkeiten und der damit zusammenhängenden
niedrigen Besoldungshöhe, teils aber auch in dem gesunkenen Pre stige der
Verwaltung. In der mittleren und gehobenen Laufbahn sei die Lage z. B. so, daß
noch vor wenigen Jahren die benötigten Anwärter aus einem größeren
Bewerberkreis je nach Schulbildung und Fachkenntnissen hätten ausgesucht
werden können. Dieses Verhältnis habe sich fast in das Gegenteil verwandelt.
Heute fehle es an Bewerbungen und bereits eingetretene Anwärter äußerten
häufig die Absicht, nach dem Kriege in einen anderen Beruf hinüberzuwechseln.
Die jungen Beamtenanwärter weisen immer wieder darauf hin, daß sie nicht nach
dem Leistungsprinzip bezahlt würden. Abiturienten müßten als Beamtenanwärter
mit bestandener Prüfung oder als Probeinspektoren für einen Unterhaltszuschuß
bis zu 105,– RM bzw. einem Netto-Gehalt von rund 170,– RM verantwortungsvolle
Posten ausfüllen und vielfach die volle Arbeit eines Inspektors leisten. Ihre
Aufstiegsmöglichkeiten und die finanziellen Aussichten seien teilweise so
gering, daß in den Kreisen der höheren Schüler keinerlei Begeisterung für
diesen Beruf bestehe. Die Beamtenanwärter seien besoldungsmäßig weit
schlechter gestellt als die gleichaltrigen Angestellten oder leitenden Beamten
der freien und halbstaatlichen Wirtschaft. Ganz besonders treffe das auf die
Zeit bis zur Beförderung zum planmäßigen Inspektor zu. Erst nach dieser sei es
ihnen frühestens möglich, eine Familie gründen zu können. In dem gleichen
Alter und bei gleichen Aufwendungen für ihre Ausbildung seien aber die
ehemaligen Schulkameraden, die sich in der Wirtschaft befänden, zumeist schon
in einer besseren Position und auch verheiratet. Die Aussicht auf eine spätere
Pension wirke im Gegensatz zu früheren Zeiten jetzt nicht mehr verlockend, da
bei der geplanten allgemeinen Altersversicherung in dieser Hinsicht keine
Sorgen mehr gehegt zu werden brauchten.

In dem Bezirk Hamburg habe ein an einer Verwaltungsschule tätiger Lehrer bei
einer Umfrage unter seinen Verwaltungsschülern festgestellt, daß etwa 50% nach
dem Kriege aus der Verwaltungslaufbahn auszuscheiden beabsichtigen. Ein Teil
denke daran, weiter zu studieren, der größere Teil jedoch wolle in die freie
Wirtschaft oder zur Wehrmacht gehen.

Verantwortungsvolle Verwaltungsmänner äußern sich häufig dahingehend, daß es
dringend notwendig sei, recht bald entscheidende Maßnahmen zu treffen, um eine
weitere Zuspitzung der Nachwuchsfrage für die gesamte Verwaltung nach dem
Kriege vorübergehend abzuwenden.

  
  
  

