
I. Allgemeines

Die Sondermeldung über den Vorstoß der deutschen Truppen auf Schlüsselburg und
die damit vollzogene Abschließung Leningrads von allen Landverbindungen hat
das allgemeine Interesse am Kriegsgeschehen im Osten erneut belebt. Eine
grundlegende Veränderung in der Einstellung der Bevölkerung hat aber nach den
vorliegenden Meldungen auch dieser Erfolg nicht auszuüben vermocht. Viele
Volksgenossen bringen zum Ausdruck, daß mit Ausnahme dieses Vorstoßes im
Norden die übrige Frontlinie nach den bisherigen Nachrichten seit Wochen
nahezu unverändert sei. Die „immer bescheidener werdenden Gefangenenzahlen und
Beutemeldungen“, ferner das Fehlen von „Nachrichten über Raumgewinn“ ließen
darauf schließen, daß an allen Frontabschnitten heftige Kämpfe im Gange seien.
Häufig taucht die Frage auf, aus welchem Grund Kiew und Odessa noch nicht
genommen seien, nachdem deren unmittelbare Bedrohung bzw. Einkreisung bereits
vor längerer Zeit gemeldet wurde. Das Gerücht, daß in diesen beiden Städten
eine Art „Leichenpest“ oder „Cholera“ ausgebrochen sei, gewinnt immer größere
Verbreitung und hat auch den anfänglichen Erwartungen vieler auf eine baldige
Einnahme Petersburgs erheblich Abbruch getan.

Nahezu übereinstimmend kommt in dem größten Teil der Meldungen aus allen
Teilen des Reiches zum Ausdruck, daß mit der Einnahme der Städte Petersburg
und Moskau der Feldzug im Osten für dieses Jahr seinen Abschluß finde. Nach
weit verbreiteten angeblichen Mitteilungen aus Feldpostbriefen würden bereits
umfangreiche Vorkehrungen für die Überwinterung des deutschen Heeres am
westlichen Ufer des Dnjepr getroffen. Die Angehörigen der im Osten
eingesetzten Soldaten beschäftigen sich daher schon heute vielfach mit den
Unterkunfts- und Versorgungsschwierigkeiten der deutschen Truppen im Osten
während des kommenden Winters.

Starke Beachtung fanden Gerüchte über angeblich zahlreiche Einberufungen der
letzten Zeit. Die Einziehung älterer Jahrgänge und von bedingt tauglichen
Männern wurde vielfach dahin ausgelegt, daß es schlecht aussehen müsse, wenn
die Wehrmacht bereits auf „das letzte Aufgebot“ zurückgreife. Ein anderer Teil
der Bevölkerung bringt die neuen Einberufungen mit beträchtlichen deutschen
Verlusten in Zusammenhang, die eine Auffüllung der zum Einsatz gekommenen
Truppen-Einheiten erforderlich machen würden.

Die Feldpostbriefe von der Front in die Heimat tragen mehreren Meldungen
zufolge in letzter Zeit vielfach zur Stimmungsbeeinträchtigung der Bevölkerung
bei. Während zu Beginn des Ostfeldzuges äußerst optimistische Nachrichten in
die Heimat gelangten und größte Verbreitung fanden, muß seit einiger Zeit die
Wahrnehmung gemacht werden, daß Soldaten von „zunehmenden Schwierigkeiten in
der Verpflegung“, von „unvorstellbar großen Reserven der sowjetischen Armee an
Mensch und Material“ und „der Aussichtslosigkeit einer Entscheidung in
absehbarer Zeit“ berichten. Meldungen dieser Art verbreiten sich mit
Windeseile und tragen nicht unerheblich zur Vertiefung der Ungewissen
Vorstellung der Bevölkerung über den Verlauf des Feldzuges im Osten bei.

Die Besetzung Spitzbergens wird vereinzelt als Vorbereitung der Engländer
gewertet, die Widerstandskraft Sowjet-Rußlands durch die Lieferung von
Kriegsmaterial wirkungsvoll zu unterstützen. Ein anderer Teil der Bevölkerung
mißt dem Überfall der Engländer im Hinblick auf die Bedrohung Norwegens eine
gewisse strategische Bedeutung bei.

Neben den militärischen Ereignissen wird in letzter Zeit die Stimmung der
Bevölkerung in zunehmendem Maße von den Sorgen des Alltags beeinflußt.
Mangelerscheinungen in der Versorgungslage stehen nach wie vor im Vordergrund.
Aus allen Teilen des Reiches werden insbesondere verstärkte Klagen über ein
ständiges Anwachsen der „Unter dem Ladentisch-Verkäufe“ an Stammkunden und der
Austauschgeschäfte unter den Geschäftsleuten gemeldet.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.9.–11.9.1941

1\. In den Meldungen aus den Gauen wird übereinstimmend berichtet, daß die
Anteilnahme an der Presseberichterstattung über das Kampfgeschehen im Osten
abgeflaut ist. Die Bevölkerung richte sich widerstrebend und zum Teil mißmutig
darauf ein, daß der Feldzug gegen den Bolschewismus in diesem Jahr nicht mehr
zum Abschluß kommt und demnächst bis zum nächsten Frühjahr Winterquartiere
bezogen und eine Frontlinie geschaffen wird, die zu halten ist. Die spärlichen
Mitteilungen der OKW-Berichte werden dahingehend ausgelegt, daß sich dieser
winterliche Stillstand an großen Teilen der Front bereits jetzt abzeichne. Den
täglichen Einzelmeldungen unter Überschriften wie „Schwere Feindverluste im
Südabschnitt“, „Der Kampf um Odessa“, „Deutsche Truppen brechen den Widerstand
der Sowjets“, „Ungeheure Materialverluste des Gegners“, „Tausende von Tanks
und Flugzeugen vernichtet“ u. ä. wird keine die Lage entscheidend verändernde
Bedeutung beigemessen. Notizen wie „Verzweifelte Hilferufe an Amerika“, „60%
der sowjetischen Schwerindustrie in der Ukraine im deutschen Besitz“ u. a.
würden die zahlreichen anderen Meldungen beispielsweise die Frontberichte
entgegengehalten, nach denen die Sowjets immer von neuem Panzer, Flugzeuge und
Menschenmassen einsetzten. Mit den Sowjets könne es noch nicht so schlimm
stehen wie dies aus den Einzel- und Teilerfolgsmeldungen der obengenannten Art
scheinen könnte.

Die Meinung, daß der Krieg gegen den Bolschewismus in seinem Ablauf und in der
Dauer mit anderen Feldzügen nicht verglichen werden könne, werde mehr noch als
durch die öffentlichen Führungsmittel durch die zahlreichen Feldpostbriefe und
andere Mitteilungen aus der Front herbeigeführt.

Einen gewissen, durchweg aber wenig tiefgehenden und nachhaltigen Auftrieb
brachten die Meldungen über die Einschließung Leningrads. Die Anerkennung des
Erfolges, der in seiner Bedeutung durch die Presse sehr einleuchtend
herausgestellt worden sei, werde durch die oben aufgezeigten allgemeinen
stimmungsmäßigen Vorgänge überlagert.

(Stuttgart, Nürnberg, Aachen, Kiel, Potsdam, Frankfurt/M., Linz, Görlitz,
Bremen, Frankfurt/O., Oppeln, Bielefeld, Neustettin, Leipzig, Graz, Köln,
Hamburg, Chemnitz, Königsberg, Innsbruck, Dresden, Salzburg, Allenstein,
Litzmannstadt, Stettin, Breslau, Wien, Thorn, Dessau).

2\. In einer Reihe von Berichten aus allen Reichsteilen werden Anregungen und
Vorschläge gegeben, daß angesichts der Lage im Osten und des dritten
Kriegswinters die öffentlichen Führungsmittel die Bevölkerung über das
politische und militärische Tagesgeschehen hinausführen möchten. Eine günstige
Aufnahme hätten beispielsweise die im „Westdeutschen Beobachter“ gebrachten
Aufsätze von Heinz Kleiss „Der deutsche Imperativ“ und von Wilhelm Johst „Der
Krieg von England aus gesehen“ gehabt. Aus ihnen sei die Zwangsläufigkeit
dieses Krieges und die gewaltige Aufgabenfülle unserer Generation für die
zukünftigen Geschlechter gedeutet und die ungeheure Leichtfertigkeit
angeprangert worden, mit der England diesen Krieg vom Zaune gebrochen habe.
Solche Aufsätze wirkten den verzagten Stimmen entgegen, daß es den Engländern
nun doch gelungen sei, den Krieg außerordentlich in die Länge zu ziehen. Schon
im vergangenen Jahre habe die Presse um die gleiche Zeit davon gesprochen, daß
England durch die Blockade in eine Lage geraten sei, die der von 1917
entspreche, als England kurz vor dem Zusammenbruch stand. Trotz aller
Klagereden von Churchill aber kämpfe England ungebrochen weiter und habe sich
gegenüber dem Vorjahr mehr Luft verschafft. Vernünftige Volksgenossen dächten
daran, daß der Krieg durch die öffentlichen Führungsmittel in den Gesamtablauf
der deutschen Geschichte gestellt wird. Häufig könne man Auffassungen hören
wie die, ob sich diese ganzen Opfer „wegen Polen“ lohnten. Wenn wir nicht so
schroff vorgegangen wären, hätte der Krieg vielleicht nicht diese Ausmaße
angenommen. Viele Volksgenossen hätten keine Vorstellung von der
schicksalgestaltenden positiven Kraft dieses Krieges.

3\. Die Berichte über die englischen Luftangriffe auf das Reichsgebiet werden
weiterhin mit der amerikanischen Hilfe in Verbindung gebracht. Des öfteren
wird bedauert, daß keine Vergeltung möglich ist, die dem Gegner das
Wiederkommen verleidet. Man vermutet, daß der Feldzug im Osten nun doch so
viel Kraft binde, daß eine Vergeltung im Ausmaß des Vorjahres nicht möglich
ist.

Sehr gut habe die Bekanntgabe der bisher durch die feindlichen Luftangriffe
eingetretenen Opfer in der Zivilbevölkerung gewirkt. Die Zahl sei überwiegend
als außerordentlich niedrig empfunden worden, wobei der Vergleich mit der Zahl
der Verkehrsopfer in der Friedenszeit sehr sinnfällig gewesen sei. Nur ganz
vereinzelt habe man gemeint, daß die Zahl noch nicht diese Höhe erreicht habe.
Ebenfalls vereinzelt wurden Zweifel in die Richtigkeit gesetzt. Derartige
Zweifel beziehen sich öfter auf die Angaben über geringe Schäden (Wien, Halle,
Potsdam, Frankfurt/O., Leipzig, Linz, Nürnberg, Braunschweig, Karlsruhe,
Bayreuth, Troppau, Aachen, Dresden, Stettin).

4\. Die Berichte über die Verschleppung der Wolgadeutschen nach Sibirien haben
Abscheu erregt, ohne daß sie bisher in der Masse sehr tief gegangen wären.

5\. Recht stark beachtet wurden die Aufsätze, aus denen sich näheres über die
Haltung Schwedens ergab. Als besonders aufschlußreich wurde die Notiz über die
Rede Quislings empfunden. Die Verärgerung über Schweden ist ebenso wie die
über die Schweiz sehr groß.

6\. Den Meldungen über eine zunehmende Bolschewisierung Englands und der
Vereinigten Staaten wird kein rechter Glaube geschenkt. Man nimmt an, daß
beide den Bolschewismus sehr rasch wieder abstoßen, sobald sie ihn nicht mehr
brauchen.

7\. Die deutsche Darstellung des Zwischenfalls mit dem USA-Zerstörer „Greer“
machte sich die gesamte Bevölkerung zu eigen. Die Auffassungen über Amerika
schwanken zwischen dem Standpunkt, daß man kurzen Prozeß machen und die
Beziehungen zu USA abbrechen solle, die den Krieg auf alle Fälle wollten und
am Ende auch herbeiführen würden und dem Standpunkt, den Vereinigten Staaten
bei ihren Provokationsversuchen jede Möglichkeit vorzuenthalten, den Krieg
gegen Deutschland innerlich zu rechtfertigen.

Als nicht ganz überzeugend werden Meldungen und Aufsätze empfunden, die von
einem Fiasko der USA-Rüstungen sprechen. Man glaubt vielmehr, daß die USA-
Industrie einen hohen Leistungsstand und beinahe unerschöpfliche Reserven hat.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den Frontberichten der Propagandakompanien ist besonders der Bericht
von Horst Slesina „Drei Tage Abwehrschlacht“ am 7.9. aufgefallen. Slesina habe
von dem dreitägigen Einsatz einer Infanterieeineit am Dnjepr gesprochen, die
ohne Nachschub an Lebensmitteln und Munition gegen eine russische Übermacht
gestanden habe. Das in dem Bericht enthaltene Zugeständnis eigener größerer
Verluste, die Schilderung des Zustandes der betroffenen Gruppeneinheiten und
die außerordentlich anschauliche und einprägsame Schilderung hätten diesen zu
einem eindringlichsten der letzten Zeit gemacht (z. B. Breslau, Karlsruhe,
Allenstein, Münster, Frankfurt/Oder, Aachen, Leipzig, Frankfurt/Main,
Litzmannstadt, Halle).

Auch aus anderen Berichten glaube die Bevölkerung eine stärkere Herausstellung
der Schwierigkeiten an der Ostfront heraushören zu können. So wird u. a. auf
einen Bericht am 3.9. um 21 Uhr verwiesen, in dem der Kriegsberichter
ausdrücklich hervorgehoben habe, daß „die Heimat wissen solle, daß hier kein
fröhlicher Vormarsch sei, daß vielmehr um jeden Kilometer blutig gekämpft
werden müsse“.

2\. Eine ähnliche Wirkung sei von dem Vortrag des Konteradmirals Lützow am
2.9. in der Sendereihe „Seekrieg – Seemacht“ über „Zwei Jahre Krieg“
ausgegangen. Auch bei diesem Vortrag sei aufgefallen, daß der Redner erstmalig
auf die außerordentlichen Schwierigkeiten im Blockadekrieg gegen England durch
die verbesserte Abwehrtaktik der Engländer und deren Einsatz an Korvetten
hingewiesen habe. – Unter den anderen militärischen Vorträgen habe vor allem
der von Hauptmann Wolf Bley am 5.9. über die englischen Luftangriffe auf die
deutsche Zivilbevölkerung Zustimmung gefunden. Besonders in den westlichen und
nordwestlichen Gauen des deutschen Reiches habe man es dankbar begrüßt, daß
der dortigen Bevölkerung auf diese Weise eine Anerkennung seitens der
Wehrmacht für ihre Haltung während der Luftangriffe ausgesprochen worden sei
(z. B. Leipzig, Bielefeld, Karlsruhe, Köln, Frankfurt/ Main, Oppeln, Wien).

3\. Die Nachrichten des drahtlosen Dienstes fänden neuerdings öfters
Beanstandungen. Es werde bemängelt, daß in den Nachrichten in letzter Zeit
viele belanglose Meldungen, häufige Wiederholungen und eingehende
Schilderungen selbst kleiner Kampferlebnisse, die eigentlich in die
Frontberichte gehörten, gebracht würden. Ebenso bedaure man, daß bei der
Zitierung ausländischer Blätter fast ausschließlich Zeitungen entweder von
geringer Bedeutung oder aus Deutschland befreundeten Ländern gebracht würden.
Zudem würden für Deutschland günstige Nachrichten so oft wiederholt, daß
selbst geduldigere Volksgenossen den Apparat noch vor Beendigung des
Nachrichtendienstes abstellten. Im Zusammenhang damit stehe, daß die Disziplin
in den Gaststätten bei der Übertragung des Nachrichtendienstes in der letzten
Zeit wieder spürbar nachgelassen habe (z. B. Frankfurt/Main, Karlsruhe,
München, Neustettin, Köln, Aachen, Kattowitz).

Vereinzelt wird berichtet, daß die um 15 Uhr im Anschluß an die langsame
Wiederholung des Wehrmachtsberichtes durchgegebenen Nachrichten deshalb auch
von der Zivilbevölkerung gern gehört würden, weil sie sich durch sachliche
Kürze und knappe Formulierungen auszeichneten.

4\. Der seit dem 1. September zur Lesung der „Betrachtungen zur politischen
Lage“ öfters, so auch am 3.9., eingesetzte Sprecher werde gern gehört. Er
würde seinen Vortrag übersichtlich gliedern und deutlich und eindringlich
sprechen, so daß ihm auch einfachere Volksgenossen folgen könnten (z. B.
Leipzig, Kattowitz, Karlsruhe).

5\. Die am 7. September erfolgte 1\. Sendung im Rahmen des „Mozart- Zyklus“
des Großdeutschen Rundfunks sei vor allem in musikverständigen Kreisen mit
großer Freude aufgenommen worden. Aber auch sonst der guten Musik weniger
zugängliche Volksgenossen hätten die Sendung gern gehört. Einen besonderen
Wert messe man den biographischen Bemerkungen bei, die als Zwischentexte zu
der Sendung der Musikstücke überleiteten, und die die erzieherische Bedeutung
der neuen Sendereihe unterstrichen (z. B. Leipzig, Frankfurt/Main, Schwerin,
Bielefeld, Bayreuth, Karlsruhe).

6\. Die Sendung „30 bunte Minuten“ („Kabarett am Wochenende“) am 6.9. habe
gegenüber der vorausgegangenen Sendung enttäuscht. Gefallen hätten allenfalls
noch die beiden Kölner Jupp Schmitz und Knapp-Naumann, während die anderen
Programmpunkte als mäßig empfunden worden seien. Dies gelte besonders für den
„Reisenden in Lebensfreude“, Karl Walter Popp, und die Kabarettistin Loni
Heuser, deren Lied über Jüterborg inzwischen hinlänglich bekannt sei (z. B.
Frankfurt/Main, Schwerin, Königsberg, Frankfurt/ Oder, Thorn).

7\. Es mehren sich in letzter Zeit die Stimmen, die darauf hinweisen, daß der
Sender Belgrad sehr gern gehört werde. Sein Programm bringe namentlich in der
Zeit nach 22 Uhr eine sehr gern gehörte Mischung von Unterhaltungs- und
Tanzmusik. Neuerdings sei er durch Spielen eines Liedes „Der Wachtposten“
besonders aufgefallen. Viele Hörer würden allein um dieses Liedes willen den
PK-Sender einstellen (z. B. Oppeln, Königsberg, Graz, Wien, Radom, Dresden).

8\. Der Reichssender Wien habe am 4.9., 6.50 Uhr früh, einen Vortrag von
Professor Fritz Hamburger über Ernährungsfragen gebracht, in dem besonders auf
den Wert von Rohkosternährung hingewiesen worden sei. Der Vortrag habe einiges
Kopfschütteln hervorgerufen, weil er gerade in der Zeit der allgemeinen
Obstsperre zur Sendung gelangt sei.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 6. bis 12. September 1941

Wie aus allen Teilen des Reichs berichtet wird, hat diese Wochenschau
allgemein besonderen Beifall gefunden, häufig wurde sie in der Bevölkerung
sogar als eine der besten seit langem bezeichnet. Aus den Meinungsäußerungen
ergibt sich, daß diesmal vor allem der zusammenhängende Handlungsablauf
längere Bildstreifen vor allem bei Kampfhandlungen und die damit gegebene
Möglichkeit, einzelne Szenen länger und eindringlicher betrachten zu können,
besonderen Beifall gefunden haben.

Den größten Eindruck hinterließen die Aufnahmen, die den Führer mit dem Duce
zeigen. Aus allen vorliegenden Äußerungen der Bevölkerung geht hervor, daß man
ganz besonders dankbar dafür ist, daß man den Führer in einer in der
Wochenschau bisher nur selten erreichten Eindringlichkeit habe sehen können
und daß diese ausführliche Bildfolge nun wirklich den immer wieder geäußerten
Wünschen der Bevölkerung nach möglichst langen Bildstreifen vom Führer
entsprochen habe. Dabei wurden die Szenen mit dem Führer bis ins einzelne
besprochen, wobei vor allem hervorgehoben wurde, daß man in diesen Aufnahmen
den Beweis für die Siegesgewißheit und ruhige Zuversicht des Führers sehen
könne. Er strahle eine geradezu faszinierende Ruhe und Sicherheit aus, die
sich auf jeden einzelnen übertrage. Besonders beachtet wurde auch die Haltung
des Duce, wie aus allen Teilen des Reichs berichtet wird, der gegenüber dem
Führer auffallend zurückhaltend und beinahe bedrückt gewirkt habe. Während der
Jubel der deutschen Soldaten, die den Führer begrüßen, als selbstverständlich
aufgenommen wurde, fiel besonders die Teilnahmslosigkeit der italienischen
Verbände auf, die sich überhaupt nicht gerührt hätten, als der Duce und der
Führer an ihnen vorbeigefahren seien. Dabei wird immer wieder der Wunsch laut,
die italienischen Truppen in Kampfhandlungen zu sehen, da man nach den
bisherigen Aufnahmen nur annehmen könne, daß sie sich irgendwo hinter der
Front bewegten (Weimar, Klagenfurt, Leipzig, Zichenau, Karlsruhe, Breslau,
Nürnberg, Düsseldorf, Troppau, Linz, Neustettin, Dessau, Braunschweig,
Chemnitz u. a.). Dankbar besprochen wurden von den Aufnahmen des Führers auch
die eingestreuten kleinen Episoden, z. B. wie der Führer mit den Verwundeten
spricht, die Krankenschwester begrüßt usw.

Zu den Aufnahmen der Kampfhandlungen wurden weniger ausführliche
Meinungsäußerungen laut, da die Bevölkerung sich allmählich an die ihrer
Meinung nach sich stark ähnelnden Aufnahmen der Kämpfe „gewöhnt“ habe.
Einzelne Szenen, z. B. die Aufnahmen der Bunkerstellungen und das Vorgehen
deutscher Soldaten mit der blanken Waffe fanden dabei stärkere Beachtung. Auch
die Aufnahmen der aus den Feldern herauskommenden, sich ergebenden
Sowjetsoldaten wurden sehr aufmerksam verfolgt. Dabei hat die Aufnahme des
sich bekreuzigenden und des am Bein verwundeten Soldaten z. T. mitleiderregend
gewirkt und hat andererseits in katholischen Kreisen zu Äußerungen Anlaß
gegeben, daß selbst eine zwanzigjährige Gewaltherrschaft den wahren Glauben
nicht ausrotten könne (Bielefeld, Bayreuth, Dresden, Weimar, Leipzig, Troppau,
Breslau u. a.).

Lebhaft begrüßt wurde die Auflockerung der Wochenschau durch die Bilder vom
Einsatz der deutschen U-Boot-Waffe.

Die Aufnahmen des GPU-Gefängnisses mit der Umwandlung in ein deutsches
Lazarett wurden stark beachtet. Vor allem die vorbildliche Betreuung der
deutschen Verwundeten hinterließ überall einen sehr nachhaltigen Eindruck und
befestigte nach den vorliegenden Berichten die Gewißheit, daß für die
deutschen Verwundeten alles Menschenmögliche getan wird (Aachen, Weimar,
Kielm, Thorn, Neustettin, Braunschweig, Wien, Chemnitz).

Während überwiegend anerkannt wird, daß diese Wochenschau wirklich viele
Wünsche der Bevölkerung erfüllt habe, werden immer noch sehr häufig Stimmen
laut, die in den nächsten Wochenschauen Bilder des deutschen Afrikakorps, des
Einsatzes der Luftwaffe gegen England und von Kampfhandlungen der deutschen
Marine in der Ostsee erhoffen (Kattowitz, Bielefeld, Frankfurt/Main,
Reichenberg, Karlsruhe, Düsseldorf, Straßburg, Saarbrücken, Braunschweig, u.
a.).

Die Frage nach Bildern vom Stand der Ernte in den Ostgebieten wird weiter
erhoben, zumal man in dieser Wochenschau vereinzelt mit Korn bestandene oder
abgeerntete Felder gesehen habe (z. B. Dresden, Stuttgart).

Die Begleitmusik hat diesmal, wie verschiedentlich berichtet wird, nicht immer
Beifall gefunden. Verschiedentlich werde der Wunsch laut, anstelle der
Begleitmusik mehr unmittelbare Geräusche des Kampfgeschehens zu bringen
(Danzig, Düsseldorf, Hamburg).

Verschiedentlich wird, unter Hinweis auf die eindringliche Wirkung der Auf
nahmen von Narwa als alter deutscher Kulturstätte, die Schaffung eines
Kulturfilms angeregt, der Stätten deutscher Kultur im Osten ausführlich zeigt
(z. B. Troppau).


III. Volkstum

Zur Lage im ehemals jugoslawischen Teil des Banats

Die innerhalb weiter Kreise der volksdeutschen Bevölkerung festgestellte
gleichgültige Haltung zur Frage der künftigen staatsrechtlichen Gestaltung des
ehemals jugoslawischen Banats (vergl. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 208 vom
4.8.1941) hat sich auch in der Folgezeit noch stärker ausgeprägt. Vielfach ist
man sogar geneigt, in einem evtl. Einmarsch der ungarischen Truppen die
Voraussetzung für die Hebung der derzeitigen ungünstigen wirtschaftlichen
Verhältnisse zu erblicken. Wie aus hier vorliegenden Meldungen hervorgeht,
sind diese Volksdeutschen Kreise der Auffassung, daß das Banat z. Zt.
wirtschaftlich zu stark beansprucht und von Belgrad aus zugunsten Altserbiens
übermäßig ausgenutzt werde. Grundsätzlich sei man bereit, die größten
wirtschaftlichen Entbehrungen zugunsten der deutschen Wehrmacht oder des
deutschen Reiches auf sich zu nehmen, müsse es aber ablehnen,
„Lebensmittellieferanten“ der Serben zu sein. In diesem Zusammenhang weise man
auch darauf hin, daß die Volksdeutschen des Banats mit einem etwa 40- bis
50-prozentigen Anteil am Wirtschaftsleben dieses Gebietes beteiligt seien und
dementsprechend unter den derzeitigen Verhältnissen mit am stärksten zu leiden
hätten.

Eine gewisse Mißstimmung herrscht bei einem Teil der Volksdeutschen
Bevölkerung auch gegen verschiedene führende Persönlichkeiten der deutschen
Volksgruppe, denen als „Emporkömmlinge“ Unregelmäßigkeiten vorgeworfen werden.
Tatsächlich mußte auch eine größere Zahl von Korruptionsfällen festgestellt
werden, gegen die der deutsche Volksgruppenführer bereits entsprechende
Untersuchungsmaßnahmen eingeleitet hat. In welch starkem Maße sich jedoch
diese Vorfälle nachteilig auf das Volksdeutschtum ausgewirkt haben, beweist u.
a. die äußerst geringe Beteiligung an einer in Werschetz von der deutschen
Volksgruppe durchgeführten Kundgebung. Von der gesamten Volksdeutschen
Bevölkerung dieses Bezirks war lediglich ein Drittel zu der Kundgebung
erschienen.

Im Sinne der Vereinbarung zwischen der deutschen Volksgruppenführung im Banat
und dem Rat der Regierungskommissare für Serbien wurde das staatliche deutsche
Schulwesen autonom eingerichtet. Zur Durchführung dieser Abmachung wurde vom
Unterrichtsinspektor für das Banat u. a. folgendes angeordnet:

1\. Die deutschen Schulabteilungen in jenen Gemeinden, die sowohl
verwaltungsmäßig, als auch Unterrichts- und erziehungsmäßig getrennt sind,
werden von einem deutschen Lehrer, den der zuständige deutsche Schulinspektor
zum Vorschlag brachte, geleitet. Die deutschen Schulen erhalten überall
vollkommene Selbstverwaltung im Hinblick auf Erziehung, Unterricht,
Administration und Schulversorgung.

2\. Die in den Bezirken Groß-Betschkerek, Groß-Kikinda, Modosch, Pant schowa,
Werschetz, Weißkirchen eingesetzten deutschen Schulinspektoren betreuen alle
Schulen ihres Bezirkes, sie führen jedoch die deutschen und nichtdeutschen
Schulen getrennt.

3\. Die Amtssprache der deutsche Schulen ist die deutsche, die der anderen die
serbische.

Zum Zwecke der Vereinfachung der Schulerhaltung und Schulversorgung wurde
wegen der durch den Krieg geschaffenen Lage vom Vizebanus Dr. Lapp folgendes
angeordnet:

Zu Lasten der Banschaftseinkünfte, die in den einzelnen politischen Gemeinden
einfließen und im Sinne der Weisungen, die das Inspektorat der Belgrader
Finanzdirektion in Groß-Betschkerek nachträglich den Steuerämtern und
Gemeindeverwaltungen zugehen lassen wird, kann der beauftragte Auftraggeber in
der Höhe der durch diesen Akt delegierten Kredite alle Anschaffungen und
Arbeiten durchführen, die im Interesse der ungestörten bevorstehenden
Schularbeiten unumgänglich notwendig sind.

Zwecks Ausführung der nötigen Arbeiten wurden Kredite für den Schulbedarf
delegiert, die keinesfalls überschritten werden dürfen. Mit der Summe, die für
Renovierung vorgesehen ist, müssen sämtliche Schulgebäude erneuert werden.
Außerdem wurde den Gemeindeverwaltungen und Ortsausschüssen angeordnet, alles
daran zu setzen, um eine beschleunigte Durchführung dieser Verordnung zu
erwirken. Besonders bemerkenswerte stimmungsmäßige Auswirkungen haben diese
Anordnungen auf dem Gebiet des Schulwesens bei der Volksdeutschen Bevölkerung
bisher nicht hervorgerufen.

Die Stimmung der anderen Volksgruppen des Banats wird vorwiegend auch von der
derzeitigen wirtschaftlichen Lage, die die verschiedenen volkstumsmäßigen
Interessen häufig in den Hintergrund treten läßt, beeinflußt. Naturgemäß
treten in besonders starkem Maße die Madjaren, die nach wie vor den baldigen
Anschluß des Banats an Ungarn erwarten, für eine Änderung der jetzigen
wirtschaftlichen Verhältnisse ein. Sie vertreten dabei noch intensiver als die
Volksdeutschen den Standpunkt, daß das Banat von den serbischen Behörden in
Belgrad, aber angeblich auch von den reichsdeutschen Behörden und der
deutschen Wehrmacht wirtschaftlich ausgebeutet werde.

Die von kommunistischen Banden in letzter Zeit durchgeführten Aktionen haben
die Banater Bevölkerung zur Abwehrstellung veranlaßt. Nach hier vorliegender
Meldung sei allgemein beobachtet worden, daß die Bevölkerung den Behörden in
zahlreichen Fällen wesentliches Nachrichtenmaterial gegen die Kommunisten zur
Verfügung gestellt hat.


IV. Verwaltung und Recht

Auswirkungen von Zweifelsfragen der Verbrauchsregelungs-Strafverordnung

Im Zusammenhang mit den Klagen über die ständige Zunahme des Tausch- und
Schleichhandels (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ – Teil V – vom 4.9.1941)
stehen Meldungen über gewisse Unzulänglichkeiten der gesetzlichen
Bestimmungen, die die strafrechtliche Bekämpfung der Verstöße gegen die
Verbrauchsregelung gewährleisten sollen. So sind u. a. bei der Anwendung der
Verbrauchsregelungs-Strafverordnung juristische Zweifelsfragen aufgetaucht,
die von der Rechtsprechung völlig unterschiedlich beantwortet werden und daher
geeignet sind, die Wirksamkeit der strafgerichtlichen Ahndung jeder Verstöße
und damit die Wirksamkeit der Bekämpfung des Tausch- und Schleichhandels
erheblich zu beeinträchtigen.

Nach Meldungen ist beispielsweise die Frage der Verjährung der in der
Verbrauchsregelungs-Strafverordnung niedergelegten Straftaten noch immer nicht
einheitlich geklärt worden. Rechtsprechung und Schrifttum sowie das
Reichsjustizministerium vertreten hier gänzlich voneinander abweichende
Auffassungen. Das führe notwendig zu Ungerechtigkeiten und werde von der
Bevölkerung entsprechend mißbilligt.

Das Reichsstrafgesetzbuch teilt die strafbaren Handlungen je nach der Höhe der
Strafen, mit denen sie bedroht sind, ein in Verbrechen, Vergehen und
Übertretungen. Maßgebend ist dabei nach ständiger Rechtssprechung des
Reichsgerichts die allgemein und abstrakt angedrohte, nicht die im Einzelfall
verwirkte Strafe. Auf die Verordnung bezogen ergibt sich daraus, daß die
Verstöße gegen §1 Absatz 1, wonach gewisse Handlungen mit Gefängnis und
Geldstrafe bedroht sind, ebenso wie die im §1 Absatz 2 als leichtere Fälle mit
Geldstrafe bis zu 150,– Reichsmark oder mit Haft bedrohten Handlungen als
Vergehen anzusehen sind. Umgekehrt gelten Verstöße nach §2 der Verordnung da
sie nach Absatz 1 und 2 mit Geldstrafe bis 150,– Reichsmark oder mit Haft
bestraft werden, als Übertretungen auch dann, wenn sie als besonders schwere
Fälle der verschärften Strafdrohung des §2 Absatz 3 unterliegen, der Gefängnis
und Geldstrafe vorsieht.

Da nun Vergehen nach 5 Jahren, Übertretungen aber bereits nach drei Monaten
verjähren, führe die eben geschilderte Rechtsauffassung, soweit sie sich die
Gerichte zu eigen machen, insbesondere dazu, daß besonders schwere Fälle im
Sinne des §2 Absatz 3 der Verordnung als Übertretungen jener kurzen
Verjährungsfrist unterworfen sind, obwohl ein erhebliches Interesse der
Allgemeinheit an einer langfristigen Strafverfolgung bestünde. Das
Reichsjustizministerium hat zwar bereits unter dem 8.9.1941 in einem Erlaß an
die Generalstaatsanwälte die Ansicht vertreten, die Straftaten nach §2 Absatz
3 der Verordnung müßten als Vergehen behandelt werden und verjährten
infolgedessen erst in 5 Jahren. Die Gerichte haben sich aber nach den
Meldungen dieser Ansicht unter Berufung auf §1 StGB nicht allenthalben
angeschlossen, so daß trotz des offensichtlichen Bedürfnisses nach
wirkungsvollen Bekämpfungsmaßnahmen gegenüber Schleichhändlern, Hamsterern
usw. immer noch zahlreiche Verstöße gegen die Verbrauchsregelung wegen der
möglichen Annahme einer dreimonatigen Verjährungsfrist ungesühnt bleiben.

In der Bevölkerung stehe man, wie in Meldungen ausgeführt wird, des öfteren
verständnislos der Tatsache gegenüber, daß ein Volksgenosse wegen eines
Verstoßes gegen §2 Absatz 3 der Verordnung zu einer längeren Gefängnisstrafe
verurteilt werde, während ein anderer, der sich in gleicher Weise vergangen
hat, straffrei ausgehe, weil seine Straftat zufällig später aufgedeckt wird
und nach Ansicht des mit der Angelegenheit befaßten Gerichts wegen Verjährung
nicht mehr verfolgt werden kann.

Auch in Fachkreisen wird nach den Meldungen vielfach ausgesprochen, bei der
strafrechtlichen Verfolgung von Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen
Bestimmungen dürfe allein das Ziel der Strafrechtspflege in dieser Hinsicht,
nämlich die Mitwirkung bei der Sicherung der Verbrauchsregelung, maßgeben
sein. Formaljuristische Erwägungen müßten dabei völlig in den Hintergrund
treten. Dies gelte im vorliegenden Fall um so mehr, als das
Reichsjustizministerium in seiner Anweisung an die Generalstaatsanwälte klar
die Möglichkeit einer zweckentsprechenden Auslegung der in Betracht kommenden
Vorschriften aufgezeigt habe. Man könne demgegenüber auch nicht auf die
richterliche Unabhängigkeit hinweisen, deren Anerkennung es dem Richter
verbiete, sich der Auffassung des Reichsjustizministers anzuschließen, wenn er
selbst anderer Meinung sei. Hier gehe es um wirtschaftspolitische
Erfordernisse. Wenn sie verkannt würden, müßten daraus Nachteile für die
Maßnahmen entstehen, die zur Sicherung der Ernährung und der Versorgung des
deutschen Volkes mit lebenswichtigen Verbrauchsgütern getroffen worden seien,
was wiederum zwangsläufig Mißstimmung in der Bevölkerung hervorrufen würde.

Ähnlich unsicher wie in der Frage der Verjährung verhält sich nach den
Meldungen die Rechtsprechung gegenüber der Frage, inwieweit Selbstversorger
Lebensmittel, die ihnen im Rahmen der für sie geltenden Versorgungssätze
zustünden, straflos an andere Volksgenossen im Wege des Verkaufs oder des
Tausches abgeben könnten. In der ungeklärten Rechtslage in diesem Punkt werde
vielfach eine der Hauptursachen für das Überhandnehmen des Hamstererunwesens
erblickt.

Nach einer grundlegenden Entscheidung des Reichsgerichts, der sich die
Rechtsprechung der unteren Gerichte überwiegend angeschlossen haben, hört die
mit der Einführung der Bewirtschaftung von Lebensmitteln ausgesprochene
Beschlagnahme auf, wenn die bezugsbeschränkten Gegenstände ordnungsmäßig in
den Besitz eines bezugsberechtigten Verbrauchers gelangt sind. Die
entgeltliche oder unentgeltliche Weitergabe derartiger Erzeugnisse ist daher
nicht strafbar. Ein Selbstversorger darf also beispielsweise Butter aus den
für seine eigenen Wirtschaftszwecke ihm zustehenden freien Beständen straflos
an andere Verbraucher abgeben. Der freie Eierbezug vom Selbstversorger ist
inzwischen durch Anordnung des Reichsnährstands vom 10.2.1941 ausgeschlossen
worden. Der Selbstversorger muß alle nicht selbst verwendeten Eier abliefern.
Bei Schweinefleisch und Wurstwaren aus genehmigter Hausschlachtung ist nur der
Verkauf verboten. Der Ankauf bleibt straflos, falls nicht der Käufer zugleich
Anstiftung oder Beihilfe gegenüber dem Verkäufer begeht.

Abgesehen davon, daß die Strafbarkeit des Verkaufs von Schweinefleisch und
Wurstwaren aus genehmigter Hausschlachtung bereits nicht unbestritten ist,
wird nach den bisher vorliegenden Meldungen der Tausch solcher Lebensmittel
allgemein als nicht strafbar angesehen. Damit bleibt, wie aus den Meldungen
hervorgeht, auf jeden Fall noch ein weiter Spielraum für die ungehinderte
Betätigung von Schleichhändlern, Hamsterern usw. vor allem solcher, die in der
Lage sind, den Selbstversorgern ihrerseits begehrte Verbrauchsgüter wie
Spirituosen, Rauchwaren, Schokolade usw. zum Tausch anzubieten.
Obereinstimmend wird daher in den Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß bei al
len landwirtschaftlichen Erzeugnissen die entgeltliche Veräußerung der
ordnungsgemäß bezogenen Waren verboten werden müßte. Nur auf diese Weise
erlange man endlich eine wirksame Handhabe gegenüber Hamsterern, deren
Straflosigkeit die Bevölkerung mit wachsendem Unmut verfolge und für deren
Bekämpfung die Strafrechtspflege trotz offensichtlicher Bereitschaft bisher
keine Möglichkeit sähe.


V. Wirtschaft

Weitere Meldungen über Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung und Klagen
über die derzeitigen Brotrationen

Während sich nach neuen Meldungen die Versorgung mit Kartoffeln infolge
nunmehr ausreichender Anlieferungen von Frühkartoffeln im größten Teil des
Reiches gebessert hat, werden nach wie vor erhebliche Klagen aus Aachen,
Dresden, Dortmund, Frankfurt/M., Leipzig, Frankfurt/O., Graz und Salzburg
laut. Die Zuteilungen seien dort äußerst gering und betrügen teilweise nur
1/4, 1/2 oder 1 kg je Kopf und Woche. (Aachen, Dortmund, Dresden) Die
Verkaufsstände auf den Märkten dieser Gebiete seien von ständig größer
werdenden Menschenschlangen belagert; unliebsame Auftritte und Zwischenfälle
seien nicht selten. Die derzeitigen Schwierigkeiten, die denen im Juni und
Juli d. J. kaum nachstünden, würden sich jetzt aber in einer ungleich
stärkeren ungünstigen Beeinflussung der Stimmung der Bevölkerung auswirken.
Seinerzeit, bei Beginn der Frühkartoffelernte, sei es verhältnismäßig einfach
gewesen, der Bevölkerung die Gründe der Verknappung klar zu machen. Heute sei
dies aber außerordentlich schwierig. Der Kartoffelmangel, insbesondere sein
Anhalten über die Frühkartoffelernte hinaus, bilde – den Meldungen zufolge –
den Gegenstand allgemeiner Besorgnis für die Zukunft. Diese Sorgen würden
durch das verschiedentlich auftretende Gerücht, daß Kartoffeln in die
Zwangsbewirtschaftung einbezogen werden sollen, erheblich verschärft. Als
Folge dieser Gerüchte sei in den Landgebieten bereits ein Hamstern von
Frühkartoffeln festzustellen, ungeachtet dessen, daß Frühkartoffeln zur
Einlagerung nicht geeignet sind. In diesem Zusammenhang sei festgestellt
worden, daß die Stadtbevölkerung bei den Bauern, die gerade mit dem Ausmachen
der Frühkartoffeln beschäftigt seien, anstehen und sich teilweise sogar selbst
beim Aushacken beteiligten.

Wie weiter aus Dresden gemeldet wird, habe das Fehlen von Futterkartoffeln
ebenfalls zur Verknappung der Speisekartoffeln beigetragen, weil viele
Kleintierzüchter in Ermangelung sonstiger Futtermittel große Mengen von
Speisekartoffeln durch Verfüttern der menschlichen Ernährung entzogen hätten.

Dem Bericht aus Graz zufolge beständen in den zuständigen Kreisen ernste
Befürchtungen bezüglich der Winterversorgung mit Kartoffeln, nachdem die
Frühkartoffelernte die erwartete Entlastung der Versorgungslage nicht gebracht
habe. Obgleich die Steiermark früher ein Überschußgebiet gewesen sei, wären
jetzt Zuschüsse dringend erforderlich, da sich die Ostmärker infolge des
Krieges mehr als erwartet an den Verzehr von Kartoffeln gewöhnt hätten und der
Bedarf gegen früher um das 3 bis 4-fache gestiegen sei. Durch die hei mische
Ernte könne der jetzige Kartoffelbedarf schätzungsweise nur zu einem Drittel
bis höchstens zur Hälfte gedeckt werden.

Wie aus Fachkreisen verlautet, bestünden wegen der Transportregelung für die
einzukellernden Winterkartoffeln bereits heute Bedenken, da die Reichsbahn nur
offene Wagen für Kartoffeltransporte freigebe. Wenn die Qualität der
Kartoffeln infolge des raschen Verbrauchs gegenwärtig auch nicht in
Mitleidenschaft gezogen werde, so sei doch für den Herbst zu befürchten, daß
von den in offenen Waggons transportierten und deshalb jeder Witterung
ausgesetzten Einkellerungskartoffeln ein großer Teil verderben würde, zumal
viele Keller wegen der Luftschutzmaßnahmen nicht genügend gelüftet werden
könnten. Es erscheine deshalb notwendig, darauf hinzuweisen, daß für die
künftigen Kartoffeltransporte nur gedeckte Wagen verwendet werden, falls nicht
langanhaltendes trockenes Wetter herrsche.

Wie in den Berichten hervorgehoben wird, hat die Kartoffelknappheit in
verschiedenen Teilen des Reiches, vor allem in den von der Knappheit besonders
betroffenen Gebieten, zu einer starken Erhöhung des Brotverbrauches geführt.
In der Bevölkerung, die die Höhe der derzeitigen Brotrationen an sich schon
vielfach als unzureichend bezeichnet habe, seien hierüber neuerdings
verstärkte Klagen laut geworden. Arbeiterkreise und insbesondere Familien mit
Kindern zwischen 6-18 Jahren würden immer wieder erklären, daß die Zuteilung
zu gering sei und sie damit nicht auskommen könnten. Eine Verschärfung sei in
den letzten Monaten noch durch die Umtauschmöglichkeit von Brotin Zuckermarken
eingetreten, so daß den betroffenen Kreisen nunmehr zusätzliche Brotmarken
seitens der NSV nicht mehr in der erforderlichen Höhe zufließen würden. Zum
Teil sei es vorgekommen, daß bereits mehrere Tage vor Beginn einer
Versorgungsperiode einzelne Familien keine Brotabschnitte mehr gehabt hätten.
So habe man in Klagenfurt beobachten können, daß Kinder bei Bäckern und
Gastwirten die markenfreie Abgabe von Brot erbitten, während es in Düsseldorf
vorgekommen sei, daß Mütter kinderreicher Familien Fleischgegen Brotmarken
getauscht hätten. In diesem Zusammenhang errege es – verschiedenen Meldungen
zufolge – in der Bevölkerung Mißfallen, daß den im Reich arbeitenden Polen
auch die Kuchenkarte wie einem deutschen Normalverbraucher zustehe, während
diese den deutschen Kindern vorenthalten werde.

Wie in den Meldungen weiter zum Ausdruck gebracht wird, würde in der
Bevölkerung vielfach der Hoffnung nach einer Erhöhung der Brotrationen vor
allem für Jugendliche Ausdruck gegeben, da sich nach Auffassung dieser Kreise
der gegenwärtige Mangel auf die Dauer sowohl gesundheitlich als auch
stimmungsmäßig ungünstig auswirken dürfte.

Anhaltende starke Abwanderung deutscher Textil-Facharbeiter aus
Textilbetrieben des Warthegaues in Behörden- und Angestelltenberufe.

Einer Meldung aus Litzmannstadt zufolge hält die starke Abwanderung deutscher
Arbeiter, insbesondere aus der Textilindustrie, in Behörden- und
Angestelltenberufe weiter an. So seien z. B. aus einem Textilgroßbetrieb des
Litzmannstädter Gebietes in der Zeit vom 1.1.–1.8.1941 114
Gefolgschaftsmitglieder darunter 53 Weber und Weberinnen, im Einverständnis
mit der Betriebs führung ausgeschieden. Der größte Teil dieser Arbeitskräfte
sei von Reichsbahn, Reichspost, Polizei, Verwaltungsbehörden, Feuerwehr- und
Luftschutzeinheiten eingestellt worden.

Der Hauptgrund für diese Abwanderungen sei nach wie vor in der schlechten
sozialen Lage der deutschen Arbeiterschaft zu suchen. Es habe sich daher auch
gezeigt, daß die Betriebsführer den abwandernden Arbeitern meist keine
Schwierigkeiten in den Weg legen, da sie sich den Wünschen nach einer sozialen
Verbesserung nicht verschließen könnten. Zu einem Teil dürfe bei den
Betriebsführern allerdings wohl auch der Wunsch nach Einstellung von
„bequemen“ polnischen Arbeitskräften eine Rolle spielen. Der Arbeitsverwaltung
werde ein Eingreifen unmöglich gemacht, wenn die Lösung des alten
Arbeitsverhältnisses im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber erfolge.

Bedenkliche Folgen dieser Abwanderung, sowohl in volkspolitischer als auch in
volkswirtschaftlicher Hinsicht, seien nicht zu verkennen. Eine ernste
volkspolitische Gefahr liege darin, daß durch die zunehmende Abwanderung
deutscher Facharbeiter eine steigende Polonisierung der Litzmannstädter
Textilarbeiterschaft eintrete. Volkswirtschaftlich gesehen, sei von Bedeutung,
daß der Rest der deutschen Textilarbeiter immer mehr eine negative
Leistungsauslese darstelle, deren Leistungsniveau gegenüber dem der polnischen
Arbeiterschaft mehr und mehr absinke. Von Fachkreisen werde weiter darauf
hingewiesen, daß bei diesem Stellungswechsel teilweise Fachkräfte in durchaus
untergeordnete Arbeit übergegangen seien, wobei sie allerdings immer noch mehr
verdienten als im Textilarbeiterberuf. In vielen anderen Fällen stelle sich
nachträglich heraus, daß der bisherige Arbeiter den Anforderungen z. B. in
einem Angestelltenberuf nicht gewachsen sei und von seinem neuen
Betriebsführer nur mangels besserer Arbeitskräfte gehalten werde. Hier könnten
sich in der Nachkriegszeit, sobald mit einer Zuwanderung geeigneter
Angestellten aus dem Altreich zu rechnen sei, ernste soziale Auswirkungen für
die jetzt aus ihrem Beruf herausgerissenen Arbeiter ergeben.

In verschiedenen Fällen hätten sich – den Berichten zufolge – Betriebsführer
neuerdings an das Arbeitsamt gewandt und gebeten, die Rückführung solcher
Arbeitskräfte in ihre früheren Berufe zu veranlassen. Diese Rückführungen
seien jedoch mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, weil sie zwangsläufig
eine oft sehr erhebliche Senkung des Lebenshaltungsniveaus zur Folge hätten.
Es werde immer wieder darauf hingewiesen, daß deutsche Arbeiter selbst als
Wachmänner irgendeiner Dienststelle mehr verdienten als in ihrem eigentlichen
Textilarbeiterberuf. Die Unzufriedenheit dieser Arbeiter habe nach
verschiedenen Meldungen bereits mehrfach zu Arbeitsverweigerungen und
teilweise ernsten Auseinandersetzungen geführt. In einem Falle sei
beispielsweise die Beilegung eines ernsten Zwischenfalles erst nach Eingreifen
der Deutschen Arbeitsfront des Arbeitsamtes und schließlich sogar der Geheimen
Staatspolizei/möglich gewesen.

Wenn es sich bei den jetzigen Rückführungen auch vielfach noch um Arbeiter
handele, die vor dem ordentlichen Aufbau der deutschen Arbeitsverwaltung in
fremde Berufe hinübergewechselt seien, so müsse doch mit dem Anhalten dieser
beunruhigenden Verhältnisse gerechnet werden, wenn der dauernde Abstrom
deutscher Textilarbeiter in andere und besonders in sogenannte „Steh
kragen“-Berufe nicht gestoppt werden könnte. Dies dürfe jedoch nicht durch
Abwanderungsverbote oder andere Zwangsmaßnahmen geschehen, sondern durch einen
materiellen Anreiz d. h. durch eine lohnmäßige Besserstellung der
Textilarbeiter. Von Bedeutung sei weiterhin, daß man neben dieser
Lohnaufbesserung nach weiteren Wegen zu einer sozialen Besserstellung der
deutschen Textilarbeiter suchen müsse. Hierzu erscheine der Vorschlag
beachtenswert, durch schnelleren und großzügigeren Ausbau der
Berufsausbildungs- und -fortbildungsstätten dem Textilarbeiterstand und seinem
Nachwuchs die Möglichkeit des sozialen Aufstiegs im eigenen Beruf zu schaffen.


Einzelmeldung

Wie es in einer Meldung aus Düsseldorf heißt, sei in der 28. Zuteilungsperiode
eine Abgabe von je 40 g Bohnenkaffee für Erwachsene erfolgt, der eine Aufnahme
der Restbestände bei den zuständigen Einzelhandelsgeschäften vorausgegangen
sei. Diese Ermittlungen hätten ergeben, daß 365 niederrheinische Geschäfte
noch im Besitz von 201 kg Bohnenkaffee gewesen seien. Obwohl es nun nach
Ansicht von Fachkreisen am zweckmäßigsten gewesen wäre, diese Bestände bei der
Ausstellung von Kaffeebezugscheinen für die folgende Versorgungsperiode zu
verrechnen, d. h. also einen um den Bestand verringerten Bezugschein
auszustellen, habe es die Reichsstelle für Kaffee in Hamburg für notwendig
gehalten, eine Einsammlung dieser Restbestände anzuordnen. Obwohl die
Fachgruppe Großhandel mit Nahrungs- und Genußmitteln in Düsseldorf sowie das
Provinzialernährungsamt und verschiedene andere Stellen gegen diese Handhabung
Stellung genommen hätten, sei die Reichsstelle bei ihrer Forderung nach der
Einsammlung der Restbestände verblieben. Hiermit sei dann eine Kaffeerösterei
beauftragt worden, die durch Rundfahrten in die einzelnen Orte bei ihren
Kunden die Röstkaffeebestände hätte einziehen müssen. Somit sei es trotz des
allgemein bekannten Mangels an Arbeitskräften und an Treibstoff notwendig
geworden, daß 365 Geschäfte wegen insgesamt nur 200 kg Bohnenkaffee hätten
aufgesucht werden müssen. Die sich aus der unverständlichen Anordnung der
Reichsstelle für Kaffee in Hamburg ergebenden zusätzlichen Arbeitsgänge seien
im folgenden wiedergegeben:

1\. Zustellung einer Ablieferungsaufforderung der Rösterei an ihre Kunden.

2\. Sorgfältige Verpackung der geringfügigen Mengen in den einzelnen
Geschäften.

3\. Rundfahrt der Rösterei zu 365 Einzelhändlern (dabei nutzlose Vergeudung
der Arbeitskraft des Fahrers, erheblicher Verbrauch an Treibstoffen,
Verschleiß von Reifen usw.).

4\. Buchungen beim Einzelhändler.

5\. Registrierung und Rückbuchung der Bestände in der Rösterei.

Dies alles sei notwendig gewesen, um die eingesammelten Röstkaffeevorräte
letzten Endes doch wieder an den Handel zu verteilen, weil bei der zuständigen
Stelle nicht die Einsicht dafür bestanden habe, daß der Weg der Verrechnung
einfacher und zweckmäßiger gewesen wäre. Wie es in der Mel dung weiter heißt,
habe diese Maßnahme bei den beteiligten Kreisen keinerlei Verständnis gefunden
und sei im Hinblick auf die großen Schwierigkeiten im Arbeitskräfteeinsatz
sowie in der Treibstoff- und Reifenversorgung lebhaft kritisiert worden.

  
  
  

