
I. Allgemeines

Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen aus verschiedenen Gebieten des
Reiches hat die Proklamation des Führers und der Einmarsch deutscher Trup pen
in Jugoslawien und Griechenland zu diesem frühen Zeitpunkt überrascht,
allgemein aber entspannend auf die Bevölkerung gewirkt. In ihren Erörterungen
über die Kriegslage bringen die Volksgenossen begeistert ihre Zufriedenheit
darüber zum Ausdruck, daß „nun endlich“ die angekündigte Offensive begonnen
hat. Besonders freut man sich, daß den Volksdeutschen nun schneller Hilfe
gebracht werden kann, um evtl. ein zweites Bromberg zu vermeiden. Mit Spannung
sieht man der ersten Berührung mit dem Engländer entgegen. Dabei wird
allgemein die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen möge, die englischen
Truppen völlig einzukreisen. Dem Ausgang der militärischen Operationen sehen
alle Volksgenossen einheitlich mit froher Zuversicht entgegen. Jede neue
Nachricht, die irgendeinen Aufschluß über den Verlauf des Vormarsches geben
könnte, wird gespannt verfolgt.

Eine begeisterte Aufnahme fanden nach übereinstimmenden Meldungen aus allen
Teilen des Reiches die vorausgegangenen Erfolge des deutschen Afrika-Korps.
Dabei löste vor allem die Meldung von der Einnahme Benghasis besondere Freude
und Genugtuung aus. Immer wieder und voller Stolz werden die Leistungen der
deutschen Soldaten besprochen, die trotz der ungewohnten Verhältnisse in
Afrika den Engländer so schnell zum Rückzug veranlaßt haben.

Im Verlauf der weiteren politischen Ereignisse hat in der Bevölkerung die
allgemein bekanntgewordene Beschlagnahme deutscher und italienischer Schiffe
in den USA-Häfen allgemeine Empörung ausgelöst. Man glaubt nun annehmen zu
dürfen, daß jetzt für Japan der Zeitpunkt gekommen sei, um Amerika in die
Schranken zu weisen. In diesem Zusammenhang fand auch die Rückkehr Matsuokas
nach Berlin wieder stärkere Beachtung. Man hofft, daß die letzten
Besprechungen zwischen ihm und dem Führer insbesondere der Lösung der Frage
Amerikas galten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 4.–6. April 1941

1\. Soweit Stimmen über das Rundfunkprogramm am 6. April, dem Tage des
deutschen Einmarsches in Jugoslawien und Griechenland aus den einzelnen
Reichsteilen vorliegen, wird in ihnen einheitlich die außerordentliche
Schnelligkeit, mit der der Volksgenosse über die Vorgänge und die Bedeutung
des Geschehens in Jugoslawien unterrichtet wurde, einhellig bewundert. Es sei
eine technische Glanzleistung gewesen, bereits im Anschluß an den 14-Uhr-
Nachrichtendienst den ersten Frontbericht zu bringen und im Verlauf des
weiteren Tages diesen Bericht durch neue besonders anschauliche Schilderungen
zu ergänzen. Besondere Hervorhebung finden die Jugoslowienberichte in der
Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“. Es sei hervorragend gewesen, wie anschaulich
und schnell der Volksgenosse über Land und Leute, Geschichte, Wirtschaft und
Volkstumszusammensetzung Jugoslawiens unterrichtet worden sei, so daß er eine
wirkliche Vorstellung bekommen habe. Die jeden Deutschen an diesem Tag
bewegenden Fragen seien dadurch beantwortet worden. Außer ordentlich gefallen
hat auch die neue Sondermeldungsfanfare „Prinz Eugen, der edle Ritter“; sie
habe schon beim ersten Ertönen die Vorstellung erweckt, daß es gegen „Stadt
und Festung Beigerad“ gehe.

2\. Zur Aufnahme der deutschen Rundfunksendungen wurde in den Gaumeldungen der
letzten Woche eine wesentlich erhöhte Hörbereitschaft des ganzen Volkes
festgestellt. In der Erwartung überraschender Ereignisse habe man die
Empfangsgeräte den ganzen Tag eingestellt gehalten. Das Interesse richtete
sich in zunehmendem Maße auf die Nachrichten des drahtlosen Dienstes und die
politischen Standardsendungen. Mit besonderer Anteilnahme wurde auch die
Sendefolge „Aus dem Zeitgeschehen“ beachtet. Abgesehen von den Reportagen über
politische Großereignisse sei z. B. der Hörbericht am 27.3. von dem neuen
Tobis-Film „Ohm Krüger“ mit Emil Jannings in der Hauptrolle mit größtem
Interesse aufgenommen. Die Ausführungen von Dr. Ziegler über die englische
Burenpolitik hätten klärend gewirkt und zur Erbitterung gegen England
beigetragen (z. B. Innsbruck, Kiel, Oppeln, Liegnitz). Gleichzeitig sei damit
das für den Film ohnehin schon vorhandene Interesse außerordentlich erhöht
worden.

3\. Unter den Frontberichten der letzten Zeit fanden vor allem die
nachfolgenden größere Beachtung: Der am 17.3. übertragene Bericht „Wir oder
sie“ über den Abschuß eines Feindflugzeuges über dem Kanal, der Bericht vom
25.3. über die Luftschutzmaßnahmen in und um die Reichshauptstadt. Gerade
dieser Bericht habe, ohne daß er in technische Einzelheiten gegangen sei, ein
ungefähres Bild davon gegeben, was alles für den Schutz der großen Städte
getan werde, und daß man mit wirklich verheerenden Luftangriffen nicht zu
rechnen habe. Am gleichen Tage fand das „Kleine Porträt eines
Kampffliegerleutnants“ viel Anklang. Dieser Bericht habe sich im Stil und auch
inhaltlich von den üblichen Frontberichten abgehoben. Ebenfalls habe die
Schilderung von der Ausschiffung deutscher und italienischer Truppen in
Tripolis (27.3.) gut gefallen. Die Frontberichte am 29.3. haben ausnahmslos
den Beifall der Hörer gefunden. Vor allem sei das Gespräch mit einem
Aufklärungsflieger, der über der Wüste aufklären sollte und dabei einen
britischen Eisenbahnzug ausmachte, außerordentlich packend gewesen. Der
Bericht sei ebenso lebendig gewesen, wie der am gleichen Tag gebrachte
Originalbericht vom Auftreten der Schlachtschiffe im Atlantik. Schließlich sei
noch der am 30.3. übertragene PK-Bericht von Dr. Holzhammer genannt. Durch das
Gespräch des Berichters mit einem Oberleutnant über General Dietl habe dieser
in erhöhtem Maße menschlich-smpathische Züge gewonnen.

4\. Nachdem bereits die Tanzmusik-Sendung am 22.3. scharfe Ablehnung
hervorgerufen hatte, wurde die Sendung am 29.3., in der vor allem die Kapellen
van’t Hoff und Juan Llossas mitwirkten, wiederum stark kritisiert. Dabei
werden aus verschiedenen Gebieten unabhängig voneinander z. T. sehr stark
abfällige Werturteile gemeldet. Aus anderen Gebieten wird berichtet, daß die
Hörer vielfach geglaubt hätten, einen ausländischen Sender eingeschaltet zu
haben und seien erst durch die deutschsprachige Ansage davon überzeugt worden,
daß es sich um eine deutsche Sendung handele (z. B. Dresden, Zichenau,
Frankfurt/M., Litzmannstadt, Liegnitz, Frankfurt/O., Stuttgart, Köln,
Nürnberg, Neustadt a. d. W., Potsdam, Innsbruck, Münster, Koblenz, Karlsruhe,
Weimar, Leipzig).

5\. Unter den Abendsendungen werde vor allem die Montagsendung „Für jeden
etwas“ unter der Hörerschaft bevorzugt, weil sie in ihrer Gestaltung am
vielseitigsten sei (z. B. Schwerin, Koblenz, Dresden, Weimar). Aber auch die
anderen Sendungen „So klingt’s bei uns in Wien“, „Melodie und Rythmus“ und
„Vertraute Klänge“ würden, wenn sie auch nicht immer Neues brächten, gern
gehört (z. B. Münster, Oppeln, Innsbruck, Schwerin, Leipzig). Gut
eingeschlagen hat die am 28.3. erfolgte Sendung von Marineliedern unter dem
Titel „Hejo, alle Mann an Bord“, wie überhaupt Soldatenchöre beliebt seien (z.
B. Liegnitz, Oppeln, Hohensalza).

6\. Die Sendungen ernster Musik hätten in den zu ihrer Pflege eingesetzten
Sendereihen einen festen Zuhörerkreis erworben, der sich dankbar äußere. Aber
auch unter musikalisch weniger anspruchsvollen Hörern werde eine größere
Aufnahmebereitschaft erkennbar. Zu der am 25.3. im Anschluß an den 20-Uhr-
Nachrichtendienst gebrachten „Stunde guter Musik“heißt es, daß sie auch unter
den einfacheren Hörern viel Freude gemacht und daß man es dankbar begrüßt
habe, daß auf diese Weise „anständige Musik in einer günstigen Sendezeit
gebracht worden ist“ (Karlsruhe). Die Einführungen in die nachfolgend
gebrachten musikalischen Sendungen in der Art von Westerman trügen wesentlich
dazu bei, auch einfachere Volksgenossen auf künstlerisch hochstehende Musik
hinzuwenden. So sei beispielsweise die Einführung zu dem am 28.3., 16 Uhr,
gebrachten Konzert des deutschen Philharmonischen Orchesters in Prag dankbar
aufgenommen worden. Die Einführung zur G-Dur-Sinfonie von Franz Schubert wurde
als vorbildlich empfunden. Ebenso sei die Aufführung selbst in allen Kreisen
sehr gut aufgenommen worden (z. B. Leipzig). Unter den sonstigen Sendungen
guter Musik haben vor allem das Konzert der Berliner Philharmoniker am 23.3.,
das Festkonzert unter Leitung des japanischen Gastdirigenten Konoye und die
Bachkantate am 30.3. „Der Himmel lacht, die Erde jubilieret“ unter Leitung von
Günther Ramin, angesprochen (z. B. Dresden, Koblenz, Innsbruck, Karlsruhe u.
a.).

7\. Die vom Reichssender Breslau am 29.3. im Vormittagsprogramm gebrachte
politische Sendung „John Bull – erblich belastet“ habe in schlesischen
Hörerkreisen scharfe Kritik hervorgerufen. Die durch Leonhard Hora besorgte
Zusammenstellung sei zu wenig sachlich und „tendenziös“ gewesen und sei als
wenig würdige Polemik bezeichnet worden, die wir bei unserer starken Position
England gegenüber nicht nötig hätten.

Zur Lage auf dem Gebiet des Ingenieurschulwesens

Infolge des steigenden Bedarfs an Ingenieuren wird, den Meldungen zufolge, in
Industriekreisen, in der Lehrerschaft der Ingenieur-Schulen und von den
Studierenden selbst den Ausbildungsmöglichkeiten der Ingenieure neben den
Diplom-Ingenieuren in letzter Zeit größere Aufmerksamkeit geschenkt. Die
Bedeutung des Einsatzes des praktischen Ingenieurs im Konstruktionsbüro und in
der Werkstätte wird allgemein hervorgehoben und darauf hingewiesen, daß schon
die Verhältnisziffer von Diplom-Ingenieuren zu Fachschulingenieuren von etwa 1
zu 5 die Wichtigkeit der Frage des Fachschulwesens unter Beweis stelle.

Die seit einigen Jahren laufenden Bestrebungen mit dem Ziel einer einheit
lichen Ausrichtung und insbesondere der Vereinheitlichung der Lehrpläne der
bisherigen verschiedenartigsten Schultypen wie Technikum, Maschinenbauschule,
Höhere Fachschule, Bauschule usw. von teils privatem, teils staatlichem oder
städtischem Charakter werden von Industrie und Lehrerschaft durchaus günstig
aufgenommen. So wird nach Meldungen aus Leipzig die Vereinheitlichung der
neuen Lehrpläne nach den Richtlinien des Erziehungsministeriums von 1938 von
der Lehrerschaft begrüßt.

1\. Als vordringlichstes Problem auf dem Gebiet des Ingenieurschulwesens wird
die Lehrerfrage angesehen, vom Lehrer an den Ingenieurschulen wird heute das
Ingenieur/Diplom einer Technischen Hochschule und eine mindestens fünfjährige
Industriepraxis gefordert. Die gegenwärtige Gleichstellung mit den Lehrern der
Höheren Lehranstalten (Studienräten) wird von den Fachschullehrern allgemein
abgelehnt (Meldungen aus Stuttgart, Berlin, Leipzig), da einmal die Ausbildung
eine wesentlich längere sei und die rapide Entwicklung der Technik eine
ständige Weiterbildung fordere. Zumindst müsse die geforderte fünfjährige
Dienstpraxis auf das Besoldungsdienstalter und auf das Pensionsalter voll
angerechnet werden. Es wird nicht verstanden, daß bisher die fünfjährige
Industriepraxis auf das Besoldungsdienstalter nur zur Hälfte und auf das
Pensionsalter überhaupt nicht angerechnet wird.

Wie aus Stuttgart, Berlin und Leipzig berichtet wird, bedürfe nach Ansicht der
Fachschullehrer die Frage der Berufsbezeichnung der Ingenieurschullehrer einer
Neuregelung. In Süddeutschland, der Ostmark und dem Sudetengau war bisher der
Professortitel üblich; in der Mehrzahl der städtischen Bauschulen der des
Baurates. Die nunmehrige Bezeichnung „Gewerbestudienrat“ sei, wegen der
ständigen Verwechslung mit dem „Gewerbelehrer“ an den Gewerbeschulen, der
keine akademische Ausbildung habe, gänzlich ungeeignet. Einem
„Gewerbestudienrat“ werde es daher niemals möglich sein, z. B. die
Gutachtertätigkeit auszuüben, um die Fühlung mit der Industrie aufrecht zu
erhalten und sich einkommensmäßig etwas günstiger zu stellen. Da die Industrie
aber ihren leitenden Ingenieuren wesentlich höhere Gehälter zahle, als die
Schulen zu bieten hätten, müsse diese Möglichkeit gegeben werden, um die
Abwanderung der befähigten Kräfte in die Wirtschaft zu verhindern und neue
Lehrkräfte zu gewinnen.

Nach Meldungen aus Leipzig wird die möglichst enge Zusammenarbeit der
Ingenieurschulen mit der Industrie auch in Lehrerkreisen als erwünscht und
notwendig bezeichnet. Dagegen wird der von Industriekreisen ausgehende
Vorschlag, den Ingenieurschulen einen Beirat zur Seite zu stellen, der u. a.
auch auf die Besetzung des Lehrkörpers größeren Einfluß haben solle, aus
Gründen einer einheitlichen Führung abgelehnt (Leipzig).

2\. Im Zusammenhang mit den Auslese- und Aufnahmeprüfungen an den
Ingenieurschulen wird allgemein über das Absinken der Leistungen der
Aufnahmebewerber, die größtenteils über ein Vorsemester oder einen
Vorbereitungskurs aus der Volksschule, zum kleineren Teil mit mittlerer Reife
aus einer Höheren Schule kommen, geklagt (Leipzig, Schwerin, Stuttgart,
Dortmund, Kiel). Zu Beginn des letzten Semesters hätten an einzelnen Anstalten
bis zu 2/3 der Bewerber die Aufnahmeprüfung nicht bestanden, vor allem seien
mangel hafte Mathematikkenntnisse und fehlerhafte Rechtschreibung
festzustellen gewesen. An einigen Schulen sei es notwendig geworden, im 1.
Studiensemester zusätzlich Mathematikunterricht zu geben, um die vorhandenen
Lücken auszufüllen (z. B. Leipzig).

3\. Vielfach wird von einer teilweise sehr weitgehenden Förderung des
Ingenieurstudiums berichtet (Karlsruhe, Kiel, Leipzig, Schwerin): So würden
von verschiedenen Industriegruppen, z. T. über das Reichsstudentenwerk,
Stipendien vergeben, oft gegen die Verpflichtung, später in der betreffenden
Industriegruppe tätig zu sein. Die Reichsbahn z. B. gehe, um sich Nachwuchs zu
sichern, den Weg, jungen Studierenden die Studienkosten in Höhe von RM 6.000,–
vorzustrecken. Nach Vollendung des Studiums würden für jedes Dienstjahr 10%
dieser Summe erlassen. Der junge Ingenieur sei also praktisch durch 10 Jahre
an die Reichsbahn gebunden, nach dieser Zeit sei ihm aber ein Stellungswechsel
wegen seiner bisherigen einseitigen Tätigkeit kaum mehr möglich. Es werden
gegen diese Art der Förderung, die den jungen Ingenieur durch längere Zeit an
einen bestimmten Betrieb binde, Bedenken erhoben, da der junge Student, der
die Studienförderung annehme, noch gar nicht absehen könne, ob er in seiner
künftigen Tätigkeit Befriedigung finden könne und dafür geeignet sei.

4\. Bei Kriegsbeginn wurde, um der Industrie eine größere Anzahl Ingenieure
zuführen zu können, die Zahl der Studiensemester von 5 auf 4 verringert. Die
nunmehrige Wiedereinführung des 5. Studiensemesters wird allgemein, sowohl von
den Lehrkräften, als auch von dem Studierenden und der Industrie begrüßt, da
der Lehrstoff in 4 Semestern nicht zu bewältigen sei und die Beibehaltung des
viersemestrigen Studiums damit zu einem bedenklichen Absinken des Niveaus der
Ingenieurschulen geführt hätte (Bielefeld, Braunschweig, Konstanz, Leipzig,
Liegnitz, Stuttgart, Neustadt).

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 15.–22. und 28.3.1941

Im Vordergrund des Interesses standen in den Wochenschauen vom 15.–28.3.1941
die Aufnahme des Führerbesuches in Linz und der Heldengedenkfeier im Zeughaus
in Berlin. Auch hier wurde wieder stark bedauert, daß man den Führer nur
gesehen hat, aber ihn nicht sprechen hörte. So hätte man z. B. auch gern
gehört, welche Worte der Führer zu den Verwundeten sprach, die er anläßlich
der Kranzniederlegung am Ehrenmal aufsuchte (Augsburg, Neustadt/Weinstraße,
Posen, Wien, Oppeln, Chemnitz, Dortmund, Potsdam). Auch daß man bei den
Aufnahmen über die Befreiungskundgebung in Wien, auf der Dr. Goebbels sprach,
oder bei der Einbürgerung der Buchenlanddeutschen in Breslau durch den
Reichsführer SS nur einen „Stummfilm“angeboten bekam, wurde immer wieder
bemängelt.

Geteilt war die Aufnahme des Bildberichtes über die Eröffnung der Leipziger
Messe. Man hätte gern etwas mehr von der Ausstellung selbst gesehen, besonders
von den wichtigsten deutschen, ausländischen und vor allem russischen Ständen
(Schwerin, Chemnitz). Auch über die Aufnahme der Berichte von aktuellen, aber
nicht kriegswichtigen Ereignissen liegen Meldungen mit z. T. recht
verschiedenen Ansichten vor. Wenn z. B. auch die Brandkatastrophe in Santander
nicht ohne Eindruck auf die Zuschauer blieb, so konnte doch festgestellt
werden, daß zum größten Teil die Bevölkerung davon nur Kenntnis nahm. Mit
größerem Interesse verfolgte man die Aufnahmen von dem japanischen Vormarsch
im Gebiet des Jangtse. Das Interesse konzentriere sich immer stärker auf
besonders hervorragende militärische Ereignisse, technische Einrichtungen oder
die landschaftlichen Bedingungen solcher militärischer Unternehmungen, auch
aus dem fernen Osten.

Lebhaftesten Anteil erweckten die Bilder von dem Einmarsch deutscher Truppen
in Bulgarien. Wie zahlreiche Publikumsäußerungen erkennen lassen haben
besonders die Aufnahmen der Wochenschau vom 15.–22.3.1941 stark dazu
beigetragen, das Verständnis für die großen Leistungen unserer Truppen zu
vergrößern und zu zeigen, mit welchen Schwierigkeiten die Wehrmacht zu kämpfen
hat (Allenstein, Leipzig, Schwerin, Kiel u. a.). Sehr stark besprochen wurden
die Bildberichte über unsere Truppen in Afrika. Man erwartet mit gesteigertem
Interesse Bilder von tatsächlichen Kampfhandlungen mit englischen
Streitkräften (Frankfurt/Oder). Man begrüßte, daß der Bildbericht vom Einsatz
unseres Afrika/Korps in Form einer Reportage gebracht wurde, die die Truppen
von dem Überschreiten des Brenners bis zur Verschiffung nach Afrika begleitete
(Dresden). Lediglich hinsichtlich des gemeinsamen Einsatzes deutscher und
italienischer Truppen wünscht man einen deutlicheren Bericht. Während in der
Wochenschau vom 15.–22.3.1941 der Großangriff unserer Bomber auf einen
Geleitzug nach übereinstimmenden Berichten gewaltigen Eindruck bei den
Besuchern hervorrief, vermittelte die zweite Wochenschau vom 22.–28.3.1941
einen überzeugenden Einblick in die friedensmäßige Ausbildungsarbeit unserer
Truppen durch die Einsatzübung von Sturmpionieren im besetzten Gebiet. Die
Aufnahmen gefielen ausgezeichnet. Bildstreifen über die Tätigkeit der
Kriegsmarine, besonders der U-Boote lösen um so mehr offene Bewunderung aus,
je mehr sie konkrete Einzelheiten bringen.

In den letzten Tagen haben sich die Klagen der Kinobesucher verstärkt, daß in
den Lichtspieltheatern auch während der Vorführung der Wochenschau das
Publikum eingelassen wird, bzw. das Theater verlassen darf. Man spricht
allgemein von einer angeblichen Aufhebung des Einlaß-Verbotes während der
Wochenschau und bedauert dies, da man bei den verhältnismäßig kurzen
Bildberichten über die einzelnen Ereignisse oft genug den interessantesten
Teil durch diese Störung verliere (Breslau). Es wird daher vorgeschlagen,
besonders in Anbetracht der mit Spannung erwarteten neuen Berichte aus
Jugoslawien und Griechenland, die Filmtheaterbesitzer anzuhalten, für einen
störungsfreien Ablauf der Vorführung der Wochenschauen zu sorgen.


IV. Verwaltung und Recht

Zersplitterung der genehmigten Stellen im Bauwesen und außerordentlich lange
Dauer des Baugenehmigungsverfahrens

…

Anlage zu Teil IV. –

Verwaltung und Recht

…

Zusammenstellung des Schriftverkehrs für die Erlangung der Genehmigung zur
Ausführung des Bauvorhabens einer Schweinemästerei für das Ernährungshilfswerk
in Gerwisch.

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Lage in der Textilversorgung

…

Zur Versorgung der Bevölkerung mit Rundfunkgeräten, Röhren usw.

Wie vorliegende Meldungen besagen, beträgt die Lieferung von Radiogeräten nur
einen Bruchteil der dem Handel zustehenden Menge, obgleich diese nur 10% des
Jahresumsatzes ausmache. Die zum Bezug notwendigen Wertmarken seien vom Handel
bereits schon gegen Ende des vergangenen Jahres abgegeben worden. Vor allen
Dingen fehlen die billigen Apparate fast völlig. Insbesondere seien
Volksempfänger kaum noch lieferbar, obwohl die Nachfrage besonders stark sei.
Die vom Großhandel gelieferten Geräte seien durchweg sehr teuer und kämen für
die breite Masse des Volkes nicht in Frage. Die größten Schwierigkeiten lägen
in der Beschaffung von Röhren. Es wird besonders hervorgehoben, daß auch für
die neuesten Apparatetypen keine Ersatzröhren vorrätig seien. Besonders
unerfreulich sei, daß die VX 1 – Röhren für den Volksempfänger, ferner auch
die Lautsprecher- und Endröhren AL 4, RES 164 und VCL 11 für den deutschen
Kleinempfänger vielfach monatelang nicht zu erhalten seien. Aus Kreisen des
Rundfunkhandels würden ferner besonders Klagen darüber geführt, daß die
zugeteilten Ersatzteile bei weitem nicht ausreichten, um die zur Reparatur
angelieferten Geräte in Stand setzen zu können. Mehrere Monate würden diese
oft wegen Mangels an Ersatzteilen in den Rapararurwerkstätten herumstehen.

Da aber jeder Kunde dringend sein Rundfunkgerät zur Verfügung haben möchte, um
laufend über alle politischen und militärischen Ereignisse unterrichtet zu
sein, hätten diese Mißstände bereits zu Unzuträglichkeiten geführt. Allgemein
trage die Mangellage in der Rundfunkwirtschaft und die hohen Preislagen der im
Handel befindlichen Geräte dazu bei, daß viele Volksgenossen überhaupt kein
Radio hören könnten und ein nicht geringer Teil der gemeldeten Rundfunkhörer
oft lange Zeit für den Rundfunkempfang ausfalle.

  
  
  

