
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat die
Reichstagsrede des Führers in allen Bevölkerungskreisen tiefen Eindruck
hinterlassen. Mit Stolz und Anteilnahme verfolgte die Bevölkerung die
Darlegungen des Führers über den strategischen Ablauf des Balkanfeldzuges.
Dabei wird in den Gesprächen immer wieder mit besonderer Bewunderung
herausgestellt, daß zahlreiche Verbände der deutschen Wehrmacht gar nicht mehr
zum Einsatz gekommen sind und schließlich nur drei Divisionen und die
Leibstandarte am Entscheidungskampf gegen die Engländer beteiligt waren. In
diesem Zusammenhang wurde die Bekanntgabe der wider Erwarten geringen
Verlustziffern allgemein stark beachtet und mit Befriedigung aufgenommen,
zumal vorher durch zahlreiche Gerüchte über angeblich sehr hohe Verluste
unserer Truppen auf dem Balkan eine gewisse Beunruhigung entstanden war. Wie
weiter in den Meldungen zum Ausdruck kommt, wird der Großzügigkeit des Führers
gegenüber den griechischen Soldaten überall Verständnis entgegengebracht.

Die Worte des Führers, daß der deutsche Soldat in diesem und im nächsten Jahr
noch bessere Waffen bekommen werde, haben in der Bevölkerung die in letzter
Zeit allmählich wieder auftretenden Befürchtungen, daß der Krieg auch im Jahre
1941 nicht zu Ende gehen werde, neuerding bestärkt. Ab weiterer Beweis für
derartige Annahmen wird hinzugezogen, daß der Führer vom Jahre 1941 lediglich
als „dem größten Jahr unserer Erhebung“ gesprochen und erklärt hat, „daß weder
Waffengewalt noch Zeit uns je zu beugen vermögen“. Die Meldung über die
Aufnahme dieses Teils der Führerrede zeigen erneut, wie sehr gerade die Frage
des Kriegsendes immer wieder im Mittelpunkt der Erörterungen steht.

Der Aufruf des Führers zum allgemeinen Kriegsdienst der Mädchen und Frauen
wurde vor allem in Arbeiter- und Angestelkenkreisen lebhaft begrüßt.

Man erwartet mit Spannung, ob die angekündigten Maßnahmen, insbesondere auch
eine Entlastung derjenigen Bevölkerungskreise bringen werde, aus denen sich
bisher der Fraueneinsatz im wesentlichen zusammensetzte.

Wie übereinstimmend berichtet wird, werden nach der Führerrede die
Erörterungen über den Fortgang des Krieges in allen Bevölkerungskreisen
fortgesetzt. Mit Genugtuung verfolgen die Genossen die erneut mit größter
Heftigkeit einsetzenden Luftangriffe auf die Insel und hoffen, daß dieser
Zermürbungstaktik nun doch der Generalangriff folgen werde.

Das Ausbleiben größerer Erfolgsmeldungen unserer U-Bootwaffe wird anhaltend
mit Sorge verfolgt. Gerüchteweise verlautet seit einiger Zeit, daß auch
Kapitänleutnant Prien der angeblich neuen Angriffsweise der Engländer zum
Opfer gefallen sei. Bei der Übersichtsmeldung über die englischen
Tonnageverluste im April wird vielfach darauf hingewiesen, daß der Hauptteil
an den Versenkungen auf die Luftwaffe entfalle.

Bei den Kämpfen in Nordafrika beschäftigt die Bevölkerung gegenwärtig
besonders, daß sich die eingeschlossenen Engländer in Tobruk so lange halten
können. Das Eindringen deutscher Truppen in die Außenwerke dieser Festung
wurde mit Freude aufgenommen.

Mit gleichem Interesse sieht die Bevölkerung dem weiteren Verlauf der
Ereignisse im Irak entgegen. Aufgrund der letzten Erfolgsmeldungen von
Bombenflugzeugen hat sich allgemein die Ansicht durchgesetzt, daß die deutsche
Luftwaffe zu Hilfe geeilt sei, zumal früher schon Zeitungsmeldungen einen
Ausspruch des Ministerpräsidenten Kailani wiedergegeben hatten, in dem es
hieß: „Da wir keine Flugzeuge haben, muß uns jede Waffe willkommen sein, die
den Feind trifft.“


Einzelmeldungen

Abwurf feindlicher Flugblätter

In der Zeit vom 25.4. bis 6.5. ist in den Gebieten Schleswig-Holstein,
Hamburg, Frankfurt/Main und Augsburg ein neues Flugblatt

«Nicht Euer Kind»

mit der Kennummer 498 abgeworfen worden.

Das Flugblatt hat folgenden Inhalt: (Bild zeigt ein schwerverletztes totes
Kind)

«Nicht Euer Kind ist das, sondern irgendeines der zahllosen Kinder, die von
deutschen Fliegerbomben ereilt wurden: in Warschau, in Rotterdam, in Belgrad.
. . Wieviel Leid und Elend, wie viele ausgebrannte Häuser, zerstörte Kirchen,
verwüstete Städte und Dörfer klagen heute überall in Europa den Mann an, der
diesen Krieg 20 Jahre lang gepredigt, 7 Jahre lang vorbereitet und am 1.
September 1939 vom Zaun gebrochen hat! Und alles das geschah im Namen des
deutschen Reiches – in Eurem Namen, unter der Hakenkreuzfahne – Eurer Fahne,
durch deutsche Armeen – Eure Väter, Söhne, Brüder.

Wollt Ihr dafür büßen?

Belgrad brennt immer noch!»

so berichtete der Deutschlandsender am 9. April 1941. Am selben Tage erklärte
die jugoslawische Regierung:

«Wir geben allen Kulturnationen Kunde von den unerhörten Verbrechen, welche
die deutsche Wehrmacht in dem uns aufgezwungenen Kriege begangen hat.

Belgrad, die Hauptstadt unseres Landes, die rechtzeitig zur offenen und
unverteidigten Stadt erklärt worden war, wurde von deutschen Flugzeugen – ohne
Kriegserklärung – mit Bomben belegt.

Als am Sonntag Morgen der Klang der Glocken die Gläubigen zum Gottesdienst
rief, unternahmen deutsche Flugzeuge ein Bombardement, dessen Schrecken alle
Vorstellungskraft übersteigt. Eine wahre Sintflut von Brand- und
Explosionsbomben verwandelte die Stadt in einen Trümmerhaufen und in
Brandstätten, und in den Straßen Belgrads häuften sich die Leichen von
Kindern, Frauen und Greisen.

Niemals in der langen Märtyrergeschichte dieser Stadt sind solche Greueltaten
je begangen worden – nicht einmal von den barbarischen Angreifern vergangener
Zeiten. Und diese Verwüstung einer offenen und unverteidigten Stadt wurde von
der Luftwaffe jener Nation verschuldet, die für sich den ersten Platz unter
den Kulturvölkern beansprucht! Grauenhafte Szenen spielten sich ab, als die
deutschen Flugzeuge mit Maschinengewehren auf Frauen und Kinder schossen, die
aus den brennenden Häusern flohen. Die Wohnhäuser wurden von deutschen Bomben
in Massengräber verwandelt.

Warschau, Rotterdam – und nun auch Belgrad! Diese drei Städte bezeugen, was
die Welt Deutschland verdankt: Die Erfindung des totalen Krieges!

Totaler Krieg gegen Schwächere tut Euch ja nicht weh, aber Wir schlagen
zurück!»

Rußlandgerüchte und ihre Auswirkungen

Seit den letzten drei Monaten ist, nach den hier vorliegenden Meldungen aus
dem gesamten Reichsgebiet, ein stetes Anwachsen der in der Bevölkerung
umlaufenden Rußlandgerüchte zu beobachten. Nur mit ganz kurzen Unterbrechungen
trat bei großen militärischen oder politischen Ereignissen eine Ruhepause in
dieser Gerüchtebildung ein.

Im wesentlichen beschäftigen sich die Gerüchte mit einer angeblich
bevorstehenden Auseinandersetzung zwischen Deutschland und Rußland, die in
allen Bevölkerungskreisen für absolut möglich, ja sogar für wahrscheinlich
gehalten wird. Als Anhaltspunkte für derartige Vermutungen führt die
Bevölkerung den Bau des Ostwalles und die deutschen Truppenzusammenziehungen
entlang der ganzen deutsch-russischen Grenze an. Anfänglich sahen die
Volksgenossen diesen Verlautbarungen mit einer gewissen Sorge entgegen. Seit
dem Abschluß des Balkanfeldzuges sind die meisten überzeugt, daß auch Rußland
ohne weiteres zu schlagen ist. Dabei wird aber trotzdem vielfach der Wunsch
ausgesprochen, daß vielleicht noch eine friedliche Lösung gefunden werde.
Manche Volksgenossen äußern Bedenken, daß bei der Weite des russischen Raumes
Deutschland vorläufig nicht genug Menschen habe, um auf die Dauer dieses Land
halten zu können.

Durch die oft bis ins einzelne gehenden Gerüchte unter Nennung von Zahlen, daß
so und so viele Divisionen an der Grenze stehen und aufgrund angeblicher
Augenzeugenberichte (Soldaten, Verwandte, Reisende), daß der Bau des Ostwalls
mächtig vorwärtsschreite und die deutschen Truppen jedes nur freie Quartier
belegt hätten, sind auch die den Gerüchten sonst weniger zugänglichen Menschen
nahezu zu der gleichen Meinung gekommen. Wie im einzelnen die Gerüchte lauten
und wie groß das ungefähre Verbreitungsgebiet ist, wird im folgenden
wiedergegeben:

Nach Berichten aus Köln, Aachen, Berlin, Bayreuth, Bremen, Breslau, Hamburg,
Neustadt/ Weinstr., Stuttgart, München, Bielefeld, Stettin, Troppau,
Kattowitz, Augsburg u. a. findet den meisten Glauben das Gerücht, das auch als
Grundlage für die allgemein erwartete Auseinandersetzung mit Rußland gewertet
wird, daß Rußland mit der Ausdehnungspolitik Deutschlands nicht einverstanden
sei, vor allem aber, daß es nicht vorher in Kenntnis gesetzt worden wäre bei
dem Einmarsch deutscher Truppen in Ungarn, Bulgarien und Jugoslawien. Die
Bestätigung für die Richtigkeit dieser Annahme glaubte die Bevölkerung in der
kleinen Pressenotiz zu finden, wonach Rußland kurz vor dem Einmarsch deutscher
Truppen mit Jugoslawien einen Nichtangriffspakt abgeschlossen habe, der als
weitere Gegenmaßnahme Rußlands gewertet wurde. Gerüchteweise verlautet, daß
Rußland Anspruch auf Warschau und die nordischen Länder Finnland und Schweden
erhoben habe. Vereinzelt wird hierbei auch geäußert, daß Rußland zu Beginn des
Krieges von der Voraussetzung ausging, daß die kriegführenden Mächte verbluten
würden und es dann für Rußland immer noch Zeit gewesen wäre, seine Macht zur
vollen Entfaltung zu bringen. Nun sei Deutschland stärker denn je, Rußland
sehe sich in seinen Flanken bedroht und müsse nun daraus die Folgerungen
ziehen (Dresden, Thorn, Würzburg, München.)

Im Zusammenhang damit, daß es nicht Rußlands Absicht sein könne, die
Machtposition Deutschlands weiterhin durch Lieferung wichtiger Rohprodukte zu
stärken, fand das Gerücht, wonach Rußland seine Ausfuhr nach Deutschland
eingestellt habe, in allen Gebieten starke Verbreitung. (Leipzig, Darmstadt,
Düsseldorf, Dessau, Kattowitz, Aachen, Halle, Hamburg, Braunschweig, Berlin u.
a.)

In allen Gebieten des Reiches wird übereinstimmend die Meinung vertreten, daß
der Bau des Ostwalls die Bestätigung dafür sei, daß auch die deutsche Führung
jederzeit mit Angriffen von russischer Seite aus rechne, besonders da die
vielen Gerüchte besagen, daß die Fertigstellung des Bauvorhabens mit allen
Mitteln beschleunigt werde. In einigen Gebieten werden auch Zahlen von 400.000
und 500.000 Arbeitern genannt, die zu dem Bau des Ostwalles herangezogen
worden wären (Kiel, Hamburg) . In kürzester Zeit war auch überall das Gerücht
verbreitet, daß der Ostwall auf Kriegsstärke besetzt sei. In Leipzig wurde in
Bevölkerungskreisen die Besetzung mit 2.000.000 Soldaten angegeben und in
Halle mit 52 Divisionen. In Bayreuth hieß es im März, daß in Ostpreußen
schwere Panzerdivisionen stünden und in den Masuren Feldflugplätze mit
schweren Luftstreitkräften belegt seien. Ähnliche Gerüchte liegen aus allen
Teilen des Reiches vor.

Erwähnenswert ist noch das Gerücht aus Allenstein, das von
Wehrmachtsangehörigen erzählt worden sein soll, nach dem bereits Karten von
Rußland an die Wehrmachtsteile verteilt worden wären. Dieses gleiche Gerücht
tauchte wenige Tage danach schon in Saarbrücken auf. In Kattowitz wirkte es
für die Bevölkerung wie eine Bekräftigung ihrer Vermutungen, wenn auf den
Eisenbahnwagen der Truppentransportzüge verschiedene Aufschriften zu lesen
waren, wie beispielsweise: „Wir fahren nach dem Osten, soll der Russe auch was
kosten!“

In Köln, Kiel, Kattowitz, Hamburg, Potsdam, Bayreuth, und München wurde in
gleichem Sinne das Gerücht aufgenommen, daß im Generalgouvernement alle
ansässigen deutschen Frauen dieses Gebiet bis zum ersten April zu verlassen
hätten. Viele Gerüchte finden auch ihre sehr schnelle Verbreitung über die
Umsiedler, die erzählt hätten, daß in den russischen Betrieben auf die
Notwendigkeit eines Krieges gegen den Feind der Sowjetrepublik, gemeint sei
damit Deutschland, hingearbeitet werden würde (Schwerin).

In Posen, Linz, Aachen, Schwerin, Augsburg, Wien, Tilsit und Hamburg ist das
Gerücht verbreitet, daß deutsche Truppen zum Schutz gegen Rußland in Finnland
eingesetzt seien. Des weiteren wird erzählt, daß Rußland an Schweden die
Forderung gestellt habe, Deutschland den Truppendurchmarsch zu verbieten
(Königsberg, Kiel) .

In allen nur möglichen Redewendungen sind in allen Teilen des Reiches Gerüchte
vorherrschend, daß zwischen Molotow und Stalin Unstimmigkeiten herrschen.
Molotow habe sich an die Spitze von ihm treu ergebenen Umstürzlern gestellt
und auch Deutschland um Hilfe gerufen. Molotow und Stalin gelten für viele
gerüchteweise als ermordet. In Bayreuth, Prag, Posen, Potsdam, Schwerin und
Köln spricht die Bevölkerung von Grenzzwischenfällen, in deren Verlauf auch
Soldaten verwundet und viele auch tödlich getroffen worden wären.

Durch die kürzlich angeordneten Luftschutzmaßnahmen in den Ostgebieten und
Ostpreußen will die Bevölkerung jetzt völlig davon überzeugt sein, daß der
Krieg mit Rußland bald erfolge.

Als weiteres wesentliches Moment, daß Unstimmigkeiten zwischen Rußland und
Deutschland vorliegen müssen, wird von der Bevölkerung übereinstimmend die
Tatsache gewertet, daß die Presse sich schon seit Monaten jeder Äußerung über
Rußland enthält, sogar auch die Wiedergabe russischer Pressekommentare
vermeidet. Es gäbe kaum einen Staat, den die deutsche Presse nicht in
irgendeiner Form zitiere, nur Rußland würde gänzlich übergangen (Bremen,
Münster).

Ein Beweis, daß die Bevölkerung das Rußlandproblem sehr ernst nimmt, ergibt
sich aus den vielen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet, nach denen die
Volksgenossen anlässlich der letzten Reichstagsrede erwartet hatten, daß der
Führer zur allgemeinen Klärung das Verhältnis Rußland-Deutschland unbedingt
streifen würde. Erreicht wurde aber durch den glänzenden Abschlußbericht über
den Balkanfeldzug, daß die vorher noch teilweise vorhandene Angst einer
bereits vielfach vorherrschenden mutigen Zuversicht gewichen ist.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 26.4. bis 4.5.1941

Auch die Wochenschau vom 26.4. bis 4.5.1941 hat nach den hier vorliegenden
Berichten eine ebenso begeisterte Aufnahme gefunden wie die beiden
vorhergehenden. Die letzten Wochenschauen haben den einhellig größten Beifall
sämtlicher Bevölkerungskreise gefunden. Einmütig wird anerkannt, daß auch die
letzte Wochenschau nicht nur eine Aneinanderreihung einzelner Bildberichte,
sondern eine zusammenhängende dokumentarische Kriegsschau geboten habe, in der
möglichst alle wichtigen Episoden der einzelnen Feldzüge und aus dem Leben der
Soldaten festgehalten worden seien. Deshalb gelten der Beifall und das
außerordentliche Interesse auch der gesamten Bildfolge, und jeder Bildstreifen
werde mit gleichbleibender Aufmerksamkeit verfolgt. Die Gliederung der
Wochenschauen in die Abschnitte Afrika und Balkan habe eine größere
Übersichtlichkeit geschaffen. Lebhaft begrüßt wurde die Kartenskizze vom
Kriegsschauplatz auf dem Balkan, während man eine ähnliche Skizze vom
afrikanischen Kriegsschauplatz vermisse. Mit besonderem Beifall wurde
vermerkt, daß die Bildberichte aus den einzelnen Frontabschnitten länger und
ausführlicher geworden seien, so daß man Gelegenheit habe, die einzelnen
Phasen des Kampfes eingehender zu erleben. Die Bewunderung des unerhört
mutigen Einsatzes der PK-Männer sei auch bei dieser Wochenschau vielfach zum
Ausdruck gekommen. Besonders gepackt worden seien die Besucher vor allem von
den Kampfszenen um den Olymp, da diese bereits in der Presse eine eingehende
Würdigung erfahren hatten und nun im Bildbericht mit besonderem Verständnis
aufgenommen wurde. Aber auch sämtliche übrigen Bilder, Beschießungen der
griechischen Felsenfestungen, Vormarsch der Truppen in Jugoslawien, Zerstörung
der serbischen Hauptstadt, sind mit besonderer Spannung verfolgt worden
(Berlin, Danzig, Breslau, Oppeln u. a.).

Das Interesse für diese Wochenschau sei von vorneherein besonders groß
gewesen, da man einen Bildbericht vom Geburtstag des Führers im
Führerhauptquartier erwartet habe. Dieser Bildstreifen habe dann auch den
Erwartungen voll entsprochen. Wie aus zahlreichen Berichten hervorgeht, habe
die Bevölkerung jede Bewegung und auch jeden nur leise wahrnehmbaren
Gesichtsausdruck des Führers genau verfolgt und sich darüber ihre Gedanken
gemacht. Die Auf nahmen, hätten einwandfrei gezeigt, wie gut der Führer
aussehe, und man habe aus seinem Gesichtsausdruck klar ablesen können, wie
zuversichtlich und siegesgewiß er ist. Mit gespannter Aufmerksamkeit habe man
bei den Bildern von den Gesprächen des Führers mit seinen engeren Mitarbeitern
jede Einzelheit verfolgt. Auch hier bedauerte man wieder, daß die Bildstreifen
als Stummfilme gebracht werden mußten, sah jedoch ein, daß diese persönlichen
Gespräche nicht im Tonfilm gebracht werden konnten (Berlin,
Neustadt/Weinstraße, Kattowitz, Oppeln u. a.). Besonders dankbar aufgenommen
wurden die zahlreichen Großaufnahmen während der Unterhaltung des Führers mit
seinen engsten Mitarbeitern.

Wo Sondervorführungen der Wochenschau zu ermäßigten Preisen durchgeführt
wurden, habe man dies in der Bevölkerung lebhaft begrüßt und weitgehend davon
Gebrauch gemacht.

Auffallend hohe Ergebnisse der kirchlichen Sammlung

1\. Nach Abschluß des Kriegswinterhilfswerks 1940/41 ergibt sich aufgrund der
zahlreich eingegangenen Berichte aus fast allen Teilen des Reiches der
Tatbestand, daß im letzten Winter innerhalb des Kirchenvolkes die Spenden bei
Kirchensammlungen, sogenannten Kollekten, für Opferstöcke und dergl. besonders
hoch gewesen sind und gegenüber den Sammelergebnissen der vorhergehenden Jahre
sich in einem ständigen Steigen befinden. Insbesondere aus den ländlichen
katholischen Gebieten, vor allem Bayern und der Ostmark, wird gemeldet, daß
zum Teil die Sammelergebnisse der Kirchen die Sammelergebnisse des KWHW
vielfach übersteigen. Dazu einige Beispiele: Für Niederbayern wird gemeldet:
„Allgemein werde festgestellt, daß die Sammlungen für die Kirchen höhere
Beträge einbrachten als die Sammlungen für das KWHW.“ In Mammendorf hielt der
katholische Pfarrer Bauer eine (verbotene) Sammlung für die Erneuerung der
Kirche ab. Bei seinem Aufruf an die Pfarrgemeinde erhielt er noch am selben
Tage 500 Mark und innerhalb der gleichen Woche weitere 2.000 Mark, wobei
bemerkenswert ist, daß seine Gemeinde kaum 1.500 Gläubige umfaßt. Die
Ergebnisse der KWHW-Sammlungen im gleichen Bereich ergaben Gesamtbeträge von
je 15 bis 18 Mark (München).

In dem Dorf Godenroth/Hunsrück habe, so wird aus Koblenz gemeldet, die KWHW-
Sammlung ein beträchtlich geringeres Ergebnis erbracht als die jeweilige
Kirchenkollekte.

Einer Meldung aus Graz zufolge sammelte eine Katholikin in Grabersdorf, Kreis
Feldbach, für die Erneuerung einer Meßkapelle einen Betrag von 190 Mark, womit
auf den einzelnen Spender durchschnittlich 3 Mark entfielen. Derselbe
Personenkreis brachte in der KWHW-Sammlung desselben Monats 12 Mark, in der
des vorhergehenden rund 18 Mark auf.

Es wurde häufig festgestellt, daß Volksgenossen, welche für die Kirche Beträge
von 30 bis 40 Mark spendeten, bei KWHW-Sammlungen oft nur 20 oder 30 Pfennige
entrichteten (Salzburg).

In einer Predigt ging der Pfarrer Cebul in St. Leonhard eingehend auf das
Leben und Wirken der Missionare ein und versuchte, bei den Gläubigen das
Mitgefühl für die „fern der Heimat“ tätigen Priester zu erwecken. Es konnte
beobachtet werden, daß verhältnismäßig viel, darunter auch hohe Geldbeträge
gespendet wurden. Die auf dem Land nach der Messe übliche Sammlung des KWHW
konnte trotz starken Bemühens der Sammler nicht zu dem sonst üblichen Ergebnis
führen. Viele Volksgenossen erklärten, sämtliches Kleingeld bereits in der
Kirche gelassen zu haben (Klagenfurt).

Bauern, so lautet eine Meldung aus Salzburg, die für das Deutsche Rote Kreuz
20 bis 40 Pfennig gäben, hätten zu einer anläßlich einer Primizfeier
vorgenommenen (unstatthaften) Sammlung hohe Beträge bis zu 100 Mark gespendet.

2\. Der Tatbestand, daß allgemein die Bereitschaft der Gläubigen, den Kirchen
gerade in der Jetztzeit höhere und hohe Geldmittel zu spenden, besonders groß
sei, wird aus Baden, Württemberg, Franken, der Pfalz, dem Rheinland,
Niederbayern, Oberbayern, Kärnten und der Steiermark gemeldet.

In mehreren Gegenden des Gaues Baden könne von einer Verdoppelung der
Kirchenspenden gesprochen werden. Im Dome zu Salzburg seien auf dem
Sammelteller, der von einem Kirchendiener herumgetragen wurde, 4 Banknoten zu
10 Mark, eine beträchtliche Menge Fünfmarkstücke und sonst durchwegs Zwei- und
Einmarkstücke bzw. -Scheine festgestellt worden.

Der Pfarrer von Bonndorf gab in einem Rundschreiben seinen Pfarrangehörigen
bekannt, daß der Opfersinn der Gemeinde zur Zeit bei Kirchensammlungen als
außerordentlich groß zu bezeichnen sei, daß zum Teil bis zum dreifachen des
früheren Betrages gespendet werde. „Gewiß ein Zeichen der guten Gesinnung und
der treuen Verbundenheit mit allen Interessen und Aufgaben des Pfarrlebens,
die durch den Klingelbeutel sichergestellt werden.“ (Karlsruhe)

3\. Den Meldungen zufolge werden diese hohen Sammelergebnisse durch eine sehr
geschickte Propaganda- und Werbearbeit des Klerus erzielt.

Ein katholischer Geistlicher im Saarland ermahnte in seinen Predigten das
Kirchenvolk, Gott für die Bewahrung vor den Schrecken des Krieges zu danken
und ihr Opfer danach einzurichten. Er wünsche, daß sich dies bei der Kollekte
bemerkbar mache (Neustadt/Weinstraße).

Ein Pfarrer Deilmann in Bindinghausen empfahl anlässlich der Propagierung
einer Kollekte für die Erneuerung der Orgel den Gläubigen, sie möchten ihr
Geld beim lieben Gott auf das Konto bringen, denn dort sei es besser
aufgehoben als hier auf der Bank. Das Erdenleben sei doch nur von kurzer Dauer
und da sei es besser und ratsamer, daß jeder sich ein gutes, ja, sehr gutes
Konto beim lieben Gott anlege. (Die Kollekte hatte auch tatsächlich das
unverhältnismäßig hohe Einkommen von 5.000 Mark.) (Münster)

Im Amtsblatt der evangelischen Landeskirche in Württemberg wurde in einem
Erlaß des Oberkirchenrates für ein Kirchenopfer geworben. Darin ist folgender
Satz bemerkenswert: „Der Ertrag des Opfers soll in erster Linie den
Einrichtungen zugute kommen, die wie das Deutsche Rote Kreuz die Angehörigen
der Wehrmacht betreuen.“ Der Sperrdruck sollte zweifelsohne die Meinung
erwecken, daß die Sammlung zugunsten des Deutschen Roten Kreuzes stattfände,
in Wirklichkeit handelte es sich um Beschaffung religiösen Schrifttums, das
auf dem Wege über die Wehrmachtsseelsorge Verwundeten zugeleitet werden sollte
(Stuttgart).

Vielfach wird in den Meldungen betont, daß diese hohen Spenden vor allem als
eine politische Demonstration der Kirchgänger zu gelten hätten, die damit
dokumentieren wollten, „daß sie sich beim Kampf um die Kirche auf Seiten der
Kirche stellen.“


Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in den von ungarischen Truppen besetzten Gebieten
der Batschka und Baranja

In den von ungarischen Truppen besetzten Gebieten Jugoslawiens leben etwa rund
300.000 Volksdeutsche, die bisher zum größten Teil im Schwäbisch- Deutschen-
Kulturbund organisatorisch erfaßt waren. Nach einer raschen Niederlage
Jugoslawien übernahmen die Volksdeutschen der Batschka und Baranja allmählich
in Stadt und Land die Polizeigewalt und organisierten ihre Bürgerwehr. Diese
entwaffnete etwa 90.000 aus den Grenzgebieten zurückströmende serbische
Soldaten und schützte oftmals in tapferen Kämpfen Gut und Leben der
Volksdeutschen gegenüber den Cetniki. Auf diese Weise konnte die Ordnung im
gesamten Volksdeutschen Vermögen sichergestellt werden. Umso unverständlicher,
so wird gemeldet, sei das Verhalten der erst später einmarschierenden
ungarischen Truppen diesen Volksdeutschen gegenüber, die die Volksdeutschen
teilweise als Feinde Ungarns betrachtet und behandelt hätten. Darüber hinaus
Versuche man schon jetzt, die Volksdeutschen dieser Gebiete mit den gleichen
Methoden zu unterdrücken und zu drangsalieren wie in Ungarn selbst, worüber in
den Meldungen aus dem Reich schon des öfteren laufend berichtet wurde.

Da die Volksdeutschen mit einer deutschen Besetzung ihres Siedlungsgebietes
gerechnet hatten, habe man überall die Straßen mit Hakenkreuzfahnen und
Führerbildern geschmückt. Nach dem Einmarsch der ungarischen Trup pen habe
sich nun der ungarische Pöbel mit den Serben freundschaftlich
zusammengeschlossen und sei gemeinsam gegen die Volksdeutschen vorgegangen.
Überall habe man die Hakenkreuzfahnen heruntergerissen und Flüche gegen das
Deutschtum ausgestoßen. Das ungarische Militär habe diesem Treiben nicht nur
zugesehen, sondern es sogar weitgehend unterstützt.

So rissen am 15.4. im Dorf Veprovac die ungarische Zivilbevölkerung und das
ungarische Militär unter Anführung eines Offiziers die Hakenkreuzflaggen von
den Häusern, zerschlugen die Fensterscheiben und terrorisierten auf das
schimpflichste die deutsche Bevölkerung. Den Protest des Abgeordneten Hamm am
16.4. beim Platzkommandanten in Neusatz, in Veprovac einzuschreiten, nahm
dieser nicht zur Kenntnis.

Der in Apatin eingesetzte ungarische Gendarmerie-Major erklärte, der Gruß Heil
Hitler werde von nun an nicht mehr geduldet, das Tragen von deutschen
Hoheitszeichen, Hakenkreuzbinden und -abzeichen, das Ausstecken von
Hakenkreuzfahnen, Führerbildern usw. werde verboten.

Die Madjarisierungsbestrebungen durch die Militärverwaltung hätten überall
gleichzeitig eingesetzt. Die allgemeine Tendenz der Madjaren gehe dabei dahin,
daß die besetzten Gebiete alter ungarischer Boden seien, die mit Blut
zurückerobert wurden und daher voll und ganz schon jetzt unter madjarischem
Einfluß ständen. Die Wünsche der Volksdeutschen fänden naturgemäß dabei keine
Berücksichtigung mehr.

So hätten z. B. die Volksdeutschen in Neusatz wie alljährlich eine
Führergeburtstagsfeier abhalten wollen. Der ungarische General Verress habe
dies jedoch nur zulassen wollen, wenn am Anfang die ungarische Nationalhymne
gesungen werde. Als ihm entgegnet wurde, daß niemand von den Volksdeutschen
diese könne, hätte er erklärt, daß dann auch nicht die deutschen Hymnen
gesungen werden dürften. Außerdem habe er verlangt, daß im Saale ebensoviele
ungarische wie deutsche Fahnen zu hissen seien. Die Volksgruppenführung hätte
daraufhin von der Abhaltung der Geburtstagsfeier abgesehen. In Miletis hätten
am Geburtstag des Führers 25 Volksdeutsche auf Befehl des Majors Nemethy einen
Drahtverhau abräumen müssen. Auf die Bitte des Ortsleiters, der Major möge die
Leute wenigstens für die Dauer der Geburtstagsfeier freilassen, habe man ihm
geantwortet „diese Arbeit ist wichtiger“.

Ungeachtet der zahlenmäßigen Mehrheit der Volksdeutschen in den deutschen
Gemeinden habe der ungarische Militärbefehlshaber madjarische Ortsvorsteher
ernannt, so z. B. auch in Neuwerbas und Altwerbas mit über 80% Deutschen.
Hinzu käme die Einsetzung madjarischer Oberstuhlrichter, Notare und Beamter,
durch die die Volksdeutschen, die die Stellen bisher bekleidet hätten, brotlos
gemacht worden seien. Auch in Batschka-Palanka hätten die madjarischen
Behörden beim Besetzen von Stellen die Volksdeutsche Gruppe nicht
herangezogen. Hier werde die madjarische Sprache verlangt und wer sie nicht
könne, werde einfach abgelehnt. Die Madjaren zögen Madjaronen und sonstige
deutschfeindliche Elemente als Berater heran. So habe z. B. in Batschka-
Palanka ein Madjarone beim Einzug des ungarischen Militärs eine Rede gehalten,
in der er erklärte, daß das Madjarentum 20 Jahre lang großen Entbehrungen
ausgesetzt gewesen sei, daß jedoch die serbischen Brüder human gewesen seien
und sie gegen die Deutschen geschützt hätten. Daraufhin sei dieser
deutschfeindliche Renegat als Berater von der ungarischen Militärverwaltung
herangezogen worden. In der rein deutschen Gemeinde Kernai in der Batschka
habe ein ungarischer Oberst, der die dortige ungarische Militärverwaltung
übernommen habe, eine Begrüßungsrede an die deutschen Bürger gehalten, in der
er zunächst die Befreiung der teuren ungarischen Erde mit Gottes Hilfe durch
die ungarischen Truppen feierte. Nachdem er den Befehl zum Hissen der
ungarischen Fahne gegeben hatte, setzte er den neuen Gemeindevorstand ein und
ernannte hierzu ausschließlich Madjaronen und solche Leute, die sich bisher
als Gegner der Volksdeutschen Bewegung betätigten. Bei der Verlesung der Namen
durch den Oberst brach die versammelte Menge in stürmische Protestkundgebungen
aus, es erschollen Sprechchöre, wie „Wir wollen keine Verräter“. Erst
daraufhin habe der ungarische Oberst sich bereit erklärt, mit den
Volksdeutschen zu verhandeln.

Gelegentlich einer Militärparade am 20.4. hielt der ungarische Oberstleutnant
Klug in Militiś eine Ansprache, in der er u. a. sagte:

«Den Menschen macht seine Umgebung zu dem, was er ist, das Land, auf dem er
wohnt, das Klima und die Verhältnisse, in denen er lebt.»

Wenn wir – so führte er aus – eine gewisse Zeit in Afrika zwischen den Wilden
wohnen würden, so würden wir mit der Zeit alle Eigenschaften der Neger
annehmen und zuletzt Neger werden. Ebenso ist es mit den hier lebenden
anderssprachigen Völkern, wie z. B. den Deutschen usw. Alle diese Völker,
welche Sprache sie immer sprechen, sind heute Madjaren.

Als die Batschkaer Zeitung in einem Artikel auf die unhaltbare Lage hinwies,
daß sämtliche Dienststellen mit madjarischen Beamten besetzt seien und nur in
madjarischer Sprache verkehrt werden solle, wurde nicht nur die beanstandete
Ausgabe, sondern die Zeitung überhaupt verboten, obwohl sie seit Jahrzehnten
das führende Blatt der Batschkaer Deutschen darstellt. Seit dem 20.4.
erscheine dafür das bekannte ungarische Blatt „Hirlap“, das am 23.4.1941 die
Madjarisierungsbestrebungen in einem Artikel mit dem Titel „Madjarisiere
Deinen Namen“ förderte. Darin heißt es u. a., daß der überschwenglichen Freude
über die Befreiung durch die Madjaren dadurch Ausdruck verliehen werden könne,
wenn man einen ungarischen Namen annehme. Wer bisher sein Herz der ungarischen
Heimat gab, nehme nun auch der ungarischen Heimat Dank: Den ungarischen Namen.
Der ungarische Name sei von geschichtlicher und rassischer Größe, sei ein
Schild, der für Jahrhunderte die Familie, die Stadt, das Land und den
Staatskörper bezeichne.

«Nehmt darum ungarische Familiennamen, weil Ihr Euch dafür würdig gezeigt
habt, weil der ungarische Name zu Euch paßt.»

Eine kurze Antwort auf diesen Artikel in dem „Deutschen Volksblatt“ wurde von
madjarischen Zensoren gestrichen.

In ähnlicher Weise würde die Madjarisierung des Volksdeutschen Schulwesens
durchgeführt.

So teilte der aus Ödenburg nach Neusatz versetzte madjaronische Schulrat Jung
den gesamten Lehrkräften der Stadt Neusatz folgenden amtlichen Auftrag mit:

«Sie haben die Schul- und Klassenbücher abzuschließen und von nun ab alles
madjarisch zu führen. Schulleiter kann nur ein Madjare sein. Der Unterricht in
der Madjarischen Sprache beginnt in der 1. Klasse. Die Lehrer müssen alle
madjarisch sprechen, wer die Sprache nicht beherrscht, kann nicht im Dienst
bleiben.»

Auf den Einwand eines Volksdeutschen Lehrers, daß man in diesem Gebiet in den
deutschen Schulen mit jungen Absolventen rechnen müsse, die die madjarische
Sprache nicht beherrschten, erklärte Schulrat Jung, daß diese für eine weitere
Beschäftigung nicht in Frage kämen, denn in Ungarn seien nur madjarische
Schulen zugelassen und darin könnten nur Lehrer unterrichten, die die
madjarische Sprache beherrschten. Die Batschka würde dem Schulinspektor in
Fünfkirchen unterstellt.

Die Meldungen weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, daß das gesamte
blühende Volksdeutsche Schulwesen in Bälde durch diese und ähnliche
Anordnungen vernichtet werde. Die ersten Schullehrerentlassungen seien bereits
durchgeführt worden. So habe z. B. der Schuldirektor der staatlichen Schule in
Koluth dem Volksdeutschen Lehrer Adalbert K. folgende Mitteilung zukommen
lassen:

«Aufgrund der Entscheidung des Beauftragten der Zomborer madjarischen
Militärbehörde für die Erziehungsfragen hat man Sie als Lehrer in Koluth nicht
übernommen. Somit haben sie ihre Tätigkeit mit dem heutigen Tage einzustellen.

gez. Georg Sentivani

Staatlicher Schuldirektor.»

Auch den Volksdeutschen Eltern, die ihre Kinder in deutschen Schulen anmelden
wollten, ergehe es ähnlich.

So habe z. B. Frau Johanna A. ihre Kinder in die deutsche Schule einschreiben
lassen wollen. Der neuernannte ungarische Schuldirektor in Betzdam, Paul F.,
habe ihr darauf am 20.4.1941 erklärt:

«Es gibt keine deutsche Schule. Wer in die deutsche Schule gehen will, soll zu
Hitler gehen, denn hier ist Ungarn.»

Aus dem von ungarischen Truppen besetzten Übermurgebiet werden ähnliche Fälle
gemeldet.

Mit besonderer Empörung hätten die Volksdeutschen die überall zur Verteilung
gekommenen madjarischen Werbeplakate in deutscher Sprache aufgenommen mit dem
Spruch:

«Die Tränen versiegen, vorbei ist der Schmerz. Kommt! Ungarn drückt Euch alle
ans Herz!»

Die Volksdeutschen der von Ungarn besetzten Gebiete befürchten aufgrund ihrer
bisherigen Behandlung durch die ungarische Militärverwaltung, daß ihnen in
Zukunft ihre Kultur- und Wirtschaftseinrichtungen ähnlich wie im Sathmarer
Gebiet und entgegen dem Wiener Volksgruppenabkommen genommen werden. Dies
würde für das deutsche Volksvermögen in der Baranja und Batschka einen
schweren Verlust bedeuten. Die Volksdeutschen hoffen daher auf eine
entsprechende Unterstützung des Reiches, die ihnen den Bestand ihrer
Organisation und ihre bisherigen Entfaltungsmöglichkeiten in der früheren Form
zusichert.


Volksgesundheit

Geistliche als Heilpraktiker

Wie hier gemeldet wird, sollen in verschiedenen Orten Bayerns vereinzelt
Geistliche neben ihrer seelsorgerischen Tätigkeit auch eine Heilpraxis
ausüben. Sie haben den Berichten zufolge durchweg außergewöhnlich guten
Zulauf. Von einem dieser Heilpraktiker wurde bekannt, daß er täglich 100–150
Kranke behandele. Die Bevölkerung hänge nahezu mit Aberglauben an ihren
wundertätigen Pfarrern, die Lahme gehend und Taube hörend machen und hierfür
„freiwillige“ Spenden von angeblich durchschnittlich etwa RM 1.–
entgegennehmen.

Nach der ersten Durchführungsverordnung zum Heilpraktikergesetz vom 18.2.1939
– RGBl. I. S. 259 – § 2 Abs. 1 h wird die Erlaubnis zur berufsmäßigen Ausübung
der Heilkunde nicht erteilt, wenn die Heilkunde neben einem anderen Beruf
ausgeübt wird. Es sei nun festgestellt worden, so wird geäußert, daß die
Pfarrer versuchen, die Bestimmungen des Heilpraktikergesetzes in der Weise zu
umgehen, daß sie sich von ihren seelsorgerischen Verpflichtungen entbinden
lassen.

Es ist aber eine grundsätzliche Frage, ob auf diese Weise überhaupt die
Bestimmungen des Heilpraktikergesetzes erfüllt sind, denn trotz der Niederlage
der seelsorgerischen Tätigkeit bleiben diese Pfarrer weiterhin katholische
Geistliche und können die allein einem katholischen Geistlichen vorbehaltenen
Funktionen, wie z. B. Messelesen, ausüben, solange sie nicht ausdrücklich
hiervon vom Papst entbunden wurden. Eine Entbindung durch den Papst sei aber
noch von keinem dieser Pfarrer angestrebt worden.

Anträge derartiger Pfarrer auf Erteilung der Erlaubnis zur berufsmäßigen
Ausübung der Heilkunde seien zunächst von den unteren Verwaltungsbehörden
abgelehnt worden. Die von den Pfarrern hiergegen erhobene Beschwerde hat
zunächst aufschiebende Wirkung. Über die Beschwerde entscheidet der
Regierungspräsident nach Anhören der Gutachterausschüsse. Wegen
Nichteinberufung der Gutachterausschüsse ist bisher noch keine Entscheidung
getroffen worden. Da aber dem Heilpraktikergesetz auf Grund des Runderlasses
vom 20.9.1940 Fortgang zu geben ist und die Gutachterausschüsse nunmehr in
dringenden Fällen einberufen werden, sei die Entscheidung über die Zulassung
von Pfarrern zur Ausübung der Heilkunde vordringlich.

Da die heilkundeausübenden Pfarrer bei ihren Patienten noch als katholische
Geistliche gelten, solange sie die Messe lesen, kann sich bei den Kranken
leicht die Meinung bilden, daß die Pfarrer für ihre Gesundung beten und daß
diese Geistlichen, die sich der Kranken annehmen, diesen eher Heilung als
andere Heilpraktiker und Ärzte bringen. Auf diese Weise genießen sie im
Wettbewerb mit anderen Heilpraktikern, die eine Handlung wie Messelesen nicht
in Szene setzen können, nicht nur einen ungerechtfertigten Vorteil, sondern
sie sind auch in der Lage, einen erheblichen weltanschaulichen Einfluß auf
einen großen Krankenkreis auszuüben. Es besteht daher die Gefahr, daß das
Heilpraktikergesetz dazu mißbraucht wird, katholischen Pfarrern für die
katholische Aktion eine noch über ihr kirchliches Amt hinausgehende
Einflußmöglichkeit zu verschaffen.

Es wird angeregt, eine weitere Zulassung zur Ausübung der Heiltätigkeit durch
Geistliche zu unterbinden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Anwaltszwangs bei Vergleichsabschlüssen vor dem Landgericht oder
dem Oberlandesgericht

…

Gerüchte über eine bevorstehende Neuregelung des Erbrechts

Mehrere Meldungen aus letzter Zeit (u. a. München, Stuttgart, Köln)
beschäftigen sich mit haltlosen Gerüchten über eine angeblich bevorstehende
Neuregelung des Erbrechts. Diese Gerüchte, die inhaltlich übereinstimmend in
ganz verschiedenen Gegenden und Bevölkerungskreisen im Umlauf sind, runfen
nach den Meldungen in der Bevölkerung erhebliche Beunruhigung hervor.

Im einzelnen besagen die Gerüchte, es sei beabsichtigt, jeweils nur ein
Viertel der Erbschaft an je ein Kind auszuzahlen. Das restliche Vermögen solle
dem Staat zufallen. Bei dem Vorhandensein von zwei Kindern sollten diese also
nur je ein Viertel erben, die andere Hälfte der Erbmasse jedoch dem Staat
zustehen. Auch sollten Schenkungen kinderloser Erblasser an Familienangehörige
unterbunden werden. Soweit derartige Schenkungen testamentarisch bereits
verfügt worden seien, sollten sie durch eine sehr hohe Besteuerung praktisch
hinfällig gemacht werden. In den Meldungen wird im Hinblick auf die
Haltlosigkeit dieser Gerüchte angeregt, aufklärend auf die Bevölkerung
einzuwirken und deren Befürchtungen zu zerstreuen.


V. Wirtschaft

Meldungen über Verknappung an Landmaschinen, Ersatzteilen für
landwirtschaftliche Maschinen und landwirtschaftliche Geräte

…

Meldungen über die Änderung der Ladenschlußzeiten

Trotz der fortschreitenden Jahreszeiten seien – den Meldungen zufolge – in
Handelskreisen der Provinz und der ländlichen Gebiete Bestrebungen zu
beobachten, die Ladenschlußzeit von 19 auf 18 Uhr vorzuverlegen. Diese
Forderung werde einmal damit begründet, daß die Einzelhandelsbetriebe insbeson
dere Kauf- und Warenhäuser mit dem noch verbliebenen restlichen Teil der
Gefolgschaft die lange Verkaufszeit nicht mehr durchzuhalten in der Lage seien
und zum anderen im Hinblick auf die ständig schrumpfenden Warenlager
(Spinnstoff u. Lederwaren, Eisenwaren, Haushaltsartikel usw.) die
Notwendigkeit der Offenhaltung der Geschäfte von 8–19 Uhr oder 9–18 Uhr nicht
als erforderlich ansehen würden. Demgegenüber besagen Meldungen aus Gebieten,
in denen bereits die Ladenschlußzeit auf 18 Uhr oder 18.30 Uhr festgesetzt
ist, daß hierüber nicht nur in den Städten, sondern in den ländlichen
Industriebezirken bei der arbeitenden Bevölkerung eine starke Unzufriedenheit
herrsche. Da die Werktätigen meist bis 17 Uhr, mitunter sogar bis 18 Uhr und
länger arbeiten würden und dann noch vielfach eine weite Wegstrecke bis zu
ihrer Wohnung zurückzulegen hätten, besäßen sie kaum noch die Möglichkeit,
notwendige Einkäufe zu tätigen. Es würde deshalb – den Meldungen zufolge – für
dringend notwendig erachtet, für alle Einzelhandelsgeschäfte den 19 Uhr-
Ladenschluß evtl. durch Verkürzung der Verkaufszeit in den Morgenstunden
(ausgenommen die Lebensmittelgeschäfte) wieder einzuführen bzw. beizubehalten.

In diesem Zusammenhang würden aus den Kreisen der werktätigen Frauen immer
wieder Klagen laut, daß sie insbesondere in den Lebensmittelgeschäften oft
sehr lange auf Abfertigung warten müßten, da andere Hausfrauen in den letzten
Abendstunden vielfach umfangreiche Einkäufe vornehmen würden. Hinzu komme, daß
der verminderte Personalbestand in den Geschäften ohnehin eine längere
Abfertigungszeit verursache. In den betroffenen Bevölkerungskreisen werde
deshalb der Wunsch geäußert, die Volksgenossen durch Rundfunk oder Presse von
Zeit zu Zeit darüber aufzuklären, daß sie bei der Wahl ihrer Einkaufszeit auf
die Interessen der werktätigen Hausfrauen, die oft noch eine größere Familie
zu versorgen hätten, mehr Rücksicht nehmen müßten.

Zur Preisregelung für Damenhüte

Wie in den hierzu vorliegenden Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, ist die
im Laufe des März in Aussicht gestellte Preisregelung für Damenhüte seinerzeit
von der Bevölkerung lebhaft begrüßt worden. Nachdem nun aber der Inhalt der
Anordnung vom 7.4.1941 allgemein bekannt geworden sei, werde diese –
verschiedenen Meldungen zufolge – sehr kritisch besprochen. So z. B. berichtet
Weimar, daß seitens der Bevölkerung diese Preissenkung überhaupt nicht
verstanden würde. Die Herabsetzung der Preise von RM 15.– aufwärts habe, nach
einer Meldung aus Dresden, Kreise der Erwerbstätigen die Frage aufwerfen
lassen, „was man sich eigentlich am grünen Tisch vorstelle, welchen Geldbetrag
eine Arbeiterfrau für einen Hut aufzuwenden in der Lage sei“. Von diesen
Volksgenossen könnten bestenfalls hierfür 6–8 RM ausgegeben werden. Gerade
auch diese billigeren Ausführungen hätten durchweg eine Preissteigerung von
30–100% gegenüber der Vorkriegszeit erfahren. Die Preissenkung würde somit nur
der sog. „besseren Dame“ zugute kommen, während die Arbeiterin und die kleine
Angestellte weiterhin die vollen Preise zahlen müsse. Des weiteren sei
geäußert worden, daß es angebracht erscheine, erst einmal die Preise für
andere Artikel des täglichen Gebrauchs herabzusetzen als ausgerech net für
Luxushüte (Berlin). Ferner wird in der Meldung aus der Reichshauptstadt auf
die durch die Preisherabsetzung in den Grenzfällen sich ergebenden Differenzen
hingewiesen. So z. B. würde ein Damenhut zu RM 14.90 seinen bisherigen Preis
behalten, während aber ein solcher zu RM 15.10 auf RM 13.59 ermäßigt werden
müsse. Noch krasser liege der Fall an der 30.– RM Grenze. Ein Hut zu 29.80 RM
würde um 10% auf RM 26.80, dagegen, falls der Preis nur um Pfennige höher
liege, also z. B. von 30.50 RM um 20% auf RM 24.40 ermäßigt. Seitens der
Bevölkerung werde diese Art der Preissenkung „als unlogisch“ bezeichnet. Man
stehe auf dem Standpunkt, daß es richtig wäre, nach Feststellung der
Materialkosten und des Arbeitslohnes eine den Kriegsverhältnissen
entsprechende Verdienstspanne festzusetzen.

Meldungen über „Vermietung“ von Arbeitskräften

Aus Düsseldorf und Dortmund wird im Zusammenhang mit Beobachtungen über die
Auswirkungen des Arbeitskräftemangels berichtet, daß auch heute noch
Arbeitskräfte von bestimmten Firmen an andere Firmen „ausgeliehen“ werden.
Hieran seien vor allen Dingen Baufirmen beteiligt. Unternehmer, die einen
sogenannten Stamm von Arbeitern besitzen und durch irgendwelche Umstände
vorübergehend keine Beschäftigung für ihre Arbeiter haben, „vermieten“ diese
an andere Unternehmer, welche ihren Arbeitskräftebedarf auf eine andere Weise
nicht decken können.

So wird gemeldet, daß eine Eifeler Baufirma ihre Stammarbeiter an ein
Rüstungsunternehmen in Essen „vermietet“ habe, welches für die Ausleihung der
Arbeitskräfte die Löhne und einen Aufschlag von 40% auf den Arbeitslohn
bezahlte. Eine andere Düsseldorfer Baufirma habe Kriegsgefangene zu einem
Stundenlohn von RPf. 70 einer Suppenwürfelfabrik zur Verfügung gestellt, ohne
daß erkenntlich sei, worauf sich die Höhe dieser Lohnforderung stütze. In
einem dritten Fall seien von einem Tief- und Eisenbahnbaugeschäft in Hamm an
eine Baufirma, welche zur Zeit auf der Zeche Heinrich-Robert in Pelkum
beschäftigt ist, 16 Kriegsgefangene zur Arbeitsleistung abgegeben worden,
wofür die abgebende Firma an das Stalag pro Arbeitstunde RPf. 33 bezahle,
während sie andererseits von der aufnehmenden Baufirma RPf. 65 pro
Arbeitsstunde erhielte. Ferner ist aus Lippstadt bekannt geworden, daß ein
Unternehmer einem anderen Unternehmer mit 8 gefangenen Franzosen für
dringliche Sonntagsarbeit ausgeholfen habe, wofür der ausleihenden Firma RM
50,– vergütet worden sein sollen (In allen Fällen sind notwendige Schritte
bereits eingeleitet bzw. nähere Ermittlungen noch im Gange.)

In Wirtschafts- und Bevölkerungskreisen habe man durchaus dafür Verständnis,
daß Unternehmungen kurzfristig ihre Arbeitskräfte austauschen ohne die
Arbeitsverwaltung zu belasten. Dagegen würde es nicht verstanden, daß eine
derartige gewinnbringende Überlassung von Arbeitskräften heute noch möglich
sei und insbesondere daß mit Bezug auf diese Geschäfte amtliche Entscheidungen
gefällt werden, die evtl. zu Mißverständnissen Anlaß geben könnten, wie etwa
das Urteil des Reichsfinanzhofes vom 24.1.1941 (RSt. BI. 1941 S. 133), in
welchem es heißt:

«Vereinbaren zwei Unternehmer, daß der eine seine bei ihm im Arbeits vertrag
verbleibenden Gefolgschaftsmitglieder zeitweise für das Unternehmen des
anderen zur Verfügung stellt, wofür er von jenem deren Löhne erstattet und
einen Zuschlag für Unkosten und Mühewaltung gezahlt erhält, so ist er
umsatzsteuerpflichtig, auch mit dem auf die Erstattung der Löhne entfallenden
Teil des Entgelts»

Durch eine derartige Rechtssprechung entstünde der Eindruck, daß der deutsche
schaffende Mensch als „Ware“ betrachtet wird.

  
  
  

