
I. Allgemeines

Das Interesse der Bevölkerung wendet sich auch weiterhin in erster Linie dem
Balkangeschehen zu. Nach der Besetzung Bulgariens durch die deutsche Wehrmacht
erwartet die Bevölkerung mit Spannung weitere militärische und politische
Aktionen im Südostraum, da man – wie in den meisten Meldungen zum Ausdruck
kommt – die Besetzung Bulgariens nur als Anfang größerer Operationen ansieht.
Kennzeichnend für die gegenwärtige Erwartung in der Bevölkerung ist das wieder
zunehmende Interesse an den Rundfunkmeldungen und Zeitungsnachrichten und das
„Lauern“ auf Sondermeldungen. Immer wieder wird in den Gesprächen der
Bevölkerung die künftige Haltung Jugoslawiens und der Türkei sowie das
Schicksal Griechenlands bis in alle möglichen Einzelheiten der Entwicklung
erörtert. Dabei fand die versuchte Intervention Amerikas in Jugoslawien starke
Beachtung, obwohl keine besonderen Folgen dieser Intervention befürchtet
werden, da man allgemein annimmt, daß Jugoslawien unter dem Druck der
politischen und militärischen Situation auf dem Balkan gar nichts anderes mehr
übrigbleiben als dem Dreimächtepakt beizutreten. Die Vermutungen hinsichtlich
Griechenlands lauten bei den meisten Volksgenossen eher noch auf eine
kampflose Einigung als auf Niederwerfung, die man dann allerdings in
verhältnismäßig kurzer Zeit zu Ende geführt wissen will. Die meiste Unklarheit
kommt bei den eifrigen Diskussionen über die Türkei zum Ausdruck. Auch hier
sind die angestellten Vermutungen überwiegend optimistisch. Die Begegnung des
Reichsmarschalls Göring mit Antonescu ist ebenfalls viel beachtet worden,
wobei man allgemein annahm, daß neben wirtschaftlichen Fragen sicherlich auch
solche militärischer Natur besprochen worden seien.

Die Vorgänge auf den übrigen Kriegsschauplätzen werden gegenwärtig weniger
beachtet. Größeres Aufsehen erregte jedoch noch der jüngste Erfolg deutscher
Schnellboote gegen einen Geleitzug, der wie bisher mit Begeisterung
aufgenommen und besprochen wurde. England selbst ist in den Erörterungen fast
völlig zurückgetreten.

Über das Verhalten eines Teils der Volksgenossen, die aus den luftgefährdeten
Gebieten in den weniger luftgefährdeten Gebieten des Reiches Aufenthalt
nehmen, wird nach wiederholten Meldungen von der dortigen Bevölkerung geklagt.

Nach einer Meldung aus Liegnitz wird in der dortigen Gegend besonders
beanstandet, daß kinderlose Frauen, die dort Quartier genommen haben, trotz
der Kriegsverhältnisse ihren Vergnügungen nachgehen, während die einheimischen
Frauen vor Arbeit nicht aus noch ein wüßten. Ferner wird, nach dieser Meldung,
angeführt, daß man nicht verstehen könne, daß diesen Leuten in den Pensionen
und Lokalen alles mögliche vorgesetzt werde, was die ortsansässige Bevölkerung
nicht mehr zu sehen bekomme. Auch in diesem Zusammenhang wird mit einer
gewissen Verärgerung der Ausdruck „Deutsche Plutokraten“ gebracht (ähnlich
auch Dessau).

Wiederholte Meldungen aus München bestätigen solche Beobachtungen auch für den
dortigen Bereich, vor allem für die oberbayrischen Städte, Kurorte und Dörfer.
Hier häufen sich die Klagen der Bevölkerung über die „Norddeutschen Gäste“.
Die Bevölkerung sei durchaus damit einverstanden – so heißt es in den
Meldungen – daß Kinder aus den luftbedrohten Gebieten hierher verschickt
würden, diese Kinder werden auch im allgemeinen herzlich aufgenommen. Das
Auftreten eines solchen Schwarmes Erwachsener errege aber ausgesprochenen
Unwillen. Man sehe darin nicht nur Feigheit dieser Leute, sondern auch Mangel
an Gemeinschaftssinn gegenüber den anderen Volksgenossen, die an Ort und
Stelle ihren Pflichten nachkommen müßten.

Nach einer Meldung aus Dessau werden auch in den Harzorten ähnliche Klagen
geführt.

Wie Innsruck in diesem Zusammenhang hervorhebt, wird den „Bombenfrischlern“
nachgesagt, daß sie durch Miesmacherei die Stimmung in den dortigen Gebieten
ungünstig beeinflussen, da sie durch übertriebene Schilderung der
Bombenschäden eine Begründung für ihren Aufenthalt geben wollen.

Abwurf feindlicher Flugblätter

1\. Seit einiger Zeit werden von englischen Flugzeugen auf deutschem Gebiet
Flugblätter, die in französischer Sprache abgefaßt sind, abgeworfen. So wurden
am 24./25.2. in den Bereichen Prag, Koblenz, Würzburg, Frankfurt/Main und
Karlsruhe Flugblätter mit der Schlagzeile: „L’Amerique s’ engage a terrasser
l’ Axe!“ abgeworfen.

Im einzelnen befaßt sich dieses Flugblatt mit der Unterstützung Englands durch
Amerika. Unter anderem heißt es darin: „Hinter Roosevelt – der Wille des
ganzen amerikanischen Volkes!“ Der Text endet mit folgendem Zitat aus einer
Roosevelt-Erklärung:

„Ich glaube, daß die Achsenmächte diesen Krieg nicht gewinnen werden, ich
gründe diese feste Überzeugung auf neueste und beste Informationen“.

2\. In den Bereichen Koblenz, Würzburg, Frankfurt/Main, Kassel, Düsseldorf,
Regensburg und Köln wurde ein vierseitiges Flugblatt aufgefunden, mit der
Überschrift: „Discours Radiodiffuse de M. Winston Churchill Prononce le 9
fevrier 1941“.

Das Flugblatt bringt die Ansprache Churchill’s vom 9.2.1941, in der dieser die
großen afrikanischen Siege („éclatantes victoires africaines“) hervorhob, eine
neue heftigere Phase des Krieges vorraussagte, die großartige Hilfe Amerikas
ankündigte und schließlich allen unterdrückten Völkern die „Befreiung vom
deutschen Joch“ versprach.

3\. Schließlich wurde auf deutschem Gebiet (auf dem Sonnberg in Vent, Tirol)
das Flugblatt „Roosevelt accuse …“ aufgefunden. Das Flugblatt ist in
französischer und holländischer Sprache abgefaßt und endet mit der Frage
Roosevelt’s: „Wer wird den Krieg gewinnen?“, in den Schlußworten steht unter
anderem auch der Satz: „Wir würden keine Entschuldigung dafür finden,
kleinmütig zu sein, wir haben allen Grund, das Beste zu hoffen!“

4\. In den Bereichen Düsseldorf, Darmstadt, Kassel, Weimar, Frankfurt/Main,
Würzburg, Nürnberg, und Karlsbad wurden Klebezettel gefunden mit der
Überschrift: „Courage, Amis Francais!“ und dem Schlußwort: „Ça Va Mieux!“

Sie enthalten auch wieder Zitate aus Roosevelt-Reden vom Dezember 1940 und
Januar 1941. U. a. heißt es beispielsweise:

«Wir werden das große Arsenal der Demokratie sein … Nichts wird uns schwächen
in unserer Bestimmung, Großbritannien zu helfen».

«Wir sind verpflichtet unsere volle Unterstützung allen Völkern zu gewähren,
die entschlossen sind, dem Angriff zu widerstehen».


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Langemarckstudium

Nach Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen findet das
Langemarckstudium insbesondere aufgrund der Presseveröffentlichungen und der
Werbearbeit in der Bevölkerung, in Partei- und Wirtschaftskreisen verstärkte
Beachtung. Als besonders positiv wird anerkannt, daß in Verwirklichung der
nationalsozialistischen Grundsätze der Auslese und der Lern- und
Studierfreiheit junge Männer, die bereits eine abgeschlossene praktische
Berufsausbildung, z. B. in einem handwerklichen Beruf, gefunden haben, über
die 1 1/2 jähr. Ausbildung im Langemarckstudium zum Hochschulstudium
vorbereitet werden und dadurch im Sektor ihrer Berufstätigkeit sich die
Hochschulausbildung in dieser Sparte durch persönliche Leistung und
Tüchtigkeit aneignen. Es bedeute einen neuen produktiven Weg der
Nachwuchsförderung für die akademischen Berufe, wenn besonders begabte
Volksgenossen, die bespielsweise eine Auslese unter Maschinenschlossern in
ihrem Handwerk darstellen, die Möglichkeit bekommen, Diplom-Ingenieure im
Maschinenfach zu werden, oder wenn besonders tüchtige Rechtsanwalts- und
Notariatsgehilfen sich zu Juristen ausbilden können.

Übereinstimmend wird jedoch in allen Meldungen unabhängig voneinander, so z.
B. aus Braunschweig, Graz, Königsberg, Köln, München, Jena, Heidelberg auf den
Tatbestand verwiesen, daß von den meist sehr zahlreich vorliegenden
Bewerbungen zum Langemarckstudium sich in den Ausleselagern, die vor dem
eigentlichen Ausbildungsbeginn durchgeführt werden, ein ungewöhnlich hoher
Prozentsatz der Bewerber als völlig ungeeignet erweise. Aus Jena wird
beispielsweise mitgeteilt, daß von etwa 2.000 Bewerbern 380 in die
Ausleselager aufgenommen werden konnten. Als Grund hierfür wird angegeben, daß
offenbar in den unteren Stellen, die nun innerhalb der Bevölkerung und in den
einzelnen Handwerkssparten Bewerber ausfindig machen sollen, noch eine viel zu
geringe Vorstellung über den eigentlichen Sinn und über die
Leistungsanforderungen des Langemarckstudiums vorhanden sei. Eine weitere
Aufklärungsarbeit an dieser unteren Front erscheine als zweckmäßig, um einmal
die Ausleselager zu entlasten, um zum anderen aber auch Bewerbern
Enttäuschungen, die nun einmal automatisch mit einer Zurückweisung verbunden
seien, zu ersparen. Schließlich wird auch noch verschiedentlich auf
nachfolgenden Sachverhalt verwiesen, der sich durchaus nicht nur im
Aufnahmeverfahren für das Langemarckstudium, sondern gegenwärtig immer wieder
in all den Ausleselagern zeige, in denen die „weltanschauliche
Zuverlässigkeit“ der Kandidaten festgestellt werden solle: Ein Prüfer in
München stellte an einen Bewerber die Frage, was er wohl lesen würde, wenn er
abends spät und müde nach Hause käme und über eine reiche Bibliothek verfügen
würde. Die Antwort war bei dem einen in stereotypem Tonfall „Adolf Hitler
‚Mein Kampf‘“, bei einem anderen „Rosenberg“ ‚Der Mythos des 20.
Jahrhunderts‘“. Man wies die Prüflinge darauf hin, daß um diese Zeit doch wohl
eher eine leichte Unterhaltungslektüre am Platze wäre, worauf einer erwiderte,
dann würde er Goethes „Faust“ lesen. Es wird in verschiedenen Meldungen
betont, daß sich in den gegenwärtigen Ausleselagern generell diese
„krampfhaften Bemühungen“ zeigen würden, als eindeutig „weltanschaulich
ausgerichtet“ zu gelten.

Allgemein wird in den Meldungen hervorgehoben, daß dann die Kandidaten, die in
den Ausbildungslehrgängen des Langemarckstudiums Aufnahme finden konnten,
nicht nur in den Lehrgängen selbst sich mit vorbildlicher Arbeitsenergie den
gestellten Aufgaben unterziehen, sondern soweit sich dies jetzt schon
übersehen läßt, auch auf den Hochschulen bewähren. So wird beispielsweise aus
Braunschweig, Heidelberg, und Königsberg berichtet, daß die aus dem
Langemarckstudium zum Hochschulstudium gekommenen Studenten über dem
allgemeinen Durchschnitt der Studierenden stehen. In Königsberg stellte der
Rektor Ende des Jahres 1940 fest, daß drei seiner besten Studenten
Langemarckstudenten seien.

Verschiedentlich wird in den einzelnen Gebieten die Frage der Finanzierung
erörtert. Es wird einerseits betont, daß die Industrie und die Wirtschaft, die
die Stiftungen für die Langemarck-Ausbildungslager macht, sich noch stärker
als bisher an diesen Stiftungen beteiligen möchte, um einen breiteren Strom
von Langemarckstudenten der Hochschule zuführen zu können; zum anderen aber
sind Stimmen laut geworden, die betonen, daß der Weg des Langemarck-Studiums
einen so neuartigen produktiven Weg zur Hochschule aufzeige und eine so
ausgesprochen soziale und nationalsozialistische Maßnahme der Leistungsauslese
darstelle, daß man zu ihrer Finanzierung immer wieder die Wirtschaft und
Industrie „anbetteln“ möchte, sondern daß staatlicherseits entsprechende
Mittel zur Verfügung gestellt werden möchten.

Zum Verkauf von Führerbildern auf Jahrmärkten, in Antiquariaten und im
Altwarenhandel

In Meldungen aus verschiedenen Reichsteilen wird unabhängig voneinander in
letzter Zeit mehrfach darauf hingewiesen, daß auf Jahrmärkten, Wochenmärkten,
anläßlich des Weihnachtsfestes auf Weihnachtsmärkten, in Antiquariaten und
Altwarenhandlungen neben ausgesprochen kitschigen Erzeugnissen aller Art und
Heiligen- und Andachtsbildern nun auch Bilder des Führers und führender
Persönlichkeiten zum Verkauf angeboten werden.

So wurden in Pommerschen Landgebieten auf den üblichen Monats- und Jahrmärkten
Bilder des Führers und des Reichsmarschalls in kitschigem Farbdruck unter Glas
und Papierrahmen neben Heiligenbildern mit Silberflitter und Glorienschein
angeboten. Auf dem Wochenmarkt in Kassel standen auf einem sog. „Kunststand“
unter den Nippessachen und kitschigen Porzellanfiguren auch Büsten des
Führers. In Klagenfurt wurden auf Jahrmärkten und Wochenmärkten Führerbilder
und andere nationale Symbole zwischen konfessionellen Schriften und Bildern
feilgeboten. Aus Suddeutschland, z. B. aus Bamberg und Passau wird berichtet,
daß in den Bilder- und Devotionaliengeschäften zwischen Öldrucken vom „über
Jerusalem weinenden Christus“ und Rosenkränzen auch kitschige Öldrucke von
Führerbildern hängen. In Buden und Bazaren auf Wochenmärkten stünden neben
Spielzeug, Nippessachen und Bildern Führerspielzeugfiguren zum Verkauf. Beim
letzten Weihnachtsmarkt auf dem Frankfurter Römerberg wurden in verschiedenen
Buden neben christlichen Kreuzen, konfessionellen Bildern und den bekannten
Öldrucken der Schlafzimmerbilder auch Führerbüsten und billige Öldrucke vom
Führer und Mussolini feilgeboten. Verschiedentlich wurde festgestellt, daß
besonders in Großstädten in Schaufensten der Antiquariate und
Altwarenhandlungen zwischen sehr viel künstlerisch wertlosem Ramsch
Führerbilder, Bilder führender Persönlichkeiten und „Mein Kampf“ zum
Wiederverkauf ausgestellt sind.

Zu diesen Tatbeständen wird immer wieder gemeldet, daß in Kreisen der
Parteigenossen, aber auch in breiteren Bevölkerungskreisen eine derartige
Vermischung nationaler Symbole und Bilder mit billiger Ramsch- und Kitschware
abgelehnt wird. Das heutige Volksempfinden wende sich dagegen, daß
Führerbilder in unmittelbarer Nachbarschaft von Heiligenbildern, Rosenkränzen
und Devotionalien oder größerem billigen Jahrmarktströdel feilgeboten würden
oder in Antiquariaten und Altwarenhandlungen zwischen verstaubtem Ramsch
ausgestellt seien. Der zweite Vorwurf richtet sich gegen die Verkitschung von
Führerbildern selbst, die man gerade bei den in diesen Situationen
feilgebotenen Bildern immer wieder feststellen könne.

Andererseits wird gerade auch von Parteigenossen in der Diskussion über diese
Dinge darauf hingewiesen, daß die Wochen- und Jahrmärkte insbesondere in
größeren Landgebieten als Kaufgelegenheit schlechthin von einfacheren
Bevölkerungskreisen benützt werden. Es würde sich eben bei dieser Gelegenheit
mancher „sein Führerbild“ mitnehmen, der im anderen Falle keineswegs den Weg
in ein Spezialgeschäft einschlage. Die Meldungen besagen auch, daß in
konfessionell noch stark gebundenen Landgebieten tatsächlich neben den
feilgebotenen religiösen Bildern eben auch Führerbilder und Bilder der
führenden Persönlichkeiten auf diesen Märkten in größerem Umfange zum Verkauf
kommen.

Zur Aufführung der Werke von Bernhard Shaw

Nach hier vorliegenden Meldungen mehren sich in letzter Zeit im Reich die
Aufführungen von Werken des irischen Dichtes Bernhard Shaw. Nach Berichten aus
Berlin, Weimar, Düsseldorf, Karlsbad, München, Oppeln, Dresden, Karlsruhe
hatten diese Aufführungen teilweise guten Erfolg, von Theaterbesuchern werde
jedoch immer wieder gefragt, warum heute während des Krieges ein irisch-
englischer Autor, der gegenwärtig in England lebe, in der Übersetzung des
Juden Siegfried Trebitsch auf deutschen Bühnen aufgeführt werde. Mit gewissem
Erstaunen wurde z. B. in der Öffentlichkeit vermerkt, daß als Festaufführung
am 30. Januar 1941 in Chemnitz „Die heilige Johanna“ von Shaw gegeben wurde.
Den Meldungen zufolge wird Shaw in der öffentlichen Meinung immer wieder als
Engländer angesehen, zumal er von der Literaturgeschichte und der Publizistik
der vergangenen Jahre sehr oft als Engländer herausgestellt wurde. In
Theaterkreisen hört man öfter die Frage, ob die Übersetzertantiemen noch heute
dem Juden Trebitsch zufließen. Da Aufführungen Shaws in dieser Weise
kritisiert werden, erscheint eine entsprechende Aufklärung erforderlich.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Die seit der Beauftragung von Andreas Schmidt mit der Führung der deutschen
Volksgruppe in Rumänien begonnene Neuorganisation und Zusammenfassung aller
aufbauwilligen Kräfte hat weiterhin ihren steten Fortgang genommen. Die durch
den Durchbruch der jungen nationalsozialistischen Kräfte bedingte Entwicklung
auf allen Lebensgebieten fand auch durch die rumänischen innerpolitischen
Auseinandersetzungen gegen Ende Januar, die mit der Ausschaltung der Legionäre
aus der Regierung endeten, keine ernste Beeinträchtigung.

Aus volksdeutschen Kreisen vorliegende Berichte besagen in übereinstimmender
Weise, daß die deutsche Volksgruppe während der im ganzen Land herrschenden
Unruhen eine vorbildliche Haltung bewiesen habe. Die deutsche Bevölkerung habe
in vollkommener Ordnung ihre tägliche Arbeit getan und sei der einzige Faktor
gewesen, der in Siebenbürgen und im Banat die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung bedingt habe.

Das Verdienst am besonnenen Verhalten der deutschen Bevölkerung komme in
erster Linie der Volksgruppenführung zu, die rechtzeitig den Auftrag gegeben
habe, vollkommene Disziplin zu bewahren und nur auf Befehl des
Volksgruppenführers zu handeln. Die neue straffe Organisation der Volksgruppe
habe sich dabei bestens bewährt, denn nur mit Hilfe der Partei und der
Formationen sei es möglich gewesen, in der Zeit größter staatlicher Unordnung
die für die Volksgruppe nötigen Anweisungen zur Durchführung zu bringen.:

Über das Verhältnis der Volksgruppe zu der neuen Regierung, wird gemeldet, daß
eine klare Stellungnahme noch nicht möglich sei. Es lasse sich aber bereits
jetzt erkennen, daß die Zusammenarbeit im Vergleich zur vorhergehenden Zeit
eine gewisse Verschärfung erfahren habe. Ganz besonders schwerwiegend seien
für die deutsche Bevölkerung die neuerdings wieder in großem Umfange
befohlenen Einberufungen zum Militärdienst, die jetzt im Frühjahr kurz vor der
Anbauzeit erfolgen. Es wird berichtet, daß die Stimmung und Lage der von dem
Gestellungsbefehl Betroffenen eine verzweifelte ist. Die deutschen
Volksgenossen seien durch die zweijährige Mobilisierung zum weitaus größten
Teil wirtschaftlich und gesundheitlich bereits soweit heruntergekommen, daß
eine Wiedereinberufung ihren völligen Ruin zur Folge habe, zumal für die
Angehörigen vom Staate in keine Weise gesorgt werde. Die befriedigende Lösung
der Frage des Militärdienstes für die Angehörigen der deutschen Volksgruppe
sei daher im Augenblick eines der brennendsten Probleme.

Trotzdem habe sich die Volksgruppe in vollster Disziplin zur neuen Regierung
gestellt. Dieses sei deutlich bei der von Antonescu angeordneten
Volksbefragung am 2. März 1941 zum Ausdruck gekommen. Die deutsche Bevölkerung
habe dabei ohne eigene Stellungnahme auf Anordnung der Volksgruppenführung
fast geschlossen mit ja gestimmt. Von dem Staatsführer selbst sei die
ausgesprochen loyale Haltung der deutschen Volksgruppe wiederholt in
anerkennender Weise öffentlich zum Ausdruck gebracht worden.

Im innervölkischen Leben der Volksgruppe sind in der letzten Zeit vor allem
zwei Ereignisse von besonderer Bedeutung gewesen: dieses war einmal auf
politischem Gebiete die Aufstellung des neuen Gaues Bergland, und zum anderen
auf kulturpolitischem Gebiete die Wahl des Bischofs für die Evangelische
Kirche in Rumänien. Der neue Gau Bergland wurde auf Anordnung des
Volksgruppenführers vom 16.2.1941 in Diemrich aufgestellt und umfaßt das
Nordbanat und Südwestsiebenbürgen. Zum Gauleiter wurde der bisherige
stellvertretende Gauleiter des Banats, der aus der Erneuerungsbewegung
hervorgegangene Hans Ewald Frauenhoffer berufen. Volksdeutsche Kreise
berichten, daß bei der Schaffung des neuen Gaues die Absicht bestanden habe,
die von den früheren Volksgruppenführungen vernachlässigten und daher zum Teil
bereits marxistisch beeinflußten deutschen Arbeiter in den Industriegebieten
(z. B. Reschitza) zu erfassen, und innerhalb der Volksgruppe politisch,
kulturell und wirtschaftlich zu organisieren und zu betreuen. Die Schaffung
des neuen Gaues sei weiterhin deshalb noch von besonderer Bedeutung, weil in
ihm zum ersten Male Banater Schwaben und Siebenbürger Sachsen in einem
politischen Bereich vereint seien. Es sei damit dem von den älteren Kräften
immer wieder als politisches Kampfmittel benutzten Regionalismus zwischen
Sachsen und Schwaben entgegengetreten worden.

Die nach dem Rücktritt des Bischofs Dr. Glondys notwendig gewordene Wahl des
neuen Kirchenoberhauptes der Evangelischen Landeskirche fand ebenfalls am
16.2.1941 statt. Unter dem Vorsitz des Landeskirchenkurators Dr. Hans Otto
Roth wurde mit absoluter Mehrheit der von der Volksgruppenführung in Vorschlag
gebrachte Wilhelm Staedel zum Bischof gewählt. Über die in gewissem Maße als
innervölkischer Staatsakt zu wertende Wahl und die damit in Zusammenhang
stehenden Vorgänge wird gemeldet, daß sich dabei gezeigt habe, wie wenig die
reaktionär-klerikalen Kreise zu einer Zusammenarbeit mit den jungen Kräften
innerhalb der Volksgruppe bereit seien und wie von dort aus immer wieder
Bemühungen zu erkennen seien, die Anordnungen des Volksgruppenführers zu
untergraben. So habe das Kronstädter Presbyterium, das in seiner Mehrheit zu
der politischen Gefolgschaft H.O. Roths gehöre, in einem sogar
veröffentlichten Beschluß „seiner tiefen Bestürzung über die traurigen
Vorgänge“ Ausdruck gegeben, die den Rücktritt von Glondys erzwungen hätten. Zu
derselben Zeit seien Gerüchte in Umlauf gesetzt worden, daß Staedel der
Vertrauensmann Andreas Schmidts, gar nicht die Absicht habe, Bischof zu
werden, sondern vielmehr das Amt des Landeskulturamtsleiters behalten wolle.
Durch diese Machenschaften habe man erreichen wollen, daß Staedel in den
Gemeinden, die ihn unter allen Umständen gerne gewählt hätten, nicht als
Kandidat genannt werde, da er ja nicht Bischof werden wolle. Wenn trotz der
gegnerischen Agitation Staedel die absolute Stimmenmehrheit erreicht habe, so
sei daraus zu ersehen, daß die neue Volksgruppenführung und ihre bisher
geleistete Arbeit in den breiten Massen der deutschen Bevölkerung
weitestgehende Zustimmunge gefunden habe, denn die Wahl müsse gleichsam als
Prüfstein für die Einstellung der Gefolgschaft zum Volksgruppenführer
betrachtet werden.

Bei einer Gesamtbetrachtung der Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien
kann festgestellt werden, daß die innerpolitischen Erschütterungen des
rumänischen Staates die Arbeit und den Bestand der Volksgruppe in keiner Weise
beeinflußt haben, und daß auch der nationalsozialistische Neuaufbau im Innern
durch die noch vorhandenen geringen gegnerischen Kräfte in keiner Weise
gestört werden konnte.


IV. Verwaltung und Recht

Zum Fortfall des Wohnungsfeldzuschusses bei verheirateten weiblichen
Arbeitskräften im öffentlichen Dienst, deren Ehemänner gleichfalls im
öffentlichen Dienst tätig sind

…

Zur Vereinfachung der Verwaltung, hier: Berechnung des Witwen- und
Waisengeldes

…

Zur Aufhebung der 3. „Brüning’sehen Gehaltskürzung“ hier: Angleichung der
verschiedenen Länderbesoldungen an die Reichsbeamtenbesoldung

(Vgl. Mldg. a.d.R. v. 3.3.1941 Nr. 167)

Nach weiter eingehenden Meldungen hält die im Zuge der allgemeinen Angleichung
der verschiedenen Länderbesoldungen an die Reichsbeamtenbesoldung entstandene
Erregung bei den davon betroffenen Beamten des unteren und mittleren sowie den
Beamten des gehobenen Dienstes an.

Besonders auch bei den württembegischen Beamten hat die Tatsache, daß die
Zurückstufung rückwirkend ab 1.4.1940 durchgeführt werden soll, starke
Mißstimmung hervorgerufen. Nach den Meldungen treffe dieser Erlaß vor allem
untere Beamte, die seit Jahrzehnten im Staats- oder Gemeindedienst stehen und
ein großes Arbeitspensum mit Fleiß und Pünktlichkeit zu erledigen haben. Es
ist diesen Beamten unverständlich, daß ihnen nach langjähriger Bewährung eine
Gehaltskürzung – darauf laufe die Angleichung in diesen Fällen hinaus –
auferlegt werde.

Wie sich diese Kürzung im einzelnen auswirkt, zeigt folgender Fall:

Einem Obersekretär, der seit über 30 Jahren bei einer Stadt arbeitet, soll nun
von dem Gehalt von rund 290,– RM monatlich im Wege der Angleichung etwa 65,–
RM abgezogen werden. Darüber hinaus soll er die vom April 1940 an „zuviel“
erhaltenen Bezüge wieder zurückzahlen. Dieser Betrag beläuft sich auf etwa
800,– RM bei einem Einkommen von etwa 220,– RM monatlich.

Nach den Meldungen steht auch die nicht betroffene Beamtenschaft in ihrer
ablehnenden Stellungnahme zu diesen Maßnahmen einmütig hinter den Betroffenen,
die sehr verbittert sind.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Auswirkungen des Lohnstops III. Teil

Umgehung des Lohnstops

Während in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 3. und 7.3.1941 die Preis-
Lohnspannungen und die Schwierigkeiten, die sich bei der Durchführung des
Lohnstops ergeben, aufgezeichnet wurden, sollen im Nachstehenden die
Umgehungen des Lohnstops, über die zahlreiche Meldungen aus allen Teilen des
Reiches vorliegen, zusammenfassend wiedergegeben werden.

1\. Nicht genehmigte Lohnerhöhungen bzw. sonstige Zuwendungen

Vom Lohnstop werden Lohnerhöhungen bzw. sonstige Zuwendungen nicht erfaßt,
wenn sie in Tarif- oder Betriebsordnungen vorgeschrieben oder vor dem
Inkrafttreten des Lohnstops (15.10.1939) rechtswirksam vereinbart worden sind.
Darüber hinausgehende Erhöhungen bzw. Zuwendungen sind nur dann statthaft,
wenn sie betriebs- und gewerbeüblich sind oder der zuständige Reichstreuhänder
der Arbeit eine entsprechende Ausnahmegenehmigung erteilt hat. Den
vorliegenden Meldungen zufolge seien die Bestimmungen über den Lohnstop in der
Tagespresse zum Teil widerspruchsvoll ausgelegt worden. Deshalb und wegen des
Fehlens ausreichender für die Betriebe in übersichtlicher und allgemein
verständlicher Form abgefaßter Zusammenstellungen der Bestimmungen über den
Lohnstop könne bei festgestellten Verletzungen nicht immer der böse Wille, der
zu bestrafen sei, angenommen werden. So werde es in den Betrieben für die
Einhaltung des Lohnstops z. B. als ausreichend angesehen, wenn die
vorgenommenen Lohnerhöhungen oder die sonst gemachten Zuwendungen
betriebsüblich seien. Das Gewerbeübliche sei wegen der in den Betrieben
fehlenden überbetrieblichen Sicht und wegen der Schwierigkeiten, die sich bei
der Feststellung „was ist als gewerbeüblich anzusehen“ ergäben, oft nicht
beachtet worden. Zwar könnte man den Reichstreuhänder der Arbeit um Auskunft
bzw. um Erteilung einer Ausnahmegenehmigung bitten, doch unterbliebe dies
vielfach, weil die Überlastung dieser Dienststelle allgemein bekannt sei und
außerdem eine betriebliche Belastung einträte, die man in Bezug auf die
Kriegswirtschaft nicht als wünschenswert ansähe. Sicherlich enthält diese
Darstellung – nach Meldungen aus Fachkreisen – etwas Wahres; sie schließe aber
ebenso die Möglichkeit ein, die vorgenommene Umgehung des Lohnstops zu tarnen.
Aus den nachstehend auszugsweise wiedergegebenen Meldungen ist die Art und der
Umfang der Umgehungen des Lohnstops durch Lohnerhöhungen bzw. durch Gewährung
sonstiger (nicht auf einen einzelnen sozialen Notstand abgestellten)
Zuwendungen ersichtlich:

Bielefeld, Dortmund, Münster, Halle, Dresden, Breslau, Ostmark berichten u. a.
folgendes: Neben den Erhöhungen des Zeitlohnes, die „betriebsübliche“ seien
oder „früher schon versprochen wären“, würden auch Leistungslohnbedingungen
verbessert, z. B. durch erhöhte Akkordzeitvorgaben, Erhöhung der „toten“
Zeiten als „Ausgleich“ für die schwierigen Bearbeitungsmöglichkeiten infolge
Umstellung (Rohstoffe, Werkzeuge usw.). Nürnberg, München, Düsseldorfs a.
melden: Bei Einführung verbesserter Arbeitsverfahren, bei Einsatz
leistungsfähiger Maschinen usw. werden die bisherigen
Akkordberechnungsgrundlagen beibehalten, sodaß aufgrund dieser technischen
Verbesserungen einzelne Gefolgschaftsmitglieder erheblich höhere Verdienste
erzielen, was zu Lohnspannungen führe und als Umgehung des Lohnstops gewertet
werde. Eine Meldung aus Darmstadt besagt u. a., daß die bis zum äußersten
gestiegene Ausnutzung der Betriebskapzitäten die Verdienste der
Gefolgschaftsmitglieder, die an der betrieblichen Fertigung prozentual
beteiligt seien, erhöhe. Bei gleichbleibenden Von-Hundertsätzen vermehre die
bessere Ausnutzung der Produktionsmittel in den Hütten-, Walz-, Glaswerken u.
a. für diese Gefolgschaftsmitglieer, die sich meistens in leitender Stellung
befänden (Meister, Abteilungsleiter usw.), die Verdienste, ohne daß diese eine
Leistungssteigerung des betreffenden Gefolgschaftsmitgliedes voraussetzen.
Hierin sei eine Umgehung des Lohnstops zu erblicken. Weiteren Meldungen
zufolge soll dadurch eine Umgehung des Lohnstops eintreten, daß angestellte
Architekten, Ingenieure, Provisionsreisende u. a. dann ein höheres
Lohneinkommen ohne Leistungssteigerung erzielen, -wenn es als Von-Hundertsatz
von den erhöhten Verkaufspreisen berechnet werde.

Nach den vorliegenden Meldungen seien auch sonstige Zuwendungen ab Umgehungen
des Lohnstops anzusprechen. So sollen z. B. nichtgeleistete Arbeitsstunden
bzw. Mehrarbeitssrunden (einschließlich Nacht- und Sonntagarbeit) bezahlt bzw.
zusätzliche Pauschalbeträge, „Schmutz“-, „Verantwortungs“- und sonstige
Zulagen, Gratifikationen u. a. gewährt worden sein. Mel dungen aus Allenstein,
Berlin, Hamburg u. a. zufolge treffe dies besonders bei weiblichen
Gefolgschaftsmitgliedern, insbesondere bei Stenotypistinnen usw. zu. Danach
würden bereits beim Abschluß der Arbeitsverträge Zusagen über Einladungen zum
Mittagessen, Theater- und Kinobesuch, sogenannte Beihilfen nach Einreichung
eines Gesuches, Zur-Verfügungstellung von Kleidungsstücken usw. gemacht. Die
Meldung aus Berlin wird noch dahin ergänzt, daß diesen Vorgängen nach der
sittlichen Seite hin eine besondere Beachtung zu schenken sei. Aufgrund des
Arbeitseinsatzes müßten die weiblichen Gefolgschaftsmitglieder – insbesondere
das Büro- und Verkaufspersonal – vielfach den elterlichen Wohnort verlassen.
Nicht immer können sie in billigen Massenquartieren untergebracht werden. Bei
einem in Berlin üblichen Zimmerpreis von RM 40,– bis RM 60,– (für ein
einfaches, möbliertes Zimmer), den Kosten für Ernährung und Bekleidung (auf
gute Kleidung wird vielfach größter Wert gelegt!) und Fahrgeld reiche
demzufolge der durch Lohnstop festgehaltene Lohn von RM 80,– bis RM 150,–
monatlich nicht aus. Bei Einhalten des Lohnstops seien daher vielfach die
„Mädels auf Nebenverdienste“ angewiesen.

Als weitere Umgehung des Lohnstops sei nach einer Meldung aus Berlin der
Abschluß von Rentenversicherungen für leitende Angestellte anzusehen. In einem
Falle habe z. B. ein Unternehmen bei Abschluß der Rentenversicherungen für
ihre Direktoren aus Betriebsmitteln eine Einmalprämie in Höhe von RM 600.000,–
gezahlt. Nach einer Meldung aus Bielefeld sei versucht worden, den Lohnstop
bei gestellten Anträgen auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung durch falsche
Begründung wirkungslos zu machen. Auf Anraten von Außenstehenden hätte in
dieser Weise ein Betrieb in Neuenheerse bei Bad Driburg die Genehmigung auf
Einführung der Schmutzzulage ohne das Vorliegen der Voraussetzungen beantragt.
Da der Reichstreuhänder der Arbeit aber die Voraussetzungen geprüft habe, sei
es zur Ablehnung des Antrages gekommen. Im Betrieb wäre hierdurch jedoch eine
schlechte Stimmung gegen die Behörde ausgelöst worden. In einigen Meldungen
kommt zum Ausdruck, daß das starre Handhaben des Lohnstops immer wieder
Leistungsrückgänge und ein Sinken der Arbeitsmoral veranlasse. Dies träte
besonders dann ein, wenn falsche Gerüchte die Ansichten über den Lohnstop
trübten, so daß die Umgehung des Lohnstops geradezu notwendig werde, z. B. ein
Gerücht aus Metz: Kein Arbeiter dürfe mehr verdienen als 15 v. H. über seinen
normalen Stundenlohn. Was darüber sei, wäre an das Reich abzuführen.

2\. Arbeitsplatzwechsel

Als Folge der Engpässe im Arbeitseinsatz bringen die Tageszeitungen und
Fachzeitschriften zahlreiche Stellenangebote mit folgenden Hinweisen: „mit
guter Entwicklungsmöglichkeit“, „ausbaufähige Position“, „nur erstklassige
Kräfte wollen sich melden“ u. a. Hinter diesen Angeboten stehe nach den
Meldungen das Anbieten höherer Löhne. So konnte z. B. – Meldungen aus Münster
-\- ein 18-jähriger Kaufmannsgehilfe, der erst vor einem halben Jahr die Lehre
beendet habe und bei dem aus Gründen des Lohnstops eine Gehaltserhöhung auf
über RM 120,– monatlich hinaus abgelehnt werden mußte, mit dem Hinweis auf die
berufliche Fortentwicklung einen neuen Arbeitsplatz mit monatlich RM 350,–
erhalten. Aus Graz wird gemeldet, daß der 27-jährige zweite Spielleiter der
Oper durch einen einfachen Wechsel des Arbeitsplatzes sein Gehalt von RM 400,–
monatlich auf RM 700,– verbessert habe. Betrieblich würde – den Meldungen
zufolge – in den verschiedensten Fällen die Notwendigkeit von
Lohnaufbesserungen anerkannt. Um in Auswirkung des Lohnstops bei den
Gefolgschaftsmitgliedern, die das Rückgrat des Betriebes bilden, nicht den
Willen zur Abwanderung zu fördern, nähmen Betriebe Umorganisationen vor.
Insbesondere seien es die „neuen“ Arbeitsplätze bzw. die „berufliche
Fortentwicklung“ (Änderung der Berufsbezeichnung), die eine durch den Lohnstop
ohne besondere Genehmigung zugelassene Lohnerhöhung rechtfertigen sollen. So
würde die bisherige Berufsbezeichnung, ohne daß tatsächlich andere Aufgaben
übernommen seien, geändert, z. B. von Abteilungsleiter in Abteilungsdirektor,
von Buchhalter in erster Buchhalter, von Stenotypistin in Sekretärin usw. Der
Hinweis auf den „Seltenheitswert“ dieses oder jenes Angestellten sei –
Meldungen aus der Ostmark -\- bei den Versuchen, den Lohnstop zu entgehen,
immer wieder anzutreffen. Hamburg: „Was nützt der Lohnstop, wenn eine
Lohnerhöhung von RM 105,– auf RM 130,– für eine junge, aber äußerst tüchtige
Stenotypistin auf Anweisung des Reichstreuhänders der Arbeit wieder rückgängig
zu machen sei und das Gefolgschaftsmitglied dann die Dienstverpflichtung durch
Bewerbung bei einem W-Betrieb, in dem es RM 160,– erhält, ausgelöst werde?“
Nach Meldungen aus Allenstein, Breslau, Oppeln, Salzburg, würde auf diese und
ähnliche Art die Abwanderung – auch der Landarbeiter! – gefördert.

Zusammenfassung: Allgemein kommt in den Meldungen über die Auswirkungen des
Lohnstops zum Ausdruck, daß trotz der zahlreichen Schwierigkeiten, die sich
bei der Durchführung ergeben, die Arbeiterschaft dennoch die Notwendigkeit des
Lohnstops anerkenne. Jedoch sei es erforderlich, die Maßnahmen zu treffen, um
den Ausgleich zu hoher Spannungen herbeizuführen und die Umgehung des
Lohnstops durch Belehrung, Bestrafung usw. zu unterbinden.

In den Meldungen wird oft der Wunsch geäußert, bei der Beantwortung der
Fragen, die sich aus dem Lohnstop ergäben, die schwierigen Verhältnisse in den
Betrieben und bei den Gefolgschaftsmitgliedern mehr als bisher zu beachten und
die Antworten schneller zu erteilen, wobei ein zeitliches Zusammenfassen der
Anträge (Sammelantrag und nicht für jedes Gefolgschaftsmitglied ein
besonderer) die Arbeiten erleichtern könnte.

  
  
  

