
I. Allgemeines

Die Nachricht über die Säuberung Kretas vom Feind wird von der Bevölkerung
allgemein mit großer Freude und als Ereignis aufgenommen, daß wichtige
Folgerungen für die weitere Kriegsführung nach sich ziehen werde. Die
Bewertung dieses Erfolges geschieht allgemein unter dem Gesichtspunkt einer
geglückten Generalprobe für einen Angriff auf die Insel. In diesem
Zusammenhang wurde der Tagesbefehl des Reichsmarschalls besonders beachtet,
vor allem die Worte, daß keine Insel uneinnehmbar sei. In den weiteren
Erörterungen wird von vielen Volksgenossen die Frage nach der eigentlichen
Höhe der deutschen Verluste gestellt, um auch eine Vergleichsmöglichkeit bei
einem ähnlichen Vorgehen gegen das englische Mutterland zu haben. Dem Einsatz
der Fallschirm- und Luftlandetruppen wird heute eine weit höhere Bedeutung
zugemessen, als das bisher der Fall war. Die Meldungen über die unmenschliche
Behandlung deutscher Verwundeter haben größte Empörung hervorgerufen und den
Wunsch nach vielfacher Vergeltung ausgelöst.

Nach dem siegreichen Abschluß der Kämpfe auf Kreta ist die Bevölkerung
außerordentlich gespannt auf die Fortsetzung der nun folgenden deutschen
Angriffsabsichten. Der überwiegende Teil rechnet mit einem Vorstoß auf Cypern
und auf den Suezkanal. Viele Volksgenossen treffen diese Feststellung mit
einer gewissen Besorgnis, da durch eine ständig weitere Ausdehnung der
Kriegsschauplätze das Kriegsende sich immer weniger absehen ließe.

Die Zusammenkunft des Führers mit dem Duce am Brenner fand diesmal nicht in
dem Maße Beachtung, wie dies anläßlich früherer Unterredungen festgestellt
werden konnte. Die Zusammenkunft wird vielfach in Zusammenhang mit
bevorstehenden gemeinsamen Operationen der deutschen und italienischen
Wehrmacht gebracht. Im übrigen wird eine gemeinsame Besprechung vor wichtigen
Ereignissen als selbstverständlich hingenommen.

Völlig überraschend kam für die Bevölkerung die Meldung über die Einnahme
Bagdads durch englische Truppen, insbesondere, da aufgrund der
vorausgegangenen Berichterstattung angenommen wurde, daß die irakischen
Truppen durch ihre Anfangserfolge in der Lage seien, den Angriff der Engländer
abzuwehren. Es erscheint jetzt vielen Volksgenossen die gerüchteweise
Verlautbarung unmöglich, daß deutsche Verbände im Irak eingesetzt seien, da es
doch sonst aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu dieser Niederlage gekommen
wäre. Mit großer Anteilnahme wird der weitere Verlauf der Ereignisse im Irak
verfolgt. Viele Volksgenossen sind davon überzeugt, daß der Abschluß eines
Waffenstillstandes mit der irakischen Scheinregierung nur ein vorübergehender
Zustand sei, zumal doch zu erwarten wäre, daß die übrigen arabischen Völker
den Kampf gegen England weiterführen.

Mit dem gleichen Interesse verfolgt die Bevölkerung die zunehmende Spannung
zwischen Frankreich und England. Die scharfe Rede Darlans löste allgemein
Genugtuung aus und bestärkte die seit Wochen bestehende Meinung, daß
Frankreich aktiv an die Seite der Achsenmächte treten werde. Bestärkt wird
diese Ansicht durch Gerüchte, daß französische Kriegsgefangene bereits
entlassen werden, vor allem aber diejenigen, die in der französischen
Kriegsmarine gedient haben. Es fehlt nach vielen Berichten auch nicht an
Stimmen, die eine Hilfe Frankreichs bezweifeln, da der Franzose durch seine
Niederlage noch kriegsmüder geworden sei und einen erneuten Krieg nicht
wünsche. Ferner wird geäußert, daß ein starkes Frankreich niemals im Sinne
Deutschlands sein könne.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29. Mai bis 4. Juni 1941

1\. Aus den verschiedenen Reichsgebieten wird gemeldet, daß die
zusammenfassenden Berichte über den letzten tapferen Kampf des „Bismarck“ den
Volksgenossen über die Niedergeschlagenheit hinweggeholfen hätten, die der
Untergang des Schlachtschiffes bereitet hatte (Liegnitz, Aachen, Oppeln,
München). Verschiedentlich wurde noch ein abschließender Bericht erwartet, da
vor allem die Frage nach den erlittenen Verlusten an Menschenleben sehr stark
ist (z. B. Braunschweig, Karlsruhe, Frankfurt/M., Halle, Königsberg usw.).
Unklar sei auch geblieben, wo sich Flottenchef Lütjens befinde.

2\. Sehr groß ist das Interesse der Bevölkerung für die Torpedoflugzeugwaffe.
Eine erläuternde Behandlung in Presse und Rundfunk würde begrüßt werden.

3\. Die ausführlichen Berichte über den erfolgreichen Kampf um die Insel Kreta
sind mit großer Genugtuung aufgenommen worden. (Halle, Karlsruhe,
Braunschweig, Innsbruck, Liegnitz, Königsberg, Berlin, Potsdam, Neustadt a. d.
W., Aachen, Oppeln, Schwerin, Linz, Frankfurt/M., Prag.) Die Anprangerung der
englischen Lügenmeldungen während der ersten Tage und die Gegenüberstellung
der deutschen Taten hat, wie berichtet wird, die lebhafte Kritik an der
angeblich sehr späten Unterrichtung über das Kreta-Unternehmen wesentlich
eingeschränkt.

Die Meldungen über die Landung italienischer Verbände sind mit wenigen
Ausnahmen ungünstig aufgenommen worden. Es wurde geäußert, Deutschland habe
gekämpft und Blutopfer gebracht und nun bekomme Italien die Insel Kreta. Sehr
häufig waren Äußerungen zu hören wie „Wenn die Italiener landen, dann ist auf
Kreta bestimmt schon alles in Ordnung“ (z. B. Berlin, Wien, München,
Braunschweig, Stuttgart, Königsberg, Weimar, Frankfurt/M., Bayreuth,
Karlsruhe). Durchweg nicht verstanden werden Meldungen darüber, daß im
östlichen Mittelmeer beschädigte englische Kriegsschiffe „im Zeitlupentempo“
durch die Straße von Sizilien bis in die Reparaturwerkstätten von Gibraltar
gelangen könnten.

4\. Von den PK-Berichten wurde der von Siegfried Knappe „Schmeling als
Fallschirmjäger auf Kreta“ besonders beachtet (z. B. Schwerin, Weimar, Linz,
Liegnitz, Innsbruck, Braunschweig). Vereinzelt wurden Sätze des Berichtes
dahingehend beanstandet, daß für Schmeling „Reklame gemacht werde, obwohl er
wie jeder andere Soldat nur seine Pflicht tue“ (z. B. Bayreuth, Königsberg).
An einzelnen Berichten werden in den Meldungen aus den Gauen lobend erwähnt:
der Aufsatz von Weiss im VB. vom 1.6. über „Die Schlacht um Kreta“, der
Bericht von Wolfgang Küchler „Wie die Insel Kreta erobert wurde“, der PK-
Bericht von K. Rechenberg „Der Sturm auf Kanea“. Unter den Gedenkartikeln über
die Schlacht im Skagerrak wurde beispielsweise in Braunschweig der von
Konteradmiral a. D. Taegert „Skagerrak der große Sieg vor 25 Jahren“ als
besonders eindrucksvoll bezeichnet. Sehr angesprochen hat es, daß die
„Braunschweiger Tageszeitung“ vom 3.6. die Landkarte von Kreta, auf eine Karte
von Mitteldeutschland projezierte. Dies habe die Ausdehnung der Insel und die
Größe des Raumes, der kämpfend überwunden worden ist, sehr anschaulich
gemacht. Besonders hervorgehoben werden die Berichte über den Kampf um Tobruk
(Fritz Lücke „In den Bunkern vor Tobruk“, Esebeck mit dem Bericht über die
Verteidigungsanlagen von Tobruk im VB. vom 23.5.). Es wird daran allerdings
die Frage geknüpft, weshalb die meisterhaft angelegten Verteidigungsanlagen
von Tobruk seinerzeit von den Italienern aufgegeben worden sind.

5\. Die weniger umfangreichen Meldungen über den Verlauf der Kämpfe im Irak
wurde zumeist dahingehend ausgelegt, daß der Irak allein auf die Dauer keinen
wirksamen Widerstand gegen die englischen Angriffe leisten könne. Nur
vereinzelt wurde die Meinung vertreten, daß das „Schweigen der Presse“ ein
Anzeichen für besondere Hilfsmaßnahmen der Achsenmächte bedeute (z. B.
Braunschweig, Innsbruck, Schwerin, Aachen, Bayreuth, Frankfurt/M., Oppeln,
Neustadt). Die Meldung von der Aufgabe Bagdads und vom Waffenstillstand des
Iraks mit England habe auf alle Fälle überraschend gewirkt. Es wird wiederum
kritisiert, daß dies durch die Presse „verschämt“ an einer Stelle gebracht
worden sei, wo der Leser nichts Wesentliches sucht, (z. B. Linz, Stutt gart,
Innsbruck.) Verschiedentlich sorgt man sich um das Schicksal der deutschen
Formationen, von denen fast angenommen wird, daß sie den Widerstand des Iraks
bisher bereits stützten.

Zum Theaterleben in den besetzten Westgebieten

1\. Niederlande

Nach den vorliegenden Berichten zeigte das Theaterleben in den Niederlanden in
der letzten Spielzeit eine zunehmende Belebung. Eine große Anzahl von
deutschen Theatern veranstaltete Gastspiele, und mehrere niederländische
Theatergruppen wurden neu gegründet. Nach den vorliegenden Meldungen hat
jedoch der Besuch der Vorstellungen etwas nachgelassen, was in einzelnen
Fällen als ein bewußter Boykott – insbesondere deutscher Veranstaltungen –
durch die niederländische Bevölkerung angesehen wird. Nachdem den Juden der
Zutritt zu den Lichtspielhäusern untersagt worden war, fand sich ein größerer
Prozentsatz der jüdischen Besucher in den Theatervorstellung ein (z. B. in
Rotterdam)

Die Gastspiele deutscher Theatergruppen in den Niederlanden haben im
allgemeinen guten Erfolg gehabt („Frontbühne Triebel“, „Niederdeutsche Bühne
Oldenburg“, „Ballett des Deutschen Opernhauses Berlin“, „Oldenburgisches
Staatstheater“, „Buntes Kabarett des Düsseldorfer Opernhauses“, „Stadttheater
Münster“, „Nationaltheater Osnabrück“). Diese Vorstellungen wurden jedoch nur
meistens von Deutschen und deutschfreundlichen Niederländern, insbesondere von
niederländischen Nationalsozialisten, besucht. Eine besondere Ausnahme bilden
die Vorstellungen der Niederdeutschen Bühne Münster, deren Aufführungen auch
in kleineren Orten von Niederländern gut besucht wurden und guten Erfolg
hatten. Es zeigt sich bei diesen Aufführungen, daß insbesondere der
niederdeutsche Dialekt der Aufführungen wesentlich zum Erfolg beitrug, wobei
auch von niederländischer Seite immer wieder auf die verbindende Gemeinsamkeit
der Sprache hingewiesen worden ist. In den Berichten wird wiederholt darauf
hingewiesen, daß die deutschen Gastspiele ein notwendiges Gegengewicht gegen
die Veranstaltungen der niederländischen Schauspielergesellschaften, die
zumeist amerikanische, englische und italienische Autoren bringen, bilden.

2\. Belgien

Auch auf dem Gebiete des Theaters läßt sich nach den vorliegenden Berichten
eine weitere Verschlechterung der Stimmung in Belgien feststellen. Die
anfängliche Bereitwilligkeit, die kulturelle Brücke nach Paris langsam
abzubrechen, scheine seinerzeit vor allem unter dem Eindruck der erlittenen
militärischen Niederlage entstanden zu sein, während sich in den letzten
Monaten die antideutsche Stimmung auch auf die Theaterkreise übertragen habe.
Anscheinend wünsche z. B. die Mehrzahl der Brüsseler Theaterdirektoren keine
intensive kulturelle Zusammenarbeit mit Deutschland, indem sie die bestehenden
Bindungung zum Pariser Boulevardtheater nicht aufgeben wolle. Viele
richtungsweisende Vorschläge, die von den zuständigen deutschen Behörden den
Theaterdirektoren gemacht wurden, seien außerachtgelassen worden.

Der Wallonische Kulturrat hat wiederholt zu den belgischen Theaterfragen
öffentlich Stellung genommen. Er schlug vor, in Brüssel ein Nationaltheater
mit zwei Bühnen zu gründen, von denen die eine in französischer, die andere in
niederländischer Sprache Aufführungen bringen soll. Der Wallonische Kulturrat
zeige gegenüber den flämischen Bestrebungen eine erhöhte Aktivität, er hoffe
insbesondere, daß Lüttich der Sitz eines neuen belgischen Theaterlebens werde.

Das Flämische Theater in Brüssel konnte sein künsterlisches Niveau noch nicht
wesentlich heben. Die Spielzeit der „Brüsseler flämischen Schauburg“ zeigte
eine Reihe von Mißerfolgen und war deshalb dauernder Kritik flämischer
Kunstkreise ausgesetzt. In Brüssel selbst ist der Theaterbesuch in letzter
Zeit zurückgegangen. Die auf Anregung der Propagandaabteilung Belgien erfolgte
Erstaufführung von Schillers „Kabale und Liebe“ in französischer Sprache traf
bei belgischen Theaterbesuchern auf fühlbaren Widerstand. Außer einer
„Fidelio“-Aufführung wurde in der Winterspielzeit der Brüsseler Oper kein
deutscher Komponist aufgeführt. Nur den deutschen Gastspielaufführungen ist es
zu verdanken, daß dieses Jahr im Brüsseler Opernhaus überhaupt deutsche Werke
zur Aufführung kamen.

Das Programm der kleineren Brüsseler Bühnen umfaßt nahezu ausschließlich
modernes französisches Theater. Die in französischer Sprache spielenden
Theater versuchen weiterhin ihre bisher innegehabte demokratisch-
liberalistische Linie beizuhalten.

Viel Beifall konnte in letzter Zeit die Oper in Gent erringen, vor allem auch
mit ihren Aufführungen deutscher Werke.

Als besonderes Theatereignis wurde die Aufführung des „Urfaust“ in flämischer
Sprache gewertet. Die Gastspielaufführungen der Königlich-niederländischen
Schauburg Antwerpen in Brüssel unter der Leitung von Prof. Niessen, Köln,
waren ein künstlerischer Erfolg.

Die Brüsseler Schauspielbühnen haben bereits Vorschläge zur Eröffnung der
Spielzeit 1941/42 eingereicht. Mehrere belgische Bühnen französischen
Charakters wollen danach in ihren Planungen auch deutsche Theaterliteratur
berücksichtigen. Es besteht jedoch ein fühlbarer Mangel an brauchbaren
Übersetzungen.

Unter den deutschen Gastspielreisen hatte die Niederdeutsche Bühne Münster mit
einer Gastspielreise durch Flandern und andere flämische Orte mit einem
niederdeutschen Schauspiel besonderen Erfolg. Es zeigte sich, daß die Flamen
den münsterländischen Dialekt gut verstanden und der Aufführung in jeder Weise
folgen konnten. Im Gegensatz zu anderen Gastspielen deutscher Bühnen wurde
auch von der einheimischen Bevölkerung diese Vorstellung voll anerkannt.
Solche Gastspiele seien geeignet, das germanische Zusammengehörikeitsgefühl
der Flamen zu stärken, und erhalten dadurch eine erhebliche volkspolitische
Bedeutung. Das Gastspiel der Kölner Städtischen Bühnen mit „Geschwister“ von
Goethe und dem „Zerbrochenen Krug“ von Kleist und das Gastspiel von Erna
Berger von der Berliner Staatsoper mit Verdi-Opern in Antwerpen und Brüssel
erzielten einen beachtlichen Publikumserfolg. Die deutsche Künstlerin habe mit
ihren überragenden Leistungen trotz anfänglichen Widerstandes auch die
belgischen Besucher zu Beifallskundgebungen hingerissen. Ein früheres
Gastspiel der Kölner Oper in Brüssel mit „Figaros Hochzeit“ hatte ebenfalls
einen außerordentlich guten Besuch und starken Beifall der bel gischen
Besucher zu verzeichnen. Die in Brüssel und Antwerpen durchgeführten
„Fledermaus“-Aufführungen der Düsseldorfer Oper hatten nach dem vorliegenden
Bericht einen gewaltigen Erfolg und auch starken Zulauf der belgischen
Bevölkerung, so daß vielfach der Wunsch nach weiteren Aufführungen laut wurde.

Wieweit das in Fortführung der Tradition des Weltkriegstheaters gegründete
deutsche Theater in Lille auch von der französisch sprechenden Bevölkerung
besucht werden wird, sei z. Zt. hoch nicht zu übersehen. In flämischen
Theaterkreisen sei bei seiner Eröffnung eine gewisse Beunruhigung
hervorgerufen worden, da Künstler aus dem nahegelegenen Gent-engagiert werden
sollten.

In flämischen Theaterkreisen habe die Befürchtung bestanden, das durch das
Reich stark subventionierte Theater in Lille könne den Schauspielern große
Angebote machen, so daß in flämischen Kreisen der Abgang der besseren Kräfte
der übrigen flämischen Bühnen befürchtet werde, die schon ohnehin mit vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen hätten und deren weitere Schwächung aus
volkspolitischen Gründen vermieden werden müsse.

In den Berichten wird immer wieder darauf hingewiesen, daß erstklassige
deutsche Gastspiele trotz des Widerstandes der Bevölkerung guten Erfolg haben,
wenn es ihnen gelinge, sich mit ihren erstklassigen Kräften gegenüber den
belgischen Künstlern tatsächlich überlegen zu erweisen. Aus propagandistischen
Gründen seien solche Gastspiele mit besonderen Leistungen außerordentlich
erwünscht.

3\. Frankreich

Das französische Theaterleben in Paris hat in der zurückliegenden Spielzeit
eine stärkere Einwirkung durch deutsche Gastspiele und deutsche Werke
erfahren. In dem laufenden Spielplan der französischen Bühnen waren, soweit es
sich um das Schauspiel handelt, keine deutschen Werke vertreten. Die führenden
Schauspielhäuser (Comédie Française, Odéon, Théatre National du Palais du
Chaillot) bringen vorwiegend Werke der französischen Klassiker (Corneille,
Molière, Racine) und ihrer Nachfolger (Dumas, v. Hugo, Mariveaux, Messager,
Musset, Rostand, Sandeau und anderer). Die übrigen etwa 30 kleineren Bühnen
befassen sich durchweg mit der Aufführung leichter und anspruchsloser
französischer Unterhaltungsstücke. Eine größere Aufgeschlossenheit gegenüber
deutschen Werken zeigt lediglich die Große Oper, wenn auch der Anteil dieser
Werke in den Gesamtspielplänen schon seit jeher unverhältnismäßig gering ist.

Der Besuch der Pariser Theater ist in allen Aufführung sehr stark. Die
Aufführungen der Großen Oper finden, besonders wenn es sich um deutsche Werke
handelt, fast stets vor ausverkauftem Hause statt. Der Anteil der deutschen
Soldaten unter den Besuchern ist durchweg sehr groß; in der Großen . Oper und
der „Opéra Comique“ bilden die deutschen Besucher die überwiegende Mehrheit.

Das entscheidende Ereignis, das auch die entsprechende stimmungsmäßige
Auswirkung hatte, war das Gastspiel des Berliner Schiller-Theaters, das am 25.
und 26. Februar 1941 in der „Comédie Française“ das Trauerspiel „Ka bale und
Liebe“ aufführte. In der französischen Öffentlichkeit hat dieses Gastspiel in
verschiedener Hinsicht großes Aufsehen erregt. Die Wahl des Aufführungsortes
gab dem deutschen Gastspiel von vornherein eine besondere Bedeutung, da die
Bühne des „Théatre Français“ (Comédie Française) in jahrhundertealter
Tradition ausschließlich der französischen Schauspielkunst vorbehalten war und
dieser Grundsatz bisher niemals durchbrochen wurde. Die Aufführungen selbst
sind von den Zuschauern – zum großen Teil geladene Gäste –, die sich zur
Hälfte etwa aus Deutschen und Franzosen zusammensetzten, mit außerordentlichem
Beifall aufgenommen worden. Für viele französische Zuschauer bedeutete der vom
Schiller-Theater gepflegte Aufführungsstil, dessen Natürlichkeit und Realismus
im schärfstem Gegensatz zu der pathetischen Gemessenheit der Aufführungen des
„Théatre Français“ steht, ein ungewöhnliches Erlebnis.

Ein weiteres künstlerisches Ereignis war das Gastspiel des Mannheimer
Nationaltheaters in der Pariser Großen Oper mit Wagners „Walküre“.

Im Gegensatz zu dem einige Zeit vorher erfolgten Gastspiel des Berliner
Schiller-Theaters waren die beiden Aufführungen der „Walküre“ geschlossene
Vorstellungen für die Wehrmacht. In französischen Kreisen, in denen seit jeher
eine weitgehende Aufgeschlossenheit für das Werk Richard Wagners vorhanden
ist, sind bei dieser Gelegenheit mehrfach Stimmen des Bedauerns laut geworden,
daß die Mannheimer Oper nicht auch noch eine öffentliche Aufführung
veranstaltet hat.

Die Gastspiele der Berliner Staatsoper in Paris mit Aufführungen der
„Entführung aus dem Serail“ und „Tristan und Isolde“ haben einen Erfolg
erzielt, der alle Erwartungen übertroffen hat. Die Aufführungen, die neben der
Pariser Gesellschaft maßgebende Persönlichkeiten des Kunstlebens vereinigte,
gestalteten sich zu einem unbeschreiblichen Erfolg der deutschen Künstler.
Ähnliche Beifallskundgebungen seien in der Großen Oper Paris selten beobachtet
worden. Die künstlerische Leistung der Berliner Staatsoper werde auch in
französischen Kreisen übereinstimmend voll anerkannt. Die politische Bedeutung
dieser Ereignisse wird außerordentlich hoch eingeschätzt.

Zur Frage des kirchlichen Einflusses im Berufsschulwesen

Die Berufsfachschulen für Mädchen (Haushaltungsschulen, Handelsschulen, usw.)
waren bis vor kurzem in vielen Reichsgebieten diejenige Schulart, in der
konfessioneller Einfluß am stärksten verankert war. Vielfach waren Orden oder
kirchliche Kongregationen Schulträger. Die von Staats- und parteiwegen seit
langem betriebene Zurückdrängung des kirchlichen Einflusses stieß, vor allem
nach Kriegsbeginn, häufig auf praktische Schwierigkeiten (Lehrer-, Schulraum-
und Lehrmittelmangel). Die kriegsbedingten Einschränkungen an den öffentlichen
Berufsfachschulen hatten örtlich sogar eine vorübergehende Wiederbelebung des
konfessionellen weiblichen Berufsschulwesens zur Folge.

Inzwischen konnten, den Meldungen zufolge, in verschiedenen Gegenden des
Reiches die erwähnten Schwierigkeiten teilweise beseitigt und die Ausschaltung
der Konfessionen aus dem weiblichen Berufsfachschulwesen weiter betrieben
werden (besonders in Bayern und Württemberg). In allen Fällen hatte, wie die
Meldungen besagen, die Entkonfessionalisierung nicht nur eine klarere
weltanschauliche Erziehung, sondern auch eine bessere fachliche Ausbildung zur
Folge, wie es auch z. B. in Bayern Schwierigkeiten machte, die teilweise gut
vorgebildeten Schulschwestern durch weltliche Fachkräfte zu ersetzen.
Besonders habe sich in diesem Sinn der Erlaß des Reichserziehungsministeriums
vom 8.11.1940 vorteilhaft ausgewirkt, nach dem der BDM als Schulträger von
Haushaltungsschulen zugelassen wurde.

Als Einzelfall wird aus dem Regierungsbezirk Niederbayern/ Oberpfalz.
gemeldet, daß dort 35 Handarbeits- und Haushaltungsschulen verschiedener
Frauen-Orden bestehen bleiben mußten, weil keine gleichwertigen weltlichen
Ersatzeinrichtungen gestellt werden konnten. Vor allem setzten sich viele
Gemeinden, daneben auch Ortsgruppen- und Kreisleiter, für den Weiterbestand
dieser Klosterschulen ein. Um den schwindenden Einfluß wenigstens teilweise zu
halten und abgebaute geistliche Lehrkräfte zu verwenden, gingen einzelne Orden
und kirchliche Kongregationen dazu über, in verstärktem Maße Privatunterricht
zu erteilen. Durch Handarbeits- und Haushaltungsunterricht, aber auch
Nachhilfeunterricht in anderen hauswirtschaftlichen Fächern, versuchen diese
klösterlichen Lehrkräfte, ihren Einfluß in der Ausbildung der weiblichen
Jugend zu halten (u. a. in Westfalen, Bayern, Hessen, Niederschlesien). In
Parteikreisen wird es, nach vielen Meldungen namentlich aus katholischen
Gegenden, begrüßt, daß dort, wo das öffentliche Berufsfachschulwesen
entsprechend ausgebaut ist, gegen diesen konfessionellen Privatunterricht mit
Entziehung der Unterrichtserlaubnis vorgegangen wird.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

Die Hetze gegen das Volksdeutschtum, besonders in Westungarn, hält nach den
vorliegenden Meldungen weiterhin an. Bei der Durchfahrt deutscher Truppen
durch Ödenburg und Umgebung seien neuerlich zahlreiche Volksdeutsche, die zur
Begrüßung der Truppen herbeigeeilt waren, von Madjaren auf das gröbste
belästigt worden. Unter dem Vorwand, daß die Volksdeutschen die deutschen
Soldaten „belästigen“, hätten die Madjaren eine aus Hochschülern bestehende
Truppe organisiert, deren Aufgabe es war, „Demonstrationen der Volksdeutschen“
zu verhindern. Auch die Polizei sei in diesem Sinne instruiert worden. Die
Führung der Aktion habe auch diesmal wieder bei dem Obergespan Paul Högyészy
gelegen. Die Polizei sei gegen die Volksdeutschen rücksichtlos vorgegangen.
Tee und Wein seien ausgeschüttet, „Demonstranten“, die nicht sofort nach Hause
gingen, aufs Rathaus gebracht und dort verprügelt worden. Die
Hochschülerschaft habe auf den Straßen Volksdeutsche, die die Soldaten
begrüßten, aufgeschrieben und fotografiert. Maßgebliche Madjaren, wie der
ungarische Regimentsarzt Dr. Franz Ozajlik, der Leiter der
Landwirtschaftskammer in Ödenburg, Dr. Gabriel Sipos, der Oberbaurat und
Oberregierungsrat Sigmund Vánder u. a. hätten in diesem Zusammenhang ihre
Haßgefühle gegenüber den deutschen Soldaten in Worten wie:

«Dieser Hurenrasse möchte ich den Hals umdrehen»

«Man sollte die deutschen Militärzüge in die Luft sprengen»

«Diesen stinkenden Deutschen hätte man den Durchgang verbieten sollen»

«Wer den deutschen Soldaten zuwinkt, übt Verrat am Vaterland.»

zum Ausdruck gebracht.

Die Hetze gegen den Volksbund der Deutschen in Ungarn halte mit unverminderter
Stärke an. Viele Häuser von Volksdeutschen seien in letzter Zeit wieder mit
roter Ölfarbe mit der Aufschrift

«Vaterlandsverräter»

beschmiert worden.

Der Lehrer K. in Schwabendorf bei Güns betonte anläßlich einer Festrede:

«Wer sich nicht zum Madjarentum bekennt, ist ein nichtswürdiger Verbrecher.»

In ähnlicher Weise behandle man die volksdeutschen Schüler, die dem Volksbund
angehörten. So setze z. B. der berüchtigte Chauvinist Dr. Saléz G., der am
katholischen Gymnasium in Ödenburg tätig sei, Volksdeutsche Schüler allein in
eine Bank und zeige bei jeder Gelegenheit auf sie mit den Worten:

«Schaut Euch nur diese Vaterlandsverräter an.»

Durch weitere, laufend vorkommende Schikanen versuche man das Volksdeutschtum
zu unterdrücken. So gehe man z. B. in letzter Zeit dazu über, Volksdeutsche
aus ihren bisherigen Wohnungen hinauszuwerfen und ihnen viel schlechtere
Wohnungen zuzuweisen. Der Volksdeutsche Franz Z. bewohnte in Brennberg seit 45
Jahren eine Wohnung, die zum dortigen Bergwerk gehöre. Weil er sich zum
Deutschtum bekannte, habe er nun diese Wohnung räumen müssen. Ähnlich sei es
dem Volksdeutschen T., der als Hauer im Brennberger Bergwek tätig war,
ergangen. Darüber hinaus seien 63 Volksdeutsche Familien in Brennberg, die
sich bei der Volkszählung zum Deutschtum bekannten, aufgefordert worden, ihre
Wohnungen zugewanderten Madjaren zu übergeben. Volksdeutsche Familien mit 4 –
6 Kindern wolle man in ein Zimmer stecken und kinderlosen Madjaren die
geräumigen Wohnungen zur Verfügung stellen, obwohl die Volksdeutschen diese
seit 10 oder mehr Jahren bewohnt hätten.

Bei der Verteilung von Bezugscheinen für Schuhe würden die Volksdeutschen
einfach nicht berücksichtigt; ähnlich sei es bei der Zuteilung von
Düngemitteln, Mais, Mehl, Speck usw. Es werde den Volksdeutschen immer wieder
offen gesagt:

«Wenn Ihr Euch der ungarischen Partei anschließt, bekommt Ihr alles; als
Schwaben bekommt Ihr jedoch nichts!»

Mit besonderer Brutalität suche man die Volksdeutschen wirtschaftlich zu
ruinieren. Man bediene sich hierbei des Bekenntnisses zum Deutschtum anläßlich
der ungarischen Volkszählung. Volksdeutsche würden sogar gezwungen, ihr
damaliges Bekenntnis zum deutschen Volkstum auf der Zählkarte nachträglich zu
verbessern; wenn dies nicht geschehe, seien Entlassungen die Folge. So habe z.
B. der Brotfabrikant Karl W. in Ödenburg den Volksdeutschen Gottlieb G. und
Gottlieb D. gekündigt. Die Weberei MANSZ (Nationalverband ungarischer Frauen)
entließ die Volksdeutschen Theresia und Susanne K. Die Patronenfabrik in
Ungarisch-Altenburg entließ den Volksdeutschen Johann K.; in Brennberg wurde
der volksdeutsche Maschinist Alexander H. entlassen, weil er sich bei der
Volkszählung zum Deutschtum bekannt hatte usw.

Die Hetze führte schließlich sogar so weit, daß weitere Volksdeutsche ihre
Läden hätten schließen müssen, wie z. B. der Ortsgruppenführer von Szalonna u.
a. m.

Besonders katastrophal wirke sich zur Zeit die volksdeutsche Arbeitslosigkeit
in Westungarn aus.

So berichtet z. B. der Kreisgeschäftsführer von Munkács, daß in seinem Gebiet
besonders viele volksdeutsche Holzarbeiter arbeitslos seien. „Die Leute
hungern. Die ganzen Waldbesitzungen gehören der Latorica, die gegenüber den
Volksdeutschen sehr rücksichtslos ist.“

Auch bei ungarischen Grundbesitzern oder Unternehmern für die deutsche
Bevölkerung Arbeit zu finden, sei völlig aussichtlos, da diese die
Volksdeutschen in jeder Beziehung boykottieren. Auch von sehen der ungarischen
Behörden geschehe nichts für den Arbeitseinsatz. So werde z. B. aus
Unterradling berichtet, daß zu den dortigen Straßenausbesserungsarbeiten kein
einziger deutscher Arbeiter herangezogen wurde, obwohl die Gemeinde rein
deutsch ist.

Obwohl volksdeutsche Gewerbetreibende vom Reich Zusagen erhalten hätten,
Aufträge zu bekommen, seien die Aufträge an jüdische Betriebe vergeben worden.
So liege z. B. eine Bestellung des Reiches auf 5.000 Schlafzimmer in Ungarn
vor, die volksdeutsche Gewerbetreibende ursprünglich herstellen sollten.
Nachdem so weit alles vorbereitet worden sei, hätten die volksdeutschen
Gewerbetreibenden zunächst nichts weiter von dem Auftrag gehört. Schließlich
sei einem volksdeutschen Vertreter aus Großwardein folgendes mitgeteilt
worden:

«Gestern war ich in Nagyszalonta und erfuhr dort, daß ein F. G., Jude,
wohnhaft Großwardein, mit verschiedenen Tischlereibetrieben Verträge zur
Anfertigung für Schlafzimmer abschließt. Diese Schlafzimmer sollen dem Reich
geliefert werden und ist die ungarische Nationalbank mit der Bestellung
betreut, die auch Vorschüsse auf diese Bestellung gibt.

In Mezöteleghd, auch ein jüdischer Betrieb, wird schon mit Volldampf
gearbeitet.

Das ganze Material zu diesen Schlafzimmern liefern gleichfalls Juden, da es
laut Vertrag dem Erzeuger nicht freigegeben wird, sein Material dort zu
kaufen, wo er will.

Selbstverständlich löst diese Nachricht bei den Deutschen eine große Empörung
und bei den Juden eine Schadenfreude aus. Ich bitte Sie, mir umgehend
mitteilen zu wollen, wie sich diese Sache verhält.

Dringlichkeitshalber richte ich dieses Schreiben nicht über meine
Gebietsleitung.

Sieg Heil!

Egon S., Ortsgruppenführer e. h.»

Die Stimmung unter den Volksdeutschen Ungarns wird am besten durch
nachstehenden Auszug aus einem Brief des Ortsgruppenführers Johann B. in
Wandorf beleuchtet, in dem es heißt:

«Unsere Herzen sind aufs äußerste gespannt, denn die Schikanen haben ein Maß
angenommen wie bisher noch nie. Die Madjaren sind in den gleichen Größenwahn
verfallen wie vor dem Polenfeldzug. Der Haß gegen uns Deutsche ist sogar heute
vielleicht noch größer als damals.

Unsere Arbeiter werden aus den Fabriken nacheinander hinausgeworden. Der
deutsche Arbeiter verdient bei ein und derselben Arbeit bedeutend weniger als
der madjarische, obwohl jener schon seit Jahrzehnten im Betrieb arbeitet,
während die Ungarn erst in der letzten Zeit eingestellt wurden und in ihren
Leistungen weit hinter den Deutschen zurückbleiben. Der madjarische Pöbel ist
gegen das Deutschtum so aufgehetzt, daß sich jeder die gemeinsten
Herausforderungen erlaubt.»


IV. Verwaltung und Recht

Nochmals zur Frage eines Ehehindernisses wegen zu großen Altersunterschiedes

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.1.1941 berichtet worden
ist, nimmt die Bevölkerung großen Anteil an der Frage, ob eine Ehe bei sehr
großem Altersunterschied zwischen den beiden Partnern mit der
nationalsozialistischen Eheauffassung vereinbar sei. Mit Befriedigung hat
seinerzeit die Bevölkerung aus der Presse von Entscheidungen einzelner
Standesbeamter und Amtsrichter Kenntnis genommen, die es ablehnten, eine
derartige Eheschließung zuzulassen. Von der Tatsache, daß die beteiligten
Ministerien den Standpunkt der unteren Dienststellen nicht billigten, weil
ihre Entscheidungen nicht mit dem geltenden Eheschließungsrecht
übereinstimmten, das das Ehehindernis des Altersunterschiedes nicht kenne,
erfuhr damals die Bevölkerung nicht. Um so verwirrender hat nach zahlreichen
Meldungen die Veröffentlichung einer Entscheidung des Oberlandesgerichts
München gewirkt, die in sehr vielen Tageszeitungen erschienen ist. Die
Pressenotiz hatte folgenden Wortlaut:

«Das Oberlandesgericht München hatte sich mit einer Beschwerde wegen des
Verhaltens eines Standesbeamten zu beschäftigen, der einen Aufgebotsantrag mit
der Begründung abgelehnt hatte, daß die geplante Eheschließung wegen des
Altersunterschiedes der Verlobten dem gesunden Volksempfinden und der
nationalsozialistischen Auffassung vom Wesen der Ehe zuwiderlaufe. Der
Bräutigam war 34 Jahre, seine Braut fast 13 Jahre älter, so daß von ihr keine
Nachkommenschaft mehr zu erwarten war. Das Oberlandesgericht stellte fest, daß
das geltende Recht ein Eheverbot wegen des Altersunterschiedes nicht kenne und
daß der Standesbeamte so wenig wie der Richter befugt sei, außerhalb der
gesetzlich bestimmten Ehehindernisse noch andere Ablehnungsgründe zu suchen
und damit dem Gesetzgeber vorzugreifen.»

Wie u. a. Meldungen aus Braunschweig, Dresden, Hamburg und Nürnberg besagen,
wird in Fachkreisen insbesondere kritisiert, daß derartige Entscheidungen wie
die des Oberlandesgerichts München, die gesundem Volksempfinden ins Gesicht
schlügen oder zumindest eine bedenkliche gesetzliche Lücke aufzeigten,
überhaupt in die Presse kämen, zumal in der Bevölkerung durch frühere
Veröffentlichungen ganz andere Vorstellungen von der Behandlung der
vorliegenden Frage erweckt worden seien. Das bekannte Problem, ob der Richter
an das Gesetz gebunden sei, auch wenn es nationalsozialistischen Grundsätzen
widerspricht, sei hier wieder aufgetaucht und lebhaft besprochen worden. Die
meisten Volksgenossen beantworteten die Frage jeweils in dem Sinne, daß der
Richter die Macht haben müsse, unter Umständen gegen das Gesetz zu
entscheiden, wenn wie hier die nationalsozialistische Auffassung hinsichtlich
der rechtlichen Würdigung eines Lebensvorganges völlig eindeutig sei. Diese
Auffassung werde noch dadurch unterstrichen, daß selbst dem Oberlandesgericht
München in sachlicher Hinsicht die Entscheidung des Vorderrichters
eingeleuchtet haben müßte. Nur so könne man sich die Bemerkung erklären, daß
der Richter wegen des noch geltenden Rechts nicht befugt sei, „dem Gesetzgeber
vorzugreifen“. Anscheinend sei auch das Oberlandesgericht München davon
ausgegangen, daß hier in Bälde eine neue gesetzliche Bestimmung zu erwarten
sei.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Verwirtschaftung der Fleischbevorratungsbestände in den
Schlächtereien und die dabei auftauchende Frage der Bestrafung der Schuldigen

Wie in den Meldungen aus dem Reich schon mehrfach berichtet wurde, ist es in
der Fleischversorgung wiederholt zu vorübergehenden Stockungen gekommen, die
sich durch Unstimmigkeiten der Soll- und Istbestände in den
Fleischereibetrieben ergeben haben. In neueren Meldungen wird wiederum zum
Ausdruck gebracht, daß ein erheblicher Teil der Fleischereibetriebe im
gesamten Reichsgebiet, insbesondere in den größeren Städten, die ihnen
zugeteilten Bevorratungsmengen, die durchschnittlich das Doppelte eines
Wochenbezuges ausmachen, verwirtschaftet habe. So z. B. belaufen sich die
Fehlmengen bei den Metzgereibetrieben der Stadt Dortmund – den Meldungen
zufolge – auf 1.000.000 kg Fleisch. Die Fehlmengen bei den einzelnen
Schlächtern würden sich von wenigen 100 kg bis 20.000 kg Fleisch bewegen.
Feststellungen hätten ergeben, daß einzelne Schlächter bereits Anfang v. J.
Fehlbestände bis zu 9.000 kg hatten, ohne daß bisher eine Bestrafung erfolgt
sei. Wie es in den Meldungen weiter heißt, sei daher bei Rückfragen bei den
Hauptwirtschaftsämtern und in der Bevölkerung die Frage aufgetaucht, wie es
überhaupt möglich war, daß derartige Fehlmengen an Fleisch entstehen konnten
und was seitens der zuständigen Stellen geschehen ist, um diese Mängel
abzustellen bzw. für die Zukunft unmöglich zu machen. Von verschiedenen
Viehwirtschaftsverbänden werde betont, daß ihnen die „Vorgriffe“ bekannt seien
und daß die Schlächter auch laufend bestraft würden, da dies Sache der
Viehwirtschaftsverbände sei. In Dortmund werde von den zuständigen Stellen der
Standpunkt vertreten, daß die Verwirtschaftung solcher Fleischmengen als
volksschädlich angesehen und entsprechend streng bestraft werden müßte. Es
tauche daher immer mehr die Frage auf, ob nicht derartige Fälle den
Sondergerichten zur Bestrafung übergeben werden sollen. Dagegen würden aber
die Viehwirtschaftsverbände auf dem Standpunkt stehen, daß die Bestrafung
allein ihre Sache sei und daß die Staatsanwaltschaft die Angelegenheit nur
dann interessiere, wenn den Fleischern eine Abgabe von Fleisch ohne Marken
nachgewiesen werden könne, dagegen interessiere das Bestehen einer größeren
Fehlmenge, wie verschiedene andere Fälle schon bewiesen hätten, nicht.
Entgegen dieser Auffassung werde von Staatsanwälten die Ansicht vertreten, daß
sie in diesen Fällen zuständig seien, da in dem Bestehen von Fehlmengen ein
strafbares Beiseiteschaffen von Fleisch erblickt werden müßte. Nach Äußerungen
von Staatsanwälten ist im gesamten Reichsgebiet zu diesem Fragenkomplex bisher
noch in keinem Falle ein Urteil gefällt worden.

Nach den vorliegenden Meldungen erscheint es unumgänglich, daß von zuständiger
oberster Reichsbehörde geklärt wird, inwieweit eine Bestrafung der Schuldigen
durch die ordentlichen bzw. Sondergerichte im Rahmen der
Kriegswirtschaftsverordnung erfolgen kann.

Meldungen über unterschiedliche Entlohnung bei Bauunternehmungen und
Großbaustellen

…

Stimmen zur Ernährungslage – Umtausch von Brot- in Zuckermarken

Die für die 24. Zuteilungsperiode dem Verbraucher zugestandene Möglichkeit,
nichtverwendete Brotmarken in Zuckermarken umzutauschen, hat nach den
vorliegenden Meldungen in weiten Kreisen der Bevölkerung eine ungünstige
Aufnahme gefunden. Allgemein wird darauf hingewiesen, daß die Brotration
ohnehin schon knapp bemessen und deshalb an einen Überschuß von Brotmarken gar
nicht zu denken sei. Insbesondere fühlten sich die Arbeiterschaft und die
kinderreichen Familien durch diese Regelung betroffen. Diese Kreise hätten
vielfach auf die Brotmarkensammlung der NSV zurückgreifen müssen, um ihren
tatsächlichen Bedarf überhaupt decken zu können. Diese Sonderzuteilung der NSV
würde nun in Fortfall kommen, da jeder, der in der Lage sei Brotmarken zu
erübrigen, diese nun nicht mehr abliefern werde. Es werde deshalb vielfach die
Äußerung laut, daß nur solche Volksgenossen heute noch Brotmarken erübrigen
könnten, die nicht schwer oder überhaupt nicht körperlich zu arbeiten
brauchten. Somit käme aber gerade der Teil der Verbraucher in den Genuß der
Neuregelung, der vielleicht nicht so bedürftig sei, wie die werktätige
Bevölkerung oder kinderreiche Familien. Besonders die schwer arbeitenden
Volksgenossen müßten eine größere Zuckerzuteilung erhalten, um durch
Herstellung von Marmelade usw. Brotaufstrich zu erhalten. Allgemein würde –
den Meldungen zufolge – von den durch die Neuregelung getroffenen
Bevölkerungsschichten der Wunsch nach einer Sonderzuteilung von Zucker für die
Einmachzeit laut. „Wenn das Reich schon dank der vorjährigen guten Ernte
besonders reichlich mit Zucker versorgt sei, dann solle man dieses notwendige
Nahrungsmittel gleichmäßig verteilen und die Zuckerration entsprechend
erhöhen.“

Verschiedentlich habe diese Maßnahme wiederum zur Besorgnis über die
Ernährungslage des Reiches Anlaß gegeben. So verbreite sich z. B. in Weimar
das Gerücht, daß die Brotration in der nächsten Zuteilungsperiode eine Kürzung
erfahren würde. In diesem Zusammenhang sei auch der unter dem 24.5.1941 im VB
erschienene Artikel „Gänseblümchen als Brotbelag“ schärfstens kritisiert und
als lächerlich bezeichnet worden (Berlin). Es werde darauf hingewiesen, daß
ähnliche Artikel der englischen Presse von unserer Propaganda stark glossiert
worden seien.

Zur Kontingentierung des Stückgutversandes seitens der Reichsbahn

…

Klagen der Bevölkerung über qualitätsmäßige Verschlechterung der
Fahrradbereifung

Wiederholt wurde in den Meldungen aus dem Reich darauf hingewiesen, daß die
Versorgung der Bevölkerung mit Fahrradbereifungen äußerst schlecht sei und
dadurch – vor allem unter den Arbeitern, die einen stundenlangen Fußweg zu
ihrer Arbeitsstätte zurücklegen müßten – erhebliche Mißstimmung ausgelöst
worden sei. Jetzt eingehende Meldungen betonen, daß die in den Handel
gelangende Fahrradbereifung von schlechter Qualität sei und z. T. nur ganz
geringe Lebensdauer aufweisen würde. Wie aus verschiedenen Wirtschaftsämtern
bekannt wird, kommen zu diesen Stellen zahlreiche Bezugsberechtigte, denen vor
kurzem Bezugsscheine über den Ankauf von Fahrradbereifung erteilt wurden und
stellen Anträge auf die Erteilung neuer Kaufgenehmigungen mit der Begründung,
daß die von ihnen gekauften Fahrradbereifungen nach kurzer Zeit zerschlissen
waren. Es wird dabei angegeben, daß nicht der Gummibelag der Fahrradbereifung
schlecht sei, sondern offensichtlich die Leinwandunterlage, so daß die
Bereifung nach kurzer Zeit an den Seiten aufreiße und die Reifen, trotzdem der
Gummibelag kaum abgenutzt sei, nicht mehr weiter verwendungsfähig seien. Von
den verschiedenen Wirtschaftsämtern wird dabei darauf hingewiesen, daß hier
insofern eine nicht unerhebliche Rohstoffverschwendung vorliegen würde, als
bei Herstellung der Bereifung offensichtlich zwei ungleichwertige Materialien
verarbeitet würden und die Bereifung dadurch unbrauchbar sei. Abgesehen davon,
daß sicherlich die Versorgung mit Fahrradmänteln bei derart minderwertiger
Qualität noch schlechter wird, ergibt sich daraus vor allen Dingen auch eine
erhebliche finanzielle Belastung der Kreise, die auf das Fahrrad angewiesen
sind.

  
  
  

