
I. Allgemeines

Die Sondermeldungen der letzten Tage haben nach übereinstimmenden Meldungen
aus allen Teilen des Reiches bei der Bevölkerung wesentlich zur Hebung der
Stimmung beigetragen. Die von vielen Volksgenossen an den Tag gelegte
Gleichgültigkeit gegenüber den militärischen Geschehnissen ist wieder erhöhtem
Interesse an dem weiteren Verlauf des Ostfeldzuges gewichen. Wenn auch die
Bevölkerung durch die Andeutungen in den Wehrmachtsberichten auf die
Bekanntgabe einiger erfolgreicher Operationen vorbereitet war, so haben
dennoch das Ausmaß und die Fülle der errungenen Erfolge alle Erwartungen weit
übertroffen. Besondere Beachtung fand der Fall von Poltawa, weil diese Stadt
den Ausgangspunkt zur Eroberung des für die russische Kriegsführung von
entscheidender Bedeutung angesehenen Industriegebietes im Donezbecken bilde.
Die Einnahme von Kiew begegnete nicht minder großer Aufmerksamkeit, umso mehr,
als die zahlreich verbreiteten Gerüchte, wie angeblicher Ausbruch der
„Leichenpest“ oder „Cholera“ eine so schnelle Eroberung dieser Stadt nicht
erwarten ließen.

Diese großen Erfolge der deutschen Kriegsführung im Osten haben bei einem Teil
der Bevölkerung erneut die Hoffnung aufkommen lassen, daß der Feldzug im Osten
doch noch in diesem Jahr erfolgreich beendet werde. Vielfach wird angenommen,
daß nach dem in den allernächsten Tagen zu erwartenden Fall von Leningrad und
den in den Meldungen angedeuteten weiteren Vorstößen der sowjetische
Hauptwiderstand doch bald gebrochen sein werde. Die sich hieraus ergebenden
innerpolitischen Auswirkungen in Rußland würden dann zweifellos den
endgültigen Zusammenbruch des Sowjet-Regimes besiegeln. Vereinzelt werden
sogar wieder Termine für die Beendigung des Krieges gegen Rußland, wie etwa
„vier bis sechs Wochen“ genannt.

Die Bekanntgabe der Verluste des Ostfeldzuges wurde einheitlich in der
Bevölkerung außerordentlich dankbar aufgenommen. Sie habe mit einem Schlag die
Ungewißheit beseitigt. Zu den Zahlen selbst war die Stellungnahme zunächst
nicht einheitlich. Trotz zahlloser Gerüchte, die sich in Zahlenangaben von
200.000 bis 1.000.000 bewegten, wurden die Verlustziffern von 86.000
Gefallenen und fast 22.000 Vermißten, die von der Bevölkerung aufgrund der
bekannten Grausamkeit der Bolschewisten ebenfalls als verloren angesehen
werden, im ersten Augenblick als hoch bezeichnet. Erst nach einigem Nachdenken
und vor allem durch die Hinweise von Weltkriegsteilnehmern, daß die Verluste
des Ostfeldzuges im Vergleich zum Weltkriege, wie oft in einer einzigen
Schlacht, wie z. B. bei Verdun, an der Marne und an der Somme, weit größere
Verluste zu verzeichnen gewesen wären, verschwindend gering seien, kam der
Großteil der Bevölkerung zu der Einsicht, daß sich die Verluste angesichts der
Härte des Kampfes gegen die Bolschewisten und der bisher errungenen Erfolge
doch in verhältnismäßig niedrigen Grenzen bewegen.

Besondere Beachtung fand im Rahmen dieser Verlustübersicht die Angabe von 725
verlorenen Flugzeugen. Der Hinweis, daß diese Zahl nur einen Teil der
deutschen Monatsproduktion ausmache, hat teilweise Erstaunen ausgelöst und
vielfach zu lebhaften Erörterungen über die Höhe der monatlichen Produktion an
Flugzeugen in Deutschland geführt.

Die Zahl der russischen Gefangenen in Höhe von über 1.800.000 entsprach den
allgemeinen Erwartungen. Verwunderung erregte hingegen die Bekanntgabe, daß
die Zahl der sowjetischen Gefallenen „mindestens ebenso hoch, wahrscheinlich
höher“ sei, weil ein Teil der Bevölkerung aus den Angaben früherer
Wehrmachtsberichte, daß die Zahl der Toten weit höher liege als die der
Gefangenen, den Schluß gezogen hatte, daß die Gefallenen der sowjetischen
Armee mindestens das Doppelte der Gefangenen betragen. Vielfach wurde mit
einer Gefallenenzahl von 3–4 Millionen Russen gerechnet.

Die Sondermeldungen über die Einnahme der Hauptstadt der Insel Ösel und über
die ersten Erfolge der ostwärts Kiew im Gange befindlichen Umfassungsschlacht,
ferner die Meldungen über den Abschuß von zahlreichen britischen Flugzeugen
bei ihren Angriffsversuchen am Kanal haben große Begeisterung ausgelöst und
ebenfalls dazu beigetragen, das Interesse der Bevölkerung wieder vorwiegend
auf das unmittelbare Kriegsgeschehen zu richten.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundjunklenkung in der Zeit vom 19.9. bis 22.9.1941

1\. Die Sondermeldungen vom 19.9.1941 haben die Gesamtheit der Bevölkerung aus
der allgemein gedrückten Stimmung herausgerissen. Zur Aufnahme der ersten
Sondermeldungen über die Einschließung der vier Armeen östlich von Kiew wird
berichtet, daß sie in erster Linie zu ruhigen und sachlichen Erwägungen über
die sich möglicherweise daraus ergebenden weiteren Erfolge führte. Nur
vereinzelt wurde eine sich laut äußernde Begeisterung verzeichnet. Häufiger
wurde die „weittragende Bedeutung“ der riesigen Einkesselung in der
militärisch ungeschulten Masse, besonders unter den Frauen, gar nicht richtig
erkannt. Erst die Erläuterungen zur politischen Lage sowie die Kommentare der
Presse hätten eine bessere Vorstellung von der Größe dieser Operationen
geschaffen.

Anerkennend besprochen wurde es, daß die bereits am 13.9.1941 erfolgte
Einschließung der vier sowjetischen Armeen erst am 19.9.1941 bekannt wurde,
als sie „bombensicher“ war. Man habe nun Verständnis für das lange Schweigen.

Das für die Mehrzahl der Volksgenossen überraschend günstige Bild der
Entwicklung im Osten wurde durch die ganz unerwarteten Meldungen von der
Einnahme von Kiew und Poltawa vertieft. Man lacht jetzt über die „üble
Latrine“, daß in Kiew die Leichenpest herrsche, und die „Miesmacher von
gestern wollen ihre Unkenrufe nicht mehr wahrhaben“.

Vorherrschend ist das Gefühl der Erleichterung, daß im Osten kein
Stellungskrieg eingetreten ist, der zu einer „Dauerfront“ führen könnte
(Frankfurt/Main, Dresden, Troppau, München, Dortmund, Halle, Kiel, Kattowitz,
Stettin, Posen, Leipzig, Innsbruck, Braunschweig, Saarbrücken, Thorn,
Schwerin, Stuttgart, Wien, Breslau, Nürnberg, Prag, Linz, Karlsruhe,
Neustettin).

2\. Zu den von Presse und Rundfunk verzeichneten englischen und
nordamerikanischen Stimmen über die neuen deutschen Erfolge wird mit
Befriedigung vermerkt, daß es auf der Gegenseite „lange Gesichter“ gibt.

3\. Die schlichte Würdigung der Gefallenen durch Rundfunk und Presse sei in
ihrer Verbindung mit dem Hinweis darauf, daß die Opfer als verhältnismäßig
gering angesehen werden könnten, dankbar empfunden worden. Günstig gewirkt
habe der Vergleich mit den von der Feindagitation ausgestreuten Zahlen. Ebenso
der Vergleich mit den Verlusten, die eine einzige große Materialschlacht des
Weltkrieges gefordert hat.

Allgemein hatten die Verlustzahlen, bei denen zumeist die Zahl der Vermißten
der der Gefallenen zugerechnet wird, das Bewußtsein der Gemeinschaft aller und
des Ernstes gestärkt und das Kriegsgeschehen wieder näher an jeden einzelnen
herangerückt (Aachen, Thorn, Hamburg, Saarbrücken, Leipzig, Dresden,
Kattowitz, Frankfurt/Main, Karlsruhe, Prag, Dortmund, Neustettin, Kiel,
Schwerin, Linz, Stuttgart, Wien, Breslau, Innsbruck, Nürnberg, Braunschweig).

4\. Es wurde von vielen Volksgenossen beanstandet, daß die so wichtige Zahl
der Gefallenen bei der ersten Durchsage im 14 Uhr-Nachrichtendienst vom
19.9.1941 zunächst falsch mit 48.000 statt 84.000 angegeben wurde (z. B.
Breslau, Braunschweig, Nürnberg, Prag, Aachen, Dresden).

5\. Die Berichte über die Haltung der Vereinigten Staaten finden wenig
Interesse. Die Mehrzahl der Volksgenossen ist inzwischen der Meinung, daß die
Situation mit den USA nicht mehr zu retten sei und Roosevelt die USA eines
Tages in den Krieg getrieben habe.

6\. Stellenweise wird in den Meldungen aus den Gauen eine gute Wirkung des
Rednereinsatzes der Partei verzeichnet. So sei beispielsweise in einer
Parteiversammlung im Bereich von Karlsruhe der Unterschied zur Weltkriegslage
eindringlich herausgearbeitet worden. Der Redner habe beruhigend und durch das
OKW vom 19.9.1941 inzwischen bestätigte Angaben über unsere Verluste gemacht,
auf die weitgehende Einbringung der ukrainischen Ernte hingewiesen u. ä..
Gerade die Volksgenossen auf dem flachen Lande fühlten sich durch eine
handfeste Aufklärung in mündlicher Form sehr angesprochen. Auch durch die
neuen Sondermeldungen werde die Besorgnis der Bevölkerung, daß der Krieg noch
ein, zwei oder mehr Jahre dauere, nur überdeckt. Von Parteigenossen wird
angeregt, daß vor dem kommenden Winter auf diese Fragen und auf die Ziele
eingegangen werden möchte, die das deutsche Volk in diesem Kriege vor sich
hat, und für die kein Opfer zu groß ist. Insbesondere möchte dabei auf ganz
praktische Fragen des täglichen Verhaltens der Volksgenossen in der
Gemeinschaft und auf Fragen der Versorgungslage eingegangen werden.
Verschiedentlich hat bereits der Pressehinweis, daß die Versorgung mit
Winterkartoffeln gesichert ist, beruhigend gewirkt (z. B. Karlsruhe, Kiel,
Schwerin, Breslau, Innsbruck).


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Einführung des Gesetzes zum Schutze der Erbgesundheit des deutschen Volkes
(Ehegesundheitsgesetz) in den eingegliederten Ostgebieten

Die beabsichtigte Einführung des Ehegesundheitsgesetzes in den eingegliederten
Ostgebieten hat dort nach vorliegenden Meldungen gewisse Bedenken ausgelöst.

Die Einführung des Gesetzes in der gleichen Form, wie es heute im Altreich in
Kraft ist, würde bedeuten, daß der § 2 des Gesetzes, der für jede
Eheschließung grundsätzlich das Ehetauglichkeitszeugnis fordert, vorläufig in
Wegfall kommt. Da bisher die in dem Gesetz enthaltenen Bestimmungen in den
eingegliederten Ostgebieten bereits inhaltlich Anwendung fanden, war z. B. die
Beibringung eines Ehetauglichkeitszeugnisses für den Regierungs-Bezirk
Litzmannstadt seit August 1941 durch Verfügung des Regierungspräsidenten
angeordnet worden.

Es habe sich gezeigt, daß die Untersuchungen zur Verhinderung unerwünschter
Eheschließungen in den eingegliederten Ostgebieten unbedingt notwendig seien.
Vor allem bei den schwierigen volkstumspolitischen Verhältnissen sei es
unbedingt erforderlich, daß auf diese Weise Mischehen mit Fremdvölkischen oder
rassisch unerwünschten Elementen verhindert würden. Ferner sei zu beachten,
daß in der polnischen Zeit vielfach keine ausreichende gesundheitliche
Betreuung der Bevölkerung vorhanden gewesen sei. So habe sich bereits bei den
Untersuchungen für das Ehetauglichkeitszeugnis in mehreren Fällen bei einem
der Verlobten eine frische Lungentuberkulose gefunden, die weder dem
Untersuchten noch einer Lungen-Fürsorgestelle bekannt war, da weder eine
Untersuchung noch etwa eine Behandlung bisher stattgefunden hatte. In
zahlreichen Fällen konnten bisher auch bereits Eheschließungen von Erbkranken
mit gesunden fortpflanzungsfähigen Personen verhindert werden.

Zur Vermeidung nicht nur erbgesundheitlicher, sondern vor allem auch
rassischer und völkischer Gefahren für die deutsche Bevölkerung in den
eingegliederten Ostgebieten halte man daher die generelle Einführung der
Untersuchungspflicht auf Ehetauglichkeit auch bei Einführung des
Ehegesundheitsgesetzes für unbedingt notwendig.

Zur Unterbringung von Frontkämpfern des jetzigen Krieges in Heil- und Pflege-
Anstalten

Nach vorliegenden Meldungen werden hirnverletzte Frontkämpfer oder solche
Soldaten, die durch Kriegseinwirkungen Nervenzusammenbrüche erlitten haben
oder bei denen Geisteskrankheiten zum Ausbruch gekommen sind, in bereits
vorhandenen Heil- und Pflegeanstalten untergebracht.

In der Bevölkerung werde diese Maßnahme häufig nicht verstanden. Man sei der
Ansicht, daß der Soldat, der für die Heimat seine Gesundheit geopfert habe,
eine besonders gute Pflege und Behandlung in Anspruch nehmen könne. Man werde
es daher begrüßen, wenn kranke oder verwundete Frontkämpfer, die der
Behandlung in Spezial-Anstalten für Nerven- und Geisteskranke bedürften, nicht
zusammen mit den übrigen Geisteskranken untergebracht würden, sondern in
besonders hierfür geschaffenen Anstalten.

Klagen über Mangel an Kindernährmitteln

Nach zahlreichen Meldungen (Dresden, Posen, Bielefeld, Weimar, Hamburg,
Dortmund, Düsseldorf, Zichenau) macht sich ein stetig größer werdender Mangel
an Kindernährmitteln und Präparaten für die Säuglingsernährung bemerkbar.
Durch den kriegsbedingten Einsatz der Frauen seien zahlreiche Mütter dazu
übergegangen, die Stillperiode abzukürzen und die Säuglinge ganz oder
zusätzlich mit Trockenmilchprodukten zu ernähren, deren Beschaffung aufgrund
der außerordentlichen Nachfrage äußerst schwierig geworden sei. Dies gelte
insbesondere für „Alete-Milch“ und „Eledon“.

Die gegebene Mangellage habe bereits zu einer Zwangsbewirtschaftung geführt
und zwar dergestalt, daß die betr. Abschnitte der Milchkarte von den
Apothekern zwecks Neubestellung an die Wirtschaftsämter eingereicht werden
müßten um einen Bezugsschein für den Grossisten zu erhalten. Das
Überprüfungsverfahren sei aber vor allem wegen des Kräftemangels bei den
Wirtschaftsämtern zu umständlich, so daß die Belieferung dadurch stark
hinausgezögert werde. Aufgrund der unzureichenden Belieferung der Apotheken
spielten sich dort häufig sehr unliebsame Szenen ab. So wird berichtet, daß
des öfteren Äußerungen zu hören seien wie: „Es heißt zwar immer, schafft Euch
Kinder an, wie ist dies aber mit den jetzigen Zuständen zu vereinbaren?“ oder:
„Der Staat verlangt, daß wir Kinder in die Welt setzen, kein Mensch aber sorgt
dafür, daß wir das Allernotwendigste bekommen“.

Aus Fachkreisen wird zur Behebung der Mangellage vorgeschlagen, vor allem die
allgemeine öffentliche Werbung für sämtliche Kindermilchprodukte sofort
einzustellen, da erfahrungsgemäß gerade durch diese Werbung sehr häufig auch
solche Mütter zum Gebrauch der Präparate angeregt werden, die in der Lage
wären, ihre Kinder entweder selbst zu stillen oder sie mit Kuhmilch zu
ernähren.

Weiter wird in den Meldungen die Frage aufgeworfen, ob nicht zur rascheren
Beschaffung der Kindernährmittel die Zwischenschaltung der Wirtschaftsämter
beseitigt werden könnte, wenn durch eine Abstempelung der Milchkarten von
seiten des Apothekers von vorneherein jeder Mißbrauch seitens der Bezieher
unterbunden würde.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Einschaltung der Justiz in die Verwaltung

Die Einschaltung der Gerichte in den Ablauf der Verwaltung stößt nach einer
Anzahl von Meldungen in Kreisen der Verwaltung immer mehr auf Unverständnis
und Ablehnung. Es sei in fast allen Fällen der Einschaltung der
Justizinsbesondere durch Gewährung eines Rechtsmittels bei den ordentlichen
Gerichten – nicht einzusehen, warum die Verwaltung dieser Kontrolle
unterworfen werde. Die Überwachung der Verwaltung durch die ordentlichen
Gerichte widerspreche der NS-Staatsanschauung und sei ein Überbleibsel des
justizstaatlichen Denkens einer vergangenen Epoche. Wenn schon der Rechtsweg
gegen Verwaltungsakte zugelassen werde, so müßten hier statt der der
Verwaltung fremden ordentlichen Gerichte die Verwaltungsgerichte für zuständig
erklärt werden.

Neben diesen grundsätzlichen Bedenken würden aus Verwaltungskreisen auch
praktische Gesichtspunkte für die Ausschaltung der ordentlichen Gerichte
geltend gemacht: die Kompliziertheit der einzelnen Verwaltungsverfahren durch
die Zulassung eines Rechtsmittels bei den ordentlichen Gerichten und die
zeitliche Dauer der Verfahren, die durch die Behandlung bei außenstehenden
Behörden erheblich verlängert werde. Die Beseitigung des Rechtsweges bei den
ordentlichen Gerichten könne zu einer erheblichen Vereinfachung des
Verwaltungsablaufs und einer Entlastung der Gerichte von ihnen wesensfremden
Aufgaben führen.

Beispiel:

…

Zur Verwahrungspflicht von Fundsachen

Nach verschiedenen Meldungen wird in Verwaltungskreisen darauf hingewiesen,
daß die gesetzliche Aufbewahrungsfrist für Fundsachen unzeitgemäß sei und den
heutigen Verhältnissen nicht mehr gerecht würde. So sei die Aufbewahrungsfrist
von Gegenständen bei den Polizeibehörden von einem Jahr zu lang und
verursache, besonders in der Kriegszeit, erhebliche volkswirtschaftliche
Nachteile.

Als Beispiel werde häufig die Aufbewahrung von Fahrrädern angeführt. Die bei
den Fundaufbewahrungsstellen aufbewahrten Fahrräder würden, wie die Praxis
ergeben habe, vielfach aus Fahrrad-Diebstählen herrühren. Der Dieb, der sich
entdeckt und verfolgt glaube, stelle das Rad irgendwo ab, wo es dann
gewöhnlich einige Tage stehen bleibe, bis es von Passanten als Fundsache
erkannt und bei der Polizeibehörde abgegeben werde. Diese Diebstähle würden
zumeist weit von der Fundstelle verübt werden, und, weil der Eigentümer
deshalb vom Fund keine Kenntnis erlange und entsprechende Nachfragen
ausblieben, müsse die Fundstelle das Rad ein Jahr aufbewahren. Da die
Fahrräder oft naß und in schmutzigem Zustand zum Fundbüro gebracht würden und
dort keine Pflege erhielten, sei die Folge, daß die Bereifung stark leide und
nach einem Jahr teilweise unbrauchbar sei. Dabei sei die Zahl der aufbewahrten
Räder keineswegs gering, so daß ein größerer wirtschaftlicher Schaden
entstehe, der bei der heutigen Rohstoffknappheit nicht tragbar erscheine.

Da nicht nur Fahrräder, sondern auch andere Fundsachen, an Haltbarkeit und
Wert verlieren, wird aus Verwaltungskreisen vorgeschlagen, die
Aufbewahrungszeit von Fundsachen auf etwa 3 Monate herabzusetzen, die
Gegenstände dann zu versteigern und lediglich den Erlös bis zum Ablauf eines
Jahres aufzubewahren.


V. Wirtschaft

Unterschiedliche Preisgestaltung für landwirtschaftliche Erzeugnisse als
Ursache für Versorgungsstörungen

Den vorliegenden Meldungen zufolge wirkt sich die unterschiedliche regionale
Handhabung der Preisgestaltung für Kartoffeln und Gartenbauerzeugnisse
teilweise sehr nachteilig für die Versorgung einzelner Gebiete, und damit auch
stimmungsmäßig ungünstig auf die Verbraucher und die Erzeuger aus. So z. B.
wird aus Dortmund berichtet, daß es im Hinblick auf die
Versorgungsschwierigkeiten in der Bevölkerung starke Verärgerung erregt habe,
als entgegen den Verlautbarungen des Rundfunks aufgrund einer Anordnung des
zuständigen Kartoffelwirtschaftsverbandes Kartoffeln zu einem höheren Preise
verkauft worden seien. Während im Rundfunk des öfteren ein Preis von RM 3,50
für 50 kg ab Erzeuger bekanntgegeben worden sei, habe der
Kartoffelwirtschaftsverband in Unna für das Gebiet Westfalen diesen auf RM
4,50 festgesetzt, so daß sich ein Kleinhändlerpreis von RM 6,50 ergeben hätte,
der damit um RM 1,50 höher gelegen hätte als in der gleichen Zeit des
Vorjahres. Durch das Eingreifen der zuständigen Preisüberwachungsstelle sei
später der Preis ab Erzeuger auf RM 3,50 festgesetzt worden. Die Folge davon
sei allerdings, daß die Erzeuger dem Markt zum größten Teil fern blieben und
in andere Gebiete lieferten, wo sich laut bestehender Anordnung des
Kartoffelwirtschaftsverbandes höhere Preise erzielen ließen. Die mangels einer
einheitlichen Preisregelung geschaffene Lage sei bedenklich, da einerseits
durch die herabgesetzten Preise eine künstliche Kartoffelknappheit
hervorgerufen werde, andererseits aber die Preisüberwachungsstelle nicht
zusehen könne, daß entgegen gesetzlicher Bestimmungen höhere Preise verlangt
würden.

Ein ähnlicher Fall wird aus Linz gemeldet, wonach in den Grenzgebieten des
Gaues Oberdonau, die in der Nähe höherer Preisgebiete liegen würden, immer
wieder Klagen über Versorgungs- und Preisschwierigkeiten bei
Gartenbauerzeugnissen Taut würden. Die dort erzeugten Produkte würden vielfach
auf legalem oder illegalem Wege in die preislich bessergestellten Gaue
abwandern, andererseits aber würden durch den Bezug aus diesen Gebieten
infolge der höheren Gestehungskosten die Verbraucher-Höchstpreise nicht
eingehalten werden können. Hinzu komme noch, daß die
Gartenbauwirtschaftsverbände mit Unterstützung der Landräte unter Berufung auf
die Anordnung 25/40 der Hauptvereinigung der deutschen Gartenbauwirtschaft die
Belieferung von Zuschußgebieten anderer Gartenbauwirtschaftsverbände
verhindern würden. Z. B. sei einer Gemüsehändlerin in Mattighofen für den
größten Teil ihres Bedarfs ein Großverteiler aus Salzburg zugewiesen worden,
dessen Waren gemäß der dort geltenden Vorschriften über den Preisen der für
Mattighofen festgesetzten liegen würden. Unter Berücksichtigung der
erheblichen Frachtmehrkosten, würden die Selbstkosten z. T. die im Gau
Oberdonau zugelassenen Verkaufspreise übersteigen. Um sich vor
Verlustgeschäften zu schützen, hätte sich die Händlerin gezwungen gesehen, die
festgesetzten Verbraucherhöchstpreise zu überschreiten. Wegen ständigen
Verkaufs von minderwertigen Waren (die Erzeugnisse sollen infolge des langen
Transportweges gelitten haben) zu überhöhten Preisen sei die Gemüsehändlerin
in Strafe genommen und die Schließung des Geschäftes verfügt worden. Obgleich
die Verfügung der Preisüberwachungsstelle rechtlich begründet gewesen sei,
habe der Landrat auf Veranlassung des zuständigen Kreiswirtschaftsberaters
zunächst die Schließung des Geschäftes nicht durchgeführt, da die
Gemüseversorgung der Bevölkerung dieser Orte dann nicht mehr gewährleistet
gewesen sei. Die Prüfung des Sachverhaltes habe schließlich ergeben, daß der
Gemüsehändlerin seitens des Gartenbauwirtschaftsverbandes ausdrücklich der
Großverteiler in Salzburg zugewiesen worden sei, nachdem ihrem früheren, im
Gau Oberdonau ansässigen Lieferanten, die weitere Belieferung untersagt wurde.
Wie es in der Meldung weiter heißt, würden derartige Auseinandersetzungen der
örtlichen Vollzugsorgane und der Parteidienststellen – die in erster Linie für
eine ausreichende Versorgung der von ihnen betreuten Volksgenossen bemüht
seien – mit den übergeordneten Preisbehörden der Öffentlichkeit nicht
verborgen bleiben. In weiteren Meldungen werden ähnliche Tatbestände
aufgezeigt. Dabei wird hervorgehoben, daß die unterschiedliche Preisregelung
bei Gartenbauerzeugnissen und anderen landwirtschaftlichen Produkten, z. B.
Kartoffeln, vielfach als die Ursache für Versorgungsschwierigkeiten einzelner
Gebiete angesehen würde.

Schwierigkeiten der Verkehrsbetriebe bei Beschaffung von Ersatzteilen

Eine reibungslose Abwicklung des Nahverkehrs ist in hohem Maße abhängig von
einer ausreichenden Versorgung der Verkehrsbetriebe mit Ersatzteilen, in
erster Linie Reservematerial der Elektroindustrie. Nach hier eingegangenen
Meldungen sollen in letzter Zeit die Lieferungsschwierigkeiten der
Elektroindustrie immer größer werden, da für die Verkehrsbetriebe keine
Sonderkontingente ausgegeben würden. Ihre Bestellungen würden daher den
Aufträgen einer großen Zahl anderer Wirtschaftszweige und der Wehrmacht
nachgeordnet, so daß hierdurch sehr lange Lieferzeiten entstehen würden, die
jetzt im Kriege für einen reibungslosen Verkehr – vor allem in den Großstädten
Hamburg, Berlin usw. – untragbar seien. Wie es in den Meldungen weiter heißt,
müsse in absehbarer Zeit, jedenfalls aber im Winter mit Betriebsausfällen in
den Verkehrsbetrieben gerechnet werden, falls nunmehr nicht umgehend
Dringlichkeitsstufen für Verkehrsbetriebe bewilligt würden.

Die Zahl der säumigen Sonntags-Entlader nimmt immer mehr zu, da angeblich der
zum Abtransport der Güter benötigte Treibstoff fehlt.

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Aachen gemeldet wird, seien aus dem Eifelkreis Schleiden
Schwierigkeiten innerhalb der Fettversorgung gemeldet worden, die nun bereits
3 bis 4 Wochen anhielten.

Einige Familien hätten ihre Fettration schon 6 Wochen nicht voll erhalten. Die
Versuche der Metzger, Fett heranzuschaffen, schlügen fehl. Die Bemühungen
kommunaler Behörden wären ohne Erfolg. Die Folge wäre ein erhebliches Absinken
der Stimmung. Die Frauen Einberufener drohten offen damit, ihren Männern im
Felde diesen Mißstand mitzuteilen.

Nunmehr sei festgestellt worden, daß die für den Kreis Schieiden bestimmten
Fettzuteilungen – inzwischen sind sie erfolgt – in Koblenz lagerten. Der mit
der Abholung beauftragte Grossist durfte sich aber nur mit seinem Lieferwagen
120 km von seinem Standort entfernen und weigerte sich deshalb, die Fahrten
bis Koblenz ohne Genehmigung zu machen. Nach rund 6 Wochen dauernden
Verhandlungen hätte er endlich die Genehmigung für die Fahrt bis Koblenz
erhalten, um die dort lagernden für den Kreis Schieiden bestimmten
Fettbestände abzuholen.

2\. Einer Meldung aus Kattowitz zufolge, sind in fast allen Kreisen des
Regierungsbezirkes die Fleischanlieferungen schon seit Wochen derart
unzureichend, daß die Versorgung der Bevölkerung mit den ihr zustehenden
Mengen an Fleisch- und Wurstwaren nicht restlos erfolgen könne. Unter der
Bevölkerung sei deshalb eine beträchtliche Unruhe zu verzeichnen. So hätte die
unzulängliche Anlieferung z. B. in Loben zur Folge gehabt, daß die
Fleischereien nur am Freitag und Sonnabend mit Fleisch- und Wurstwaren
versehen waren. An diesen beiden Tagen hätten sich riesige Menschenschlangen
vor den Geschäften angestaut. Das Gedränge sei so groß gewesen, daß in zwei
Fällen Schaufensterscheiben eingedrückt worden seien. In Teschen soll es aus
dem gleichen Grunde zu unliebsamen Auftritten in den Fleischerläden gekommen
sein, wobei Bergarbeiter geäußert hätten, nicht einfahren zu wollen, wenn sie
die ihnen zustehende Fleischration nicht erhielten. Wie gerüchtweise
verlautet, würde diese Fleischknappheit in den nächsten Wochen noch eine
weitere Zuspitzung erfahren.

  
  
  

