
I. Allgemeines

Die Bevölkerung stand noch völlig im Banne der Führerrede, als die
siegesgewisse und erwartungsfrohe Stimmung, die in der Zwischenzeit durch das
Bekanntwerden weiterer großer Erfolge deutscher U-Boote und Luftstreitkräfte
im Seekrieg neue Nahrung bekam, durch den Beitritt Bulgariens zum
Dreimächtepakt einen weiteren Auftrieb erlebte. Der Staatsakt in Wien hat
sofort die Aufmerksamkeit der gesamten Bevölkerung auf sich gezogen. Nach
übereinstimmenden Meldungen aus allen Gauen des Reiches wird dem Ereignis
weittragende Bedeutung beigemessen. Im allgemeinen hatten viele Volksgenossen
schon längerre Zeit mit dem Beitritt Bulgarien zum Dreimächtepakt als nächste
Stufe der Entwicklung auf dem Balkan gerechnet. Auch die angebliche
Anwesenheit deutscher Truppen in Bulgarien war bereits Gegenstand umlaufender
Gerüchte gewesen. Über die weiteren Auswirkungen des Beitritts Bulgariens
gehen die Meinungen einheitlich dahin, daß nun der Weg nach Griechenland frei
sei und dieses militärisch bald erledigt werde, falls es nicht vorziehe, einen
Sonderfrieden zu schließen. Gleichzeitig lenkte dieser Beitritt die Interessen
der Bevölkerung noch stärker auf die Türkei. Dort wurde schon bisher das
Wirken des deutschen Botschafters von Papen in allen Bevölkerungskreisen mit
großer Anteilnahme verfolgt. Der Empfang, den von Papen zu Ehren des
türkischen Ministerpräsidenten und Außenministers veranstaltete, war überall
Gegenstand der Gespräche. Dabei sah man die Vorführung des Filmes „Sieg im
Westen“ als „zarten Wink“ an, um den Türken zu zeigen, wie es ihnen gehen
könnte, wenn sie sich gegen Deutschland stellen. Die vermuteten diplomatischen
Erfolge Deutschlands gegenüber der Türkei werden überwiegend als Erfolge des
deutschen Botschafters von Papen gewertet. An die Anwesenheit Edens in Ankara
werden im Zusammenhang mit den übrigen diplomatischen Geschehen in der Türkei
ebenfalls zahlreiche Kommentare geknüpft. Nur in geringem Umfange bricht eine
gewisse Besorgnis durch, daß die Türkei durch Eden von Deutschland abschwenken
könnte. Die Mehrzahl sieht Edens Mission in Ankara bereits als „aussichtslos“
an und hebt hervor, daß die Engländer auch diesmal wieder zu spät gekommen
seien. Bei den Gesprächen über das bulgarisch-türkische Geschehen wird auch
das bulgarisch-türkische Abkommen, das man jetzt in einem neuen Lichte sieht,
wieder herangezogen und angesichts der neuen Entwicklung nunmehr eindeutig als
Umschwung in der türkischen Politik zu Gunsten Deutschlands ausgelegt. Schon
heute befassen sich zahlreiche Vermutungen mit einem Durchmarschrecht
deutscher Truppen nach Ägypten und einer angeblich bevorstehenden Abriegelung
des östlichen Mittelmeers. Schließlich ließ die neue Erweiterung des
Dreimächtepakts vielfach auch wieder die Frage erstehen, wann denn Jugoslawien
und Spanien beitreten werden.

Aus den Meldungen zur stimmungsmäßigen Auswirkung der neuesten politischen und
militärischen Ereignisse kann seit Jahresbeginn die Beobachtung entnommen
werden, daß die Ereignisse in erster Linie dahin gewertet werden, ob sie
geeignet seien, den Krieg abzukürzen oder zu verlängern. Je klarer ein
Ereignis zu Hoffnungen auf ein baldiges Kriegsende Anlaß gibt, desto freudiger
wird es begrüßt. Schon beginnt die Bevölkerung wieder im vermehrten Umfange
Termine für das Kriegsende zu nennen.

Von den militärischen Ereignissen wurde die Tatsache, daß nunmehr auch
deutsche Panzerkräfte in Nordafrika eingesetzt wurden, mit großer Genugtuung
aufgenommen. Ihre Erfolge bei der ersten Gefechtsberührung mit den Engländern
wurden freudig besprochen. Die bisher geäußerten Bedenken der Volksgenossen
hinsichtlich der Kriegslage in Nordafrika sind daraufhin im Schwinden
begriffen. Schon befassen sich Gerüchte mit der Räumung Benghasis durch die
Engländer.


II. Kulturelle Gebiete

Ausländische Studenten im Reich

Meldungen aus Berlin, München, Leipzig, Dresden und Karlsruhe lassen erkennen,
daß die Zahl der ausländischen Studenten auch in den letzten Monaten im
Vergleich zur Vorkriegssituation nicht zurückgegangen ist. Nach einem starken
Absinken der Hörerzahlen zu Kriegsbeginn ist inzwischen der Stand der letzten
Friedenssemester erreicht worden. Von den insgesamt etwa 3.000 im
Großdeutschen Reich studierenden Ausländern sind rund 750 an Berliner
Hochschulen eingeschrieben. Einen besondes starken Zustrom ausländischer
Studenten aus dem Südosten Europas verzeichnen die ostmärkischen Hochschulen
und die Technische Hochschule in München. In Hochschulkreisen wird die
verhältnismäßig hohe Zahl ausländischer Studenten während des Krieges als ein
Zeichen des Vertrauens dieser Ausländer in die gegenwärtige deutsche Lage
angesehen.

In diesem Zusammenhang ist besonders der starke Besuch der Ferienkurse, die im
Laufe der letzten Trimester für ausländische Studenten eingerichtet wurden,
aufgefallen. Bei den Kursen habe es sich nach Meldungen aus Wien und Berlin
gezeigt, daß die teilnehmenden Ausländer den von deutscher Seite vorgetragenen
Themen und Problemen sehr aufgeschlossen entgegenkamen und ursprüngliche
Vorurteile durch sachliche Aufklärung beseitigt wurden.

Im Gegensatz zu diesen positiven Feststellungen wird in verschiedenen
Hochschulorten über die Haltung der ausländischen Studenten geklagt. München
stellt z. B. fest: „Nicht nur in den Hörsälen der T. H., sondern auch im Haus
des Deutschen Studentenwerkes und der Mensa tritt der ausländische Student
augenfällig in Erscheinung. Über diesen Zustand wird deswegen in verstärktem
Maße geklagt, weil sich zum Teil minderwertiges Menschenmaterial darunter
befindet und Studenten zum Studium kommen, die der deutschen Sprache kaum
fähig sind und unmöglich den Vorlesungen folgen können“, da sie sich selbst im
täglichen Urngang zur Verständigung eines Dolmetschers bedienen müssen. Es
sind auch Fälle bekannt geworden, in denen sich ausländische Studenten
einschrieben, aber keiner Aufforderung zur Zahlung der Studiengebühr
nachkamen, so daß am Ende des Trimesters ihre Streichung erfolgen mußte.

Eine zweite Frage, auf die vor allem aus Berlin in den Meldungen wiederholt
hingewiesen wird, ist der Tatbestand, daß die ausländischen Studenten in
verstärktem Maße bei Berliner Juden Wohnung nehmen. Die Schätzungen gehen
dahin, daß fast 50% der in Berlin anwesenden ausländischen Studenten bei Juden
wohnen. Zwei Gründe seien dafür maßgeblich: Da es den in Berlin wohnenden
Juden verboten ist, Zimmer an Arier zu vermieten, sind sie stark bemüht, ihre
Zimmer an Ausländer, die an die deutsche Gesetzgebung nicht gebunden sind,
abzugeben und kommen den ausländischen Studenten, die wegen der bestehenden
Devisenschwierigkeiten zum Teil nicht über allzu hohe Mittel verfügen, durch
billige Zimmerpreise entgegen. Dieses Entgegenkommen hat insbesondere deswegen
Erfolg, weil Zimmer in Berlin nur sehr schwer und zu unverhältnismäßig hohen
Preisen zu bekommen sind. Andererseits würden die ausländischen Studenten die
Judenwohnungen bevorzugen, weil ihnen dort für ihr Privatleben (Besuche
deutschblütiger Mädchen) keinerlei Einschränkungen gemacht würden. Mehrfach
wird darauf hingewiesen, daß die mühevolle Betreuungsarbeit der
nationalsozialistischen Führerstellen, die stimmungsmäßigen Erfolge durch
Ferienkurse und dergl. dadurch wieder beeinträchtigt werden, wenn die
Ausländer dem Einfluß der jüdischen Umgebung in Berlin ausgesetzt werden. Es
ist der Vorschlag gemacht worden, den Berliner Juden die Vermietung nur an
Juden zu gestatten, und darüber hinaus das Unterkommen der ausländischen
Studenten von deutscher Seite aus zu regeln.

Ein dritter Fragenkreis, der in den Meldungen der letzten Zeit mehrfach
berührt wird, ist das Verhalten der ausländischen Studierenden gegenüber
deutschblätigen Mädchen und Frauen (Chemnitz, Berlin, Hannover). Hannover
berichtet: „Zu Beanstandungen geben immer wieder die türkischen Studierenden
Anlaß, die sich in auffälligem Maße mit deutschen Frauen einlassen“. Berlin
meldet: „Die vielfach zu beobachtende unerfreuliche Erscheinung, die sich aus
den Vertraulichkeiten zwischen Ausländern und deutschen Studentinnen oder
anderen Mädchen ergeben, sind nicht bloß auf die Würdelosigkeit der Mädchen,
sondern vielfach auch auf ein freches Verhalten der Ausländer zurückzuführen,
die sich bewußt über die deutschen Rassevorstellungen hinwegsetzen“. Nach
Meldungen aus Chemnitz (es handelt sich dort zwar nicht um Studenten von
Hochschulen, sondern um Ausländer an der Staatlichen Ingenieurschule,
Staatlichen Färbereischule, Höheren Fachschule für Textil-Industrie usw.)
hätten die Ausländer ihrerseits ihrem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, wie
schnell deutsche Mädchen sich intimeren Bekanntschaften geneigt zeigen.

Auch aus Mittweida liegen Meldungen vor, daß die ausländischen Studenten der
dortigen Ingenieurschule intime Beziehungen zu ortsansässigen Mädchen
unterhalten. So wird über einen mexikanischen Studenten in Mittweida
berichtet, daß er sich anderen Studenten gegenüber gerühmt hat, von 16
deutschen Mädchen, die er kennenlernte und deren Namen festliegen, 14 für
intime Beziehungen gewonnen zu haben. Auch aus Freiberg wird gemeldet, daß
mehrere deutsche Mädchen sich bedenkenlos mit türkischen Studenten eingelassen
haben. Ähnliche Meldungen liegen aus Dresden vor, wo Türken und Chinesen ein
Verhältnis zu deutschen Frauen und Mädchen unterhielten, wobei ein Mädchen aus
Karlsbad von einem Chinesen geschwängert wurde.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Von den Frontberichten in letzter Zeit haben besonderen Anklang die
folgenden gefunden: Der Bericht über den Einsatz deutscher Stukas in
Nordafrika am 17.2.1941, das Gespräch mit einem englischen Gefangenen über die
Behandlung abgeschossener englischer Flieger in deutschen Lazaretten und als
Gegensatz hierzu der Bericht eines von den Engländern nach der Kapitulation
Belgiens vertriebenen Flamen am 19.2., der Panzerangriff mit Straßenkampf in
La Capelle am 20.2., der Bericht einer Schnellbootbesatzung über die
Versenkung von zwei Handelsschiffen am 20.2. und am 21.2., der mehr erzählende
Bericht eines Staffelkapitäns über seine Untergebenen („Bei solchen Bengels
soll man keine grauen Haare kriegen“), Hauptmann Daser und Oberleutnant Jope
sprechen über die Angriffe von Fernkampfflugzeugen auf englische Geleitzüge am
22.2., der Bericht „Wiedersehen mit Douaumont“ am 25.2. und die Schilderung
über die klimatischen Schwierigkeiten deutscher Kampfflieger im Luftraum über
der afrikanischen Wüste am 26.2.1941.

2\. Zu der im Reichsprogramm am 20.2. im Anschluß an den 17-Uhr-
Nachrichtendienst gebrachten Sendung „ Wie sagt man’s richtig?“, die offenbar
der Schärfung des deutschen Sprachgewissens diente, wurde geäußert, daß dieser
Zweck unmöglich erreicht werden könne, wenn der Vortragende mit Fachausdrücken
wie „Akkusativobjekt“, „Präpositionen“, „Partizipien“, „transitiv“ und
„intransitiv“ usw. nur so um sich werfe. Diese Sprache würden nur die Hörer
verstehen, die öffentlich zu belehren nicht nötig sei. Außerdem würde auch in
den Schulen schon lange nicht mehr mit diesen „Termini technici“ gearbeitet
(z. B. Leipzig).

Ebenso sind einzelne Ausführungen in der Sendung über Westfalen am 17.2.
ebenfalls im Anschluß an den 17-Uhr-Nachrichtendienst beanstandet worden. In
dieser Sendung wurde von der Stadt Münster gesagt: „Ihr Grund ist purpurnes
Blut, ihr Hintergrund die Goldgloriole eines Heiligenscheins“, während
Osnabrück als ein „deutsches Jerusalem“ bezeichnet wurde.

3\. In Graz verstärken sich immer mehr die Klagen über die neue Welle des
dortigen Senders. Besonders die Besitzer kleinerer Apparate in der näheren und
weiteren Umgebung von Graz können mit ihren Empfangsgeräten den Ortssender
kaum hören, weil der neue Sender Alpen auf der bisherigen Grazer Welle immer
wieder durchschlägt. Da dessen Programm in der Hauptsendezeit aber fast
ausschließlich aus fremdsprachlichen Sendungen besteht, sei man eben doch auf
den Grazer Ortssender angewiesen. Es wird der Befürchtung Ausdruck gegeben,
daß es sich hier durch die Errichtung des neuen Senders nicht nur um eine
vorübergehende Maßnahme handelt, und die Hoffnung ausgesprochen, daß in
absehbarer Zeit noch eine für die Grazer Bevölkerung befriedigende Lösung
gefunden wird (Graz).


III. Volkstum

Allgemeine Lage und Stimmung in Lothringen

Auch in Lothringen haben die letzten Führerreden bei dem deutschdenkenden Teil
der lothringischen Bevölkerung einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. In
diesen Kreisen habe der angekündigte Schlag gegen England die Hoffnung auf ein
baldiges Kriegsende bestärkt. Eine allgemeine Verbreitung hätten die
Führerreden in der lothringischen Bevölkerung jedoch nicht gefunden. Dies
liege vor allem daran, daß bei einem großen Teil der Lothringer infolge des
Mangels an Rundfunkgeräten naturgemäß das Erlebnis des mitreißenden Vortrags
gefehlt habe. Dazu käme, daß ein Teil der lothringischen Bevölkerung den Reden
infolge allgemeiner Interesselosigkeit den politischen Vorgängen gegenüber,
teilweise aber auch wegen der ausgesprochen ablehnenden Haltung gegenüber dem
Deutschtum, keinerlei Beachtung geschenkt habe. Im Gegensatz zu der in den
Meldungen aus dem Reich vom 6.2.1941 aufgezeigten unzufriedenen Stimmungslage
sei, so wird berichtet, z. Zt. im gesamten gesehen eine gewissen Beruhigung
innerhalb der lothringischen Bevölkerung festzustellen, die vor allem auf die
günstige Auswirkung der zahlreichen Reden des Gauleiters zurückzuführen sei.
Seine Erklärungen, daß keine Ausweisungen mehr stattfinden würden, daß er den
Wunsch habe, das restlose Vertrauen der Bevölkerung zu erwerben, und daß er
gegen alle Denunzianten mit rücksichtsloser Schärfe vorgehen werde, wobei er
auch vor Maßregelungen von Bürgermeistern und Ortsgruppenleitern nicht
zurückschrecken werde, seien allgemein mit großer Genugtuung aufgenommen
worden. Die Klagen über die derzeitigen wirtschaftlichen Verhältnisse in
Lothringen hielten jedoch nach wie vor an, zumal der Verdienst des Lothringers
in keiner Weise den Preisen entspreche.

Besonders die Arbeiterschaft sei über die schlechte Entlohnung stark
verärgert, da ein großer Teil von ihr noch nicht die endgültigen Tariflöhne
erhalte. Die derzeitigen Lohnzahlungen würden vielfach nur als Übergangslöhne
angesehen. Vielfach reiche der Verdienst zur Ernährung gerade aus, für Wohnung
und Kleidung bleibe jedoch nichts mehr übrig. Diese Zustände gäben, so betonen
die Meldungen, den Arbeitern naturgemäß immer wieder Veranlassung, Vergleiche
mit der Franzosenzeit anzustellen, in der sie weitaus besser gelebt hätten.
Die häufigen Hinweise auf die deutschen Fürsorgeeinrichtungen für den Arbeiter
würden darüber hinaus des öfteren heftig kritisiert.

Auch den Angestellten gehe es ähnlich. Hier klage man vor allem über die viel
höheren Gehälter der Reichsdeutschen gegenüber den Einheimischen. So wird z.
B. aus dem Hüttengebiet (Hütte Friede) bekannt, daß dort die leitenden
lothringischen Ingenieure und Beamten gerade die Hälfte des Gehaltes der
deutschen Ingenieure erhielten.

In der Beamtenschaft der allgemeinen und inneren Verwaltung sei die Stimmung
aus gleichem Grunde sehr gedrückt. So verdienten lothringische höhere Beamte
monatlich ca. 200 RM, die ihnen gleichgestellte Berufskollegen aus dem Reich
jedoch das doppelte bzw. das Dreifache. Da die lothringischen Beamten aufgrund
der gemachten Versprechungen von Monat zu Monat auf eine völlige
Gleichstellung in der Gehaltszahlung mit der reichsdeutschen Beamtenschaft
gehofft haben, sie aber bisher noch keine Aufbesserung erhalten hätten, seien
sie äußerst unzufrieden.

Die aufgezeigten unbefriedigenden wirtschaftlichen Verhältnisse, die für die
augenblicklichen Klagen in der Bevölkerung maßgebend seien, würden von
franzosenfreundlichen Elementen in politischer Hinsicht zu gegnerischer
Propaganda ausgenützt. Vielfach werde hierbei erklärt, daß der augenblickliche
Zustand beweise, daß Deutschland nicht einmal in der Lage sei, Lothringen zu
ernähren, und daß es deshalb wohl auch in Deutschland bald nichts mehr zu
essen gebe. Besonders würde auch die Stimmungslage durch das Verhalten
verschiedener nach Lothringen gekommener Reichsdeutscher beeinflußt, die des
öfteren den Lothringer nicht richtig zu behandeln wüßten und ihn infolgedessen
zu immer stärkerem Widerstand reizten. Auslassungen wie: „Die Neger in den
französischen Kolonien wurden nicht so schlecht behandelt wie hier die
Lothringer durch die Reichsdeutschen“ seien in diesem Zusammenhang zu hören.

Im Gegensatz zu den Kreisen Metz, Diedenhofen, Saargmünd, Saarburg und
Salzburgen sei im Kreise St. Avold eine merkliche Besserung der allgemeinen
Stimmung festzustellen.

Außerordentlich gut habe sich hier die vor kurzem begonnene Gutscheinaktion
(Gutscheine über 50–100 RM) ausgewirkt, durch die alle Familien die
Möglichkeit erhielten, einen großen Teil der dringend benötigten
Haushaltungsgegenstände und anderer Bedarfsartikel neu anzuschaffen. Die
Großzügigkeit bei der Verteilung der Gutscheine werde überall dankbar
anerkannt und habe dazu beigetragen, daß zahlreiche, früher nicht
deutschfreundlich eingestellte Lothringer eine positivere Haltung zeigten.

Von den antideutsch eingestellten Lothringern würden die Vorbereitungen für
das Englandhilfsgesetz in Amerika stärkstens beachtet und der Eintritt
Amerikas in den Krieg als selbstverständlich angesehen. „Der Sieg Englands sei
ja dann sicher“. Das Französischsprechen weiter Teile der lothringischen
Bevölkerung halte den Meldungen zufolge nach wie vor an. Besondere Erbitterung
bei deutschgesinnten Lothringern rufe in diesem Zusammenhang auch die Tatsache
hervor, daß z. B. in Diedenhofen auf der Karlshütte immer noch
französischsprechende Meister und Beamte, die vorläufig von einer Umsiedlung
nach Frankreich zurückgestellt worden seien, arbeiteten. Diese bedienten sich
den deutschgesinnten Arbeitern gegenüber ausschließlich der französischen
Sprache. Jungarbeiter, die im Begriff seien, die mangelnden deutschen
Sprachkenntnisse durch Sprachkurse und durch allgemeinen Umgang zu
vervollständigen, würden hierdurch in ihrer völkischen Entwicklung geradezu
gehemmt und durch das Verhalten ihrer Vorgesetzten gezwungen, in der
beruflihen Tätigkeit sich ausschließlich der französischen Sprache zu
bedienen. Die Anweisungen „Hier wird nur deutsch gesprochen!“ oder „Wer
deutsch denkt, spricht auch deutsch!“ seien nach Meinung der deutschbewußten
Lothringer illusorisch, falls auf der Arbeitsstätte nicht die Möglichkeit
gegeben werde, sich der deutsche Sprache zu bedienen.

Die sonstige gegnerische Tätigkeit erstrecke sich auf die Verbreitung von
deutschfeindlichen Gerüchten und auf die Flugblatt- bzw.
Hetzschriftenverteilung. Insbesondere seien hieran jugendliche Kreise
beteiligt, die aktiv für die De Gaulle’schen Bestrebungen wirkten. So habe man
z. B. in den Lehrwerkstätten des Eisenbahnausbesserungswerkes Niederjeutz/
Diedenhofen unter den Lehrlingen folgendes „De Gaulle-Gebet“ in französischer
und deutscher Sprache verbreitet:

«Vater der freien Franzosen, unser de Gaulle!

Der Ihr seid im Feuer!

Daß Ihr Name sei gerühmt, daß Ihr Sieg komme.

Daß Ihr Wille geschehe auf der Erde wie in den Lüften.

Gebet ihnen heute ihr tägliches Bad,

Gebt den Angriff, wie wir ihn denjenigen geben werden,

Die ihn unterdrücken wollen

Und lasset uns nicht unter ihrer Knechtschaft,

Aber befreiet uns von den Boches!

So sei es!»

Zu dem Verbreiterkreis dieses „Gebetes“ zählten auch die Schüler einer
privaten kaufmännischen Handelsschule in Metz. Im Kreise Diedenhofen habe man
auf mehreren Hüttenwerken Aufschriften wie „Vive de Gaulle! Vive la France! A
bas les Boches!“ angebracht. In der Nacht vom 8. zum 9.2.1941 sei in Metz der
größte Teil der von der Deutschen Volksgemeinshaft angebrachten Werbeplakate
für die NS-Formationen heruntergerissen worden.

Allgemein sei ein verstärktes Tragen des Lothringer-Kreuzes festzustellen. So
wird z. B. aus Kneuttingen berichtet, daß dort das Lothringer Kreuz von fast
allen Mädchen des deutschen Sprachkurses getragen werde. Die Sendungen des
Generals De Gaulle würden von profranzösischen Kreisen regelmäßig abgehört und
auch weiter verbreitet. Des öfteren sei bei frankophilen Einheimischen auch
der Gruß HEP („Ehre und Vaterland“) festzustellen.


IV. Recht und Verwaltung

Belastung der Behörden mit anonymen Schreiben

Nach verschiedenen Meldungen ist in letzter Zeit in verstärktem Maße zu
beobachten, daß hochstehenden Persönlichkeiten von Partei und Staat und den
oberen Behörden (sowohl Reichs- wie Gaustellen) anonyme Briefe zugehen. Soweit
der Inhalt dieser Briefe den politischen Sektor berührt, wird – den Meldungen
nach – die Notwendigkeit der Erfassung und Bearbeitung für erforderlich
gehalten. Soweit es sich jedoch um Briefe handelt, denen jede Bedeutung
abgesprochen werden müsse, wird die Behandlung derartiger Schreiben als
unerwünschte Arbeitsbelastung der Behörden bezeichnet. Die schematische
Bearbeitung derartiger Eingaben führe dazu, daß derartige Schreiben eine
Bearbeitung erfahren, die im Interesse der Arbeitskräfte und der
kriegswichtigen Aufgabe der Behörden untragbar erscheine. Darüberhinaus
verdiene die Tatsache Beachtung, daß bei Kriegsausbruch von gegnerischer Seite
propagiert wurde, die Behörden durch unnnütze Gesuche, Rückfragen usw. zu
überlasten, um damit Verwirrung in den Verwaltungsapparat hineintragen

Als bezeichnend wird u. a. folgendes Beispiel gemeldet:

Am 10.12. 1940 ist aus Nürnberg nachstehender anonymer Brief an die
Reichskanzlei geschickt worden:

«Wichtiger Nachtrag zum Brief vom 9.12.1940. In unzähligen Privatwohnungen,
Krankenhäusern und auf Operationstischen stöhnen Hunderttausende von
Gallenleidenden.

Dabei lebt in München eine Frau, Marie R., F. J. Str. 18, die mit ihrer Ölkur
auch die schwersten Gallen-, Nieren- und Blasensteine in zwei Tagen zur
Ausscheidung bringt, unter jeder Garantie. Die Kur selbst dauert nur zwei
Stunden. Die Frau ist mir nur dem Namen nach bekannt, durch einen Fall in der
Familie aber habe ich sehr viele Leidende an sie verwiesen. Sie hat jedes
Risiko übernommen, auch bei schweren Herzaffektionen, die eine Operation nicht
zuließen, und nicht einen Mißerfolg zu verzeichnen gehabt. Die Patienten
können nach ein paar Tagen wieder ihrer gewohnten Arbeit nachgehen unbd dürfen
wieder alles essen. Keine Diät. Das Öl kostet 15.– RM, ist vielleicht 3,– RM
wert.

Hier sollte der Staat den ganzen Betrieb beschlagnahmen, Frau und alles. Aber
was würden die Ärtze dazu sagen, die derartige Fälle jahrelang behandeln? Das
System ist falsch, Exzellenz, das Arzte nur zur Behandlung Kranker und nicht
zur Erhaltung der Gesundheit schult und heranzieht. Arzte müssen ja von
Krankheiten leben, deshalb fest besoldete Staatsbeamte. Auch Rechtsanwälte
gehören ins Staatsverhältnis, dann würde in den meisten Fällen Recht auch
Recht bleiben.

Auch „Retter-Spritzwasser“, ohne das der alte Prinzregent nie gereist ist,
sollte das vorzüglichste Mittel bei allen Entzündungen beigezogen werden.,
Unübertrefflich für Umschläge bei Blinddarm-, Lungen- und anderen
Entzündungen. Auch innerlich genommen, ausheilend. Verschreibt es der Arzt, o
nein, o nein. Mit Medikamtenen habe ich es mit einigen Ausnahmen nicht so
sehr. Hervorheben muß ich, das bei allen Zirkulationsstörungen geradezu Wunder
wirkende zerteilungskräftige Aspirin, mit viel Wasser genommen.

Exzellenz! Ich weiß, ich bin unheimlich frech, aber ich bin auch mutig.
Gesundheitslehre ist einer meiner Fimmel, Politik, und zwar die diese des
Wassermannzeitalters, dessen erhabener Exponent der Führer ist, der zweite,
Erziehung und Kinder, der dritte, Ihnen diene ich mit der ganzen Kraft meines
leidenschaftlichen Herzens und meiner kühlen Sinne in schlichter Demut.

Die Gestrige.»

Dieser Brief wurde mit Begleitschreiben dem Reichsministerium des Innern
übersandt. Von hier wurden die Akten urschriftlich an das Staatsministerium
des Innern in München abgegeben. Die angelaufenen Vorgänge tragen bereits 11
Unterschriften bzw. Stempel.

Bei jeder dieser Behörden erfährt die Eingabe im allgemeinen folgende
Behandlung:

Ein Offiziant holt das Schreiben, der Registraturvorstand, meist ein
Oberinspektor oder gar ein Amtmann, öffnet es, liest und verteilt es an den
zuständigen Registraturbeamten. Dieser trägt das Schreiben ein und versieht es
mit Stempel, Datum und Nummer. Dann kommt es zum Sachbearbeiter, der es an
seinen Hilfsarbeiter weitergibt; von ihm geht es nach Bearbeitung an den
Sachbearbeiter zurück, der es an andere etwa beteiligte Sachgebiete zum
Mitzeichnen weiterleitet; hierauf wird es dem Abteilungsleiter zur
Unterschrift vorge legt. Von ihm gelangt es zur Kanzlei, wo es in einem
Einlaufbuch eingetragen wird; von dem Entwurf wird eine Reinschrift gefertigt,
die noch auf ihre Richtigkeit verglichen werden muß. Dann wird die
Unterschrift beglaubigt, wonach das Schreiben ins Versandamt kommt, in dem es
im Auslaufbuch nochmals vermerkt wird. Der Entwurf geht wieder zurück in die
Registratur, wo er ebenfalls in eine Liste eingetragen wird. Zum Schluß wird
alles in einem Akt eingeheftet, sofern nicht eine Wiedervorlage verfügt wurde.
Im vorliegenden Falle erschwerte sich dieser Geschäftsgang dadurch, daß ein
entsprechendes Schreiben, auf das Bezug genommen wurde, vergeblich in den
verschiedenen Stellen noch gesucht werden mußte.

Den oben beschriebenen Weg hat das erwähnte Schreiben allein in drei
Ministereien gehen müssen und befaßt dann auch noch weitere nachgeordnete
Dienststellen.

In den Meldungen zu dieser Frage wird besonders bei den unteren Behörden oft
nicht verstanden, daß trotz Überlastung vieler Dienststellen auch noch wegen
Eingaben, die oft bereits auf den ersten Blick als unsinnig zu erkennen seien,
ein umfangreicher Verwaltungsapparat in Bewegung gesetzt wird, wodurch die
Erledigung wichtiger Dinge zwangsläufig eine Beeinträchtgung erfahre.

Meldewesen in Luftschutzsachen

Von den unteren Behörden wird zunehmend darüber Klage geführt, daß die
örtlichen Luftschutzleiter durch die nach den vorliegenden Meldungen täglich
zahlreicher werdenden Erlasse und Verfügungen und das komplizierte Meldewesen
äußerst überlastet seien, so daß sich eine Amtsmüdigkeit der einzelnen
Amtsträger bemerkbar mache. In den letzten Wochen seien derart viele neue
Runderlasse (manchmal bis 10 täglich) ergangen, daß es den unteren
Luftschutzstellen beim besten Willen nicht mehr möglich sei, sich darin
zurechtzufinden. Ein Erlaß folge dem anderen, hebe teilweise den
vorhergehenden auf, bringe Berichtigungen und oft auch Wiederholungen, so daß
bei den örtlichen Luftschutzstellen der Eindruck entstehe, daß infolge der
äußerst spezialisierten Tätigkeit der einzelnen zuständigen Rechtsstellen
„eine Stelle nicht mehr weiß, was die andere tut“.

In gleicher Weise bringen die unteren Vollzugsorgane zum Ausdruck, daß die
ihnen im Falle eines Luftangriffs zugemuteten Meldungen derart zahlreich
seien, daß sie eigentlich nichts anderes zu tun hätten, als laufend Meldungen
zu erstatten, und keine Zeit mehr bliebe für ihre eigentlichen Aufgaben,
nämlich die Wiederherstellung der Ordnung bzw. die schnellste Behebung der
evt. angerichteten Schäden.

Zur Aufhebung der 3. „Brüning’schen“ Gehaltskürzung in den
Gemeindeverwaltungen

Wie bekannt, wurde mit Wirkung vom 1.1.1941 die 3. Brüning’sche Gehaltskürzung
der Beamten aufgehoben. Damit sind von der seinerzeit insgesamt 21%
betragenden Gehaltskürzung 9% wieder in Wegfall gekommen, so daß den Beamten
nunmehr 94% ihres ursprünglichen Gehaltes ausbezahlt werden.

Diese Neuregelung wurde – den Meldungen nach – auch von den meisten Gemeinden
sofort zur Durchführung gebracht und allen Beamten die entsprechend höheren
Bezüge ausbezahlt. Nunmehr ging den einzelnen Regierungen vom
Reichsministerium des Innern ein Geheimerlaß zu, der den unteren
Verwaltungsbehörden auszugsweise zur Kenntnis gebracht wurde. Nach diesem
Erlaß des Reichsministeriums des Innern darf Gemeindebeamten bis zur
Gehaltsstufe 10, also den unteren Beamten, obiger Kürzungswegfall nur dann
gewährt werden, wenn sie bereits dem Reichstarif angeglichen sind. Auch für
die Gemeindebeamte, die aufgrund besonderer Verhältnisse in eine höhere
Gehaltsstufe eingereiht wurden, als ihnen stellenplanmäßig zustünde, gelte
diese Regelung. Bei diesen genannten Beamtengruppen dürfen gemäß diesem neuen
Geheimerlaß im Höchstfalle 3% der 3. Gehaltskürzung in Wegfall kommen.

Nach einer Meldung aus Augsburg werden z. B. in einer schwäbischen Gemeinde
etwa 3/4 bis 4/5 aller unteren Beamten von der oben erwähnten Regelung
betroffen. Der Bürgermeister dieser Gemeinde bezeichnete es als sozial
unhaltbar, daß diese Bestimmung zur Durchführung gelange, und weigerte sich
auch der Regierung und dem Gauamtsleiter für Kommunalpolitik gegenüber, diese
Maßnahme zur Durchführung zu bringen. Es sei nicht gerecht, daß gerade den
unteren Beamten, die an sich schon durch die in den letzten Jahren
feststellbare Verteuerung auf allen Lebensgebieten hart betroffen seien, eine
solche gehaltliche Behandlung widerfahre. Die Forderung der Regierung
Schwaben, die im Januar bereits zu viel ausbezahlte Beträge wieder
zurückzufordern, wurde aus diesen Gründen abgelehnt. Auch die Bürgermeister
anderer Städte nahmen den gleichen Standpunkt ein.

Bei den betroffenen Beamten hat die Maßnahme Anlaß zu bitterer Kritik gegeben.
Es wird in diesen Kreisen stark auf die Zurücknahme des betreffenden Erlasses
gehofft.


V. Wirtschaft

Erheblicher Mangel an Luzernesaatgut und Kleesamen in der Landwirtschaft

…

Meldungen über die Auswirkungen des Lohnstops I. Teil.

Preis- und Lohnstop

Aus allen Teilen des Reiches liegen über die Auswirkungen des Lohnstops
umfangreiche Meldungen vor, die sich wie folgt zusammenfassen lassen:

In den Meldungen wird vielfach zum Ausdruck gebracht, daß die breite Masse des
schaffenden deutschen Volkes die Auswirkungen des Lohnstops zuerst in
Verbindung mit den Auswirkungen des Preisstops sähe. Immer wieder werde
betont, daß vom Lohn der Lebensunterhalt bestritten werden müsse. Könne man
dies, so bestände kein Anlaß zur Klage. Stiegen dagegen aber dauernd die
Preise, würde also der Preisstop nicht in engen Grenzen gehandhabt, und
blieben nur die Löhne als Folge des Lohnstops stabil, so müsse zwischen den
Preisen und Löhnen ein Mißverhältnis entstehen, das zu sehr schlechten
stimmungsmäßigen Auswirkungen führe. Demzufolge gehen die Berichte auf die
vielfachen und unterschiedlichen Beziehungen, die zwischen den Preisen und
Löhnen herrschen, ausführlich ein. Allgemein wird zum Ausdruck gebracht, daß
ein Abweichen vom Preisstop bei lebenswichtigen Gütern des täglichen Bedarfs
weit erschwerender auf die Einhaltung des Lohnstops wirken müsse, als das
Abweichen vom Lohnstop bei lohnextensiven Erzeugnissen. Außerdem seien die
Wechselwirkungen zwischen dem Preis- und Lohnstop nicht so einheitlich, wie
aus den Lebenshaltungskosten, die für das Reichsgebiet als Durchschnitt
ermittelt sind, etwa gefolgert werden könnte. Aus der Ostmark, dem Sudetengau,
den eingegliederten Ostgebieten, einigen Teilen des Altreichs u. a. wird
hierzu berichtet, daß die Lebenshaltungskosten mehr gestiegen seien als es dem
Reichsdurchschnitt entspräche. Werde in solchen Fällen – also bei einer
unterschiedlichen Handhabe des Preisstops gegenüber dem Lohnstop, d. h. bei
erheblich gestiegenen Preisen – kraß am Lohnstop festgehalten – wie es
tatsächlich geschehe –, so entständen zwischen den Preisen und Löhnen
allgemein unerwünschte Spannungen. Diese Spannungen seien bei den kleinen und
kleinsten Einkommen besonders hoch, weil bei ihnen die Ernährungs- und
Bekleidungskosten, die gegenüber den anderen Kosten weit mehr gestiegen seien,
einen relativ größeren Teil des Gesamteinkommens beanspruchen als bei den
höheren Einkommen. Dies wird in den Meldungen durch folgendes Beispiel
erläutert. Ein Arbeiter mit Familie erhält einen durch Lohnstop festgehaltenen
Nettowochenlohn von 20,– RM. Hiervon gebraucht er am 1.10.1938 zum Einkauf von
Lebensmitteln 12,– RM und für Bekleidung durchschnittlich 2,– RM, so daß ihm
noch für Miete usw. 6,– RM verblieben. Am 15.1.1941 hätte er aber, wenn er die
gleiche Menge und Qualität gekauft haben würde, infolge der gestiegenen Preise
für Lebensmittel 15,– RM und für Bekleidung RM 2.80 aufwenden müssen, was aber
wegen der Miete und des geringen Lohnes (der infolge des Lohnstops nicht
aufgebessert werden dürfe) unmöglich gewesen sei. Der Arbeiter habe daher die
ihm auf Marken zustehenden Lebensmittel nicht kaufen können. Dies dürfte nach
der Meldung auf seinen Gesundheitszustand und den seiner Familie nicht ohne
Folgen bleiben.

Durch Qualitätsverschlechterungen und durch die nicht ausreichend vorhandenen
Mengen billiger Waren, die zum Teil überhaupt nicht mehr zu bekommen seien,
würden die Spannungen zwischen den Löhnen und Preisen weiter vermehrt, die
nicht ausreichende oder gar fehlende Menge billiger Waren zwinge die Arbeiter,
die teueren Waren zu kaufen, wodurch eine zusätzliche Kaufkraftminderung
eintrete. In den amtlichen Lebenshaltungskosten würde das Fehlen oder die
nicht ausreichende Menge solch billiger Waren nicht berücksichtigt, weshalb zu
den amtlichen Zahlen nicht mehr das rechte Vertrauen bestehe. Die Träger der
kleinsten Einkommen verkauften daher vielfach einen Teil ihrer Marken – trotz
Strafandrohungen – bzw. tauschten sie gegen notwendige Güter des täglichen
Lebens um.

Folgende Meldungen zeigen die sich aus der unterschiedlichen Handhabe des
Preis- und Lohnstops – gestiegene Preise bei stabilen Löhnen – ergebenden
stimmungsmäßigen Auswirkungen besonders deutlich. Sudetengau: Die Preise sind
fast dem Altreichsstand angeglichen worden, nicht aber im ausreichenden Maße
die Löhne. Ostmark: Die Preise sind den Löhnen fortgelaufen. Metz: Obwohl die
Preise gestiegen – z. B. für Brot von 0,32 RM auf 0,48 RM je kg, für Milch von
0,16 RM auf 0,26 RM je Liter, für Bier von RM 0,10 auf RM 0,21–0,24 je Glas –
und die Angleichung der Löhne an die des Reiches angekündigt seien, sei dies
bisher nicht erfolgt, sodaß Stimmungsverschlechterungen feststellbar wären.
Allenstein: Arbeiter erklären, daß sie gern für 20,– RM in der Woche arbeiten
würden, aber man müsse dann auch für sein Geld das Notwendigste kaufen können.
Jetzt gingen die Frauen mit 10,– RM einkaufen und bekämen dafür nicht einmal
das Ausreichende zum Leben. An den Preisstop glaube keiner mehr. Würzburg: Die
Lohnstopverordnung funktioniert besser als ihre Schwester die
Preisstopverordnung. Berlin: Im Reichsdurchschnitt sind die
Lebenshaltungskosten in der Zeit von Januar 1933 bis Dezember 1940 von 117,2
auf 130,8 gestiegen (der Ernährungsindex von 111,3 auf 126,6; der
Bekleidungsindex von 106,9 auf 148,3). Der Tariflohnindex habe sich
demgegenüber in der Zeit vom Januar 1935 bis zur letzten Erhebung am 1. März
1940 viel weniger geändert und zwar von 99,9 auf 100,9, wobei als
Tariflohnindex 100 der durchschnittliche Tariflohn des Jahres 1933 gelte. Alle
Gefolgschaftsmitglieder, die solche Tariflohnsätze erhielten und keine
Gelegenheit zur Mehrarbeit bezw. Leistungssteigerung und damit zur Erhöhung
ihres Einkommens hätten, seien durch die Preiserhöhung sehr benachteiligt. Der
geringe Unterschied zwischen den Stichtagen, an denen die Lebenshaltungskosten
und der Tariflohn nicht vorgenommen seien, für die Beurteilung der
entstandenen Preis-Lohnspannungen praktisch bedeutungslos seien. Leipzig: Der
Teil der Arbeiterschaft, der bisher einen Ausgleich für die gestiegenen
Lebenshaltungskosten durch Mehrverdienste aus längerer Arbeitszeit oder
Leistungssteigerung nicht erzielen konnte, gehe einer fortschreitenden
Verarmung entgegen, wenn nicht bald der Preissteigerung mit allen Mitteln
Einhalt geboten und die Löhne (insbesondere die nicht mehr entsprechenden
Tariflöhne) den tatsächlichen Preissteigerungen entsprechend angeglichen
werden. Karlsruhe: Es spricht für den Idealismus des deutschen Arbeiters, wenn
er trotz seiner familiären Pflichten, den langen Arbeitszeiten und den
gestiegenen Preisen bei einem durch Lohnstop festgehaltenen wöchentlichen
Einkommen von 20,– RM netto in der NSDAP ehrenamtlich mitarbeite und
freiwillig noch materielle Opfer auf sich nehme. Tilsit: Wenn auch durch das
derzeitige Mißverhältnis „Preis – Lohn“ staatsfeindliche Aufsässigkeiten noch
nicht zu verzeichnen sind, so ist innerhalb der Arbeiterschaft doch eine
erhebliche Mißstimmung aufgekommen. Erfurt: die staatsfeindlichen Einflüsse
werden durch das Mißverhältnis „Preis-Lohn“ gefördert.

Über die Preiserhöhungen, die auf eine Durchlöcherung des Preisstops
hinweisen, enthalten die Meldungen zahlreiche, belegte Beispiele. Die
nachstehende Tabelle gibt für einige Gebiete einen Teil dieser Preiserhöhungen
– nur der wichtigsten Waren – im Ernährungs- und Bekleidungssektor wieder.

Benennung

|

Einheit je 1

|

Gau Sudetenland[ * ](javascript:showhide\('divN66129'\)) = Reg.Bez. Karlsbad

|

Preiserhöhungen in %

|

Ostmark[ ** ](javascript:showhide\('divN66149'\)) = Gau Steiermark

|

Preiserhöhungen in %  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1.10.1938

|

1.8. 1940

|

1.4. 1938

|

1940  
  
Ernährung

|  
|

Rpf.

|

Rpf.

|  
|  
|

Rpf.

|

Rpf.

|  
  
  
Weizenmehl II

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

46

|

48

|

4,35  
  
Weizengries

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

50

|

52

|

4,0  
  
Maisgries

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

25

|

29

|

15,4  
  
Bohnen

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

56

|

72

|

28,6  
  
Erbsen gelb

|

kg

|

39

|

62

|  
|

59

|  
|  
|  
  
  
Reis, Bruch-

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

30

|

33

|

10  
  
Roggenmischbrot

|

kg

|

24

|

28

|  
|

16,6

|

33

|

33

|

–  
  
Kleingebäck

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

85

|

95

|

11,75  
  
Vollmilch

|

ltr.

|

17

|

21

|  
|

23,5

|

28

|

30

|

7,5  
  
Magermilch

|

ltr.

|  
|  
|  
|  
|

6,7

|

15

|

122,4  
  
Markenbutter

|

kg

|

216

|

313

|  
|

45

|

240

|

360

|

50  
  
Käse halbfett

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

180

|

190

|

5,5  
  
Eier, frisch

|

Stck.

|

7

|

12

|  
|

71

|

7,5

|

12

|

60  
  
Speiseöl

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

120

|

200

|

66,5  
  
Margarine

|

kg

|

134

|

197

|  
|

47

|

155

|

196

|

26,5  
  
Schweinefett

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

186

|

216

|

16  
  
Speck roh m. Schwarte

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

153

|

168

|

9,0  
  
Speck geräuch.

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

200

|

230

|

15  
  
Rindfleisch Vorderes m.K.

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

126

|

152

|

20,6  
  
Rostbraten

|

kg

|

191

|

234

|  
|

22,5

|

174

|

216

|

24,2  
  
Kalbfleisch Schnitzel o.K.

|

kg

|

250

|

288

|  
|

15

|

283

|

340

|

20,1  
  
Schweinefleisch Karre, frisch

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

194

|

226

|

16,5  
  
Brauschw. Wurst

|

kg

|  
|  
|  
|  
|

120

|

160

|

33,3  
  
Schinkenwurst

|

kg

|

245

|

308

|  
|

25,5

|

266

|

350

|

31,5  
  
Benennung

|

Einheit je 1

|

Altreich[ *** ](javascript:showhide\('divN67366'\)) = Gau Sachsen (Dresden)

|

Preiserhöhungen in %  
  
---|---|---|---  
  
1939

|

1940  
  
Ernährung

|  
|

Rpf.

|

Rpf.

|  
|  
  
  
Roggenmischbrot

|

kg

|

29

|

29

|  
|

–  
  
Vollmilch

|

ltr.

|

27

|

29

|  
|

7,4  
  
Magermilch

|

ltr.

|

12

|

17

|  
|

41,75  
  
Markenbutter

|

kg

|

320

|

360

|  
|

12,5  
  
Käse, halbfett

|

kg

|

160

|

200

|  
|

25  
  
Margarine

|

kg

|

196

|

196

|  
|

–  
  
Benennung

|

Gau Sudetenland*

|  
|

Preiserhöhungen in %

|

Ostmark**

|

Preiserhöhungen in %  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1.10.1938

|

1.8.1940

|  
|

1.4.1938

|

1940  
  
Bekleidung

|

RM

|

RM

|  
|  
|

RM

|

RM

|  
  
  
Straßenanzug

|  
|  
|  
|  
|

42.–

|

50,–

|

19  
  
Straßenanzug mittlere Qual.

|  
|  
|  
|  
|

60,–

|

75,–

|

25  
  
Lodenmantel

|  
|  
|  
|  
|

30,–

|

40,–

|

33,3  
  
Billige Zeughose

|  
|  
|  
|  
|

7,–

|

9,–

|

28,5  
  
Lodenjoppe oder Bauernjanker

|  
|  
|  
|  
|

17,–

|

25,–

|

47  
  
Arbeitsanzug

|  
|  
|  
|  
|

6,36

|

10,–

|

57  
  
Männerhemd

|

2,48

|

4,63

|  
|

83

|

4,70

|

6,70

|

42,5  
  
Sporthemd

|  
|  
|  
|  
|

4,10

|

6,50

|

58,5  
  
Flanellhemd

|  
|  
|  
|  
|

5,20

|

6,80

|

30,8  
  
Unterhose

|  
|  
|  
|  
|

3,60

|

4,25

|

18  
  
Socken Halbwolle

|  
|  
|  
|  
|

–,90

|

1,–

|

11,1  
  
Socken Wolle

|  
|  
|  
|  
|

2,60

|

2,60

|

–  
  
Benennung

|

Altreich***

|  
|

Preiserhöhungen in %  
  
---|---|---|---  
  
1939

|

1940

|  
  
  
Bekleidung

|

RM

|

RM

|  
|  
  
  
Lodenjoppe oder Bauernjanker

|

25,–

|

28,–

|  
|

12  
  
Männerhemd

|

3,50

|

4,50

|  
|

28,5  
  
Sporthemd

|

7,10

|

7,50

|  
|

5,6  
  
Unterhose

|

2,35

|

2,75

|  
|

17  
  
Socken Wolle

|

2,30

|

2,50

|  
|

8,7  
  

Anlage

Polizeiliche Kriminalstatistik über die im 3. Vierteljahr 1940 im Reichsgebiet
verübten strafbaren Handlungen

Die bisher während des Krieges beobachtete Abnahme der Kriminalität hat auch
im 3. Vierteljahrhundert 1940 weiter angehalten. Insgesamt wurden im
Berichtsvierteljahr 64.293 Straftaten gezählt. Das bedeutet gegenüber dem
gleichen Zeitraum des Vorjahres mit 66.173 Delikten eine Abnahme um 1.880
Fälle = 2,8%. Dieser Rückgang konnte trotz erstmaliger Erfassung der in das
Reich zurückgegliederten Ostgebiete erzielt werden. Er erhöht sich wesentlich,
wenn die in diesen Gebieten gezählten Straftaten außer Betracht bleiben.
Allein bei Abzug der von den Kriminalpolizeileitstellen Danzig und Posen
gemeldeten 4.258 Fälle beträgt die Abnahme für das bisherige Reichsgebiet
6.138 Delikte – 9,3%. Sie würde sich noch günstiger auswirken, wenn die in den
zur Kriminalpolizeileitstelle Breslau getretenen Ostgebieten verübten
Straftaten zahlenmäßig festzustellen wären. Das ist aber nicht möglich, weil
die Kriminalpolizeistelle Kattowitz auch den Bezirk der früheren
Kriminalpolizeidienststelle Gleiwitz umfaßt und nur die Gesamtzahlen für den
ganzen Bezirk gemeldet hat. Wie stark aber die Ostgebiete die Kriminalität der
Leitstelle Breslau beeinflussen, zeigt folgende Darstellung, wobei die Zahlen
der Kriminalpolizeistellen Kattowitz und Gleiwitz zum Vergleich beigefügt
sind:

  
|

3\. Viertelj.

|

davon entfallen auf die Kriminalpolizeist. (1939)  
  
---|---|---  
  
|

1939

|

1940

|

Kattowitz

|

Gleiwitz  
  
Tötung

|

9

|

81

|

68

|

1  
  
Kindestötung

|

3

|

11

|

8

|

–  
  
Körperverletzung mit tödl. Ausgang

|

13

|

22

|

10

|

2  
  
Raub u. Erpressung

|

12

|

172

|

158

|

3  
  
Schwerer Diebstahl

|

859

|

2869

|

1602

|

241  
  
Betrug

|

1215

|

1308

|

507

|

139  
  
Brandstiftung

|

167

|

263

|

83

|

20  
  
Sittlichkeitsdelikte

|

205

|

267

|

108

|

33  
  
Unzüchtige Handlungen mit Kindern

|

170

|

191

|

54

|

15  
  
  
|

2653

|

5184

|

2598

|

454  
  
Eine weitere – wenn auch nicht so erhebliche – Beeinflussung erfährt die
Bewegung der Kriminalität ferner dadurch, daß die Kriminalpolizeistellen
Schwerin und Schneidemühl im 3. Vierteljahr 1939 keine Statistik geführt
haben, so daß die Kriminalpolizeileitstelle Stettin in diesem Zeitraum eine
besonders niedrige, im 3. Vierteljahr 1940 dagegen eine umso höhere Ziffer
aufweist. Unter Berücksichtigung dieser Umstände kann der tatsächliche
Rückgang für das bisherige Reichsgebiet auf 13 bis 14% veranschlagt werden.
Eine genaue Gegenüberstellung wird erst wieder im kommenden Jahre möglich
sein, weil die Zahlen aus den Ostgebieten erst seit dem 1.1.1940 vorliegen.

Die Abnahme in der Gesamtzahl der Delikte erstreckt sich auf fast alle
Leitstellen. Die Reihenfolge der Beteiligung der Leitstellen zeigt folgende
Übersicht (die eingeklammerten Zahlen sind Vorjahreszahlen):

Bremen

|

992

|

(1219) = – 18,6%

|

gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres  
  
---|---|---|---  
  
Stettin

|

1595

|

(835) = + 48,0%  
  
Königsberg

|

1725

|

(1970) = – 12,4%  
  
Danzig

|

1750

|

(nicht erfaßt)

|

“  
  
Köln

|

2146

|

(2944) = – 27,1%

|

“  
  
Hannover

|

2193

|

(2508) = – 12,6%

|

“  
  
Frankfurt/M.

|

2356

|

(2736) = – 13,9%

|

“  
  
Posen

|

2508

|

(nicht erfaßt)

|

“  
  
Halle

|

2994

|

(2832) = + 5,7%

|

“  
  
Hamburg

|

3615

|

(4389) = – 17,6%

|

“  
  
Dresden

|

5083

|

(5994) = – 15,2%

|

“  
  
Breslau

|

5184

|

(2653) = + 95,4%

|

“  
  
Stuttgart

|

5607

|

(7408) = – 24,3%

|

“  
  
München

|

5671

|

(8666) = – 34,6%

|

“  
  
Wien

|

5949

|

(5052) = + 17,7%

|

“  
  
Düsseldorf

|

6852

|

(8274) = – 17,2%

|

“  
  
Berlin

|

8073

|

(8693) = – 7,1%

|

“  
  
Die Zunahme bei den Kriminalpolizeileitstellen Stettin und Breslau ist auf die
bereits dargelegten Ursachen zurückzuführen, so daß ein tatsächlicher Anstieg
nur bei den Leitstellen Halle und Wien festzustellen bleibt. Während dieser
bei Halle nicht sehr erheblich ist, fällt die Zunahme aller Straftaten bei der
Kriminalpolizeileitstelle Wien auf.

Die Häufigkeitsziffer der einzelnen Straftaten und ihr prozentualer Anteil an
der Gesamtzahl ist aus der nachstehenden Übersicht zu entnehmen, wobei die
Vorjahreszahlen in Klammern beigefügt sind:

Schwerer Diebstahl

|

26.951

|

=

|

41,9%

|

(21.890

|

=

|

33,1%)

|

= +

|

23,1%  
  
---|---|---|---|---|---|---|---|---  
  
Betrug

|

24.216

|

=

|

37,7%

|

(32.133

|

=

|

48,6%)

|

= –

|

24,7%  
  
Sittlichkeitsdelikte

|

4.835

|

=

|

7,5%

|

(5.111

|

=

|

7,7%)

|

= –

|

5,4%  
  
Unzüchtige Handlungen m. Kindern

|

4.010

|

=

|

6,2%

|

(3.903

|

=

|

5,0%)

|

= +

|

2,7%  
  
Brandstiftung

|

2.711

|

=

|

4,2%

|

(2.238

|

=

|

3,4%)

|

= +

|

21,1%  
  
davon fahrlässig

|

2.087

|  
|  
|

1.578

|  
|  
|  
|  
  
  
Raub und Erpressung

|

808

|

=

|

1,2%

|

(441

|

=

|

0,7%)

|

= +

|

83,2%  
  
Tötung

|

420

|

=

|

0,7%

|

(195

|

=

|

0,3%)

|

= +

|

115,4%  
  
davon T.-Versuche

|

185

|  
|  
|

80

|  
|  
|  
|  
  
  
Körperverletzung mit tödl. Ausgang

|

238

|

=

|

0,4%

|

(192

|

=

|

0,3%)

|

= +

|

24,0%  
  
Kindestötung

|

104

|

=

|

0,2%

|

(70

|

=

|

0,1%)

|

= +

|

48,6%  
  
Danach haben trotz Sinkens der Gesamtzahl alle Straftaten mit Ausnahme der
Betrugs- und Sittlichkeitsdelikte zugenommen. Die Zunahme der Tötungsde likte
ist außer Hannover bei, allen Leitstellen festzustellen, während Hannover den
Gleichstand gewahrt hat. Auch der Schwere Diebstahl hat fast im gesamten
bisherigen Reichsgebiet angezogen. Die Zunahme bei Körperverletzung, Raub,
Brandstiftung und den unzüchtigen Handlungen mit Kindern ist jedoch
hauptsächlich auf den Zugang der rückgegliederten Ostgebiete zurückzuführen.
Das Anwachsen der unzüchtigen Handlungen mit Kindern bei der
Kriminalpolizeileitstelle München findet seine Erklärung darin, daß die
Kriminalpolizeileitstelle Regensburg gelegentlich der Bearbeitung eines Falles
eine ganze Anzahl gleicher Delikte festgestellt hat, die bis 1936
zurückreichen.

An den strafbaren Handlungen waren beteiligt (die eingeklammerten Zahlen sind
Vorjahreszahlen):

Jugendliche

|

5.314=8,3%

|

(3.202=4,8%)

|

= +

|

66,0%  
  
---|---|---|---|---  
  
Juden

|

124=0,2%

|

(170=0,3%)

|

= –

|

27,0%  
  
Ausländer

|

2.152=3,3%

|

(231=0,3%)

|

= +

|

831,6%  
  
Auch im Berichtsvierteljahr hat die Beteiligung der Juden wieder abgenommen,
während der Anteil der Jugendlichen und besonders der Ausländer erheblich
emporgeschnellt ist. Die starke Zunahme der Ausländer ist hauptsächlich auf
die Eingliederung der Ostgebiete und die immer stärker in Erscheinung tretende
Beschäftigung ausländischer Arbeiter im Reichsgebiet zurückzuführen. Die
Ursache der ständig höher werdenden Beteiligung der Jugendlichen an der
Kriminalität dürfte in den durch den Krieg eingetretenen besonderen
Verhältnissen zu suchen sein. Das erhellt am besten der Anstieg bei allen
Leitstellen mit Ausnahme von Königsberg.

  
  
  

