
I. Allgemeines

Der Beginn des 3. Kriegsjahres hat bei der Bevölkerung vielfach zu eingehenden
Betrachtungen über die gegenwärtige Kriegslage geführt. Während die Erfolge
der beiden ersten Kriegsjahre von allen Volksgenossen rückhaltlos anerkannt
werden, sind bei einem Teil der Bevölkerung in den Erörterungen über den
augenblicklichen Stand und den weiteren Verlauf des Krieges Anzeichen einer
gewissen Beklemmung unverkennbar, die in Äußerungen Widerhall finden, wie:
„Wer hätte im vergangenen Jahr gedacht, daß der Krieg so lange dauern werde“,
oder „Wie lange wird der Krieg noch dauern, ein Ende ist noch immer nicht
abzusehen“. Verwöhnt durch den schnellen Verlauf der bisherigen Feldzüge, die
in Soldatenbriefen im Vergleich zu dem gegenwärtigen harten Ringen im Osten
als „KdF-Fahrten“ bezeichnet werden, und unter dem Einfluß der im Laufe der
Kriegsjahre stärker in Erscheinung tretenden Verknappungserscheinungen in der
Versorgungslage, verfolgen viele Volksgenossen den ihrer Ansicht nach schon zu
lange dauernden Feldzug im Osten mit einem gewissen Unbehagen. Die bisher
vereinzelt zum Ausdruck gekommene Meinung, daß der deutsche Vormarsch im Osten
nur noch sehr langsam vorwärts gehe, gewinnt immer mehr an Boden.

Die anläßlich der Einnahme der Stadt Wiborg durch finnische Streitkräfte
erfolgte Auszeichnung des Feldmarschalls Mannerheim mit dem Ritterkreuz des
Eisernen Kreuzes fand starke Beachtung. Einzelne Volksgenossen, die zu wissen
glauben, daß an den Erfolgen der Finnen auch deutsche Streitkräfte maßgeblich
beteiligt waren, sehen in der Herausstellung der finnischen Leistungen im OKW-
Bericht vom 31.8.1941 und der besonderen Auszeichnung des finnischen
Heerführers gewissermaßen eine Verbeugung Deutschlands gegenüber Finnland mit
der Absicht, die Finnen über die Rückeroberung der 1940 an Rußland verlorenen
Gebiete hinaus, zu weiterem Einsatz gegen den Bolschewismus anzuspornen. Die
Erfolge der finnischen Truppen gaben gleichzeitig aber auch in weiten Kreisen
der Bevölkerung Anlaß, Vergleiche mit den Leistungen der italienischen
Bundesgenossen zu ziehen, die in diesem Zusammenhang erneut eine wenig
günstige Beurteilung erfuhren. So äußerten sich einige Volksgenossen etwa
sinngemäß: „Wenn die Italiener ebenso tapfer wie die Finnen wären, dann wäre
der Krieg bald zu Ende.“

Besonders in den luftgefährdeten Gebieten des Westens rechnet die Bevölkerung
noch immer mit dem Angriff auf die britische Insel in diesem Jahr. Die
Annahme, daß der Führer der Gefährdung der tagtäglich feindlichen
Luftangriffen ausgesetzten rheinischen Städte nicht mehr länger zusehen werde,
bestärkt die Bevölkerung in ihrer Hoffnung. Geradezu mit Hartnäckigkeit
klammern sich die Volksgenossen in diesen Gebieten an jedes aufkommende
Gerücht, das die Erfüllung ihres Wunsches in den Bereich der Möglichkeit
stellt, wie z. B.: Verlegung des Führer-Hauptquartiers vom Osten nach dem
Westen, Bereitstellung von Fallschirmjägern und Luftlandetruppen am Kanal,
Urlaubssperre für diese Einheiten, vermehrte Landeübungen an der Kanalküste
usw.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.–4. September 1941

1\. Das Führer-Duce-Treffen beschäftigt noch immer zahlreiche Volksgenossen,
wenn sie die Meldungen darüber auch nicht mit der gleichen Anteilnahme wie bei
früheren Begegnungen zwischen dem Führer und Mussolini aufgenommen hätten. In
den Gesprächen würden zahlreiche Gerüchte insbesondere über die erlahmende
Widerstandskraft und Leistungsfähigkeit Italiens zum Ausdruck gebracht werden.
Vielfach will man wissen, daß Italien am Ende seiner Kräfte sei und Mussolini
deshalb vom Führer sehr eindringlich auf die Schlagkraft des deutschen Heeres
hätte hingewiesen werden müssen. Vielfach sehe man solche Überlegungen durch
die ungewöhnlich lange Dauer des Besuches bestätigt. In Einzelfällen wird
darauf hingewiesen, daß die Formulierung im Komminique „Fortsetzung des
Krieges bis zum siegreichen Ende“ und die Hervorkehrung dieses Satzes
teilweise in Schlagzeilen der Presse eher etwas stutzig gemacht habe, da dies
bei den Erfolgen der Deutschen doch eine Selbstverständlichkeit sei.

2\. Die Verlautbarungen über Japan werden weiterhin stark beachtet. Die
Meldung von der Überreichung einer Botschaft des japanischen Premierministers
an Roosevelt habe „peinlich berührt“. Es sei aufgefallen, daß es sich nicht um
eine einfache „Note“, sondern um eine Botschaft gehandelt habe. Ebenso sei die
Unterredung zwischen Roosevelt, dem Außenminister Hull und Botschafter Nomura
beachtet worden. Das in der breiten Masse nie ganz zu beschwichtigende Gefühl
des Mißtrauens gegenüber Japan fände auf diese Weise stets neue Nahrung. Man
sehe in diesen Unternehmungen den Versuch Japans, einen Ausgleich mit den
Vereinigten Staaten herbeizuführen und glaube darin ein Zeichen seiner
geringen Achsenfestigkeit feststellen zu können (z. B. Halle, Oppeln,
Frankfurt/M., Karlsruhe, Chemnitz, Schwerin, Dresden, Aachen, u. a.).

3\. Es ist aufgefallen, daß, von wenigen Ausnahmen abgesehen, die deutsche
Presse die 3\. Wiederkehr des Tages des Kriegsbeginns nur am Rande behandelt
hat. Vereinzelt sehe man darin den Versuch, unliebsame Erwägungen über die
Kriegsdauer zu verhindern und unangenehme Fragen in der öffentlichen
Diskussion zu vermeiden. Dabei wird öfters angeregt, daß die Presse noch viel
mehr als bisher Artikel bringen möchte, die die unbedingte Notwendigkeit des
Krieges begründen. Die in letzter Zeit verschiedentlich erfolgten
Veröffentlichungen über die Neuordnung Europas seien dann interessiert gelesen
worden, wenn die politischen Fragen in ihrer Bedeutung für das deutsche Volk
unmittelbar klargestellt wurden. Im besonderen gelte dies für die
Auseinandersetzung mit der Sowjet-Union. Während die militärische Seite des
Krieges durch die PK-Berichte der Presse und die Frontberichte des Rundfunks
laufend behandelt würden, werde noch eine weitere Behandlung der politischen
Seite gewünscht. Besondere Beachtung habe in diesem Zusammenhang der Artikel
von Giselher Wirsing „Vom Sinn dieses Krieges“ in den „Münchener Neuesten
Nachrichten“ vom 31.8.1941 gefunden (z. B. Karlsruhe, Frankfurt/M., Troppau,
Wien, Frankfurt/O., Berlin, Innsbruck, Leipzig).

4\. Die Sondermeldungen von der Einnahme Revals und baltisch Ports und der
Vernichtung von 114 sowjetischen Schiffen haben größeren Eindruck gemacht.
Insbesondere von der 2. Sondermeldung heißt es, daß sie wieder einmal eine
Sondermeldung „im alten Stil“ gewesen sei, die dementsprechend auch größere
Freude ausgelöst habe. Man nehme an, daß mit diesen Schiffsverlusten nahezu
die gesamte sowjetische Ostseeflotte vernichtet worden sei. Durch diese
Meldungen sei die Aufmerksamkeit wieder stärker auf die deutsche Kriegsmarine
gelenkt worden, insbesondere auf die Tätigkeit der Minenleger, (z. B.
Saarbrücken, Troppau, Wien, Hamburg, Reichenberg, Hohensalza, Schwerin,
Nürnberg, Aachen, Dresden u. a.)

Bei den Meldungen über die Einnahme Wiborgs habe es vielfach Verwunderung
hervorgerufen, daß man sich statt der deutschen Bezeichnung für Wiborg der
finnischen Viipuri bedient habe und auch kein Wort von deutscher Hilfe
gefallen sei, obwohl man doch wisse, daß auch an der finnischen Front deutsche
Truppen stünden. Man sehe darin eine Geste gegenüber dem Bundesgenossen zur
Stärkung von dessen Selbstvertrauen.

5\. Besonderem Interesse begegnen immer wieder Darstellungen über
innerrussische Verhältnisse, über Fragen der Geschichte und
Wirtschaftsstruktur und der Geographie des russischen Raumes. Es wird öfters
darauf hingewiesen, daß dahingehende Beiträge so gern gelesen würden, daß man
statt ihrer lieber auf die üblichen Unterhaltungsbeiträge der Presse
verzichten könne. Besonderen Anklang hätten die Artikel „Ukraine –
Rohstoffzentrum und Kornkammer“ in der „Grazer Tagespost“ vom 27.8.,
„Verkehrswesen der UDSSR“ im „Freiheitskampf vom 27.8., „Industriezentrum
Dnjepropetrowsk“ im „Frankfurter Volksblatt“ vom 27.8., die regelmäßig
erscheinende Reihe „Geographie zum OKW-Bericht“ in der „Oberschlesischen
Tageszeitung“ und die beiden Beiträge im „Völkischen Beobachter“ vom 29. bzw.
30.9. über „Reval vor der Bolschewistenzeit“ und „Auf den Spuren der Hanse in
Nowgorod“ gefunden.

6\. Im Zusammenhang mit der Auflagenbeschränkung der Zeitschrift „Das Reich“
wird auch wieder verstärkt auf die angeblich völlig unverständlichen Anzeigen
in der Tagespresse hingewiesen. Man habe einfach kein Verständis dafür, daß
man auf der einen Seite aus Rohstoffmangel gezwungen sei, eine der meist
gelesenen deutschen Zeitungen in ihrer Auflage zu beschränken, aber auch auf
der anderen Seite noch immer Platz habe für die Werbung von Artikeln wie
Tabak, Liköre, Fotoapparate, Filme usw., die entweder überhaupt nicht zu haben
seien, oder deren Kontingent so bemessen sei, daß ihr Verkauf auch ohne
besondere Werbung gewährleistet sei.

Ebenso erregten einzelne Todesanzeigen unter der Bevölkerung noch immer
Anstoß. So sei insbesondere in der NS-Zeitung „Zittauer Nachrichten“ vom 12.8.
eine Anzeige aufgefallen, deren Schluß lautet: „Du guter Herbert, Du hast uns
nur betrübt durch Deinen Tod.“ Die Volksgenossen weisen darauf hin, daß eine
solche Anzeige wohl für einen Selbstmörder geeignet wäre, nicht aber für einen
Soldaten, der im Kampf für sein Volk sein Leben gelassen hat.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 30.8. bis 5.9.1941

Die Anteilnahme der Bevölkerung an der Wochenschau ist im allgemeinen
weiterhin groß, wenn auch verschiedentlich zum Ausdruck gebracht wird, daß die
Wochenschauen in letzter Zeit „nichts Neues“ mehr brächten. Dabei wird in der
Bevölkerung verstanden, daß die Bildberichterstatter im Osten wegen der
gewissen Gleichförmigkeit der Kampfhandlungen nicht völlig neues Bildmaterial
erfassen können. Wie dankbar neue Bildmotive, die ein möglichst allseitiges
Bild vom Leben der Soldaten im Osten vermitteln, aufgenommen werden, zeigt der
große Beifall, den die Aufnahmen von den Ruhepausen mit dem Flußbad, den
Tieren und ähnlichen Szenen fanden (Troppau, Dresden, Bayreuth, Klagenfurt,
Danzig, Innsbruck, Tilsit, Frankfurt/Oder, Hohensalza, Augsburg, Schwerin,
Straßburg, Reichenberg, Düsseldorf, Frankfurt/Main, Stuttgart, Thorn, Breslau,
Neustettin, Kassel usw.). Dabei wurden die Aufnahmen, die als gute
Auflockerung der Wochenschau bezeichnet wurden, verschiedentlich noch als zu
kurz gefunden (Reichenberg, Frankfurt/Main, Dessau usw.).

Den größten Beifall fanden wieder die Aufnahmen, die den Besuch des Führers an
der Font zeigten. Auch hier wurde vielfach bedauert, daß diese Aufnahmen sehr
kurz gewesen seien (Innsbruck, Augsburg, Straßburg, Linz, Thorn, Dessau usw.).
Verschiedentlich wurde der Vorschlag gemacht, Großaufnahmen des Führers zu
bringen, die ihn vor allem im Gespräch auch mit einfachen Soldaten zeigten (z.
B. Dresden, Klagenfurt, Frankfurt/Main). Vereinzelt wurde auch angeregt, die
Aufnahmen, die den Besuch des Führers an der Front zeigen, an den Schluß der
Wochenschau zu stellen (Schwerin). Daß die Bevölkerung immer wieder eine
gewisse Auflockerung der Wochenschau wünscht, geht weiterhin aus den
vielfachen Fragen nach Aufnahmen von den anderen Kriegsschauplätzen hervor
(Dresden, Klagenfurt, Weimar, Danzig, Innsbruck, Stuttgart, Karlsruhe,
Frankfurt/Main, Thorn, Neustettin, Dessau, Kassel, Braunschweig u. a.).
Insbesondere werden Wünsche geäußert nach Aufnahmen vom Kampf des deutschen
Afrika-Korps und der deutschen Kriegsmarine, vor allem von ihrem Einsatz an
der Ostsee. Vielfach erwartet die Bevölkerung auch in der kommenden
Wochenschau bereits, Aufnahmen vom Besuch des Duce beim Führer an der Front zu
sehen.

Von den Kampfhandlungen werden, wie allgemein festgestellt wird, die Aufnahmen
als besonders eindrucksvoll geschildert, die in längerem Zeitablauf eine
Kampfhandlung möglichst eingehend und klar erkennbar schildern.

Die Aufnahmen der Ordensburgen von Narwa und Nowgorod wurden stark beachtet,
wobei verschiedentlich der Wunsch geäußert wurde, in weiteren Bildberichten
mehr über alte deutsche Kulturstätten im Osten zu erfahren (Dresden, Tilsit,
Graz).

Die Bilder der russischen Elendsquartiere im Gegensatz zu den
bolschewistischen Prunkbauten wurden vor allem in Arbeiterkreisen beachtet.
Die Aufnahmen, die gefallene Sowjets zeigten, wirkten ebenfalls eindringlich
und wurden als Tatsachenschilderung und Beweis der Härte des Kampfes
angesehen. Immer wieder wird in der Bevölkerung die Frage nach dem Stand der
Ernte in den eroberten Gebieten laut und es wird häufig der Wunsch geäußert,
in der Wochenschau etwas über die Ernte und ihre Einbringung zu erfahren
(Köln, Schwerin, Karlsruhe, Kassel).

Die Begleitmusik gefiel gut, wie mehrfach berichtet wird (Troppau, Danzig,
Leipzig, Schwerin). Der Schluß der Wochenschau hat häufig nicht befriedigt.
Sehr oft wird erlärt, man habe insbesondere die gegen Schluß der Wochenschau
gezeigten Bilder der marschierenden Infanteriekolonnen schon gesehen (Dresden,
Klagenfurt, Leipzig, Augsburg, Weimar, Graz, Kiel, Dortmund, Metz). Dabei wird
vor allem eine Aufnahme angeführt, die einen Offizier an der Spitze seiner
Formation marschierend zeigt. Auch in der abschließenden Aufeinanderfolge von
Raupenketten, marschierenden Soldaten und ähnlichen Bildern will man
verschiedentlich Aufnahmen gesehen haben, die schon in früheren Wochenschauen
gezeigt worden seien. Das Rußlandlied als Abschluß wurde allgemein begrüßt.


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Luxemburg

Die Einstellung der Luxemburger Bevölkerung zu den politischen Geschehnissen
und insbesondere zu dem Krieg gegen Sowjet-Rußland hat sich gegenüber den, in
den „Meldungen aus dem Reich“ bereits erfolgten Berichten nicht wesentlich
geändert. Ein gewisses Spiegelbild für die allgemeine Stimmung bietet das
Sammelergebnis der letzten Straßensammlung für das Kriegshilfswerk des
Deutschen Roten Kreuzes. Ein Überblick über die bisher vorliegenden
Gesamtergebnisse zeigt, daß in der Stadt Luxemburg und in den Orten, deren
Bevölkerung eine größere Zahl von Beamten aufzuweisen hat, die
Spendenfreudigkeit besonders stark nachgelassen hat, z. B.

in Luxemburg am 28.6.1941 19.350.– RM

am 24.8.1941 nur 8.140.– RM

in Rollingergrund am 28.6.1941 795.– RM

am 24.8.1941 nur 345.– RM

in Walferdingen am 28.6.1941 350.– RM

am 24.8.1941 nur 120.– RM

in Lintgen am 28.6.1941 310.– RM

am 24.8.1941 nur 183.–RM

Gleichbleibende oder zum Teil leicht ansteigende Zahlen wurden lediglich in
einzelnen Landorten festgestellt.

Auch in der Durchführung dieser Sammlung ergaben sich wegen der fehlenden
Bereitwilligkeit zur freiwilligen Mitarbeit bei einer größeren Anzahl von
Sammlern erhebliche Schwierigkeiten. Selbst die bei der Sammlung eingesetzten
Angehörigen der H.J. erwiesen sich zum Teil als äußerst unwillig.

Obwohl ein großer Teil von deutschbewußten Luxemburgern den Anschluß an das
Reich erhofft und die Maßnahmen der deutschen Verwaltung bereitwillig
aufnimmt, macht sich trotzdem immer noch eine starke Feindpropaganda
bemerkbar. Die verschiedenartige Aufnahme der letzten Sonder meidungen des OKW
über die Erfolge der deutschen Truppen im Kampf gegen die Sowjets be weist,
wie wenig Glauben ein großer Teil der Luxemburger Bevölkerung den Meldungen
der deutschen Führung entgegenbringt. Während die deutschgesinnten Luxemburger
mit einer gewissen Besorgnis den Tag erwarteten, an dem sie Klarheit über die
militärischen Vorgänge im Osten erhielten und die Meldungen über die
vernichtenden Schläge gegen die Sowjetarmeen mit offener Freude aufnahmen,
ließ sich der deutschfeindliche Teil der Bevölkerung nur in geringem Maße
beeindrucken und wies auf die angeblich hohen Verluste der deutschen Wehrmacht
hin. Für viele waren die Zahlen über die Gefangenen-, Panzer-, Geschütz- und
Flugzeugverluste der Sowjets lediglich ein Beweis für einen verlustreichen
Einsatz der deutschen Waffen.

In letzter Zeit scheinen die Gegnerkreise ihre Angriffe besonders auch gegen
die Person des Landesleiters der VdB, Professor Kratzenberg, zu richten. Er
hat eine größere Anzahl von Drohbriefen erhalten, in denen er sowie auch
einige andere maßgebende Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, in der
verächtlichsten Weise als Landesverräter beschimpft werden.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen sind eingeleitet.).

Von den zahlreich umlaufenden Gerüchten sind die nachstehend aufgeführten
besonders häufig. So wird behauptet, daß die Zivilverwaltung in Luxemburg,
nachdem sie ein ganzes Jahr lang die Luxemburger Bevölkerung „tyrannisiert“
habe, angeblich durch eine Militärverwaltung abgelöst werden solle, um in
Luxemburg geordnete Verhältnisse zu schaffen. Diese Maßnahme kam jedoch zu
spät. Wahrhafte Luxemburger könnten sich nie zum Deutschtum bekennen, wenn sie
auch das Abzeichen der NSDAP trügen, das für sie die Bedeutung habe: „Nous
sommes des Allemands provorisoirement!“ (Wir sind nur provisorisch Deutsche).

Im Zusammenhang mit dem illegalen Grenzübertritt luxemburgischer Jugendlicher
nach Frankreich wird in Gegnerkreisen das Gerücht verbreitet, daß es das Ziel
dieser Jugendlichen sei, über Südfrankreich nach England zu entkommen, um sich
dort zum Wehrdienst zu verpflichten. Allerdings sei es sehr schwer, mit den
Personen, die diese Flucht nach England organisieren, bekannt zu werden, da
bereits eine deutsche Gegenorganisation eingerichtet worden sei. Diese
Unterhaltungen werden besonders in jugendlichen Kreisen geführt, die sich der
Arbeitsdienstpflicht entziehen wollen oder die – wie sie sich ausdrücken – „es
bis über die Ohren satt haben.“

Im Verlaufe weiterer Musterungen für den Reichsarbeitsdienst mußte wiederum
eine größere Anzahl arbeitsdienstpflichtiger Jugendlicher von der Polizei zur
Musterung zwangsvorgeführt werden.

Zahlreich verbreitet sind auch weiterhin die von Gegnerkreisen in Umlauf
gebrachten Hetzschriften und Flugblätter. Erstmalig wurde ein hektographierter
Flugzettel erfaßt, der sich mit folgendem Inhalt unmittelbar an die
luxemburgischen Bauern wendet: „Bauersmann, auch Du bist Luxemburger, verkaufe
keine Waren an Deutsche, ihr Geld hat keinen Wert“. In Ulflingen wurde
folgender Flugzettel verbreitet:

«Um unsere Kinder zu Sklaven zu machen,

Hat der „Preiß“ uns überfallen,

Um zu stehlen und zu plündern

Haus und Stall.

Doch unsere Seelen kann uns keiner stehlen.

Um unsere Liebe zu Thron und Land

Zwischen „Preiß“ und Tod zu wählen,

Reichen wir dem Tod die Hand.

Refrain: Letzeburger haltet zusammen,

Haltet Euch stolz und stets bereit,

Hört in der Nacht das Brummen,

Das dem Preußen seinen Tod begleitet.

Luxemburger, nicht verzagen,

Jagt sie fort, die greulichen Drohnen,

Denn bald wird die Stunde schlagen,

Wo unsere Charlotte kommt wieder heim,

Wo entlang der Mosel, der Alzett, der Sauer,

Wo von Esch bis Ulflingen klingt,

Wo der Arbeiter, der Bauer, der Bürger,

Frei wieder singt.

Refrain: ….

Freiwillig mußten wir sagen:

Wir gingen in die „Bewegung“ hinein.

Den Deutschen Gruß mußten wir machen,

Da fingen wir stets an zu lachen.

„Heil Hitler“ können wir nicht sagen,

Das könnte unser Herz nicht vertragen.

Refrain: ….

Und ist der Krieg einmal vorbei,

Unsere Großherzogin ist wieder hier,

Unsere Farben dürfen wir tragen,

Dann werden wir den Nazis sagen:

„Nun ist es genug der Verräterei,

Jetzt kommt Ihr für die Ersten „an die Reih“.

Refrain: Dann können wir unsere Meinung sagen,

Und fester wir zum Ländchen stehen.

Unsere Lieder singen frei und frank,

Dann bekommen sie wieder den richtigen Klang.»

Allgemein hat sich auf die luxemburgische Bevölkerung die Kennzeichnung der
Juden günstig ausgewirkt. Diese Maßnahme wurde nicht nur von den zuverlässigen
Angehörigen der Volksdeutschen Bewegung mit Freude begrüßt, sondern fand auch
bei einem großen Teil der deutschfeindlichen Luxemburger vielfach Zustimmung.
Lediglich einige wenige Intellektuelle oder christlich gebundene Gegner
sprachen sich ablehnend darüber aus. Die allgemeine Volksstimmung zu dieser
Maßnahme kommt am besten in der folgenden Bemerkung zum Ausdruck:

„Ob nun Deutschland siegt oder nicht, es ist gut, daß wir die Juden los sind,
und wir werden darauf halten, daß sie sich nicht mehr durchsetzen“.


IV. Recht and Verwaltung

Meldungen zur Stimmung in der höheren Justizbeamtenschaft über den Einsatz im
Generalgouvernement und in den besetzten Gebieten der Sowjetunion.

Wie mehrfach gemeldet wird, stoße der von der Justizverwaltung betriebene
freiwillige Einsatz der Richter und Staatsanwälte im Generalgouvernement und
nunmehr auch in den besetzten Gebieten der Sowjetunion stimmungsmäßig auf
erhebliche Schwierigkeiten. Dies sei insbesondere auf die abschreckenden
Berichte zurückzuführen, die bereits im Generalgouvernement tätige
Justizbeamten von den dortigen Verhältnissen gäben. Diese Erzählungen machten
auf die Berufskameraden in der Heimat einen glaubhaften Eindruck und sie
würden daher als der Wahrheit entsprechend gewertet. Ihr Inhalt sei im
wesentlichen folgender:

Die im Generalgouvernement eingesetzten Richter und Staatsanwälte blieben sich
dort in der Hauptsache selbst überlassen. Sie müßten sich selbst um Unterkunft
und Verpflegung bekümmern. Dabei seien sie fast ausschließlich auf eine
Betreuung durch polnisches Personal und polnische Gastwirtschaften angewiesen,
vor allem in kleineren Orten, wo sich nur wenige Deutsche aufhielten. Außerdem
bestehe insbesondere in kleineren Orten zwischen den Justizbeamten und den
anderen am Orte befindlichen Deutschen, von denen die meisten Offiziere der
Polizei, der Wehrmacht oder Verwaltungsbeamte seien, kein Zusammenhalt. Die
Richter und Staatsanwälte seien infolgedessen im Gegensatz zu dem
gemeinschaftsmäßigen Zusammenhalt der Angehörigen der Polizei und Wehrmacht
völlig auf sich selbst angewiesen; allenfalls könnten sie für einige freie
Stunden in einem deutschen Gemeinschaftshaus zusammenkommen. Sie würden aber
nicht in die Lage versetzt, selbst ein Gemeinschaftsleben zu gestalten. Auch
verfügten sie über keinen Kraftwagen und könnten nicht einmal deutsche Arzt-
und Arzneihilfe erhalten. Urlaub gäbe es nur selten, und zwar alle drei Monate
lediglich eine Woche, wovon der größte Teil durch Hin- und Rückreise
verbraucht werde. Selbst schwerwiegende Erkrankungen innerhalb der Familie in
der Heimat usw. würden kaum als Grund für eine Urlaubsverlängerung oder für
einen Sonderurlaub angesehen.

Auf der anderen Seite werde von oben her ein ständiger Druck auf die
eingesetzten Beamten ausgeübt, sie möchten für dauernd im Einsatzgebiet
bleiben. Es werde ihnen versprochen, daß nach dem Kriege große
Beamtenwohnungen gebaut und kulturelle Einrichtungen geschaffen werden
sollten. Diese Zusicherungen fänden jedoch keinen Glauben, da den Beamten auch
bisher schon Versprechungen hinsichtlich Beförderung, Rückbeorderung in die
Heimat usw. gegeben, jedoch nicht eingehalten worden seien. So erscheine den
im Generalgouvernement eingesetzten Richtern und Staatsanwälten das Dasein und
die Zukunft grau in grau. Sie fühlten sich behandelt wie strafversetzt und
bereuten ihren Entschluß, der sie einmal freiwillig zur Meldung bewogen habe.
Die während des Einsatzes gezahlten Abordnungsgelder und sonstigen Zulagen
vermöchten hiergegen einen Ausgleich nicht zu bieten, schon deshalb nicht,
weil die Lebenshaltungskosten im Generalgouvernement ständig stiegen und der
Justizbeamte, der ja für seine Verpflegung selbst sorgen müsse, dadurch
besonders hart getroffen werde.

Die abschreckenden Berichte, die von den im Generalgouvernement tätigen
Rechtswahrern der Justiz ausgingen, würden sich, so wird allgemein befürchtet,
sehr bald in gleicher Weise bei der Durchführung des geplanten Einsatzes von
Justizbeamten im Rahmen der Zivilverwaltung in den besetzten Gebieten der
Sowjetunion geltend machen. Auch insoweit werde innerhalb der
Justizbeamtenschaft von vornherein die Befürchtung gehegt, daß die Justiz ihre
Beamten zum Einsatz abordnen, sie jedoch dort hinsichtlich der Gestaltung der
Lebensbedingungen völlig sich selbst überlassen werden. Es werde darauf
hingewiesen, daß Wehrmacht, Polizei, Zoll usw. überall vorbildlich für
Unterkunft, Verpflegung, ärztliche Versorgung einschließlich
Freizeitgestaltung sorgten, während all das die Justiz unterließe.

Es bestehe deshalb allgemein der Wunsch, daß die Justiz ähnliche Maßnahmen
treffen möchte, um ihren Beamten im Einsatzgebiet den gewiß nicht leichten
Dienst zu erleichtern. Nur wenn die Beamten das Gefühl haben könnten, im
Einsatz nicht völlig auf sich selbst gestellt zu sein, sondern Rückhalt an
einer kameradschaftlichen Gemeinschaft zu haben, sei damit zu rechnen, daß
Freiwillige gewonnen würden, Freiwillige vor allem, deren Idealismus durch den
Einsatz dann nicht restlos zerstört werde. Erst dann werde auch die innerhalb
der Justizbeamtenschaft weit verbreitete Meinung verschwinden, daß man mit der
Wehrmacht auch nach Sibirien, mit der Justizverwaltung aber nicht einmal in
das Generalgouvernement gehe.

Vereinfachung der Verwaltungsarbeiten bei den Justizbehörden:

hier: Verzeichnis der ausgebürgerten Personen (vgl. AV.d.RJM v. 28.5.1938 –
„Deutsche Justiz“ Seite 847 –).

Nach Meldungen weist man in Kreisen der Justizbeamten bei den kleinen
Amtsgerichten vielfach auf angeblich überflüssige Verwaltungsarbeiten und
überflüssigen Papierverbrauch bei der Führung des Verzeichnisses für
ausgebürgerte Personen hin. Dieses Verzeichnis, das vom RFSS und Chef der
Deutschen Polizei aufgestellt worden ist und laufend ergänzt wird, ist nach
der AV. d. RJM v. 28.5.1938 dazu bestimmt, die Durchführung der Vorschriften
des Gesetzes über erbrechtliche Beschränkungen wegen gemeinschaftswidrigen
Verhaltens vom 5.11.1937, wonach ausgebürgerte Personen von einem deutschen
Staatsangehörigen nichts von Todes wegen erwerben können, bei der Errichtung
von Testamenten, bei der Ausstellung von Erbscheinen und bei anderen
gerichtlichen Angelegenheiten zu sichern. Stücke dieses Verzeichnisses samt
Nachträgen, das aus tausenden von Karteikarten besteht, gehen auch an die
Amtsgerichte. Diese weitgehende Verteilung sei nach Stimmen aus Kreisen der
Justizbeamten nicht erforderlich. Die kleinen Gerichte müßten nur in den
seltensten Fällen einmal Einsicht in das Verzeichnis nehmen. Sie würden aber
trotzdem mit den nicht unerheblichen Verwaltungsarbeiten belastet, die
laufende Eintragungen und Ergänzungen mit sich brächten. Außerdem sei auch der
Papierverbrauch ganz bedeutend. Das Verzeichnis habe bereits bei der ersten
Versendung über 30 kg gewogen. In der Zwischenzeit seien über 100 Nachträge
erschienen. Da das Bedürfnis, das Verzeichnis zu benutzen, bei den kleinen
Gerichten äußerst gering sei, werde es mitunter überhaupt nicht mehr in
Ordnung gehalten, d. h. die Nachträge würden unausgepackt auf die Kiste
gelegt, in der sich unbenutzt das Grundverzeichnis befände.

Nach übereinstimmenden Meldungen werde es für völlig ausreichend gehalten,
wenn das Verzeichnis der ausgebürgerten Personen etwa bei der für die Führung
des Strafregisters zuständigen Staatsanwaltschaft oder bei einer anderen
mittleren Justizbehörde eingerichtet würde. Auf entsprechende Anfragen der
kleinen Gerichte könne diesen dann jeweils Auskunft über die Tatsache der
Ausbürgerung einer Person gegeben werden.


Einzelmeldung

Zur Frage der Unterhaltsregelung gegenüber Kindern, die durch die NSV
verschickt werden.

Nach einer Meldung aus Hamburg mehren sich beim dortigen Vormundschaftsgericht
die Fälle, in denen sich unterhaltspflichtige Väter weigern, während einer
Kinderverschickung durch die NSV Unterhalt zu zahlen. Sie bestreiten, daß die
Kinder während dieser Zeit überhaupt unterhaltsbedürftig seien, weil die
Kosten für den Unterhalt von der NSV bestritten würden. Die Frage, ob die NSV
gegenüber den Eltern wegen der Kosten für die Verschickung Ersatzansprüche
geltend machen wolle, sei nach einer Stellungnahme der örtlichen NSV-Leitung
noch ungeklärt. Es sei deshalb tatsächlich zweifelhaft, inwieweit die Kinder
während der Verschickung unterhaltsbedürftig seien.

Nach der Meldung habe bisher das Vormundschaftsgericht versucht, durch die
Unterhaltspfleger einen Ausgleich in der Weise herbeiführen zu lassen, daß die
Väter veranlaßt worden seien, den Unterhalt während der Verschickung nicht
mehr an die Mutter, sondern an den Pfleger zu zahlen, der dann die eingehenden
Gelder auf gesperrte Sparkassenbücher einzuzahlen hätte.

Es sei aber erforderlich, die Unterhaltszahlung während der Verschickung
allgemein zu regeln, damit eine einheitliche Behandlung solcher Fälle
gewährleistet sei und die Kinder auch wirklich in den Genuß der
Unterhaltszahlungen gelangten.


V. Wirtschaft

Meldungen über zunehmenden Tausch- und Schleichhandel

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 25.8.1941 und 1.9.1941 wurde bereits auf
das Hamsterunwesen bei Obst, Gemüse und Eiern und die sich daraus ergebenden
Mißstände hingewiesen. Nach weiteren Meldungen, nahezu aus dem gesamten
Reichsgebiet, ist in den letzten Monaten in zunehmendem Maße eine vielseitige
Hamstertätigkeit festzustellen, die sich nunmehr unter den übelsten
Erscheinungen des Schleich- und Tauschhandels sowohl auf bewirtschaftete
Lebensmittel und Verbrauchsgüter, wie auch auf sonstige verknappte Waren, die
nicht der Bezugsregelung unterliegen, ausgedehnt hat.

Ganz besondere Ausmaße habe – Meldungen aus Frankfurt/Main, Kiel, Köln,
Münster, Nürnberg und Stuttgart zufolge – der Tauschhandel angenommen.
Vielfach würden Volksgenossen, die über die notwendige Zeit zum Anstehen oder
aber über gute Verbindungen verfügten, verknappte Genußmittel, wie Zigarren,
Zigaretten, Spirituosen, Aale, Schokolade und andere Süßwaren usw. aufkaufen,
um sie bei der ländlichen Bevölkerung gegen Lebensmittel, wie Speck, Butter,
Eier usw. einzutauschen. Dieser Erscheinung werde durch das Verhalten der
bäuerlichen Bevölkerung Vorschub geleistet, die versuche, möglichst
hochwertige und bewirtschaftete Waren, wie Stoffe, Strümpfe, Schuhe,
französische Seife, seltene Haushaltsartikel u. s. f. auf dem Tauschwege zu
erlangen. Wer nicht in der Lage sei, etwas zum Tausch anbieten zu können, gehe
leer aus. So werden z. B. folgende Einzelfälle aus Frankfurt/Main berichtet:
Eine Werkmeisterin hätte ein Kostüm benötigt und dafür 200 Zigarren geliefert.
– Ein Dentist habe gegen Zigarren ein Gebiß geliefert, das noch aus Kautschuk
hergestellt sei. – Ein Metzger hätte ein Pfd. Fett gegen eine Kiste Zigarren
eingetauscht. – Einem Schuhmacher, der in einer Gastwirtschaft über die zu
geringe Lederzuteilung geklagt habe, sei von einem anderen Gast folgendes
erwidert worden: „Wenn Du ein Huhn mitbringst, bekommst Du soviel Leder wie Du
willst.“ – Ein anderer Volksgenosse hätte für Zigarren die Beschaffung von
Seife, Schmierseife und Schokolade versprochen. – Eine Frau, die ein Heilbad
besuchen wollte, glaubte durch das Verprechen, sich bei der nächsten
Hausschlachtung erkenntlich zu zeigen, sicherer in den Besitz eines Attestes
zu gelangen. Der Leiter einer Arbeitsamtsnebenstelle habe erklärt, daß er
sämtliche Mangelwaren erhalten könnte, wenn er sich bei der Zuweisung von
Arbeitskräften bestimmten Wünschen gefügig zeige. – Aus Kiel werden folgende
Beispiele gemeldet:

In einem Schuhhaus einer Provinzstadt Holsteins würden nach Angabe des
Inhabers öfters ländliche Kunden vorstellig, die versuchen, Schuhwaren ohne
Bezugschein gegen Lieferung von Butter, Eiern und dergleichen zu erlangen. –
Ein Schloßer in Tönning solle Reparaturen nur gegen Hergabe von Geflügel
ausführen. – Um bei der Reparatur von Gummistiefeln bevorzugt zu werden, sei
Butter geliefert worden – Der Inhaber eines Seilerwarengeschäftes habe beim
Verkauf von Kuhdecken Butter als Gegenleistung verlangt. – Des weiteren sei
bekannt, daß vereinzelte Geschäftsleute, wenn sie zur Ergänzung ihrer Lager in
die Großstadt fahren, für ihre Lieferanten Butter, Eier, Mettwurst usw.
mitnähmen, um sich Vorteile in der Belieferung zu verschaffen. In 2 Fällen
seien schon Geschäftsleute auf der Bahn gefaßt worden, als sie mit großen
Koffern voll Lebensmittel nach Hamburg hätten fahren wollen. – Einem
Volksgenossen, der in einem Tabakwarengeschäft eine halbe Kiste Zigarren
verlangt habe, sei erklärt worden: „Ich tausche nur gegen Speck“. – Von einer
Bauersfrau sei beim Einkauf von Gummiband die Lieferung von Eiern verlangt
worden. – In einer Ortschaft Schleswig-Holsteins würden die Bauern Geflügel
sehr oft nur gegen Tabakwaren und Spirituosen abgeben.

Den Meldungen zufolge wachse in weiten Volksschichten die Verstimmung über die
sich immer mehr ausbreitenden Tauschgeschäfte. Besonders in Arbeiterkreisen
sei über diese Machenschaften eine nicht unerhebliche Unruhe festzustellen,
die sich mitunter in drastischen Äußerungen, wie z. B. den folgenden, Luft
mache:

«Der Schwindel ist heute schon wieder genauso angewachsen, wie dies im
Weltkrieg der Fall war.»

«Soweit ist es nun glücklich gekommen, daß wir ohne jüdischen Einfluß ein Volk
der Schieber und Beziehungen geworden sind.»

Hierzu geht aus den Meldungen allerdings hervor, daß sich der Schleich- und
Tauschhandel nahezu ausnahmslos auf alle Bevölkerungsschichten erstreckt, daß
jedoch die wohlhabenderen Kreise infolge der ihnen in größerem Umfange zur
Verfügung stehenden Geldmittel naturgemäß stärker beteiligt sind. Ähnliche
Auswüchse, wie sie der Tauschhandel zeitigt, haben sich auch durch das
Hamsterunwesen und den Schleichhandel entwickelt. Besonders die ländliche
Umgebung der Bäder, Sommerfrischen und sonstigen Fremdenverkehrsgebiete würde
durch Sommergäste und Durchreisende sehr stark in Mitleidenschaft gezogen. So
heißt es z. B. in verschiedenen Berichten aus der Ostmark: „Die
Sommerfrischler sind zu einer wahren Landplage geworden.“ Sie würden alles nur
Erreichbare, angefangen beim Kölnischen Wasser bis zum Hühneraugenpflaster,
Bürsten, Rasierklingen, Stoffe, Selbstbinder, ja sogar Toilettenpaier,
hauptsächlich aber Lebensmittel, zusammenhamstern. Die Sommergäste wanderten
von Bauernhof zu Bauernhof und von Alm zu Alm, um Butter, Käse und Eier
aufzukaufen, wobei sie unter Hinweisen auf die „mangelhafte Ernährung“ in den
Städten das Mitleid der Landbevölkerung zu erregen versuchten. Dabei würden
vielfach Preise von RM 20.– für das kg Butter, RM 0,35 bis 1.– für ein Ei, RM
15.– für 1 kg Schweinefett und für das kg Räucherfleisch RM 12.– bis 15.–, für
1/2 kg Zucker RM 0,80 geboten (Linz, Salzburg, ferner Breslau, Bayreuth und
Darmstadt).

Diese Lebensmittel seien entweder für den eigenen Bedarf oder für einen
weiteren Kreis von Verwandten und Bekannten gehamstert worden. Vielfach würden
sie in Kisten und Koffern verpackt mit der Post versandt. Hierzu meldet Linz
beispielsweise, daß vor einigen Wochen bei einem Sommergast 30 kg
Räucherfleisch beschlagnahmt worden seien. Ferner sei Mitte Juli vor einem
Postamt ein nach Wien adressiertes Paket sicherstellt worden, das 11 kg
Selchfleisch enthalten habe. Des weiteren sei festgestellt worden, daß eine
Häuslerin im Verlaufe der letzten Monate an 21 Abnehmer ca. 458 kg
Selchfleisch, 80 kg Schweinefleisch, 11 kg Butter und 80 Eier durch die Post
versandt habe. – Welchen Umfang die Versendung im Schleichhandel bezogener
Lebensmittel angenommen hat, geht aus dem Ergebnis einer vertraulichen
Erhebung beim Bahnpostamt in Linz hervor, dem zufolge 70% aller Paketsendungen
aus den ländlichen Gebieten Lebensmittel, wie Speck, Fleisch, Butter usw.
enthalten. Aus Wien wird in diesem Zusammenhang gemeldet, daß eine verschärfte
Kontrolle des Ausflügler- und Fremdenverkehrs in einigen Gebieten zur
Sicherstellung größerer Mengen von Eiern, Speck, Butter, Schmalz, Geflügel,
Obst usw. geführt habe, wobei einzelne Personen Mengen bis zu 30 kg bei sich
gehabt hätten.

Durch die ungewöhnlich hohen Preisangebote sei – wie die Meldungen besagen –
die Ablieferungsmoral der Bauern erheblich in Mitleidenschaft gezogen worden,
da sie selbstverständlich ihre Erzeugnisse viel lieber für einen höheren Preis
verkaufen, zumal die Waren dann nicht erst zu den Sammelstellen gebracht
werden müßten. Als unmittelbare Folge sei verschiedentlich festgestellt
worden, daß die Bauern und Landwirte mit den ihnen als Selbstversorgern zur
Verfügung stehenden Fleischmengen nicht mehr ausreichen. Die Betreffenden
seien dann häufig an die Landräte mit dem Ersuchen um eine Schlachtbewilligung
herangetreten, wobei sie gleichzeitig erklärten, ohne genügende Fleischnahrung
nicht arbeiten zu können.

Stimmen zum Erlass über den weiteren Kriegseinsatz des Reichsarbeitsdienstes
für die weibliche Jugend

Bisher vorliegenden Meldungen aus München, Neustettin, Frankfurt/O., Nürnberg,
Dresden und Reichenberg zufolge hat der Erlaß über den weiteren Kriegseinsatz
des Reichsarbeitsdienstes für die weibliche Jugend eine sehr geteilte Aufnahme
gefunden.

Die vielen kritischen Stimmen machen insbesondere folgendes geltend:

Da es sich bei dem in Frage stehenden Erlaß nicht um eine erzieherische
Maßnahme handle, müßten zu seiner Beurteilung vor allem arbeitseinsatzmäßige
Gesichtspunkte herangezogen werden. Unter Voranstellung dieser Gesichtspunkte
wäre zu überprüfen, ob

a) zusätzliche Kräfte gewonnen werden und

b) die vorhandenen Kräfte nach den Erfordernissen der Kriegswirtschaft besser
verteilt werden als mit dem bisher üblichen Verfahren der Vermittlung durch
die Arbeitsverwaltung.

Zu a): Hierzu wird in den Berichten ausgeführt, daß zusätzliche Kräfte
höchstens in ganz beschränktem Umfange dem Arbeitseinsatz zugeführt werden, da
die Arbeitsmaiden, auch wenn man sie aus dem RAD entlassen hätte, fast alle in
den Arbeitsprozess eingegliedert worden wären.

Zu b): Nach den Bestimmungen des Erlasses sollen die im weiteren Kriegseinsatz
verbleibenden Arbeitsmaiden angesetzt werden:

1\. im Hilfsdienst im Bürobetrieb bei Dienststellen der Ersatz-Wehrmacht und
bei Behörden,

2\. im Hilfsdienst in Krankenhäusern und bei sozialen Einrichtungen und

3\. im Hilfsdienst in der Hauswirtschaft bei hilfsbedürftigen, insbesondere
kinderreichen Familien.

Die Mangellage aber sei in erster Linie in der Rüstungsindustrie, in der
Landwirtschaft, in der Hauswirtschaft und bei den gesundheitspflegerischen
Berufen gegeben. Aus dieser Gegenüberstellung ergäbe sich, daß man dem
Wortlaut des Erlaßes zwar dem Bedarf an Arbeitskräften in der Hauswirtschaft
und in den Krankenhäusern Rechnung getragen ist, nicht aber den Erfordernissen
der Rüstungsindustrie und der Landwirtschaft. Andererseits habe man in dem
Erlaß besondere Bestimmungen zur Deckung des Bedarfs an weiblichen Bürokräften
geschaffen, obwohl es bisher verhältnismäßig leicht möglich gewesen sei, den
wirklich begründeten Fehlbedarf der Behörden und sonstiger Dienststellen zu
befriedigen. Diese Erörterungen zeigten, daß der Erlaß selbst hinsichtlich der
Bestimmungen über die Berufe, in die die kriegsdienstverpflichteten
Arbeitsmaiden gelenkt werden sollen, vom arbeitseinsatzmäßigen Standpunkt
unbefriedigend sei.

Nunmehr käme es auf die Durchführung des Erlasses an, welche es möglich machen
würde, in Sonderheit den Bedarf an Kräften in der Hauswirtschaft und bei der
Gesundheitspflege bevorzugt zu berücksichtigen. Gerade in bezug auf die
Durchführung des Erlasses d. h. also bezüglich der praktischen Handhabung des
Einsatzes der kriegsdienstverpflichteten Arbeitsmaiden werden aber ebenfalls
Bedenken geäußert, weil die für den Einsatz verantwortlichen Be
zirksführerinnen in der Arbeitseinsatzlenkung kaum Erfahrung besäßen und auch
die tatsächlichen Bedürfnisse nicht so übersehen könnten wie die Arbeitsämter.

Besondere Befürchtungen werden in der Landwirtschaft geäußert und zwar
dahingehend, daß möglicherweise durch den Kriegshilfsdienst, der von den
Mädchen in Bürobetrieben der Wehrmacht und Behördendienststellen abgeleistet
wird, die Gefahr einer endgültigen Abwanderung des aus der Landwirtschaft
stammenden Teils dieser Mädchen besteht. Diese Gefahr müsse umsomehr beachtet
werden, als aufgrund von freiwilligen Meldungen bereits eine größere Anzahl
von Arbeitsdienstpflichtigen aus landwirtschaftlichen Kreisen zum RAD
eingezogen wurde und wenig Neigung besäße, an ihren früheren Arbeitsplatz
zurückzukehren. Daher dürften bäuerlich gebundene Arbeitsmaiden nur in
landwirtschaftlichen Betrieben oder Haushaltungen eingesetzt werden.

Zusammenfassend wird in den Meldungen hervorgehoben, daß durch den Erlaß weder
zusätzliche Kräfte gewonnen würden, noch die Verteilung der vorhandenen Kräfte
besser als bisher zu regeln sei. Dagegen müßte man einige Nachteile in Kauf
nehmen, die vor allem darin gesehen werden, daß nunmehr wiederum eine neue
Verwaltungsstelle sich mit Fragen des Arbeitseinsatzes befasse, so daß eine
weitere Aufsplitterung der Gesamtlenkung des Arbeitseinsatzes, der gerade
heute unbedingt zentral geleitet werden müßte, erfolgen würde. Z. B. sei es
nicht wahrscheinlich, daß der tatsächliche Bedarf der Behörden und
Dienststellen an weiblichen Bürokräften durch die RAD-Bezirksführerin
übersehen und die Anforderungen auf ihre Dringlichkeit überprüft werden
können, ohne die Arbeitsverwaltung einzuschalten. Die Zusammenarbeit mit der
Arbeitsverwaltung sei aber auch schon deshalb erforderlich, weil die
Anforderungen an Arbeitskräften möglicherweise an beide Stellen (sowohl bei
den Arbeitsämtern als beim RAD) gestellt würden.

Bei der Betrachtung aller oben aufgeführten Bedenken werde in Kreisen der
Verwaltung und bei urteilsfähigen Betriebsführern daher die Frage aufgeworfen,
warum eine derartige Erweiterung des RAD, die keinerlei Vorteile mit sich
bringe, überhaupt eingeführt worden sei, nachdem man doch auf eine enge
Zusammenarbeit mit der Arbeitsverwaltung angewiesen sei und durch eine etwas
erweiterte Auslegung der Dienstpflichtverordnung leicht jede weibliche
Arbeitskraft auf den gewünschten Arbeitsplatz hätte bringen können.

  
  
  

