
I. Allgemeines

Während die Sondermeldungen vom 6.8.1941 die vielfach zum Ausdruck gekommene
Befürchtung, daß der deutsche Vormarsch durch unvorhergesehene Schwierigkeiten
ins Stocken geraten sei, noch nicht restlos zu entkräften vermochten, hat die
letzte Erfolgsmeldung über die Vernichtung von 25 sowjetrussischen Divisionen
in der Ukraine allgemein die Überzeugung aufkommen lassen, daß nunmehr der
russische Widerstand im Zusammenbrechen begriffen sei und „daß es wieder
vorwärts gehe“. Besondere Beachtung fanden die großen Beute- und
Gefangenenzahlen. Der Hinweis auf das Vielfache der Gefallenenzahlen hat bei
einem großen Teil des deutschen Volkes zu der Vermutung geführt, daß die
russische Armee schon jetzt eine Verlustziffer von 3 – 4 Millionen aufzuweisen
habe, wobei der Annahme, daß es sich bei den bisher gefangenen und gefallenen
Bolschewisten vorwiegend um Angehörige der bestausgerüsteten Elitetruppe
handele, erhöhte Bedeutung beigemessen wurde.

Die Entschlossenheit Japans, dem wachsenden englisch-amerikanischen Druck im
pazifischen und ostasiatischen Raum zu begegnen, wird allgemein anerkannt. Man
macht sich jedoch Gedanken darüber, inwieweit Japan militärisch in der Lage
sein werde, auf die Dauer dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten, da die
Auffassung viel verbreitet ist, daß die militärische Schlagkraft Japans durch
den seit 1937 anhaltenden Chinakrieg erheblich geschwächt sei. In dem
Verteidigungsabkommen zwischen Frankreich, Indochina und Japan sieht man einen
geschickten Schachzug, der die deutsche Kriegsführung nicht unwesentlich
entlaste und vor allem die Vereinigten Staaten von einem Eingreifen in den
europäischen Krieg zurückhalte.

Die Verleihung des Ritterkreuzes an General Antonescu hat eine
unverhältnismäßig starke Beachtung gefunden. Man hob insbesondere hervor, daß
der rumänische Heerführer der erste ausländische Offizier sei, der diese hohe
Aufzeichnung vom Führer erhalten habe. Die Tatsache, daß bisher keinem
italienischen Heerführer diese Auszeichnung zuteil wurde, wurde von einem Teil
der Bevölkerung mit Genugtuung herausgestellt.

Der Tod des Fliegerhauptmanns Bruno Mussolini begegnet bei der Bevölkerung
großer Anteilnahme. Man sieht es als tragisch an, daß dieser tapfere
italienische Flieger sein Leben während eines Versuchsfluges und nicht im
Kampfe lassen mußte. Das Mitgefühl des deutschen Volkes gilt dem Duce, der
sich im Gegensatz zum italienischen Volk großer Sympathie erfreut.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 8.–11. August 1941

1\. Die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 7.8. wiedergegebenen Meldungen
über die Aufnahme der Sondermeldungen vom 6.8. werden durch die in zwischen
aus den anderen Gauen des Reiches eingegangenen Berichte im wesentlichen
bestätigt.

Einen besonders nachhaltigen Eindruck habe überall der einleitende Hinweis
gemacht, daß das Oberkommando der Wehrmacht bisher hätte schweigen müssen, um
dem Feind keine Anhaltspunkte über den Verlauf der Front zu geben. Am meisten
ist die 4\. Sondermeldung beachtet worden. Die in ihr gebrachten Zahlenangaben
über die Verluste des Feindes hätten auf der einen Seite Staunen und
Verwunderung über den Umfang der sowjetischen Rüstung, auf der anderen
ungeheure Freude über die Vernichtung so großer Materialbestände
hervorgerufen. Vielfach gibt man sich Betrachtungen darüber hin, wie die
deutsche Wehrmacht mit den Gefangenen verfahren werde. Es kommt bei dieser
Gelegenheit wie etwa auch anläßlich der Bildfolge im „Völkischen Beobachter“
vom 6.8. „Sowjetgefangene sehen Dich an“ immer wieder die Befürchtungen zum
Ausdruck, daß wir mit den Gefangenen „viel zu human“ umgingen, und daß es
richtiger wäre, dieses „asiatische Gesindel“ rücksichtslos zu vernichten.

Allgemein ist die Frage über die deutschen Verluste. Die Sondermeldungen
hätten darüber nichts gebracht und man befürchtet, daß in Anbetracht der Härte
des Kampfes und der Riesenzahl des Feindes auch die deutschen Verluste
beträchtlich seien (z. B. Leipzig, Prag, München, Breslau, Hamburg, Koblenz,
Graz, Frankfurt/Oder, Schwerin, Braunschweig, Danzig, Tilsit, Karlsbad,
Stuttgart, Kattowitz, Würzburg, Reichenberg, Köln, Stettin, Düsseldorf,
Hohensalza, Kassel, Linz, Halle, Königsberg, Chemnitz, Salzburg).

Mehrfach kommt in den hier vorliegenden Berichten zum Ausdruck, daß die
Nachwirkung der Sondermeldungen dadurch verstärkt wurde, daß bereits am 7. und
8. die Meldungen über die Versenkung von 75.000 Tonnen englischen
Handelsschiffsraums, die Vernichtung von 25 bolschewistischen Divisionen und
die Gefangennahme von 103.000 sowjetischen Soldaten kamen. Diese hätten sehr
rasch die Mitteilung des OKW bestätigt, daß neue große Operationen beginnen
würden.

2\. Mit anhaltendem Interesse werden die PK-Berichte der
Kriegsberichterstatter gelesen. Wenn sie irgendwie ausfallen, wird dies sofort
stark bedauert. So sei es gewesen, als beispielsweise die „Preußische Zeitung“
und das Königsberger Tageblatt weder am 6. noch am 7.8. einen Frontbericht
brachte. Gleiche Beobachtungen kommen aus Dresden. Es besteht der Wunsch,
wenigstens einen Bericht regelmäßig zu bringen.

3\. Die in der deutschen Presse in größerem Umfange gebrachten Artikel über
die „Folterkammer der GPU in der Berliner Botschaft“ seien vor allem in der
breiten Masse stark beachtet worden. Sie hätten den Haß gegen den
Bolschewismus noch mehr gesteigert. Allgemein ist die Verwunderung, wie es
möglich sei, daß derartige Einrichtungen in einer Botschaft bestünden (z. B.
Berlin, Innsbruck, Karlsruhe, Saarbrücken, Stettin).

4\. Über die Gestaltung der deutschen Presse in den letzten Tagen und die
Aufmachung der Sondermeldungen und OKW-Berichte liegen fast nur zustimmende
Äußerungen vor. Nur vereinzelt würden Schlagzeilen und Überschriften der
Zeitungen zum Widerspruch herausfordern. Eine Überschrift wie „Roosevelt will
Deutschland sterilisieren“, wie sie der „VB“ gebracht habe, sei als zu
„reißerisch“ empfunden worden; die Schlagzeilen „Vormarsch auf Moskau und
Peters burg“ in der „Mainfränkischen Zeitung“ von Ende Juli und
„Katastrophaler Munitionsmangel der Sowjets“ im „Pforzheimer Anzeiger“ vom
4.8. trügen nur dazu bei, im Augenblick noch nicht gerechtfertigte Hoffnungen
zu erwecken.

Versuche der „Deutschen Christen“, sich mit dem Nationalsozialismus zu
identifizieren

Aus fast allen Gauen des Reiches wird berichtet, daß die „Deutschen Christen“
eine anhaltende lebhafte Propaganda betreiben, so vor allem aus Bayreuth,
Braunschweig, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Halle, Karlsruhe, Kattowitz,
Kiel, Liegnitz, Neustadt/Weinstraße, Nürnberg, Reichenberg, Wien. Während es
ihnen kaum gelänge, Angehörige der christlichen Kirchen zu gewinnen,
verstünden sie es, so geht aus den Meldungen hervor, eine nicht unerhebliche
Zahl konfessionsentfremdeter Volksgenossen an sich zu ziehen, was bei vom
Christentum unabhängigen Nationalsozialisten allmählich eine gewisse
Beunruhigung hervorriefe. Diese würden vor allem beanstanden, daß sich die
Deutschen Christen mit dem Nationalsozialismus identifizieren.

Die nachstehenden Zitate geben die entsprechenden Auffassungen und Ziele der
Deutschen Christen, die den Meldungen zufolge von kirchenfreien Kreisen als
anmaßend, ja als unverschämt bezeichnet werden. Eine Rednerin der Deutschen
Christen namens Jobst führte während einer „Gottesfeier“ in Konstanz aus:

«Wir als Deutsche Christen fühlen uns berufen, die Voraussetzungen für die
endgültige Volksgemeinschaft zu schaffen. Wir betrachten uns als eine kleine
Kämpferschar, die diesen Gedanken ins Volk trägt.»

Jetzt schon setzen sich tausend ungenannte katholische Geistliche für die
Lehre der Deutschen Christen ein, um dadurch das Volk langsam für deren
Glauben vorzubereiten. Ihr Kampf ist mit einem Dombau zu vergleichen, von dem
man nicht weiß, wann er vollendet sein wird. Man darf aber auch nicht nach dem
Zeitpunkt fragen, eines Tages wird der Dom vollendet sein und wenn dies erst
in einhundert Jahren der Fall sein sollte, so spielt dies keine Rolle. Die
Anfänge sind immer klein. Eines aber kann ich sagen, daß die Deutschen
Christen heute schon zahlenmäßig stärker sind, ab die Nationalsozialisten bei
der Machtübernahme.»

Pastor Jakobshagen sagte in einer Ansprache während einer Tagung der
Pfarrgemeinde Hannover:

«Eine Gliederung der Partei hatte es zunächst abgelehnt, bei einer Beerdigung
eines der ihrigen an der zu haltenden Haustrauerfeier teilzunehmen und mich am
Grabe sprechen zu lassen. Nach klärender Aussprache zwischen mir und dem
verantwortlichen Führer hat die Gliederung jedoch nicht nur an der
Haustrauerfeier teilgenommen, sondern noch ausdrücklich gewünscht, daß ich die
Hauptrede am Grabe halte. Die Partei fühlt eben, daß sie das Religiöse nicht
darzustellen vermag: sie wünscht deutschchristliche Pastoren zu übernehmen.
Auch Professor Meyer-Erlach hat man mit übernehmen wollen, er lehnte aber ab,
weil er sonst schließlich beim Luftschutzwart gelandet wäre. Die Offiziere
wünschen in der Mehrheit den deutsch-christlichen Pfarrerstand!»

Aus dem Vortrag des Landesbischofs Schultz während einer Tagung der
„Nationalkirchlichen Einung Deutscher Christen:“

«Christentum und Nation ist der Inbegriff der Einheit des Reiches. Das Schwert
ist das äußere Zeichen der Einheit, die letzte Vollendung kommt aber kann
durch das Christentum, durch den von ihm vertretenen Gemeinschaftsgedanken und
der Liebe.»

Pfarrer Dings führte auf einer Pressetagung deutsch-christlicher Pfarrer aus:

«Wir Deutschen Christen erheben je länger umso leidenschaftlicher den
Totalisierungsanspruch auf religiösem Gebiet als ein jenseits aller
Konfessionen stehende religiöse Erneuerungsbewegung des deutschen Volkes.»

«Wir Deutschen Christen erheben den Anspruch, die entscheidenden Gestalter und
Träger für die Lösung der religiösen Frage in Deutschland zu sein.»

«Wir Deutschen Christen vertreten die Idee auf religiösem Gebiete, die allein
noch Zukunft hat.»

«Ich weiß, daß es Kreise in der Partei gibt, die uns fürchten, weil sie unsere
Vollmacht spüren.»

Zitate des Führers und sein Name werden in überreichem Maße angewendet.
Insbesondere der „Reichsbischof“ Müller lasse in seinen Reden und Predigten in
aller Deutlichkeit durchblicken, daß der Führer angeblich dem „Deutsch-
Christentum Nationalkirchlicher Einung“ mindestens sehr nahe stünde. Müller
vertritt in seinen Verlautbarungen die Ansicht, daß der Nationalsozialismus
den Totalanspruch auf den Menschen, und somit der Staat auch die religiöse
Betreuung der Staatsbürger zu übernehmen habe. Es könne nicht anders sein, als
daß das Staatsoberhaupt, also der Führer, auch das Oberhaupt der Staatskirche
sei, und daß, genau wie von ihm die Reichsstatthalter, Reichs- und Gauleiter
berufen würden, auch die Persönlichkeiten eingesetzt werden müßten, die ihm
für die religiöse Betreuung des Volkes verantwortlich seien.

Die deutsche Volks- und Staatskirche, von der Müller spricht, müsse natürlich
aus den Deutschen Christen entstehen, denn sie wäre die religiöse Richtung,
welche das im Parteiprogramm geforderte „positive Christentum“ verwirklichen
könne.

Die Deutschen Christen propagieren ihre in den Einzelheiten unterschiedliche
Auffassungen in vielen Vorträgen und Schriften (in größerem Umfange kostenlos
an führende Parteistellen versandt), die vielfach allgemeinpolitisch gefärbt
sind. So z. B. die Vorträge und Schriften des Professors Meyer-Erlach über den
Fragenkomplex England-Christentum-Judentum.

Auch in ihrer Feiergestaltung bemühen sich die Deutschen Christen
nationalsozialistische Symbole oder Lieder zu verwenden, um in der Bevölkerung
den Ein druck zu erwecken, daß sie von Partei und Staat autorisierte
Konfessionsformen seien. Unterstützt werde dieses Vorhaben dadurch, daß
würdige Räume wie Rathaussäle, Parteiräumlichkeiten u. a. vielfach gerne zur
Verfügung gestellt werden.

Das Deutsch-christliche Institut zur Erforschung des jüdischen Einflusses auf
das deutsche kirchliche Leben (Jeba) wird weitgehend mittel- oder unmittelbar
in die Propaganda eingespannt. Auch hier fehlt es nicht an zahlreichen
Identifizierungsversuchen; so wird z. B. bei jeder sich bietenden Gelegenheit
auf engste Beziehungen dieses Institutes zu dem Rosenbergschen Institut für
Erforschung des Judentums in Frankfurt hingewiesen.

Den eigentlichen Zweck des Eisenacher Institutes nannte dessen
wissenschaftlicher Leiter Professor Grundmann, als er anläßlich einer Tagung
in Heidelberg nachdrücklich betonte, daß die Hauptaufgabe die Schaffung einer
Reichstheologie sei; also die Programmatik der erstrebten deutschen
Reichskirche.

Ein für die Deutschen Christen propagandistisch wertvolles Werk dieses
Instituts, obwohl in ihm der deutsch-christliche Ursprung nicht erwähnt wird,
ist die sogenannte „Botschaft Gottes“, „eine neue Übertragung ausgewählter
wesentlicher Stücke des neuen Testamentes“. (In den dort angezogenen
Evangelien werden alle Angaben über die Abstammung Jesu und dessen Beziehungen
zum Judentum fortgelassen und alle sonstigen einer deutschen Auffassung
widersprechenden Stellen gestrichen oder mundgerecht übersetzt.) Bereits wird
dieses in Taschenausgabe herausgegebene billige Buch in immer steigendem Maße
in das Feld gesandt. Diese Schrift werde, so wird berichtet, gerade als das
Gegenstück zu der Feldpostausgabe des Führers „Mein Kampf“ angepriesen. Nach
den neuesten Meldungen rufen die Deutschen Christen in Bayern ihre Anhänger
zum Austritt aus den Kirchen auf:

«Nun ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir um unsere Ehre und um unseres Rufes
willen mit einem unmißverständlichen Schritt antworten. Die Nationalkirchliche
Einung Deutscher Christen in Bayern verläßt die Splitterkirchen der
Konfessionen, die durch Opposition gegenüber dem Nationalsozialismus sich von
Staat und Reich gelöst haben und damit praktisch zur Sekte geworden sind. Ihre
Zeit ist endgültig vorbei, das Schicksal ihres Unterganges ist nicht mehr
aufzuhalten. Der Gott, der sich herrlich zu unserem Volke bekannt und durch
Adolf Hitler uns so wunderbar geführt und gesegnet hat, will nicht die
Verewigung der religiösen Zerrissenheit. Wir bauen den neuen Dom der
Deutschen, die Einheit des Volkes vor Gott.»

Über den Erfolg dieser Taktik, insbesondere auch darüber, ob, wie geplant, die
Gläubigen die seitherige Kirchensteuer künftig als freiwillige Spende den
Deutschen Christen zur Verfügung stellen, liegen noch keine Meldungen vor.

Kirchenfreie Nationalsozialisten nehmen, wie schon erwähnt, eine stark
ablehnende Haltung gegenüber dem Treiben der Deutschen Christen ein;
vornehmlich im Hinblick darauf, daß es jenen gelingt, zahlreiche
Parteigenossen von den deutsch-christlichen Anschauungen zu überzeugen. (Eine
Parteigenossin äußerte z. B. nach Besuch einer deutsch-christlichen
Versammlung: „Solche Reden gehören in die öffentlichen Volksversammlungen der
Partei.“


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Luxemburg

Bei dem größeren Teil der luxemburgischen Bevölkerung herrscht noch immer die
Überzeugung vor, daß Deutschland trotz der großen Erfolge im Osten den Krieg
verlieren werde. Einen Beweis hierfür sehen die deutschfeindlichen Elemente u.
a. in der Tatsache, daß der Vormarsch der deutschen Truppen im Osten zu
langsam vor sich gehe. Bei der anerkannt guten Ausrüstung des deutschen Heeres
hätte der Feldzug im Osten schon längst beendet sein müssen. Da dies nicht der
Fall ist, entwickle sich der Kampf immer mehr zu einem Stellungskrieg, der
einen Sieg der deutschen Truppen verhindern werde. Die Einstellung dieser
Luxemburger zur Neuordnung in Luxemburg läßt sich durch folgende Äußerungen
wiedergeben:

«Wir Luxemburger wollen bleiben, was wir sind: Unabhängige und freie Menschen.
Wir wollen weder Franzosen noch Deutsche sein. Bis jetzt haben die „Preußen“
uns nicht besser gestellt, im Gegenteil, man merkt mit jedem Tag besser, wie
schön und reich unser Land vor dem 10. Mai war. Die Deutschen sind selbst
schuld, daß sie so verhaßt sind, weil sie uns bis jetzt noch alles genommen,
dagegen aber nichts geschenkt haben. Wenn Sie uns unsere Freiheit und
Unabhängigkeit zurückgeben, so sind sie für uns anständige Menschen. Weil
ihnen aber der Wille hierzu fehlt, sind wir gezwungen, unsere ganze Hoffnung
auf die Engländer und Amerikaner zu setzen.»

Dieser Einstellung entsprechend sind auch zahlreiche Hetzschriften und
Gerüchte im Umlauf. So wurden z. B. in Luxemburger Mundart verfaßte Zettel mit
folgendem Inhalt ausgestreut:

«Belgien, Holland, Norwegen,

alles schlägt auf den Tyrannen,

was machen wir? Nicht genug!

Erwacht, schlagt mit!»

In Gilsdorf wurde an einer Anschlagsäule folgende Hetzschrift angebracht, die
auf Hochdeutsch nachstehenden Wortlaut hat:

«Gilsdorfer haben guten Mut,

bald bekommt der Hans eine auf den Hut

und mit ihm der ganze Kasernenhof,

dann sind wir ihn all gut los

die schmutzige Hurenbande

was haben die mit unserem Lande.

Die Amerikaner sind auf dem Weg,

um Europa vor den Flöhen zu retten,

dann rufen wir alle zusammen wie Stahl und Eisen:

Heim ins Reich, ihr schmutzigen Preußen.

Gilsdorfer, merkt euch die Preußen gut.

Hiernach wird die Sauer rot vom Blut.

Vive Luxemburg, vive Charlotte!»

Weiterhin wurden in mehreren Orten des Kreises Esch an Häusern und Bäumen
Plakate mit folgender Aufschrift festgestellt: „Tausende von Arbeitern
verbluten auf den Schlachtfeldern, Hitler ist ein Arbeitermörder.“ „Kehrt heim
ins Reich, ihr Nazis, ehe es zu spät ist.“ „Luxemburg, auch für deine
Befreiung kämpft die Sowiet-Union.“

Von den zahlreichen in Luxemburg verbreiteten Gerüchten befassen sich auch
einige mit der angeblichen schlechten Lage im Reich.

In Thüringen sei beispielsweise die Lebensmittellage derart schlecht, daß alle
dort weilenden Luxemburger es vorziehen würden, sich nach Köln unter dem
ständigen Bombenhagel der Engländer zu begeben, als weiter in Thüringen zu
bleiben, wo man doch nichts zu essen bekäme.

In Köln sei kaum noch ein Haus oder eine Straße vorhanden, die nicht schwer
von der englischen Luftwaffe beschädigt worden sei.

Ebenso wie in Köln sehe es auch in sehr vielen anderen Städten Deutschlands
aus. Nach einem anderen Gerücht sei die Aktion gegen die „gelben
Uniformträger“, d. h. gegen die NSDAP, im Gange, um die Partei als die für
alle letzten Geschehnisse verantwortliche Organisation herauszustellen. Das
Ziel dieser Aktion sei die Ausschaltung der Partei. Es solle damit der
Wehrmacht die Möglichkeit gegeben werden, mit dem feindlichen Ausland Frieden
zu schließen.

Nach anderen Gerüchten sei die deutsche Offensive in Sowjet-Rußland wegen des
Mangels an Munition und der Zerstörung der Nachschubstraßen durch massierte
russische Fliegerangriffe zum Stillstand gekommen. Die deutsche Luftwaffe sei
nicht mehr im Besitze der Luftherrschaft, da sie sonst nicht gezwungen wäre,
Moskau bei Nacht anzugreifen.

Andere Gerüchte wollen wissen, daß das deutsche Heer stellenweise – besonders
in der Ukraine – schon den Rückzug habe antreten müssen.

Von kommunistisch eingestellen Kreisen der luxemburgischen Bevölkerung werden
ähnliche Gerüchte, wie sie auch in Lothringen festgestellt wurden (vgl. MadR
Nr. 209 vom 7.8.41), verbreitet.

Hinzu treten noch weitere Hetzmeldungen, die u. a. auch Oberst Mölders eines
Versuchs zur Fahnenflucht verdächtigen. Oberst Mölders habe dem Führer
erklärt, daß er jetzt nur noch einmal gegen England fliegen werde, aber nicht,
um Bomben abzuwerfen, sondern um dort zu landen, er sei daraufhin verhaftet
worden.

Wie weiterhin berichtet wird, seien die Amerikaner in Portugal gelandet. Der
Krieg werde in 2 Monaten mit einer deutschen Niederlage seinen Abschluß
finden. In Afrika würden die deutschen Soldaten in Massen erblinden, da das
ihnen verabfolgte Chinin infolge des Rohstoffmangels nicht stark genug und
daher gegen die gesundheitsschädlichen tropischen Einflüsse wirkungslos sei.
Die Russen hätten die Deutschen aufgefordert, die in Massen auf dem
Schlachtfelde gefallenen deutschen Soldaten bald fortzuschaffen, da die Russen
sonst die Gefallenen in Flugzeuge laden und über Deutschland abwerfen würden.
De Gaulle sei in Marseille mit einem Befreiungskorps gelandet. Deutschland
sehe sich daher gezwungen, auch das unbesetzte Frankreich militärisch zu
besetzen.

Diese kommunistische Propaganda hat sich besonders auf den Besuch der DAF-
Veranstaltungen und auf die Sammlungen zugunsten des Kriegshilfswerkes des
Deutschen Roten Kreuzes nachteilig ausgewirkt. Viele Arbeiter erscheinen nicht
mehr bei den Appellen der DAF oder zeigen sich den Ausführungen der Redner
gegenüber völlig interesselos. Häufig sind Bemerkungen zu hören wie: „Wenn wir
ordentlich bezahlt werden, dann sind wir auch bei der Sache.“

Die Unzufriedenheit der arbeitenden Bevölkerung sucht die kommunistische
Gegenpropaganda für ihre Zwecke auszuwerten. Auffällig ist, daß die früheren
Kommunisten seit Ausbruch des Krieges gegen die Sowjet-Union für die
Sammlungen des Kriegshilfswerkes des Deutschen Roten Kreuzes nichts mehr
spenden. Auch wirtschaftlich gut gestellte Luxemburger lehnen es in letzter
Zeit ab, für das Kriegshüfswerk etwas zu spenden. Wie aus Esch gemeldet wird,
hätten 2 Luxemburger je einen Reichspfennig für die Sammlung gegeben.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen gegen die kommunistische Agitation sind
eingeleitet.)


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

hier: Das Enteignungsverfahren in Bayern

…


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zum Frauenarbeitseinsatz im Kriege

In neueren Meldungen aus allen Teilen des Reiches – so z. B. Aachen,
Allenstein, Augsburg, Braunschweig, Breslau, Chemnitz, Danzig, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/O., Halle, Hamburg, Karlsruhe, Kiel,
Klagenfurt, Leipzig, Münster, Nürnberg, Potsdam, Reichenberg, Schwerin, Wien,
Würzburg – wird weiterhin zu dem Problem des Frauenarbeitseinsatzes im Kriege
ausführlich Stellung genommen. Es wird hierbei übereinstimmend zum Ausdruck
gebracht, daß trotz des seinerzeitigen Aufrufs des Führers in seiner
Reichstagsrede und trotz der von den Dienststellen des Arbeitseinsatzes im
Zusammenwirken mit den Dienststellen der Partei, der NS-Frauenschaft usw.
inzwischen durchgeführten Werbemaßnahmen ein sichtbarer Erfolg nicht zu
verzeichnen sei. Man könne im Gegenteil eher behaupten, daß in der Stimmung,
der Arbeitsleistung und der Arbeitsmoral der bereits tätigen Frauen zur
Aufnahme einer Beschäftigung – abgesehen von örtlichen Ausnahmen – eine
gewisse Verschlechterung eingetreten sei.

Die Werbung auf freiwilliger Grundlage gelte nach Ansicht der einfacheren
Bevölkerungskreise anscheinend nach wie vor auch nur für die
„bessergestellten“ Kreise, in erster Linie für die Ehefrauen von Beamten,
höheren Angestellten, Offizieren und anderen Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens, denn man könne im Übrigen ja keineswegs von einer allgemeinen
Freiwilligkeit des Frauen arbeitseinsatzes sprechen, da dieses Prinzip ja
schon von Anfang an durch die Dienstpflicht-Verordnung und durch die
Notwendigkeit der Zustimmung der Arbeitsämter bei Kündigungen durchbrochen
worden sei.

Auch die neue Anordnung über den Wiedereinsatz von Frauen, die nach
Kriegsbeginn aus dem Erwerbsleben ausgeschieden sind, habe die Mißstimmung
unter den werktätigen Frauen keinesfalls behoben, da es sich bei dieser
Anordnung nicht um einen allgemeinen Zwang, sondern wiederum nur um einen auf
bestimmte Kreise begrenzten handelte, so daß auch diese Maßnahme einen vollen
Erfolg nicht bringen könne. Hierzu wird beispielsweise aus Dortmund folgendes
berichtet:

„Die vertraulich an die Arbeitsämter ergangene neue Anordnung hat viel böses
Blut geschaffen. Wenn auch nicht bekannt gemacht wird, daß nur die Frauen, die
nach Kriegsbeginn ihre Arbeit aufgegeben haben, herangezogen werden, so hat
doch die Praxis gezeigt, daß diejenigen Frauen, die früher nicht gearbeitet
haben, auch jetzt nicht zum Einsatz kommen. Die Bevölkerung ist in diesen
Dingen sehr hellhörig und weiß rasch, um was es sich bei einer solchen Aktion
handelt. Die von den Arbeitsämtern erfaßten Frauen haben u. a. geäußert:

«Wir sehen ein, daß es notwendig ist, daß wir wieder zur Arbeit gehen. Es
bringt für uns zwar manche Unannehmlichkeiten mit sich, aber es ist nun einmal
Krieg und da wollen wir auch mit zupacken. Warum zieht man aber Frau Direktor
S. mit ihrer Hausangestellten nicht ein? Ihr 4-jähriges Söhnchen könnte sie
doch, genau wie wir es machen, tagsüber in den NSV-Kindergarten geben. Im
übrigen würde sie die leichten Handgriffe in der Fabrik genau so schnell
erlernen wie wir. Wo bleibt hier die gleiche Behandlung aller Volksgenossen?»

«Die wohlhabenden Dämchen, die es vorher nicht nötig hatten, zu arbeiten,
werden jetzt auch wieder verschont. Wenn sich das nicht ändert, werden wir
eben hin und wieder mal krank feiern! Was soll uns schon dabei passieren?»

Diese und ähnliche Redensarten sind bei den Volksgenossen an der Tagesordnung.
Sie hoffen immer noch, daß die neue Aktion der Arbeitsämter nur eine
vorübergehende Maßnahme und ein erster Schritt zur allgemeinen Dienstpflicht
aller Frauen ist.

In einer Meldung aus Breslau wird zum Ausdruck gebracht, daß die Bevölkerung,
insbesondere die Frauen der minderbemittelen Kreise, sich zum
Frauenarbeitseinsatz im wesentlichen wie folgt geäußert hätten:

«Der ganze Frauenarbeitseinsatz läuft darauf hinaus, daß nur auf die Frauen
der Arbeiter und kleinen Leute zurückgegriffen wird. Obwohl die Frauen der
bessergestellten Kreise offensichtlich sehr viel Zeit haben und ohne weiteres
dem Arbeitseinsatz zugeführt werden könnten, arbeiten die Arbeitsämter
vollkommen einseitig und greifen nur auf die einfachen Frauen zurück, weil
diese weder Ausreden noch „Beziehungen“ haben. Es ist dringend erforderlich,
endlich einmal auf die Frauen zurückzugreifen, die für die Volksgemeinschaft
noch nichts getan haben und die auf Grund ihrer günstigen finanziellen
Verhältnisse nicht wissen, wie sie die Zeit totschlagen sollen. Das Wort
Volksgemeinschaft ist sehr schön, deshalb erscheint es angebracht, daß die
behördlichen Stellen die Volksgemeinschaft auch in der Front der Arbeit auf
alle Kreise erstrecken.»

Als weiteres Beispiel sei eine Meldung aus Schwerin angeführt, wonach die neue
Anordnung dort ein erhebliches Befremden hervorgerufen habe. Es werde
teilweise in krasser Form bemängelt, daß Frauen, die vor dem Kriege nicht
gearbeitet hätten, nun auch während des Krieges nicht zu arbeiten brauchten.
Zum Beispiel heiße es in einer solchen Äußerung:

«Man könne wohl kaum sagen, daß hier der Fraueneinsatz nach
nationalsozialistischen Grundsätzen geregelt sei.»

Und eine andere Äußerung besage:

«Da kann also z. B. der Fall eintreten, daß eine kinderlose 25-jährige Frau,
deren Mann nicht eingezogen ist, weiter völlig ihren privaten Neigungen
nachgehen kann – ins Bad fahren, im Kaffee herumsitzen usw. – weil sie schon
vor dem Kriege nicht erwerbstätig sein brauchte, während weniger
„gutsituierte“ Frauen unter vielleicht schwierigeren häuslichen Verhältnissen
zur Arbeit gezwungen werden.»

In vielen Meldungen wird auch zum Ausdruck gebracht, daß sowohl von Seiten der
Partei als auch von Seiten der Arbeitsämter die neue Anordnung als in keiner
Weise den gehegten Erwartungen entsprechend bezeichnet werde, da sie wieder
nur einen beschränkten Kreis von Frauen erfasse.

Als Auswirkung der bisher unbefriedigenden Regelung der Frage des
Frauenarbeitseinsatzes sei den Berichten zufolge vielerorts ein weiteres
Nachlassen der Arbeitsdisziplin und damit der Arbeitsleistung der Frauen zu
beobachten. So wird aus Karlsruhe berichtet, daß das Beispiel der untätigen
Frauen in steigendem Maße die Arbeitsdisziplin der Berufstätigen untergrabe.
Als täglicher Normalausfall seien heute schon 20 – 25% verzeichnet. Die von
den vertragsbrüchigen Frauen geltend gemachten Gründe seien durch die Hinweise
auf die vorstehend geschilderten Verhältnisse oft so einleuchtend und
entwaffnend, daß es nicht immer möglich sei mit Strafen einzuschreiten.

Derartige Verhältnisse werden in einem Bericht aus Dortmund an Hand eines
Einzelbeispiels geschildert:

«Bei der Firma Seilwerke Heinrich Puth in Plankenstein/Ruhr, die der
zweitgrößte Bindegarnbetrieb in Deutschland sei und die vorwiegend Erntegarne
herstelle, mache sich eine außerordentliche Bummelei der
Gefolgschaftsmitglieder, insbesondere der Frauen bemerkbar. Von insgesamt 150
beschäftigten Frauen, von denen ein Teil dienstverpflichtet sei, fehlten in
der Regel mindestens 30. Nur wenige der fehlenden Frauen entschuldigten sich
wegen Krankheit oder brächten ein ärztliches Attest bei. Die meisten blieben
einfach vom Betrieb weg. Zum Teil fehlten die Frauen nicht nur Tage, sondern
sogar Wochen und Monate, wie aus einer hier vorliegenden Aufstellung
genauestens ersichtlich ist.

Die Frauen würden, wenn sie einige Zeit nicht erschienen seien, von der Firma
mittels Einschreibebriefen aufgefordert, ihre Arbeit wieder aufzunehmen. Die
meisten Frauen reagierten jedoch auf die Einschreibebriefe und auch auf
Vorladungen vor den Vertrauensrat nicht, ja, sie ließen sogar die
Einschreibebriefe zurückgehen. Die Auswirkungen würden sich dadurch bemerkbar
machen, daß an dem zum 1.7.1941 fällig gewesenen Produktions-Soll an
Erntebindegarn 1 Million kg fehlten, bei einer täglichen Produktion von
8–10.000 kg immerhin ein bemerkenswerter Ausfall. Die Ursache für diesen
Ausfall liege zwar zu einem Teil in Rohstoffschwierigkeiten, als
hauptsächlichsten Grund führe die Firma jedoch die Bummelei der Frauen an.»

Gerade dieses letzte Beispiel zeigt, wie bereits durch die geringer werdende
Arbeitsmoral der Frauen erhebliche Produktionsausfälle eintreten, welche zu
ernsten Bedenken Anlaß geben.

Zusammenfassend wird in den Berichten festgestellt, daß eine endgültige
Regelung aller Fragen des Frauenarbeitseinsatzes nur auf der Grundlage einer
gleichmäßigen Heranziehung aller Frauen möglich sei.

Meldungen über das Überhandnehmen der vorübergehenden Schließung von
Einzelhandels- und Handwerksbetrieben

Aus nahezu allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß die vorübergehende
Schließung von Einzelhandelsgeschäften, Handwerksbetrieben, Gaststätten und
dergl. anläßlich von Betriebsferien in immer größerem Umfange erfolge. Die
Einrichtung der zeitweiligen Schließung, die vom Gaststättengewerbe eingeführt
worden sei, habe inzwischen auf alle Branchen des Handels und Handwerks
übergegriffen. Selbst Schuhmacher und Frisöre, an denen es sowieso schon
mangele, seien davon angesteckt worden. In den Zeitungen erschienen täglich
Bekanntmachungen, wonach offene Verkaufsstellen des Handels und Handwerks
wegen Betriebsferien 2–3 Wochen geschlossen halten. Wie in den Meldungen
hervorgehoben wird, fänden diese Maßnahmen in der Bevölkerung vielfach kein
Verständnis, zumal die Versorgung, die im Hinblick auf die bekannten
Schwierigkeiten und die unumgänglichen Geschäftsschließungen bei Einberufungen
ohnehin seit langem nicht mehr reibungslos vonstatten gehe. Die Bindung des
Verbrauchers an einen bestimmten Einzelhändler (Lebensmittel, Obst und Gemüse)
oder Handwerker (Schuhmacher) lasse sich aufgrund der kriegswirtschaftlichen
Verhältnisse nicht vermeiden. Wenn nun aber der Einzelhändler oder der
Handwerker, an den ein großer Kreis Verbraucher zwangsläufig gebunden sei,
ferienhalber oder wegen Instandsetzungsarbeiten mitunter bis zu 3 Wochen
schließe, so wirke sich dies störend auf die Versorgung der Verbraucherschaft
aus. Dies gelte insbesondere für die Versorgung mit solchen Waren, die der
Verbrauchsregelung nicht unterliegen und bei denen der Bezug bei einem anderen
Kleinverteiler oder Handwerker unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht
mögliche sei. Von Seiten der Verbraucherschaft werde vielfach dahingehend
Stellung genommen, daß selbst bei objektiver Betrachtung der personellen und
arbeitsmäßigen Verhältnisse in Handel und Handwerk mitunter eine bestimmte
Tendenz in diesen Bestrebungen liege, die einmal in der allgemeinen
Wirtschaftssituation (zunehmende Warenverknappung bei Verbrauchsgütern) und
zum anderen in der Gewinnabschöpfung begründet sei. Unter normalen
Verhältnissen würden diese Betriebe niemals daran denken, während einer
bestimmten Zeit ihre Verkaufsstellen vollständig zu schließen. Heute lägen die
Verhältnisse jedoch so, daß jeder Betriebsführer bestrebt sei, seinen
Warenabgang nach Möglichkeit zu stoppen, in der Befürchtung, daß
Nachlieferungen zumindest in der alten Qualität nicht mehr erfolgen würden.
Vorwiegend spiele aber hier die Gewinnabschöpfung eine Rolle. Wie es z. B. in
einer Meldung aus Dresden heißt, werde in Gewerbekreisen offen geäußert, daß
man lieber zum Nutzen der eigenen Gesundheit einige Wochen Ferien einlege, als
das Geld an das Finanzamt abzuführen. In Meldungen aus Chemnitz und Dessau
wird hevorgehoben, daß die Bevölkerung in dem Vorgehen des Einzelhandels und
Handwerks eine bewußte Ausnutzung der gegenwärtigen Verhältnisse erblicke.
Besonders die werktätigen Frauen, denen es darauf ankomme, jederzeit in den
für sie am günstigsten gelegenen Geschäften einkaufen zu können, seien darüber
verärgert, daß sie jetzt ihre Einkaufsquellen oft wechseln müßten, womit viel
Zeit verloren gehe.

Wie es in anderen Berichten heißt, ist die Bevölkerung besonders mißgestimmt
darüber, daß selbst Handwerkszweige, die gegenwärtig stark unterbesetzt sind,
wie z. B. Frisöre und Schuhmacher, Betriebsferien mit Ladenschluß einlegen.
Die Bedienung in den Frisörgeschäften gestalte sich schon sehr schwierig, da
die Wartezeit für die Abfertigung nicht nur Stunden, sondern mitunter Tage in
Anspruch nehme, d. h., daß insbesondere in den Städten die Frisöre nur noch
eine bestimmte Anzahl Kunden pro Tag für die Bedienung annehmen würden.

Entgegen der Auffassung örtlicher Stellen, wonach die Veröffentlichung von
Anzeigen über vorübergehende Geschäftsschließungen unterbleiben sollen,
erscheine es jedoch im Interesse der Verbraucherschaft, insbesondere aber der
bäuerlichen Bevölkerung, als notwendig, die Betriebsferien nicht nur durch
Aushang von Schildern, sondern auch die örtliche Presse bekannt zu geben.

Gefährdung der Stromversorgung durch Inbetriebsetzung elektrischer Öfen bei
Fliegeralarm

Nach einer Meldung aus Frankfurt/Main wird z. Zt. durch den
Reichsluftschutzbund lebhaft für die Anschaffung kleiner elektrischer Öfen für
die Erwärmung der Luftschutzräume geworben.

Gegen diese Verwendung würden sich – der Meldung zufolge – aus
sicherheitstechnischen Gründen starke Bedenken ergeben. In den Orten, die
infolge des Vorhandenseins einer stärkeren Rüstungsindustrie Luftangriffen in
erhöhtem Maße ausgesetzt sind, bedeute die zusätzliche starke Belastung des
elektrischen Versorgungsnetzes durch das plötzliche Einschalten von
Stromverbrauchsgeräten (deren Anschlußwert in seiner Summe sehr bedeutend sei)
eine große Gefahr für die Sicherheit der anderen wesentlichen
Stromverbraucher. So seien z. B. in der Stadt Frankfurt/Main 44.000
Hausanschlüsse vorhanden. Wenn nur 12.000 sich auf die Werbung des
Reichsluftschutzbundes hin einen elektrischen Heizofen (mit einem Anschlußwert
von je 1 kW) anschaffen und ihn bei Fliegeralarm in Betrieb setzen würden, so
ergäbe dies eine plötzlich auftretende Belastungsspitze von 12.000 kW. Zu
dieser Belastungsspitze käme eine bei Fliegeralarm regelmäßig auftretende
Lichtstromspitze von größerem Ausmaß hinzu. Beide Spitzen, die gleichzeitig
auftreten, würden die durch den Stromverbrauch der in Nachtschichten
arbeitenden Rüstungsindustrie durch Heißwasserspeicher und durch andere
Nachtstromgeräte bereits bestehende Netzbeanspruchung überlagern und könnten
den infolge der ständigen Überbeanspruchung bereits schwachen
Sicherheitszustand des Stromversorgungsnet zes so erschüttern, daß die
Hauptüberlastungsschutzeinrichtungen ausgelöst und damit alle elektrischen
Anschlüsse stromlos gemacht würden. Dies bedeute einen für kriegswichtige
Fertigungen und für die allgemeine Sicherheit während eines Luftangriffes
untragbaren Zustand.

Die Auslastung des Versorgungsnetzes durch Inbetriebsetzung von
Reservemaschinen des Elektrizitätswerkes, soweit solche überhaupt zur
Verfügung stehen, käme aber beim Luftalarm nicht in Frage, da der
Spitzenstromstoß sofort einträte und die Maschinen zum Anlaufen längere Zeit
(etwa 20 bis 30 Min.) brauchen, zu welcher Zeit der Zusammenbruch der
Netzversorgung längstens eingetreten sei.

Von interessierter Seite werde auf die Notwendigkeit hingewiesen die Werbung
des Reichsluftschutzbundes für die Anschaffung solcher elektrischer Heizöfen
für Luftschutzräume nur dort zuzulassen, wo eine zusätzliche starke Belastung
des Stromversorgungsnetzes unbedenklich zugestanden werden könne.

  
  
  

