
I. Allgemeines

Die Balkanfrage wird von der Bevölkerung jetzt kaum noch besprochen. Dagegen
beschäftigt sie sich nach übereinstimmenden Meldungen immer noch sehr lebhaft
mit dem angekündigten Besuch Matsuokas. Zu einer allgemeinen festen
Überzeugung ist es geworden, daß diese Reise nicht nur eine Antwort auf das
Englandhilfe-Gesetz sei, sondern auch eine Vorbereitung des aktiven Einsatzes
der Japaner gegen England bedeute. Für ebenso wahrscheinlich hält man in
vielen Bevölkerungskreisen eine Kriegserklärung Japans an Amerika in
absehbarer Zeit.

Im Zusammenhang mit den Nachrichten über den bevorstehenden Besuch wurde
ferner der Umstand außerordentlich beachtet, daß der japanische Außenminister
beabsichtige, der Regierung der UDSSR seine Aufwartung zu machen. Man erblickt
darin auch einen Versuch, die seit langem wieder vermutete Spannung zwischen
Rußland und Deutschland zu klären. Diese Ausnahme leitet die Bevölkerung nach
vielen Meldungen aus allen Teilen des Reiches, insbesondere aber aus den
nordöstlichen und östlichen Gebieten, von der Tatsache ab, daß einmal in der
Presse und im Rundfunk die Wiedergabe russischer Stimmen zu der Reise des
japanischen Außenministers und zu den vorausgegangenen Ereignissen auf dem
Balkan fehlte, und zum andern, daß die Truppenverschiebungen nach Ostpreußen
und Ostdeutschland angeblich immer größere Formen annahmen, und nicht zuletzt
auch der Ausbau des Ostwalls außerordentlich beschleunigt werde. So besteht in
der Bevölkerung allgemein wieder die Ansicht, daß eine Trübung des deutsch-
russischen Verhältnisses bestehe. Erhärtet wird diese Meinung durch eine
Unzahl von Gerüchten, die fast alle dahin lauten, daß Molotow nicht mehr in
der Lage sei, die deutsch-feindlichen Haltung der russischen Regierung und des
russischen Volkes zu steuern.

In bezug auf die Kriegslage befaßt sich die Bevölkerung viel mit den
Nachrichten über die erheblichen Verluste der englischen Handelsflotte und die
in ihrer Wirkung und in ihrem Ausmaß zunehmenden Fliegerangriffe auf England.
Man möchte gern das allseits bestehende Gefühl bestätigt finden, daß die
derzeitige deutsche Lufttätigkeit über England den Anfang zu der allgemeinen
Frühjahrsoffensive darstelle.

Die errungenen Erfolge auf Liverpool und Glasgow wurden stimmungsmäßig jedoch
beeinflußt durch die feindlichen Fliegerangriffe auf deutsches Reichsgebiet,
von denen am meisten die Zivilbevölkerung betroffen wurde. Nach
übereinstimmenden Meldungen ist aber die Haltung der Bevölkerung in den
betroffenen Gebieten von Hamburg, Bremen, Kiel und Berlin ruhig und
diszipliniert. Während man in Hamburg und Bremen ungehalten war über die
angeblich ungenügenden Flakschutz, sprach sich die Bevölkerung in den übrigen
Städten über die Abwehr der Flak allgemein anerkennend aus. Bei der
Unterbringung der durch die Angriffe obdachlos gewordenen Volksgenossen (ca.
700) macht sich besonders in Kiel die Wohnungsnot stark fühlbar.
Vorrübergehend konnten die meisten bei Verwandten und Bekannten untergebracht
werden, aber oft so beschränkt, daß ein Zusammenleben auf die Dauer unmöglich
erscheine. Die Gerüchtebildung über höhere Schäden als die, die der
Wehrmachtsbericht angibt, hat im übrigen Reichsgebiet dazu geführt, daß man
mit gewisser Besorgnis kommenden Angriffen entgegensieht. Aufgrund der
verhältnismäßig hohen deutschen Abschußzahlen will man auch auf die Schwere
der feindlichen Angriffe schließen, mit der sie jetzt durchgeführt werden
würden.

Die Rede des Führers in Linz hat vorwiegend in der Ostmark stärkere Beachtung
gefunden und dort auch größte Freude und Zuversicht ausgelöst. Nur bedauert
die Bevölkerung der Ostmark, zum Teil auch die des übrigen Reichsgebiets, daß
die Ansprache des Führers nicht durch den Rundfunk übertragen wurde. In Graz
und Innsbruck hat es Mißfallen hervorgerufen, daß dort keinerlei
Festlichkeiten und nur kleinere Feiern anläßlich des Anschlusses der Ostmark
an das Reich stattgefunden haben. Man fühlte sich gegenüber Linz und Wien in
den Hintergrund gerückt. In Wien wurde die anfänglich bei Beginn des Tages
festzustellende Begeisterung gedämpft durch das Nichterscheinen des Führers,
zumal man aufgrund der großen Vorbereitungen stark damit gerechnet hatte. Die
Rede von Dr. Goebbels hat allseitigen Anklang gefunden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13.3. bis 17.3.1941

1\. In den Meldungen aus den Gauen wird übereinstimmend berichtet, daß der
Matsuoka-Besuch in der Bevölkerung sehr stark beachtet wird. Häufig wird zum
Ausdruck gebracht, daß die Ankündigung des Besuchs zu diesem Zeitpunkt und
seine Herausstellung in der Presse ein neuer geschickter Schachzug der
Reichsführung sowohl in diplomatischer wie in propagandistischer Hinsicht sei.
Auch durch den Volksgenossen im Reich sei die Bedeutung der Annahme des
Englandhilfegesetzes nach der Meldung vom Besuch den japanischen
Außenministers noch geringer veranschlagt worden, als dies nach der
pressemäßigen Behandlung der letzten Wochen ohnehin schon der Fall gewesen
sei.

Die Aufsätze, die sich mit der Stellung Japans im Fernen Osten befaßten,
hätten in der Bevölkerung eine gute Aufnahme gefunden, so z. B. die von Ad
miral Richard Foerster: „Die Machtstellung Japans“ in der „DAZ“ vom 11.3. und
„Japan drittstärkste Flottenmacht“ in der „Berliner Börsenzeitung“ vom 13.3.,
die den Volksgenossen das Gefühl gegeben haben, daß Japan ein wertvoller
Partner für die kommenden Auseinandersetzungen ist (z. B. Frankfurt/O.). Sehr
begrüßt habe man Artikel, die sich näher mit der Person Matsuokas
beschäftigten (z. B. in Posen der Aufsatz im „Ostdeutschen Beobachter“ vom
12.3.: „Der Kämpfer Matsuoka“ von Eduard Funk).

Die Beiträge, aus denen sich ergibt, daß Japan den Vereinigten Staaten
gegenüber eine klare und entschiedene Stellung einnimmt, finden stets große
Zustimmung (z. B. in Kiel die Meldung des „Lübecker Generalanzeigers“ vom
13.3. „USA-Botschafter erhält keine Antwort“). Die ausführlichere
Berichtserstattung über den thailändisch-indochinesischen Friedensschluß wurde
vor allem dort begrüßt, wo die Presse erläuternde Ausführungen über Thailand,
dessen militärische und wirtschaftliche Struktur usw., gab (z. B. Kiel).
Solche Aufsätze werden in verschiedenen Gauen vermißt (z. B. Breslau, Graz).
Die Volksgenossen wüßten zum überwiegenden Teil noch nicht einmal, daß es sich
bei Thailand um das umbenannte Siam handelt.

2\. Verschiedentlich wird in der Bevölkerung kritisiert, die Tatsache, daß die
Engländer ihre Verluste nur zögernd und unvollständig zugeben, zum Anlaß der
Polemik zu nehmen (z. B. Posen). Zu Formulierungen wie „Die britische
Admiralität bequemt sich endlich zu dem Eingeständnis, daß…“ werde häufig
geäußert, daß die Engländer immerhin einen Teil der Verluste bekanntgäben,
während wir den Gegner sehr sorgfältig im Unklaren ließen.

3\. Nachdem nunmehr auch die deutsche Luftwaffe zahlreiche Angriffe auf Malta
gerichtet hat, befaßt sich die Bevölkerung erneut mit der Insel. Dabei wurde
der PK-Bericht von Anton Müller-Engsfeld: „’Pistole‘ Malta nicht mehr
schußbereit“ (z. B. im „Berliner Lokal-Anzeiger“ vom 9.3.) als vermutlich kaum
zutreffend bezeichnet. Ganz allgemein bestehe nunmehr die früher den
italienischen Berichten gegenüber zum Ausdruck gebrachte Verwunderung über die
Standhaftigkeit Maltas weiter, wobei die Ursache in dem völligen Mangel an
Vorstellungen von der Insel, ihren militärischen Anlagen, ihrer Bodenstruktur
usw. liege (z. B. Bayreuth).

4\. In den Meldungen mehren sich die Feststellungen, daß viele Volksgenossen
in den Gauen die ortseigenen Zeitungen als nicht ausreichend bezeichnen und
eine Ergänzung in den großen Reichszeitungen, vor allem in „Das Reich“, der
„Deutschen Allgemeinen Zeitung“ u. a., suchen (z. B. Würzburg). In den neuen
Ostgebieten werde im Vergleich mit dem „Ostdeutschen Beobachter“ vielfach der
Presse der angrenzenden Gaue der Vorzug gegeben (z. B. Posen, Litzmannstadt).
In dem Wunsch nach umfassender Information über das Geschehen in der Welt wird
sehr oft empfehlend herumgesprochen daß die Zeitungen der besetzten Gebiete
über die eigenen Zeitungen hinausgehende interessante Einzelheiten brächten.

Filmvolkstag 1941

Die Veranstaltungen des Filmvolkstages 1941 wurden von der Bevölkerung im
allgemeinen mit einer Anteilnahme aufgenommen, die, wie die Meldungen aus
Münster, Frankfurt/M., Potsdam, Würzburg, Halle, Allenstein, Kattowitz,
Oppeln, Darmstadt, Hamburg, Braunschweig, Köln, Neustadt a.d.W. und Koblenz
besagen als erneuter Beweis des gesteigerten Interesses an allem was mit dem
Film zusammenhängt, zu werten seien. Während die Presseberichte über die
Kriegstagung der Reichsfilmkammer in den breiteren Bevölkerungskreisen
ziemlich wenig besprochen wurden, ist von der Möglichkeit, gegen Erwerb einer
Spendenkarte von nur 10 Pfennigen ein volles Filmprogramm ansehen zu können,
vor allem von der weniger bemittelten Bevölkerung der großen Städte und von
außerordentlich vielen Jugendlichen in weitestem Umfang Gebrauch gemacht
worden. In zahlreichen Meldungen wird von überfülten Veranstaltungen
berichtet. Verschiedentlich ist die Meinung verbreitet gewesen, daß in den
Sondervorführungen des Filmvolkstages ausschließlich Spitzenfilme neuester
Produktion gezeigt werden würden. Gerade die Kreise, die sich am Filmvolkstag
ins Kino drängten, waren nicht ohne weiteres in der Lage, vom Titel und den
ausgehängten Schaukästen auf den Inhalt zu schließen. So hätten sich nach
Berichten aus Dresden, Neustettin, Nürnberg, München, Königsberg, Posen,
Breslau, Stuttgart, Dortmund, Frankfurt/O., Bayreuth, Bremen, Liegnitz, Wien,
Karlsbad, Tilsit und Aachen die Filmbesucher teilweise über den gezeigten Film
enttäuscht geäußert. Gelegentlich ist auch in der Bevölkerung der Wunsch laut
geworden, mehr als es beim diesjährigen Filmvolkstag der Fall gewesen ist, in
Zukunft bei derartigen, besonders hervorgehobenen Filmveranstaltungen
kulturpolitisch aufklärende Einführungen voranzustellen, in denen über das
gegenwärtige Filmschaffen und die verfolgten Ziele einiges gesagt wird. Andere
hätten gerne am Filmvolkstag die besten Kulturfilme des Jahres gesehen. Aus
kirchlich noch verhältnismäßig stark gebundenen Teilen des Reiches – wie z. B.
aus Klagenfurt und Oppeln – wird berichtet, daß dortige Versuche, am
Sonntagsvormittag Filmvolkstags-Veranstaltungen durchzuführen, ziemlich
erfolglos blieben.

Konfessioneller Wunderglaube als Kampfmittel der Kirchen gegen die staatlichen
Führungspropaganda

Wie aus zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches hervorgeht (z. B.
aus Graz, Karlsruhe, Salzburg, Münster, Würzburg, Bayreuth, Stuttgart,
Frankfurt/O., Innsbruck, Klagenfurt, Augsburg, München, Frankfurt/M.),
versuchen Geistliche und Kirchenangehörige planvoll das Gebiet der Über- bzw.
Unnatürlichen wie Wunderglauben, Prophezeiungen, Weissagungen usw. zum Zwecke
konfessioneller Propaganda und Stimmungsbeeinflussung heranzuziehen.

Es sei zunächst, so wird in den Meldungen berichtet, eine zunehmende
Intensität in der Behandlung nichtirdischer Gestalten und Erscheinungen in
Wort und Schrift festzustellen, die ihren festen Platz in der kirchlichen
Lehre haben (z. B. Hölle, Fegefeuer, Teufel, Schutzengel, Wunder,
Heiligsprechung usw.). In verantwortungsbewußten Kreisen werde darauf
hingewiesen, daß damit zwar keine unmittelbaren Gefahren für das Volksleben zu
befürchten wären, daß aber das Fürwahrhalten solchen Aberglaubens auf die
seelische und geistige Haltung und Bereitschaft des Einzelnen einen
ungünstigen Einfluß ausübe. Zudem würden die in Frage kommenden
Kirchenangehörigen empfänglich gemacht für den ebenfalls bewußt propagierten
politischen Aberglauben wie z. B. politische Weissagungen.

Die zur Zeit auffallend breite und intensive Behandlung übersinnlicher
Begriffe und entsprechender angeblicher Vorfälle durch die Kirchen wird in den
Meldungen durch zahlreiche Vorgänge belegt, so um nur einige Beispiele zu
nennen, Veröffentlichungen in Kirchenzeitschriften, die die nach der
Kirchenlehre theoretische und praktische Möglichkeit des Wunders beweisen
wollen, zahlreiche Gerüchte über neuerliches Erscheinen der Mutter Gottes,
erneute Visionen und Wunderheilung der Therese Neumann aus Konnersreuth,
ferner sind zahlreiche Heilungswunder, unnatürliche Hilfeleistungen usw. ein
immer weiter um sich greifender Gesprächsstoff in kirchlichen Kreisen, dazu
noch entsprechende Veröffentlichungen in der Kirchenpresse und in
Broschürenform.

Um zeitgemäß zu sein, wird dieser Wunder- und Geisterglaube mit
nationalsozialistischen Begriffen und dem Sprachgebrauch des gegenwärtigen
Krieges durchgesetzt.

So heißt es z. B. in der in Innsbruck erschienen Schrift „Geistiger
Luftschutz“, „Kampf gegen die Hölle“, deren Inhalt zuerst in dem
Schweizerischen „Christkönigsboten“ veröffentlicht wurde:

«Die gefährlichsten Angriffe sind heute ohne Zweifel die Angriffe aus der
Luft. Daher wird auch dem Luftschutz durch Fliegerabwehr eine besondere
Aufmerksamkeit gewidmet. Bombensichere Unterstände werden gebaut,
Fliegerabwehrkanonen treten in Tätigkeit, Gasmasken werden in Anwendung
gebracht…Luftschutz nennt man das! Haben aber wir auch schon einmal gedacht,
daß heute mehr denn je nicht bloß im leiblichen Leben des Menschen sondern
auch seiner Seele Gefahren aus der Luft drohen? Und zwar vom großen Feind des
gesamten Menschengeschlecht vom Satan, dem uralten Widersacher. Ist heute
nicht die ganze geistige Atmosphäre, die uns umgibt, verseucht von den
Giftgasen der Hölle, durchsetzt von dämonischen Einflüssen der schlimmsten
Art? …Wir sollen da nicht einen Luftschutz geistiger Art organisieren?… Der
beste und wirksamste Lufschutz ist aber in dieser Beziehung ohne Zweifel die
Bekämpfung der Dämonen durch den Exorzismus mit der dazu notwendigen
seelischen Ausrüstung. Der berufene Luftschutzoffizier ist hier der
katholische Priester …Der Teufel ist ein alter Kämpfer. Nun frisch auf zum
mutigen Abwehrkampf…mit dem sieggekrönten Führer der der himmlischen
Wehrmacht… wollen wir den Geisteskampf wagen.»

Aus mehreren vorwiegend katholischen Gebieten Deutschlands z. B. Würzburg,
wird eine auffallende Herausstellung des Schutzengelkults gemeldet. Zur
Kennzeichnung ein Zitat aus dem Würzburger Bistumsblatt:

«Die Menschen werden in der Bestrebung und Erreichung ihres letzten Zieles
unterstützt von Engeln und jeder Mensch durch einen besonderen Engel. Denn wie
die göttliche Weltregierung sich auf jeden einzelnen erstreckt, so ist auch
anzunehmen, daß den verschiedenen Menschen verschiedene Engel als Diener der
Weltregierung zum Schutze beigegeben werden. Das gilt von allen Menschen ohne
Ausnahme. Denn alle wan deln auf einen gefährlichen Weg zum Vaterland. Auf
gefährlichen Wegen gibt man den Wanderern Führer mit. So macht es auch Gott
mit den Menschen, mag einer noch so böse und ungläubig sein.»

Weniger ihrem Umfang als ihrer Bedeutung nach spielen eine beachtliche Rolle
Medaillen, Bilder usw., die als religiöser Talismann gelten sollen. Es gibt
Medaillen gegen Todesgefahr und gegen Fliegerbomben, die zu persönlichem
Schutz getragen oder in Häusern aufgehängt werden können, (z. B. Meldungen aus
Münster, und Karlsruhe). Oder es werden Bilder, oft mit Stoff- oder
Holzstückchen oder Blutflecken heiliger, seeliger oder heiligmäßiger Personen
vertrieben, die ebenfalls vor dem Tode schützen sollen. Bei dem Verkauf werden
entsprechende Erfolgsmeldungen erzählt. So wäre z. B. ein Soldat, der das
Herz-Jesu-Bild von Mirabeau bei sich getragen habe, in Polen mit dem Leben
davon gekommen, während neun seiner Kameraden erschossen worden wären (u. a.
Innsbruck.)

Schließlich werden konfessionelle Weissagungen, die sich mit der jeweiligen
Kriegslage oder mit der Zukunft des deutschen Volkes befassen, verbreitet.
Teils sind solche Prophezeiungen örtlich gebunden und gehen als
Flüsterpropaganda von Mund zu Mund, teils werden sie zumeist in
kettenbriefähnlicher Weise verbreitet.

Kennzeichnend für die erstgenannte Möglichkeit sind folgende Gerüchte, die in
verschiedenen Gegenden Tirols und Voralsbergs im Umlauf sind oder waren:

Der heiligmäßige Fliessner Pfarrer soll seinerzeit geschrieben haben, daß,
wenn die grauen Soldaten durch das Inntal zögen, schlechte Zeiten kommen
würden.

Weil in Tirol noch so viel Rosenkränze gebetet würden, würde es von allem
Unheil noch am gelindesten betroffen werden. Ein berühmter Mönch soll von
Zeiten gesprochen haben, in denen die Kosaken ihre Pferde zur Tränke an den
Bodensee führe würden. – Ein Papst soll eine Naturerscheinung vorausgesehen
haben, welche das Verschwinden des Hakenkreuzes ankündigte. –

Wenn die Frauen Hosen tragen würden und die Männer Kittel, dann wäre eine
gottlose Zeit und das Weltgericht stünde bevor. – Auf der Welt sei einer, der
gegen die Religion sei und sie ausrotten wolle. Als Strafe dafür würde ein
großer Krieg über die Welt hereinbrechen. Vor dem bevorstehenden Weltende käme
noch eine dreitägige Finsternis, wo kein Licht leuchten würde als das der
geweihten Kerzen.

(Wie ernst solche Auslassungen genommen werden, zeigt die aus Augsburg
berichtete Tatsache, nach der ein Vikar von der Kanzel diese bevorstehende
Finsternis ankündigte, worauf nicht nur die Frauen der betreffenden Ortschaft,
sondern auch zahlreiche aus weiterer Umgebung – z. B. aus einer 15 km entfernt
gelegenen Stadt – Kerzen und Streichhölzer kauften und vom Pfarrer weihen
ließen.)

In ostmärkischen Gebieten ist auch eine bereits 1921 erschienene Broschüre im
Umlauf, die den Titel führt: „Der kommende große Monarch und die unter ihm
bevorstehende Friedenszeit“. In der Schrift, auf der Titelseite ist vermerkt,
daß die Weissagungen von hervorragenden katholischen Sehern und Sehneerinn
früherer Zeit stammen, wird von einem habsburgischen oder bourbonischen
Monarchen gesprochen, der Europa aus Wirrnissen herausführen solle, oder auch
von einem großen Manne aus niedrigem Geschlecht und Stand, der den Feind aus
dem Lande hinausschlage, dem man Hosianna zurufe und Kaiser nennen würde, u.
a. m. Außer der angeführten Schrift sind noch weitere im Umlauf wie z. B.
„Deutschlands Zukunft nach den Lehninschen Weissagungen“, (zu der bemerkt
wird, daß die Weissagungen des Mönches Hermann von Lehnin im Verlauf der 7
Jahrhunderte genau in Erfüllung gegangen seien), 3. Auflage, „Weissagungen
über die Päpste und das Weltende“, 2. Auflage, und noch verschiedene andere.
(Innsbruck) .

Die nachstehende Prophezeiung wird, wie aus mehreren Teilen des Reichsgebietes
berichtet wird, als Vervielfältigung verteilt oder verschickt:

«Prophezeiung eines fliehenden Klosterbruders im Jahre 1701. Beim Niederlegen
einer Mauer im Kloster zum heiligen Geist in Mecklenburg wurde in einer Bibel
ein Pergament mit einer prophetischen Inschrift gefunden. Das Pergament
befindet sich jetzt im Rathaus zu Wismar unter Glas und Rahmen. Sie ist um
Jahre 1701 von einem fliehenden Klosterbruder geschrieben und lautet:

Herr erbarme Dich Deines Volkes, welches sich von Dir noch immer abwendet. Es
zerstört Deine Klöster, vernichtet Deine heiligen Orden. Es eignet sich Deine
Kraft an und macht sie diesen Zwecken gleich dienstbar. Europa wird zu dieser
Zeit, da der päpstliche Stuhl leer ist, von fürchterlichen Züchtigungen
heimgesucht werden. Bosheit, Verleumdung und Gehässigkeiten wird ein kleines
Häuflein aufreizen, durch einen Fürstenmord wird der Brand entfacht. Sieben
Reiche werden sich erheben gegen einen Vogel mit zwei Köpfen und einen mit
einem Kopf. Die Vögel werden mit ihren Fittichen ihr Recht schützen und mit
ihren Krallen werden sie es verteidigen.

…

Die Wagen werden ohne Rosse fahren, feurige Drachen werden durch die Lüfte
fliegen und Feuer und Schwefel speien, Städte und Dörfer vernichten, machtlos
werden die Menschen diesem allen zuschauen, das Volk wird Warnung hören und
Gott wird sein Antlitz abwenden. Drei Jahre und fünf Monate wird der Aufruhr
dauern. Der Hungersnot, Seuche und Pest werden viele Menschen zum Opfer
fallen. Die Zeit wird kommen, wo Du weder kaufen noch verkaufen kannst und
darfst, das Brot wird, gezeichnet und geteilt werden, Meere werden sich rot
färben vom Blut, die Menschen werden auf dem Grunde des Meeres wohnen und auf
ihre Beute lauern.

…

Alle Tänze der Gottlosigkeit wird der Krieg abschaffen und wieder göttliche
Ordnung in Kirche, Staat und Familien herstellen. Der Krieg wird beginnen,
wenn die Ähren sich voll neigen und wird seinen Höhepunkt erreichen, wenn die
Kirschen zum dritten Male blühen. Den Frieden schließt der Fürst zur Zeit der
Christenmesse.» (z. B. Chemnitz).

Sogar eine fremdsprachige Prophezeiung, die an Eindeutigkeit nichts zu
wünschen übrig läßt, konnte in kirchlichen Kreisen festgestellt werden. Die
Übersetzung der in französischer Sprache abgefassten Weissagungen lautet:

«Höre mein Bruder, denn ich habe gesehen die Schrecknis der Wälder und der
Berge. Entsetzen hat die Völker erstarren lassen. Es ist die Zeit gekommen, in
der Deutschland die kriegerischste Nation der Erde genannt wird. Sie hat jenen
Zeitpunkt erreicht, da aus ihrem Schoß der schrecklichste Krieger sich erheben
wird, der den Krieg über die Welt bringen wird und den die Völker in Waffen
den Antichrist nennen werden, der da verflucht sein wird von den Müttern, die
ihre Kinder beweinen wie Rachel. Zwanzig verschiedene Völker werden kämpfen in
diesem Krieg, und der Sieger wird kommen von den Ufern der Donau. Der Krieg,
den er entfesseln wird, wird der entsetzlichste sein, den die Menschen je
erleiden mußten, und die Waffen werden Blitze sein, während ihre Hände
brennende Fackeln schwingen werden. Er wird Siege auf Siege häufen auf der
Erde, auf dem Meer und in der Luft, man wird seine geflügelten Krieger sich
erheben sehen bis zum Firmament und Feuer werden auf die Städte und große
Feuersbrünste entzünden. Die Nationen werden starr sein vor Schreck und
Staunen und sie werden rufen: „Von wo kommt seine Kraft?“ Die Erde wird
aufgewühlt werden durch den Zusammenprall der Schlachten, die Flüsse werden
gerötet sein von dem Blut und selbst die Ungeheuer des Meeres werden bestürzt
in die tiefsten Tiefen des Ozeans fliehen. Zukünftige Geschlechter werden voll
von Verwünschungen sein darüber, daß seine Gegner nicht vermocht haben, seinen
Siegeszug aufzuhalten. Gießbäche von Blut werden um die Gebirge branden, und
das wird die letzte Schlacht sein. Um die Mitte des 6. Monats des 2.
Kriegsjahres wird der Sieger den Höhepunkt seiner Triumphe erreicht haben. Das
wird das Ende sein des 1. Abschnittes „der blutigen Siege“. Und er wird
glauben, dann seine Bedingungen diktieren zu können. Der 2. Abschnitt wird
halb so lange dauern wie der erste, und er wird genannt werden „Zeit des
Niederganges“. Diese Periode wird erfüllt sein von Überraschungen, welche die
Völker erschauern und erzittern lassen werden. Alles das wird noch immer nicht
das Ende sein, aber der Anfang vom Ende. Da wird der Kampf ausgetragen werden
in der „Stadt der Städte“. In diesem Augenblick werden viele der Seinigen ihn
steinigen wollen. Aber er wird ungeheuerliche Dinge unternehmen im Orient. Der
dritte Abschnitt wird von kurzer Dauer sein. Man wird ihn die „Zeit der
Invasion“ nennen. Denn in einer gerechten Wendung der Dinge wird man in die
Länder des Siegers eindringen von allen Seiten. Seine Heere werden dezimiert
werden durch eine große Seuche und alle werden sagen: Der Finger Gottes ist
da. Die Völker werden glauben, daß das Ende nahe ist, das Szepter wird in
andere Hände übergehen, die Seinen werden frohlocken.

Alle ausgeplünderten Völker werden das wiederbekommen, was sie vorher hatten
und noch etwas dazu. Die Gegend von Paris selbst wird gerettet durch seine
gesegneten Berge und seine frommen Frauen. Wenn auch alle einen Augenblick an
seinen Untergang geglaubt haben, werden alle Völker sich auf den Berg begeben
und dem Herrn Dank sagen. Denn die Menschen werden solche Greuel und
Schandtaten gesehen haben in diesem Kriege wie nie zuvor. Die Zeit des
Friedens unter dem Eisen wird gekommen sein, und man wird die beiden Hörner
des Mondes sich zum Kreuz vereinen sehen; denn in jenen Tagen werden die
erschreckten Menschen Gott in Dankbarkeit anbeten und die Sonne wird in einem
ungewohnten Glänze leuchten.»


III. Volkstum

Stärkere Aktivität der deutschen Volksgruppe Nordschleswig

Die deutsche Volksgruppe in Nordschleswig hat seit etwa einem halben Jahr eine
stärkere Aktivität in ihrer Schulungs- und Werbearbeit entfaltet als es im
Sommer 1940 der Fall war. Insbesondere wurden Werbeaktionen mit gutem Erfolg
durchgeführt für die Gliederungen der NSDAP Nordschleswig, so für die
Frauenschaft, die SK (nordschleswigsche SA), die 500 neue Mitglieder buchen
konnte, und die Jugendorganisation. Sehr rege war daneben die Vortrags- und
Schulungstätigkeit, sowie die organisatorische Arbeit in den Berufsgruppen,
besonders in dem agrarpolitischen Apparat, der zu einer Landesbauernschaft
ausgebaut wurde. Es gelang im Verfolg dieser Aktion der Volksgruppenführung,
eine größere Zahl von deutschen Nordschleswigern der Partei und den
angegliederten Organisationen der Volksgruppe zu erfassen. Ein wesentlicher
Einbruch in die bisher nicht deutschbewußten Teile der nordschleswigschen
Bevölkerung, Dänen oder „Blakkede“ (volkstumsmäßig Unentschiedene), ist bisher
allerdings noch nicht gelungen.

Die deutsche Volksgruppe hatte, wie bereits früher berichtet, die Besetzung
Dänemarks durch deutsche Truppen begeistert begrüßt und von ihr eine sofortige
Revision der Grenzziehung von 1920 erwartet. Als diese ausblieb und der
Volksgruppenführung klar wurde, daß die Revisionsfrage im Augenblick nicht
akut sei, mußte sie, die ihre Arbeit bisher im wesentlichen auf der
Vorbereitung einer Revision der Versailler Grenze von 1920 aufgebaut hatte,
neue Parolen für ihre Arbeit finden, die geeignet waren, das Vertrauen und die
Einsatzfreudigkeit der Angehörigen der Volksgruppe zu erhalten. Diese Aufgabe
wurde besonders dadurch erschwert, daß nach dem 9. April von dänisch-
chauvinistischer Seite in Nordschleswig eine starke Hetze gegen die
Angehörigen der deutschen Volksgruppe durchgeführt wurde, die sich in
wirtschaftlichem Boykott und anderen Schikanen äußerte. Die Angehörigen der
Volksgruppe hatten in dieser Lage häufig das Gefühl, vom Reich nicht in dem
Maße geschützt zu werden, wie es bei der Machtposition des Reiches durch die
Besetzung Dänemarks möglich sei. Es hatte sich demgemäß im Laufe des Sommers
1940 eine gewisse Mißstimmung und Mutlosigkeit in Kreisen der Volksgruppe
gebildet, von der wohl auch die Volksgruppenführung nicht völlig unberührt
blieb, da der Verzicht auf die unmittelbare und offene Propagierung der
Rückkehr Nordschleswigs zum Reich für die Volksgruppenführung ein Abgehen von
der bisher verfolgten Linie und ein Aufgeben einer naturgemäß besonders am
Herzen liegenden Arbeit bedeuten mußte.

Trotzdem bemühte sich die Volksgruppenführung im Laufe des Spätsommers und
Herbstes 1940 um eine Umstellung der Parolen, die nunmehr im wesentlichen
dahingehend formuliert werden: Über die Frage einer Grenzrevision in
Nordschleswig bestimmt allein der Führer. Die Aufgabe der Volksgruppe ist es,
sich für jede mögliche Lösung stark zu machen, innerlich zu festigen und zu
einer klaren nationalsozialistischen Haltung zu erziehen. Ihr Kampf gilt den
liberalistischen, kapitalistischen und marxistischen Kräften, sowie der
deutschfeindlichen Arbeit in Dänemark. Um diesen Kampf durchführen zu können,
muß die Volksgruppe ihren Boden, sowie ihre wirtschaftlichen und kulturellen
Positionen halten, ihre biologische und weltanschauliche Schlagkraft immer
mehr stärken.

Unter diesen neuen Parolen wurde für die Volksgruppe das schwierigste Problem
die Haltung zu den dänischen Nationalsozialisten. Einerseits mußte die
Volksgruppe sich darauf einstellen, daß das Nordschleswig-Problem nicht mehr
isoliert, sondern im Rahmen der gesamten deutsch-dänischen Zukunftsbeziehungen
zu betrachten und zu lösen ist. Hieraus ergab sich, daß eine Frontstellung
gegen die dänischen Nationalsozialisten, die als einzige politische Gruppe in
Dänemark eine enge Angliederung Dänemarks an das Reich und damit seine
Eingliederung in die großgermanische Gemeinschaft propagierten, für die
Volksgruppe nicht mehr möglich war. (Zeitweilig hatten im Laufe des Jahres
1940 Angehörige der Volksgruppenführung den Standpunkt vertreten, die
Volksgruppe müsse bis zur Durchführung der Wiedervereinigung Nordschleswigs
mit dem Reich als Störungsfaktor für die Beziehung der dänischen
Nationalsozialisten zum Reich wirken, da eine Revision einer
nationalsozialistischen Regierung gegenüber sehr viel schwerer durchzuführen
sein würde.)

Andererseits würde ein allzu enges Zusammengehen oder gar eine Verschmelzung
zwischen deutschen und dänischen Nationalsozialisten in Nordschleswig heute
noch eine Aufgabe von deutschen Positionen gegenüber Dänemark bedeuten, die
keinesfalls unterschätzt werde dürfen. Die Volksgruppenführung hat daher die
Parole einer loyalen Haltung gegenüber den dänischen Nationalsozialisten, aber
zugleich einer gewissen Zurückhaltung und der Aufrechterhaltung des
Prioritätsanspruches des deutschen Nationalsozialismus ausgegeben.

Da jedoch Angehörige der Volksgruppenführung innerlich den dänischen
Nationalsozialisten und dem Parteiführer der DNSAP bisher ablehnend
gegenüberstehen und das zum Teil auch zum Ausdruck gebracht haben, haben sich
innerhalb der Volksgruppe gewisse Spannungen ergeben mit den (allerdings
zahlenmäßig geringen) Kreisen der Volksgruppe, Die im Hinblick auf eine
kommende Angliederung Dänemarks an das Reich im Zeichen der großgermanischen
Zusammenarbeit ein engeres Zusammengehen mit den dänischen Nationalsozialisten
wünschen. Diese Richtung wird insbesondere von einem früheren
Kreispropagandaleiter der NSDAPN, Christian Paysen, der wegen seiner Haltung
von dem Parteiführer Dr. Möller seiner Ämter enthoben und für ein Jahr aus der
NSDAPN ausgeschlossen ist, vertreten. Paysen hat dieser Tage in Nordschleswig
eine Schrift „Der Nationalsozialismus als Weltanschauung im Grenzland“
herausgegeben, in der er, ausgehend von dem Rassegedanken und der deutsch-
dänischen Blutsgemeinschaft in Nordschleswig, für eine enge Zu sammenarbeit
zwischen deutschen und dänischen Nationalsozialisten eintritt. Er wirft hierin
der deutschen Volksgruppe vor, ihre Arbeit bisher einseitig auf die
Grenzrevision abgestellt zu haben, über die zu entscheiden, allein
Angelegenheit des Führers sei, und dabei die nationalsozialistische Idee nur
als Mittel zum Zweck benutzt zu haben. Er behauptet, die NSDAPN habe in dieser
Haltung auch Freimaurer und Marxisten gesammelt, ohne eine klare
nationalsozialistische Auslese und Erziehung durchzuführen. Paysen fordert:
„Nicht Störungsmoment zu sein, ist unsere Aufgabe, sondern
Verständigungspolitik zu führen mit all den Heimatgenossen, die auf der
Grundlage des Glaubens an unser gemeinsames Blut den Kampf für eine bessere
Zukunft führen wollen.“ Wieweit die von Paysen vertretene Richtung größere
Bedeutung innerhalb der deutschen Volksgruppe gewinnt, kann bisher noch nicht
übersehen werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

hier: Verfahren in Landeskultursachen

…


V. Wirtschaft

Meldungen über Schwierigkeiten bei Abnahme der Flachsernte 1940

…

Anhaltende Klagen über die Obstversorgung vor allem des flachen Landes

Im Zusammenhang mit der Obstversorgung wurde in früheren Meldungen bereits
wiederholt darauf hingewiesen, daß die mangelnde Berücksichtigung kleiner
Städte und Ortschaften bei der Obstzuteilung sich in stimmungsmäßiger Hinsicht
sehr ungünstig auswirkt. Neueren Berichten zufolge, so z. B. aus Braunschweig,
Frankfurt/Oder und Breslau seien die gleichen Feststellungen auch bei den
gegenwärtigen Obstzuteilungen zu beobachten. So heißt es u. a. in der Meldung
aus Frankfurt/Oder, daß in den Provinzstädten dieses Regierungsbezirkes in
sehr unterschiedlichem Umfange Obst und Südfrüchte an die Bevölkerung
ausgegeben würden. Die Bevölkerung der Landkreise, insbesondere solcher
Kreise, die ausgesprochen industrielle Struktur aufweisen, klage über das
vollständige Fehlen derartiger Zuteilungen. So herrsche z. B. in dem
südwestlichen Teil des Kreises Sorau, der einen ausgesprochenen industriellen
Charakter aufweise (Glasindustrie), in der Bevölkerung Unzufriedenheit
darüber, daß andererseits Orte wie Forst/Laus, und in den Nachbarkreisen
Cottbus und Spremberg, die zusammen mit dem Kreis Sorau ein geschlossenes
Wirtschaftsgebiet darstellten, fast regelmäßig mit Obst versorgt würden. Dabei
werde immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß nicht die mangelnde, sondern die
offensichtlich als ungerecht empfundene Verteilung Verbitterung hervorrufe. Es
werde weiter beanstandet, daß eine gerechte Verteilung sogenannter Mangelware
– neben Obst und Südfrüchten vor allem Fischwaren, Süßwaren usw. – infolge
Fehlens der in den größeren Städten bereits eingeführten Haushaltskarten nicht
gewährleistet sei, zumal vielfach eine willkürliche Ver teilung dieser knappen
Waren durch den Einzelhandel zu beobachten sei. Die gleichen Feststellungen
seien, der Meldung aus Braunschweig zufolge, auch in den Landstädten dieses
Bezirkes betroffen worden.

In den Meldungen wird angeregt, für geschlossene Wirtschaftsbezirke oder für
den gesamten Regierungsbezirk einheitliche Bezugs- und Haushaltskarten
einzuführen, aufgrund der eine gerechte Verteilung von Mangelware, die der
Verbrauchsregelung nicht unterliegen, erfolgen könnte. In der Meldung aus
Breslau heißt es ergänzend dazu, daß die seinerzeit vertretende Ansicht,
wonach jeder Kleinstadtbewohner mehr oder weniger Selbstversorger für Obst
sei, nicht mehr zu Recht bestehe, zumal der harte Winter 1939/40 die geringen
Obstbaumbestände in den Gärten oft zu 90% vernichtet habe. Dieser Umstand
müsse bei einer geregelten Planung der Obstzuteilung berücksichtigt werden. Es
werde allgemein der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Bevölkerung der
Kleinstädte nicht schlechter gestellt werden könne als die
Großstadtbevölkerung.

Daß in Einzelfällen auch andere Gründe bei der schlechten Obstbelieferung eine
Rolle spielen, zeigt eine Meldung aus Königsberg. Dieser Meldung zufolge
ergeben sich in den Kreisen Mohrungen und Pr.Holland bei der Belieferung von
Obst und anderen Nahrungsmitteln bedeutende Schwierigkeiten, die durch die
völlige Abschließung des Gaues Danzig-Westpreußen gegenüber Ostpreußen zu
erklären seien und zwar seien alle Handelsbeziehungen, die vor der Rückkehr
der fünf westpreußischen Kreise nach Danzig bestanden hätten, abgebrochen
worden. Beispielsweise würden Großhandelsfirmen in Elbing, die mit den
Kaufleuten der Kreise Mohrungen und Pr.Holland beste Handelsbeziehungen
unterhalten hätten, diese nicht mehr beliefern. In den betroffenen
Handelskreisen bestehe hierfür kein Verständnis, zumal das Kontingent, das die
Elbinger Großhändler erhielten, sich auf die Handelsbeziehungen mit den
bisherigen ostpreußischen Verteilern aufbaue. Ein Beispiel dafür sei die
Versorgung mit Obst und Gemüse. Obwohl z. B. in Elbing das Angebot teilweise
sehr groß sei, werden nichts nach Ostpreußen geliefert. Dies wirke sich um so
nachteiliger aus, als die Obst- und Gemüseversorgung Ostpreußens seit Jahren
bereits außerordentlich ungünstig sei. In der Meldung wird angeregt, daß von
zuständiger Stelle eine entsprechende Regelung getroffen wird, damit die
unterbrochenen Lieferbeziehungen in diesen Kreisen im Interesse der Versorgung
der Bevölkerung wieder hergestellt werden könnten.

Zu den Ursachen und Auswirkungen des Mangels an Hausgehilfinnen

Meldungen aus Graz, Halle, Breslau, Linz, Lüneburg, Düsseldorf, Tilsit,
Dresden, Leipzig, Koblenz, Braunschweig, Würzburg, Bayreuth, Berlin,
Frankfurt/Oder, München, Stettin, Allenstein, Potsdam, Weimar, Köln, Kiel,
Münster, Posen, Frankfurt/Main, Thorn, Stuttgart, Bremen, Karlsbad, Wien,
Liegnitz, Schwerin, Salzburg, Königsberg, Litzmannstadt, Bielefeld, Hamburg
und Reichenberg beschäftigen sich mit den Ursachen und Auswirkungen des
Mangels an Hausgehilfinnen und bringen teilweise auch bekanntgewordene
Vorschläge zur Beseitigung der größten Härten.

Die Bereitschaft der jungen Mädchen, in Haushaltungen eine Stellung
anzunehmen, sei den Meldungen zufolge in allen Teilen des Reiches aus
materiellen und psychologischen Gründen ständig im Abnehmen begriffen.

Immer wieder wird auf die besseren Arbeitsbedingungen (Löhne, Arbeitszeit
usw.) und vor allem auch auf das ungebundenere Leben bei einer Beschäftigung
in Wirtschaftsbetrieben hingewiesen. Dazu käme die sich immer mehr
verbreitende Anschauung, daß der Hausgehilfinnenberuf (Dienstmädchen)
minderwertig sei. Für diese Anschauung ist z. B. eine Meldung aus Bayreuth
bezeichnend, in der es heißt, daß die jungen Mädchen immer weniger bereit
seien, die Rolle eines „Aschenbrödels“ zu übernehmen und daß sie dabei die
Unterstützung ihrer Eltern fänden.

Außerdem wirkten in Richtung auf eine Verstärkung des Hausgehilfinnenmangels
die zwar – den Meldungen zufolge – in letzter Zeit teilweise eingeschränkten
aber immer noch in Gang befindlichen Kurse für Stenographie und
Schreibmaschine (z. B. Königsberg, Liegnitz, Braunschweig, Salzburg usw.).
Darüber hinaus sei durch frühere Eheschließungen das Angebot an
Hausgehilfinnen geringer geworden, während die Nachfrage sich verstärkt habe.
Außerdem sei der Zugang zum Hausgehilfinnenberuf durch die geburtenschwachen
Jahrgänge, die z. Zt. in das Berufsleben eintreten, geringer geworden. Wie es
in den Berichten weiter heißt, werden vor allen Dingen auch Mängel in der
Verteilung der Hausgehilfinnen festgestellt, die im wesentlichen in Haushalten
mit geringer Kopfzahl beschäftigt würden, während sie bei den kinderreichen
Familien nur selten zu finden wären. Neben der Tatsache, daß kinderreiche
Familien die hohen Löhne der bessergestellten meist kinderarmen Haushalte
nicht aufbringen und auch nicht so viel freie Zeit und andere Annehmlichkeiten
(Theater-, Kinobesuche usw.) bieten könnten, sei hieran vor allen Dingen auch
das Inseratenunwesen schuld, welches dahin wirken würde, daß eine starke
Abwanderungstendenz der Hausgehilfinnen aus kinderreichen Familien vorhanden
wäre. Gerade die kinderreichen Familien aber müßten – wie es in den Meldungen
heißt – in erster Linie bei der Zuweisung von Hausgehilfinnen berücksichtigt
werden. Hinsichtlich dieser Feststellung, die in allen Teilen des Reiches
getroffen werden, heißt es z. B. in einer Meldung aus Bayreuth:

«Es wird kritisiert, daß die Propaganda zwar sehr schön sei, die bezüglich der
Bevölkerungspolitik gemacht werde, daß aber im gegebenen Augenblick oft die
Tat fehle. Wenn Hausfrauen, die ihren Haushalt ständig ohne fremde Hilfe
führen, plötzlich wegen Krankheit oder einer bevorstehenden Entbindung nicht
mehr in der Lage sind, ihre Arbeit zu verrichten, dann ist es den zuständigen
Stellen wie Arbeitsamt oder aber auch dem Hilfswerk „Mutter und Kind“ kaum
möglich, eine Aushilfskraft für einige Wochen zu vermitteln. Gerade in solchen
Fällen müßte unbedingt eine Kraft zur Verfügung gestellt werden. Die oft
unangenehmen Stunden, die beispielsweise eine schwangere Frau in den letzten 4
Wochen durchzumachen hat, werden vermehrt durch die Sorge, wie wird es mit
meinem Haushalt, noch dazu, wenn bereits Kinder vorhanden sind.»

Diese und ähnliche Meldungen werden aus allen Teilen des Reiches anhand von
Einzelbeispielen erhärtet. Besondere Schwierigkeiten würden vor allen Dingen
auch in Geschäftshaushalten entstehen, in denen bei Einberufung des Mannes die
Frau das Geschäft weiterführen würde und gleichzeitig die Aufgabe hätte, ihre
Kinder zu betreuen (z. B. Königsberg, Oppeln, Frankfurt/Oder).

Als Maßnahmen zur Verringerung der bestehenden Spannungen beim Arbeitseinsatz
der Hausgehilfinnen werden in den Meldungen gesetzliche Unterlagen
vorgeschlagen, um vor allen Dingen bezüglich der Verteilung der
Hausgehilfinnen eine gerechtere Ordnung herbeiführen zu können. Meldungen aus
Reichenberg, Graz, Dortmund, Braunschweig und Köln bringen zum Ausdruck, daß
es den Arbeitsämtern möglich gemacht werden müßte, Hausgehilfinnen aus
Familien mit nur einem Kinde abziehen und in kinderreiche Familien überstellen
zu können. Mindestens müßte entgegen der gegenwärtigen Handhabung die
Zustimmung der Arbeitsämter bei Einstellung von Hausgehilfinnen in Haushalten
mit weniger als drei Kindern, wenn es sich nicht um Kleinkinder handelt, im
allgemeinen versagt werden. Eine solche Regelung müsse naturgemäß begründete
Ausnahmen zulassen. Die derzeitige Regelung würde dazu führen, daß Haushalte
mit nur einem Kinde unter 14 Jahren von den Hausgehilfinnen stark bevorzugt
würden. Aus diesen Gründen heraus müßte auch für die Beseitigung des
Inseratenunwesens Sorge getragen werden. Ferner sei es notwendig, denjenigen
Familien, die mehrere Hausgehilfinnen beschäftigen, Einschränkungen zugunsten
der kinderreichen Haushalte aufzuerlegen. Außerdem müßten die obenerwähnten
Ursachen des Hausgehilfinnenmangels nach Möglichkeit beseitigt werden,
insbesondere durch eine entsprechende Propaganda (Stellung der
Hausgehilfinnen), die aber gleichzeitig von einer Besserstellung der
Hausgehilfinnen begleitet sein müsse. Hierzu würde die bereits in Aussicht
genommene Gratifikation bei mehrjähriger Tätigkeit als Hausgehilfin in
kinderreichen Familien und evtl. eine Urlaubsaufbesserung wesentlich
beitragen. Darüber hinaus müßte aber, trotz der Bedenken, die gegen einen
zwangsmäßigen Einsatz von Hausgehilfinnen bestünden, eine straffere Lenkung
des Arbeitseinsatzes der Hausgehilfinnen durchgeführt werden, welche
insbesondere im Zusammenhang mit einer geplanten weitgehenden Heranziehung
aller Frauen zum Kriegsarbeitseinsatz sich z. Zt. ermöglichen lassen müßte.

  
  
  

