
I. Allgemeines

Die Sondermeldung von der Versenkung des britischen Flugzeugträgers Ark Royal
und der Beschädigung des Schlachtschiffes Malaya löste zunächst große
Begeisterung aus, vermochte aber nicht, die durch die im mittleren und
nördlichen Frontabschnitt herrschende Ruhe gekennzeichnete Stimmung der
Bevölkerung wesentlich zu beeinflussen, umso mehr, als sich kurze Zeit nach
der Bekanntgabe dieser Sondermeldung vielfach Stimmen meldeten, daß die Ark
Royal bereits im September 1939 schon einmal als vernichtet gemeldet worden
sei. Mit Erstaunen wurde zur Kenntnis genommen, daß neuerdings deutsche
U-Boote im westlichen Mittelmeer operieren. Neben der Frage, auf welche Weise
diese wohl dorthin gekommen seien, tauchte immer wieder die Frage nach den
Erfolgen der früher als „stärkste U-Boot-Waffe der Welt“ gerühmten
italienischen U-Boot-Waffe auf. Zahlreiche Volksgenossen gaben in diesem
Zusammenhang ihre Mißstimmung über das Versagen des italienischen
Bundesgenossen in abfälligen Äußerungen kund. „Was Hunderte von italienischen
U-Booten in monatelangem Einsatz nicht erreicht haben, bringen zwei deutsche
U-Boote in wenigen Tagen fertig“. Die Kritik an der italienischen Flotte wurde
noch verstärkt durch die Erinnerung an die Meldung, wonach Engländer im
Mittelmeer einen italienischen Geleitzug angegriffen und zum Teil versenkt
haben. Hierbei wurde auch gerüchteweise davon gesprochen, daß angeblich
zahlreiche Soldaten des Deutschen Afrika-Korps den englischen Angriffen
infolge Versagens der italienischen U-Boote zum Opfer gefallen seien.

Eine weniger starke Beachtung hat die Sondermeldung von der Einnahme der
Hafenstadt Kertsch gefunden. Nur der die einzelnen Phasen des Kriegsgeschehens
mit besonderem Interesse verfolgende Teil der Bevölkerung maß diesem neuen
deutschen Erfolg erhöhte Bedeutung bei. Neben der günstigen Ausgangsbasis für
zukünftige Operationen im Kaukasus, verspricht man sich von der vollzogenen
Eroberung der Hafenstadt Kertsch günstige Auswirkungen auf die Haltung der
Türkei, die sich vermutlich angesichts der in den nächsten Tagen zu
erwartenden vollständigen Besetzung der Insel Krim einem Durchmarsch deutscher
Truppen nicht mehr verschließen werde. Gerüchteweise wird vereinzelt erzählt,
daß sich zahlreiche deutsche Ingenieure und Techniker bereits seit einiger
Zeit in der Türkei zum Umbau der Eisenbahnlinien für den bevorstehenden
Aufmarsch gegen den Iran und Irak befänden.

Der tragische Fliegertod des Generalobersten Udet hat in weiten Kreisen große
Bestürzung hervorgerufen. Dieser schwere Verlust für die deutsche Luftwaffe
wurde vereinzelt dem des Todes von Luftmarschall Balbo für Italien
gleichgestellt. Vielfach wurde die Frage laut, ob es notwendig gewesen sei,
daß der in so verantwortlicher Stellung tätige und aufgrund seiner
vielseitigen Erfahrungen kaum ersetzbare Generalluftzeugmeister persönlich
eine neue Waffe erproben mußte. Die Erprobung dieser neuen Waffe wurde von
einigen Volksgenossen mit den Worten des Führers anläßlich seiner Ausführungen
über die unerschöpfliche deutsche Kriegsrüstung „Sie werden staunen, mit was
wir eines Tages antreten werden“ in Zusammenhang gebracht. Der Heldentod des
Generalobersten Udet wurde aber auch als Beweis dafür angesehen, daß in diesem
Kriege selbst die höchsten Offiziere ihr Leben einsetzen.

Mit großer Spannung war die Sondersitzung des japanischen Reichstages erwartet
worden. Die bisher bekannt gewordenen Ergebnisse über den Verlauf dieser
Sitzung vermochten nicht, die noch bei Vielen bestehenden Zweifel restlos zu
entkräften, inwieweit Japan die ihm aus seiner Achsenzugehörigkeit
erwachsenden Verpflichtungen einzuhalten in der Lage oder gewillt sei. Ein
Teil der Bevölkerung sieht jedoch in der scheinbar unentschlossenen Haltung
Japans und seinen ständigen Bemühungen, doch noch mit Amerika zu einer
Verständigung zu kommen, eine gewisse Hinhalte-Taktik, um aufgrund seiner noch
nicht in ausreichendem Maße getroffenen Kriegsvorbereitungen Zeit zu gewinnen.

Eine besonders starke Beachtung fand in verschiedenen Teilen des Reiches die
Ernennung des Reichsleiters Rosenberg zum Minister für die besetzten
Ostgebiete, wenn auch gerüchteweise bereits seit längerer Zeit von der Bildung
eines solchen Ministeriums mit Rosenberg an der Spitze gesprochen wurde. An
eine Erschließung des eroberten russischen Raumes und die Errichtung der
Zivilverwaltung in so großem Umfange wurde jedoch vielfach nicht vor Abschluß
der Kampfhandlungen im Osten gedacht. Man zieht hieraus den Schluß, daß die
besetzten Ostgebiete für dauernd dem deutschen Reich eingegliedert und in
Ermangelung von Kolonialbesitz als deutscher Siedlungsraum Verwendung finden
werden. Gleichzeitig erwartet man, daß die Nutzbarmachung der Ostgebiete
bereits im nächsten Jahr zu einer fühlbaren Entlastung auf dem
Versorgungssektor führen werde.

Nach einzelnen bisher vorliegenden Meldungen stehen auf innerpolitischem
Gebiet neben den noch immer in einigen Teilen des Reiches anhaltenden
Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung die Anordnung über die Freimachung
sämtlicher Lager an Textilwaren im Vordergrund des Interesses. Nach den
bisherigen Meldungen hat diese Maßnahme an sich besonders unter dem weiblichen
Teil der Bevölkerung große Genugtuung hervorgerufen. Die Art der Durchführung
dieser Anordnung fand jedoch eine unterschiedliche Aufnahme. Besonders die
kinderreichen und werktätigen Frauen, die am Tage des Inkrafttretens der
Anordnung keine Zeit zum Einkaufen hatten, stellten mit Erbitterung fest, daß
die Konfektions- und Textilwarengeschäfte von den nicht berufstätigen
Hausfrauen geradezu bestürmt und ausgekauft wurden, während sie selbst nicht
über die entsprechende Zeit verfügten, diese willkommene Einkaufsgelegenheit
auszunutzen. Bemerkungen wie: „So geht es uns immer, bis wir zum Einkaufen
kommen, ist die beste Ware zumeist ausverkauft; das ist der Dank dafür, daß
wir während des Krieges unsere Pflicht gegenüber dem deutschen Volk erfüllen,
usw.“ waren nicht selten zu hören.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 18. bis 20.11.1941

1\. Die Sondermeldung van der Versenkung der Ark Royal ist nach den nunmehr
aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Stimmen mit großer Freude
aufgenommen worden. Es erregt jedoch durchweg Verwunderung, daß es nicht die
früher für sehr stark gehaltene italienische U-Boot-Waffe, sondern deutsche
U-Boote sind, die im Mittelmeer „Luft schaffen“ müßten. Es sei einfach
unvorstellbar, so wird verschiedentlich gesagt, daß beispielsweise
italienische U-Boote in die Nordsee kämen, um dort englische Kriegsschiffe zu
versenken. Andererseits sind die Volksgenossen auf diese Tat deutscher U-Boote
besonders stolz.

Für einen Teil der Bevölkerung habe sich die Freude über die Sondermeldung mit
einer gewissen Kritik an der deutschen Nachrichtengebung verbunden. Man
erinnere sich, daß die Ark Royal ebenso wie der Zerstörer Cossack bereits
einmal versenkt worden seien, und daß beispielsweise Hans Fritzsche in der
Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau mehrere Tage hindurch die stereotype
Frage an die Engländer gerichtet habe: Herr Churchill, wo ist die Ark Royal?

2\. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Die Juden sind schuld,“ hat,
so wird gemeldet, einen starken Widerhall gefunden. In ihm werde das „Kind
beim richtigen Namen genannt“. Insbesondere die am Schluß gegebenen 10 Punkte
seien klar und aufrüttelnd. Gegenstimmen liegen aus kirchlich gebundenen
Kreisen vor. In ihnen wird gemeint, daß der Aufsatz nicht überzeugend sei,
sondern einschüchtern solle.

3\. Die Sondermeldung über die Einnahme von Kertsch werde in ihrer Wichtigkeit
durchweg anerkannt, doch sei die Anteilnahme stimmungsmäßig nicht sonderlich
groß. Die Gefangenenzahlen ließen erkennen, daß es sich auf der Krim nicht um
untergeordnete Abschlußkämpfe gehandelt habe. Auch die Zahl der seit 1.10.
vernichteten 1.274 Sowjet-Flugzeuge deutete darauf hin, daß die Bolschewisten
noch über sehr viel Kriegsmaterial verfügen. Man wundere sich, aus den
täglichen Zeitungs- und Rundfunkmeldungen immer wieder zu entnehmen, daß stark
befestigte Bunker genommen werden müßten, auf sowjetischer Seite schwerste
Panzer eingesetzt, Gegenangriffe und Ausfallversuche aus Leningrad unternommen
werden usw. Öfters wird erneut die Frage nach unseren Verlusten erhoben,
nachdem eine ganze Reihe von Ritterkreuzträgern gefallen ist.

4\. In den Meldungen wird verschiedentlich darauf hingewiesen, daß
geographische und völkerkundliche Betrachtungen auf ein gleichbleibend großes
Interesse stoßen. Das gleiche gelte für Aufsätze, die einen sachlichen
Einblick in die weltpolitische Lage und Entwicklung vermittelten. Große Teile
der Bevölkerung fühlten sich durch die bloße Behandlung der Tagesereignisse
und polemische Kommentare innerlich nicht befriedigt. Besonders Frauen hätten
das Bedürfnis nach seelischer Aufrichtung. Man habe den Wunsch, daß der Blick
auf den tieferen Sinn und die größeren Notwendigkeiten des Krieges gelenkt
werden möchte, um die Tagessorgen und das persönliche Schicksal mehr in den
Hintergrund treten zu lassen.

5\. Die Behandlung der USA-Hilfe in Glossen und Karikaturen findet vielfach
eine wenig günstige Aufnahme. In der Polemik werde zumeist angeführt, daß die
USA nicht in der Lage seien wirksame Hilfe zu leisten. Dem stünden dann
Meldungen gegenüber wie die im „Stuttgarter NS-Kurier“ vom 10.11., „daß
England, wie der „Observer“ schreibt, eines großen Teiles des Kriegsmaterials
durch die Lieferungen an die Sowjet-Union beraubt wurde, das es für die
Ausrüstung seiner eigenen Streitkräfte zu verwenden hoffte“, oder in der
„Württembergischen Zeitung“ vom 11.11., wo es heißt: „Es besteht kein Zweifel
daran, daß in den Häfen des Persischen Golfs und im Suez fortlaufend größere
Mengen von Kriegsmaterial sowohl aus Indien, als auch aus den Vereinigten
Staaten eintreffen“ (Stuttgart, ähnlich aus anderen Reichsteilen).

Aufnahme der ab 1.11.1941 erfolgten Neugestaltung des Anzeigenteils in der
Bevölkerung

Zur Neugestaltung des Anzeigenteils wird aus den verschiedensten
Reichsgebieten gemeldet, daß der Versuch einer starken Beschränkung der
Anzeigen anerkannt wird. Die überwiegende Mehrzahl der Meldungen läßt jedoch
erkennen, daß die Art, in der bei der Neugestaltung des Anzeigenteils
Einschränkungen erfolgt sind, in der Bevölkerung noch immer nicht befriedigt.
Aus der Vielzahl der in den Berichten aufgeworfenen Gesichtspunkte treten die
folgenden als wichtig hervor:

1\. Die Hauptkritik der Volksgenossen am Anzeigenteil liefen darauf hinaus,
daß er bei der immer stärkeren Platzeinschränkung der gesamten Zeitung dem
Textteil unnötig viel Raum wegnehme. Es wurde dabei auf die Großanzeigen
beispielsweise der Reichsbahn verwiesen.

Auch die jetzige Neuregelung für den Anzeigenteil bringe für den Textteil
keinerlei Vorteile. Nach wie vor bleibe der Umfang des Textteils an den Umfang
des Anzeigenteils gebunden. Es wird beispielsweise aus einem Reichsgebiet
gemeldet, daß die Zeitung in einem Kreis mühelos 11/2 Seiten Anzeigen
zusammenbekommt und dementsprechend Text hat, während im Nachbarkreis durch
die Zeitung nicht soviel Anzeigen hereinzubekommen sind und die Leser
dementsprechend weniger Text vorgesetzt erhielten. Die Volksgenossen könnten
beim besten Willen nicht einsehen, weshalb sie eine dünnere Zeitung bekämen
als die Volksgenossen des Nachbargebietes und zwar nur aus dem Grunde, weil
ihre Zeitung nicht so viele Anzeigen hat (Koblenz).

2\. Die Wünsche der Volksgenossen liefen keineswegs darauf hinaus, daß der
Anzeigenteil in allen seinen einzelnen Sparten gleichmäßig Einschränkungen
unterworfen werde. Wichtig seien den Volksgenossen in erster Linie die
Gefallenenanzeigen. Die Gestaltung dieser Gefallenenanzeigen falle bei der
jetzigen Neugestaltung des gesamten Anzeigenteils als besonders „armselig“ ins
Auge. Man stelle sich vor, daß die Gestaltung der Gefallenenanzeigen eine
würdige sein müsse.

Wichtig seien den Volksgenossen alle Anordnungen und Bekanntmachungen auf dem
Gebiet der Versorgungslage, insbesondere der Wirtschafts- und Ernährungsämter.
Die Bevölkerung sei nicht erfreut darüber, daß diese Bekanntmachungen jetzt in
einer Schrift erscheinen, die durchweg als „Augenpulver“ bezeichnet wird, und
in einer Form, die keine rasche Übersicht zulasse. Man wolle bei allen diesen
Anordnungen durchaus Unterschiede gemacht wissen. Beispielsweise
interessierten irgendwelche Bekanntmachungen über die Hundesteuer nur einen
Teil der Volksgenossen und könnten daher ruhig in kleiner Schrift erscheinen.
Die für sämtliche Volksgenossen unerläßlichen Bekanntmachungen, beispielsweise
über die Lebensmittelverteilung, möchten jedoch nicht unter Sparmaßnahmen
fallen.

Wichtig sind für die Volksgenossen weiterhin die Anzeigen über
Kulturveranstaltungen, vor allem für Theater und Film. Auch bei diesen
Anzeigen findet die Neuregelung keine Zustimmung, da diese Anzeigen bei den
meisten Zeitungen nunmehr gänzlich unübersichtlich geworden seien.

Für wichtig halte man schließlich auch eine große Anzahl von Kleinanzeigen.
Bei diesen Kleinanzeigen wird in erster Linie gewünscht, daß sie unter
deutlich sichtbaren Rubriken geordnet sind.

Die Bevölkerung stellt sich vor, daß aus dem Anzeigenteil alles wegbleibt, was
nicht fllr das Leben im Krieg vor allem der Gemeinschaft, daneben aber auch
einzelnen Personen von Wichtigkeit ist. Zu der Neugestaltung des Anzeigenteils
wird jedoch festgestellt, daß die einzig übersichtlichen Anzeigen gerade die
sind, die auch bisher schon von den Volksgenossen am stärksten beanstandet
worden sind und die man aus dem Anzeigenteil ganz ausgeschieden wissen möchte.
Es handelt sich durchweg um Werbeanzeigen für Dinge, die im Kriege für
unwesentlich gehalten werden bzw. kaum zu bekommen sind. In der Fülle der
Beispiele werden erwähnt: Anzeigen für Schreibmaschinen, Zigaretten,
Sektmarken, Weinbrandfirmen, kosmetische Mittel wie „Schönheitsschaum
Saxobell“, Abführmittel, Backpulver, Waschmittel, Pferderennen usw. In diesem
Zusammenhang werden auch die Kirchenanzeigen erwähnt, die nur einen Teil der
Bevölkerung interessierten (so habe beispielsweise die „Schleswig-
Holsteinische Tageszeitung“ vom 1.11.1927 Anzeigen über stattfindende
Gottesdienste gebracht).

(München, Wien, Stuttgart, Augsburg, Karlsruhe, Weimar, Dresden, Düsseldorf,
Aachen, Köln, Potsdam, Danzig, Thorn, Koblenz, Bremen, Görlitz, Leipzig,
Salzburg, Litzmannstadt)

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen haben die Vorträge von Oberst
Bade am 10.11. über die Täuschungsmanöver der deutschen Infanterie in den
Kesselschlachten von Wjasma und Brjansk, von Konteradmiral Lützow am 12.11.
über Hochseefahrt und Binnenwasserstraßen und von Wulf Bley am 14.11. über
„Die schwarze Nacht der britischen Luftwaffe“, großes Interesse gefunden. In
den Berichten wird immer wieder betont, daß namentlich Konteradmiral Lützow
einen immer gleichbleibend großen Hörerkreis habe. Der Vortrag von Wulf Bley
habe besonders deshalb angesprochen, weil er Tatsachen gebracht habe. Der
Hörer sei für jede Angabe konkreter Zahlen und Tatsachen besonders dankbar.
Vereinzelt werden zu den Vorträgen von Hauptmann Bley und General der Flieger
Quade kritische Bemerkungen laut, die dahingehen, daß in den Vorträgen die
englische Luftwaffe und Feindflüge in ihrem Wert vielleicht etwas zu niedrig
eingeschätzt würden.

2\. Zur Sendung der Frontberichte heiße es verschiedentlich, daß diese in
letzter Zeit etwas eintönig geworden seien. Einen besonders nachhaltigen
Eindruck habe die Zusammenstellung von Frontberichten deutscher Infanterie im
Osten am 13.11. mit verbindenden Worten von Horst Slesina hinterlassen. Die
Sendung sei außerordentlich gut zusammengestellt gewesen und habe
eindrucksvoll die Worte des Führers über die Leistungen des deutschen
Infanteristen unterstrichen. Unter den sonstigen Berichten seien besonders die
folgenden gern gehört worden: am 11.11. „Angriff sowjetischer Tanks auf einen
Feldflughafen“, am 12.11. „Angriff der 9. Kompanie des Infanterieregiments
Großdeutschland“ von Lutz Koch, am 15.11. „Luftkämpfe am Kanal“, am 16.11.
„Kampf um Tichwin“ von Willi Stein und die Berichte von der Front vor
Leningrad am 8. und 11.11.

3\. Die musikalische Programmgestaltung finde im allgemeinen nach wie vor
Zustimmung. Als besonders schöne Sendungen seien die Wiederholung des Paul-
Lincke-Abends am 13.11., die Nachmittagsveranstaltung „Froher Funk für Alt und
Jung“ am 12.11. mit Karl Valentin und Liesl Karlstadt und die Sendung „Wir
bitten zum Tanz“, Szenen aus dem gleichnamigen Terra-Film mit Hans Moser und
Paul Hörbiger, bezeichnet worden. In der letzteren Sendung habe auch Moser,
weil er weniger als sonst „nuschelte“, besser gefallen.

Andere Sendungen unterhaltenden Charakters, die die Zustimmung weiterer
Bevölkerungskreise gefunden haben, seien „Der fröhliche Lautsprecher“ am
10.11., „An der schönen blauen Donau“ am 11.11., „Die 2 bunten Stunden“ am
12.11. abends zwischen 22 und 24 Uhr, „Schöne Heimat, schöne Lieder“ am
gleichen Tage, „Opernmelodien“ am 13.11., „Melodien, die die Welt eroberten“
am 14.11., „Das glückhafte Schiff und die Sendung „Ach, wie so trügerisch“ am
15.11. gewesen. Ebenfalls erfreuten sich die Morgen- und Mittagssendungen des
deutschen Rundfunks großer Beliebtheit, besonders in Kreisen der werktätigen
Bevölkerung. Eine unterschiedliche Aufnahme fand das „Schaefferstündchen“ am
12.11. Übereinstimmend sei in der Sendung das Auftreten von Kläre Waldoff
beanstandet worden. Die Sendung sei durch ihr Organ geradezu als „gestört“
empfunden worden. Während die Sendung „München spielt auf am 16.11.
beispielsweise in Frankfurt/M., Leipzig, Dresden usw. sehr gern gehört worden
sei, wobei der typische Münchnerische Schlußteil zugesagt habe, habe die
Sendung in München selbst, aber auch in anderen Großstädten Süddeutschlands,
z. B. in Stuttgart, eine ablehnende Aufnahme gefunden. Die „2 bunten Stunden“
am 16.11. seien verschiedentlich als eine der weniger gelungenen Sendungen
dieser Art bezeichnet worden. Anklang in der Sendung habe das Auftreten
Schmidt-Walters mit dem Lied „Dunkelrote Rosen“, Viktor de Kowas mit einem
Gedicht, Udo Vietz mit seiner allerdings schon etwas zu oft gebrachten
Telegramm-Nummer, sowie Otto Dobrindt gefunden, der nur leider sehr wenig zur
Geltung gekommen sei. Allgemein abgelehnt worden sei das Auftreten Rosita
Serranos, das Lied „Ferdinand“ und die mitwirkende Jazzkapelle.

4\. In musikinteressierten Kreisen, aber auch z. T in der breiteren
Bevölkerung, sei die Sendung von Beethovens IX. Sinfonie, in der besonders
weihevoll empfundenen Verbindung mit der Langemarck-Feier dankbar aufgenommen
worden. Die Feier selbst habe man sich vereinzelt mehr mit Sprechchören der
Hitler-Jugend unter Beteiligung der Studentenschaft vorgestellt. Ebenso habe
die Mozart-Sendung aus dem Prager Städtetheater am 16.11. mit der Musik aus
„Don Giovanni“ großen Anklang gefunden. Die Mozart-Sendungen erfreuten sich
dank der Volkstümlichkeit und des Melodienreichtums Mozarts einer zunehmenden
Hörerzahl auch in der breiteren Masse der Bevölkerung.

5\. In letzter Zeit häufen sich die Stimmen über einen zunehmenden schlechten
Empfang des Deutschlandsenders und des Reichssenders Breslau. Namentlich der
letztere leide wieder an so starken Schwunderscheinungen und Verzerrungen, daß
es beim Ausfall des Deutschlandsenders nicht mehr möglich sei, mit wirklichem
Genuß das Programm des deutschen Rundfunks zu verfolgen. Besonders in
Westdeutschland werde wieder häufiger die Beobachtung gemacht, daß englische,
aber vereinzelt auch italienische Sender, wieder sehr stark durchschlügen.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 12.11.–15.11.1941

Aus den Meinungsäußerungen der Bevölkerung ergibt sich, wie die Berichte aus
allen Teilen des Reichsgebiets besagen, daß diese Wochenschau den Erwartungen
im allgemeinen nicht ganz entsprochen habe. Z. T. wird dies darauf
zurückgeführt, daß die vorhergegangene Wochenschau einen Höhepunkt in der
Wochenschauberichterstattung dargestellt habe, andererseits aber auch darauf,
daß die Wochenschauen einander doch immer stärker ähnelten.

Wie aus dem ganzen Reichsgebiet übereinstimmend berichtet wird, hat die
Herausnahme der Aufnahmen mit dem Führer in der Bildfolge vom 8. November
allgemein in der Bevölkerung größte Verwunderung ausgelöst und vielfach zu
Gerüchtebildung geführt. In Berichten wird darauf hingewiesen, daß die
Filmtheaterbesucher durch die Presse ausdrücklich auf die Aufnahmen mit dem
Führer hingewiesen worden seien und tatsächlich auch verschiedene Filmtheater,
wie aus sehr vielen Gebieten des Reiches gemeldet wird, in den ersten Tagen
diese Bildfolge noch gezeigt hätten. Die uneinheitliche Durchführung der
Anordnung hat jedenfalls zu vielfachen Fragen und Vemutungen Anlaß gegeben.

Soweit die Aufnahmen vom Führer vorgeführt wurden, wurde allgemein von den
Besuchern sehr stark bedauert, daß man den Führer nicht noch eindringlicher
habe sehen und daß man ihn vor allen Dingen nicht habe hören können. Nachdem
die Führerrede schon nicht im Rundfunk übertragen worden sei, habe man
wenigstens gehofft, in der Wochenschau einige markante Sätze von ihm hören zu
können.

Die Aufnahmen von der deutschen Abwehrfront an der Kanalküste finden im
allgemeinen starke Beachtung, insbesondere in den stärker luftgefährdeten
Gebieten.

Die Aufnahmen vom Einsatz der Kriegsmarine wurden interessiert zur Kenntnis
genommen, wobei vor allem die Tätigkeit der Minenräumboote und des Minenlegens
stark beobachtet wurde.

Die Aufnahmen von der Finnischen Front wurden, wie immer, sehr beachtet, wobei
vor allem der Einsatz der russischen Kriegsgefangenen vielfach besprochen
wurde.

Die Aufnahmen des Einsatzes der „Lottas“ führen immer stärker zu dem Wunsch,
auch den Einsatz der deutschen Frau, insbesondere im DRK, aber auch als
Helferin im Dienste der Heimatfront zu zeigen (Nürnberg, Stuttgart, Wien,
Weimar, Chemnitz, Karlsruhe, Schwerin, Linz, Köln, Augsburg, Kassel,
Neustettin, Innsbruck).

Die Aufnahmen mit Schilderungen der Wiederaufnahme der Arbeit und des
russischen Volkslebens wurde mit sehr großer Aufmerksamkeit und vielfachem
Erstaunen verfolgt. Besonderen Eindruck machten die Großaufnahmen der
Bauerngesichter, wobei oft mit Genugtuung besprochen wurde, daß offenbar die
Feldbestellung bereits, wie man in solchen Aufnahmen sehe könne, weitgehend in
Gang gebracht worden sei. Dabei wurden vielfach Wünsche geäußert, derartige
Aufnahmen noch mehr als bisher zu bringen und dabei besonders eingebrachte und
erbeutete Vorräte zu zeigen.

Die Aufnahmen vom Kampf um Leningrad wurden häufig als sehr gut bezeichnet.
Größte Zustimmung fanden wiederum die eingestreuten lustigen Szenen, die die
Filmtheaterbesucher in keiner Wochenschau vermissen wollen und von denen
häufig nur bedauert wird, daß sie immer noch zu kurz seien.

Die Aufnahmen vom Sturm auf die Halbinsel Krim haben allgemein etwas
enttäuscht, da man wesentlich aufschlußreichere Bildfolgen erwartet habe.

Stärkere Beachtung fanden die Aufnahmen der Industriewerke im Donezbecken. Wie
aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, haben diese Aufnahmen, besonders
in Arbeiterkreisen, vielfach zu Äußerungen geführt, die erkennen lassen, daß
diese Bildfolge häufig beinahe als Propaganda für die sowjetische Aufbauarbeit
gewirkt hat.

In den Berichten wird sehr häufig darauf hingewiesen, daß es zur Abschwächung
dieser negativen Wirkung derartiger Aufnahmen zweckmäßige sei, darauf
hinzuweisen, daß deutsche und ausländische Ingenieure und Unternehmen am
Aufbau dieser Industriewerke hervorragend beteiligt gewesen seien (Metz,
Stuttgart, Posen, Wien, Kiel, Chemnitz, Karlsruhe, Stettin, Hamburg, Linz,
Frankfurt/Main, Kassel, Dresden, Breslau u. a.).

Von den weiteren Aufnahmen interessierten vor allem die Bilder vom Einsatz des
Reichsarbeitsdienstes, wobei das kameradschaftliche Verhalten
Generalfeldmarschalls Kesselring in seiner Unterhaltung mit seinen
Arbeitsmännern häufig besonders freudig besprochen wurde.

Die Stellungnahmen zu den Schaubildern der Wochenschau sind weiterhin geteilt.
Aus den Berichten geht aber im wesentlichen hervor, daß die Zuschauer mit
einer Änderung des Schlusses an sich durchaus einverstanden seien, daß dieser
Schluß aber nach Möglichkeit ein Höhepunkt in Bild und Ton sein müß te, damit
der Eindruck der Wochenschau nicht irgendwie „im Sande verlaufe“ oder
„abgehackt“ werde.

Zur musikalischen Untermalung wurden weiterhin eine größere Anzahl Stimmen
erfaßt, die den Wunsch nach einer noch stärkeren Zurückdrängung der Musik zu
Gunsten der natürlichen Geräusche zum Audsruck brachten. Verschiedentlich wird
dabei besonders die musikalische Untermalung der Gefangenenzüge beanstandet,
da sie zu gleichförmig sei und deshalb die Aufmerksamkeit der Beschauer nicht
steigere.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird berichtet, daß die Berichterstattung
zu den eigenen Aufnahmen durch einen PK-Mann so stark gewirkt habe, daß bei
dieser Wochenschau häufig Wünsche laut geworden seien, wiederum PK-Männer zu
ihren Aufnahmen sprechen zu lassen (z. B. Kiel, Schwerin, Dresden).

Weitere Wünsche gingen vor allem nach Aufnahmen vom Afrika-Korps und vom
Einsatz der U-Boote sowie der Tätigkeit der Heimatfront (Metz, Hohensalza,
Stuttgart, Posen, Wien, Karlsruhe, Köln, Aachen, Frankfurt/Main, Halle,
Dresden, Breslau, Klagenfurt, Innsbruck).


Wirtschaft

Überangebot an Ferkeln und Rückgang der Schweinebestände

…

Meldungen über die Auswirkung des Lagerfreimachungszwanges im
Textileinzelhandel

Mit dem Zunehmen der kalten Witterung mehren sich die Klagen der Bevölkerung
in allen Teilen des Reiches über eine völlig unzureichende Versorgung mit
Spinnstofferzeugnissen aller Art in ganz erheblichem Umfange. Besonders das
Fehlen jeglicher warmen Winterkleidung (Unterwäsche, Unterjacken,
Strickwesten, Pullover und Strickwolle) zeitigte recht ungünstige
stimmungsmäßige Auswirkungen.

Um den zu Beginn des Winters auftretenden gesteigerten Bedarf der Bevölkerung
im vorgesehenen Umfange zu decken, wurden die Bekleidungsindustrie und der
Textilgroßhandel von der Reichsstelle für Bekleidung angewiesen, die
Lagerbestände zum 31.12.41 gegenüber dem 30.6. um mindestens 30% zu
vermindern. Des weiteren wurde für den Textileinzelhandel angeordnet, daß alle
Reserveläger in die Verkaufsräume zu verbringen und dem Verbraucher sichtbar
zum Kauf anzubieten sind. Die Einhaltung dieser Anweisung wird von der
zuständigen Polizeibehörde kontrolliert. Der Zweck dieser Maßnahme, die am 17.
d. M. in Kraft getreten ist, ist einerseits die Realisierung der noch in
großen Mengen vorhandenen Punkte der 2. Reichskleiderkarte, zum anderen aber
auch, um gewisse Bestrebungen des Handels, aus steuerlichen Gründen eine
Hortung der Warenbestände für den Jahresschluß vorzunehmen, zu begegnen.

Über das Anlaufen dieser Aktion liegen zunächst nur Meldungen aus Breslau,
Dortmund, Frankfurt/Oder, Potsdam, Liegnitz und Stettin vor. Demnach habe
schlagartig ein außerordentlich starker Ansturm auf die Textileinzel
handelsgeschäfte eingesetzt. Die Geschäftsleute verkauften rückhaltlos alle
Bestände, um nicht Gefahr zu laufen, mit dem §1 der KWVO in Konflikt zu
kommen. Auch die kleinsten Geschäfte müßten immer wieder wegen Überfüllung
schließen. Teilweise seien am ersten Tage der Aktion Umsatzziffern erzielt
worden, die die höchsten Ausverkaufsumsätze normaler Zeiten weit überschritten
hätten. Die Anzahl der Käufer betrage das 2 und 3-fache gegenüber den früheren
Ausverkäufen und die Geschäfte könnten den Andrang infolge Personalmangels
kaum bewältigen. In den Geschäftsräumen spielten sich dabei mitunter die
unerfreulichsten Szenen ab.

Fachkreise seien allgemein der Ansicht, daß die vorhandenen Lagerbestände in
wenigen Tagen vollkommen ausverkauft sein dürften. Dabei würden ernste
Bedenken hinsichtlich entsprechender Nachlieferungen geltend gemacht, zumal
die Textilfabriken ihren Lieferungsverpflichtungen bisher nur sehr schleppend
und unpünktlich nachgekommen seien. Weiter werde darauf hingewiesen, daß auch
bei der augenblicklichen Transportlage der notwendige Warennachschub kaum
gewährleistet sei. Allgemein sei die Ansicht vertreten, daß dem
Textileinzelhandel für das eigentliche Weihnachtsgeschäft nennenswerte
Warenbestände kaum zur Verfügung stehen dürften.

In den vorliegenden Meldungen heißt es weiterhin: Während die
Bevölkerungsteile, die über die notwendige Zeit, das Geld und die
Kleiderkartenabschnitte verfügten, über die durch diese Aktion geschaffenen
unerwarteten Einkaufsmöglichkeiten naturgemäß sehr erfreut seien, herrsche in
weiten Kreisen, vor allem der Berufstätigen, Mißstimmung darüber, daß diese
Maßnahme letzten Endes wieder nur bestimmten Volksschichten zugute komme. Die
Berufstätigen Volksgenossen aber verfügten ihrerseits nicht über die
entsprechende Zeit, um vor den Textilgeschäften anstehen zu können.

Aus Braunschweig, Kiel und Neustettin wird ferner gemeldet, die
Verbraucherschaft klage darüber, daß es auch nicht mehr möglich sei, dringend
benötigte Spinnstoffwaren notfalls in benachbarten Städten einzukaufen. Die
Geschäfte verweigerten die Annahme der Kleiderkartenabschnitte und
Bezugscheine auswärtiger Käufer und gäben die Waren nur an die einheimische
Bevölkerung ab. Dies habe – der Meldung Neustettin zufolge – sogar dazu
geführt, daß selbst den Frauen aus den luftgefährdeten Gebieten, deren
Kleiderkarten in den Heimatorten ausgestellt seien, keine Spinnstoffwaren
verkauft würden. Von den betroffenen Volksgenossen werde eine
reichseinheitliche Regelung als erforderlich angesehen.

Erschwerung des Arbeitseinsatzes durch überholte Einstellungsvorschriften

Wie nach hier berichtet wird, werden trotz der bekannten Tatsache, daß die
Zuteilung von Arbeitskräften nur noch in den dringendsten Fällen und dann auch
nur im geringen Umfange erfolgen kann, bei Personalanforderungen heute immer
noch Ansprüche gestellt, die vor dem Kriege vertretbar waren und die in dieser
Zeit auch in die Einstellungsbedingungen aufgenommen werden, die aber jetzt
einfach unhaltbar geworden sind. Bei dem noch zur Verfügung stehenden
Menschenmaterial sei eine Auslese in der verlangten Form überhaupt nicht mehr
möglich, so daß den Arbeitsämtern durch diese überholten
Einstellungsbedingungen nur Schwierigkeiten und unnötige Schreibarbei ten
entständen. Von verschiedenen Arbeitsämtern werde in diesem Zusammenhang in
erster Linie immer wieder die Deutsche Reichsbahn genannt, die Arbeitskräfte
heute noch nach Vorkriegsmaßstäben anfordere. Hierzu wird beispielsweise in
einem Bericht aus Karlsruhe u. a. folgendes ausgeführt:

„Erschwerend ist die Befriedigung des Bedarfs der Reichsbahn, der sich
hauptsächlich auf Kräfte für den Schrankendienst, den Stellwerkdienst und für
Bahnunterhaltungsarbeiten bezieht. Hier stoßen alle Vermittlungsbemühungen auf
Schwierigkeiten, die einfach nicht zu begreifen sind. Eine der heute kaum noch
erfüllbaren Bedingungen ist, daß die Leute nicht unter 21 und nicht über 40
Jahre alt sein und dabei keinerlei körperliche Mängel aufweisen dürfen. Die
völlige Gesundheit und Eignung wird durch Reichsbahnvertrauensärzte
festgestellt. Nun fragt man sich, wo denn solche Leute heute überhaupt noch
herkommen sollen. Die Männer dieser Altersgruppen stehen zum Großteil an der
Front und soweit sie auch in der Heimat sind, würden sie für Betriebe mit
vordringlichen Aufgaben UK-gestellt; sie können also hier auch nicht für die
Reichsbahn freigemacht werden.

Von Bedeutung hierbei ist weiter, daß sich heute auch kaum jemand zur Arbeit
bei der Reichsbahn drängt, weil die Bezahlung der Reichsbahnbediensteten
vielfach unzureichend ist. Unter solchen Umständen müssen naturgemäß alle
Bemühungen erfolglos bleiben. Es ist schon richtig, daß die Reichsbahn einen
Kräftebedarf hat, der im Interesse eines reibungslosen Verkehrs unter allen
Umständen gedeckt werden muß. Den Bestrebungen, einen Ausgleich
herbeizuführen, dürfen dann aber keine Forderungen entgegengestellt werden,
die heute unerfüllbar sind.


Einzelmeldung

1\. Grundsätzliches Verbot für Roggenkleie zu kosmetischen und ähnlichen
Zwecken

…

  
  
  

