
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hatte die erste
amtliche Verlautbarung zum Fall Heß große Bestürzung hervorgerufen. In der
Parteigenossenschaft herrschte tiefe Niedergeschlagenheit. Fast alle Meldungen
brachten zum Ausdruck, daß die Mitteilung zunächst von Parteigenossen wie von
anderen Volksgenossen wegen des großen Vertrauens zu Heß nicht geglaubt worden
ist.

Im Anschluß an die erste parteiamtliche Erklärung setzte in allen Gegenden des
Reiches und gleichzeitig auch in den besetzten Gebieten eine Flut von
Gerüchten und Vermutungen ein, wie es bisher kaum bei einem anderen Ereignis
der Fall gewesen ist.

Einheitlich aber beweisen alle Meldungen die außerordentliche und tief
empfundene Anteilnahme des deutschen Volkes in allen seinen Gruppen und
Berufen an dem Schicksalsschlag, der vor allem den Führer getroffen habe, „dem
auch keine Härte des Schicksals erspart bleibt.“ Neben diesem Mitgefühl ist es
in verstärktem Maße der Glaube und das Vertrauen jeden einzelnen Volksgenossen
zum Führer, der gerade bei solchen Ereignissen, wie alle Meldungen bestätigen,
der Bevölkerung den letzten entscheidenden Halt und den Glauben an eine
siegreiche Beendigung des Krieges gibt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13. bis 15. Mai 1941

1\. Die Berichterstattung der Presse und des Rundfunks steht völlig im
Schatten des Falles Heß, über den von der Presse vordringlich eine völlige
Erklärung gefordert wird.

2\. Bis zu diesem Ereignis befaßten sich die Volksgenossen in erster Linie mit
der fehlenden Unterrichtung über das deutsch-russische Verhältnis. Aus
sämtlichen Reichsteilen wurde beanstandet, daß die Notiz über die Übernahme
des Vorsitzes im Rat der Volkskommissare durch Stalin als seit langer Zeit
erste Meldung über Rußland ohne Kommentar und an „versteckter“ Stelle gebracht
worden sei. Man gewöhne sich daran, Meldungen, die in der Presse nur klein und
auf der zweiten oder dritten Seite gebracht und im Rundfunk lediglich in dem
wenig gehörten 17-Uhr-Nachrichtendienst durchgegeben würden, für besonders
bedeutsam zu halten und als für die deutsche Politik wenig günstig anzusehen.

3\. Stark beachtet und zustimmend aufgenommen wurde in allen Teilen des
Reiches die scharfe Warnung Matsuokas an die Vereinigten Staaten.

4\. Die Presseberichte über den Tag des Römischen Imperiums haben dort, wo
sich die Presse ausführlicher damit beschäftigt hat, zu wenig günstigen
Äußerungen der Bevölkerung geführt. Trotz des Eindrucks, den die Bekanntgabe
der italienischen Verluste im Kampf um das Imperium gemacht hat, wird der
Standpunkt vertreten, daß den Italienern vom Imperium schon seit langem nichts
mehr bliebe, wenn nicht deutsche Truppen eingegriffen hätten.

5\. Aus den Berichten über die englischen Einflüge, von denen insbesondere der
Vorstoß nach Posen bei vielen Volksgenossen Besorgnis erregt hat, wird in
zunehmendem Maße darauf geschlossen, daß die Unterstützung Englands durch die
Vereinigten Staaten entgegen der Darstellung der deutschen Presse auf dem
Gebiet der Luftrüstung allmählich wirksam werde. In einigen Einzelmeldungen
wird berichtet, daß die Hervorkehrung englisch-amerikanischer Bestrebungen,
einen Hungerkrieg gegen Europa zu führen (z. B. Leitartikel der „Frankfurter
Zeitung“ vom 11.5.1941), eher die umlaufenden Gedankengänge begünstige, daß
die europäische Versorgung für Deutschland immer schwieriger werde und der
Krieg sich noch beträchtlich hinausziehe.

6\. Von den PK-Berichten hat insbesondere der von Dr. Ernst Bayer über den
Kampf in Nordafrika großen Eindruck gemacht. Er habe in eindringlicher Weise
die ungeheuren topographischen und klimatischen Schgwierigkeiten des
Kriegsschauplatzes in Nordafrika vor Augen gestellt und ein Bild von der
erheblichen britischen Gegenwehr aus der Luft, von der See und zu Lande
vermittelt. Die Schilderung von der Schwere der Aufgaben, vor die unsere
Truppen in Nordafrika gestellt sind, und die Fortdauer des Kampfes um Tobruk
hätten den Optimismus gedämpft, der mit der Offensive in der Richtung des
Suez-Kanals anfangs verbunden worden sei.

Der PK-Bericht des Freiherrn von Esebeck „Guter Bohnenkaffee für das Afrika-
Korps“ („Augsburger National-Zeitung“ vom 8.5.1941) habe in einer sehr
anschaulichen Form die Lebensverhältnisse geschildert, unter denen die
deutsche Wehrmacht in Afrika kämpft.

Sehr angesprochen hat der Aufsatz von General der Artillerie Paul Hasse
„Araber und Arabien“, der einen guten Einblick in das Leben und in die Lage
der Araber gegeben habe.

Starke Beachtung fand in Württemberg der Artikel von Generalfeldmarschall
Kesselring „Ist der Luftkrieg kriegsentscheidend?“ (Stuttgarter NS-Kurier“ vom
8.5.). Von den Lesern wurde daraus der Eindruck entnommen, daß eine Besetzung
Englands erst erfolgt, wenn kein bedeutender Widerstand mehr möglich ist.

7\. In der Bevölkerung werden verschiedentlich Entwicklungen der Presse
ungünstig besprochen, die gerüchtweise durchgekommen sind. Es handelt sich
dabei um die angeblich zu erwartende Einstellung vieler Heimatzeitungen zu
Gunsten der parteiamtlichen Blätter, wobei anhand zahlreicher Beispiele
ständig die Frage aufgeworfen wird, warum nicht, wenn das Papier knapp ist,
zahllose leichter als die Zeitung zu entbehrende Drucksachen unterbleiben.
Bedauert wird auch die Kürzung des Zeitungsumfanges und unter Hinweis darauf
oft beanstandet, daß der Preis der gleiche geblieben sei.

Politische Aufklärungsarbeit durch das Vortragswesen

Der wissenschaftlichen Vortragstätigkeit wurde, wie aus zahlreichen Meldungen
hervorgeht, in Bevölkerungskreisen in den letzten Monaten weiterhin
gesteigertes Interesse engegengebracht.

Diejenigen Vorträge, deren Themen im wesentlichen dem aktuellen politischen
Leben entnommen sind, werden zumeist besonders gut besucht (z. B. Kiel,
Nürnberg, Stettin, Troppau, Würzburg, Kassel, Aachen, Salzburg). Das Interesse
für kolonialpolitische Fragen hält an (Dessau, Kiel, Braunschweig, Hannover).
Aus Kiel wird berichtet, daß „in der Bevölkerung allgemein eine große
Aufgeschlossenheit für Kolonialfragen festzustellen“ sei. Vor allem hätten
„die Lichtbildvorträge großen Anklang wegen der Anschaulichkeit“ gefunden.

Die wissenschaftlichen Vortragsreihen, die an den verschiedenen Hochschulen
veranstaltet werden, wie Breslau, Halle, Marburg, Kiel, Leipzig, Würzburg,
Bonn berichteten, werden in Bevölkerungskreisen gut aufgenommen. Besonderen
Anklang fanden Vorträge aktuellen Inhalts mit historischer Unterbauung wie z.
B. „Die germanische Staatsbildung außerhalb Deutschlands“, „Das Deutschtum in
Amerika“, „Englands Friedensschlüsse“, „Probleme des französischen Weltreichs“
usw. Dennoch wird die politische Breitenwirkung der wissenschaftlichen, jedoch
allgemein verständlichen Vorträge vielfach als gering bezeichnet. Als Grund
dafür wird angegeben, daß die Vorträge weiteren Bevölkerungskreisen
propagandistisch zu wenig bekannt gemacht werden. In Kreisen der Dozenten wird
diese Tatsache sehr bedauert und erklärt, daß es leider „in den
wissenschaftlichen Kreisen nicht üblich sei, für die betreffenden Vorträge
Propaganda zu machen“ und daß daher „die wissenschaftlichen Vorträge immer nur
von einem bestimmten Kreis von interessierten Leuten“ besucht werden. Anders
lägen die Verhältnisse dort, wo parteiamtliche Stellen Wissenschaftler
auffordern, im Rahmen von Kursen oder an bestimmten Vortragsabenden zu
sprechen. Von derartigen Vorträgen verspreche man sich in Wissenschaftskreisen
einen großen Erfolg.

Es wird verschiedentlich von Wissenschaftlern die Anregung gemacht, ob nicht
im stärkerem Maße Wissenschaftler für Vorträge durch den Rundfunk eingesetzt
werden könnten, da es eine Fülle von Problemen aus dem kulturellen und
Wirtschaftsleben gäbe, die für die Rundfunkhörer und die breiteren
Bevölkerungskreise außerordentlich interessant wären.

In Berichten aus Kiel, Lübeck, Schleswig wird über „das örtliche Fehlen jeder
zeitlichen Vortragsplanung Klage geführt“. Entweder häuften sich wichtigste
Redner innerhalb von 2 bis 3 Tagen, ja oft auch an einem Tage – oder man
bleibe lange Wochen überhaupt unversorgt mit Vorträgen (so besonders in
Mittelstädten wie Neumünster, Heide, Husum). „Es wird gewünscht, daß das
vielgliedrige Vortragswesen von Partei, KdF., Volksbildungswerk,
Universitätskreisen, sonstigen kulturellen Vereinen und Gesellschaften,
Heimatvereinen usw. örtlich in eine vernünftige zeitliche und sachliche
gegenseitige Abstimmung gebracht werde.“

Im Rahmen des deutsch-italienischen Kulturaustausches fand eine Reihe von
Gastvorträgen italienischer Professoren statt, die geteilte Aufnahme fanden
und verschieden beurteilt wurden. Es wird dazu aus Dessau berichtet, daß das
geringe Interesse „auf die durch die militärischen Niederlagen Italiens be
dingte Einbuße des Ansehens zurückzuführen ist“. Aus Würzburg wird gemeldet,
daß sich „Zuhörer zum größten Teil aus abkommandierter HJ, den
Ortsgruppenleitern der Partei und Politischen Leitern“ zusammensetzten.

Zur Aufnahme deutscher Filme in der Untersteiermark

Wie aus Marburg gemeldet wird, hat sich die inzwischen erfolgte Wiederaufnahme
des Betriebes einzelner Lichtspielhäuser unter deutscher Führung in
propagandistischer und stimmungsmäßiger Hinsicht außerordentlich positiv
ausgewirkt. Die Vorstellungen, die stark besucht sind, werden nicht nur von
den Volksdeutschen, sondern auch von Slovenen mit größtem Interesse verfolgt.
So hinterließ z. B. der Film „Feuertaufe“ stärkste Eindrücke, vor allem auch
bei der slovenischen Landbevölkerung, die sich angesichts der Aufnahmen, die
brennende Volksdeutsche Bauernhöfe in Polen zeigen, offen gegen den
seinerzeitigen polnischen Terror äußerte. Auch die Wochenschauen, die
Aufnahmen vom Einmarsch deutscher Truppen in Slovenien, Serbien und
Griechenland bringen, finden gerade auch bei der nichtdeutschen einheimischen
Bevölkerung stärkstes Interesse, dem zu entnehmen sei, daß die Aufführung vor
allem dokumentarischer Filme, die den Slovenen noch vollkommen unbekannt
seien, das deutsche Ansehen unter der slovenischen Bevölkerung weiterhin
festigen könne. Es sei daher zu wünschen, daß aus den inhaltsreichsten
Wochenschauen vom Kampfeinsatz der deutschen Wehrmacht seit Kriegsbeginn
abendfüllende Filme zusammengestellt und zu besonders verbilligten Preisen in
Sondervorführungen gezeigt werden. Damit die Spielfilme, für die ebenfalls
größtes Interesse besteht, auch zeitweise nicht verdrängt würden, seien die
Vormittage und die frühen Nachmittage zur Vorführung besonders geeignet.


III. Volkstum

Zur Lage des Streudeutschtums im Protektorat

Im Anschluß an die Berichterstattung über die Lage des Streudeutschtums im
Protektorat (zuletzt 22.4.1941 und 25.4.1941) wird im Folgenden über den
Oberlandratsbezirk Olmütz berichtet.

Das Streudeutschtum des Oberlandratsbezirkes Olmütz, das außerhalb der Stadt
Olmütz und der unmittelbar angrenzenden deutschen Bauernsiedlungen sich auf
das ganze Gebiet des OLB verteilt, bildet den Rest einer früher weit stärkeren
deutschen Bevölkerung.

Im OLB Olmütz leben – die nicht zum Streudeutschtum zählende deutsche
Bevölkerung von Olmütz-Stadt und Olmütz-Land nicht einbezogen – derzeit rund
5.800 Personen, die sich zum Deutschtum meldeten.

Die Erfassung der Streudeutschen nach Errichtung des Protektorats ging wie in
anderen Gebieten des Protektorats nur langsam vorwärts und ist heute noch
keinesfalls abgeschlossen. Viele deutschstämmige Menschen haben es bisher,
meist aus Gründen wirtschaftlicher Art, noch immer nicht gewagt, sich zu ihrem
Volkstum zu bekennen. Gerade diejenigen Kreise der Streudeutschen, welche an
ihre tschechische Umgebung noch stark gebunden sind, insbesondere kleine
Kaufleute und Handwerker, vollzogen vielfach ihre Meldung zum Deutschtum
zögernd und mit starken Bedenken. Tatsächlich konnte in zahlreichen Fällen ein
gesteigerter Boykott gegen Gewerbetreibende, die sich zum Deutschtum
bekannten, festgestellt werden. Besonders groß ist die Zahl jener, meist
Frauen, welche eine Mischehe eingegangen sind und nun mit Rücksicht auf den
tschechischen Ehegatten auch heute noch ein Bekenntnis zum Deutschtum nicht
ablegen.

Seit dem Bestehen der deutschen Standesämter im Protektorat wurden im OLB
Olmütz, die Stadt Olmütz und ihre deutsche Umgebung einbezogen, bis Oktober
1940 etwa 60 Mischehen geschlossen, bei denen der überwiegende Teil der
tschechischen Ehepartner die deutsche Sprache beherrschte. Ungefähr 2/3 der
Eheschließenden bekannten sich zum Deutschtum.

Die Vergreisung des Streudeutschtumstums, eine unmittelbare Folge der
Kinderarmut deutscher Familien oder der Abwanderung deutscher Jugend, zeigt
den biologischen Tiefstand des städtischen Streudeutschtums gerade im OLB
Olmütz und erschwert die örtliche Deutschtumsarbeit. Der Geburtenausfall der
Weltkriegs- und Nachkriegsjahre wird sich hier für die Zukunft besonders
nachteilig auswirken. Ein großer Teil des vorhandenen deutschen Nachwuchses
machte sich durch Abwanderung von den politisch und wirtschaftlichen
drückenden Verhältnissen der letzten Jahrzehnte frei.

Die berufliche und soziale Struktur des Streudeutschtums im OLB Olmütz ist
örtlich verschieden.

Deutsch Gewerbetreibende sind nur schwach vertreten und haben durch den
jahrelangen Existenskampf in tschechischer Umgebung neben der materiellen
Basis auch jedwede berufliche Initiative verloren, ihre schlechten
Betriebsverhältnisse machen es unmöglich, sie zu größeren Aufträgen, z. B. der
Wehrmacht, die eine beschleunigte Erledigung erfordern, heranzuziehen. Das
Ausbleiben einer schnellen großzügigen Hilfe hat gerade diese Deutschen
besonders getroffen.

Da der Grundbesitz sich hauptsächlich in tschechischen Händen befindet, wirkt
sich das fast völlige Fehlen streudeutschen Bauerntums volkspolitisch sehr
nachteilig aus. Der Anteil des Streudeutschtums auf dem landwirtschaftlichen
Sektor beschränkt sich im wesentlichen auf Angestellte und Beamte. Hierbei
handelt es sich meist um Deutsche, die sich trotz eines einwandfreien
Bekenntnisses zum Deutschtum nur aufgrund überragender fachlicher Leistungen
während der letzten zwanzig Notjahre halten konnten und eine auch
tschechischerseits geachtete Stellung einnehmen. Die vermögendste Gruppe der
Streudeutschen, welche trotz der tschechischen Anfeindungen einflußreiche
wirtschaftliche Positionen und ihren Besitzstand bis in die Gegenwart halten
konnten, sind Betriebsführer, Direktoren und leitende Ingenieure in
wirtschaftlichen Unternehmungen. Mit wenigen Ausnahmen haben gerade diese
Kreise während der Tschechenzeit in teilweise unwürdiger Form ihr Deutschtum
verleugnet, heute jedoch vermöge ihrer Anpassungsfähigkeit und einflußreichen
Stellung wieder besondere Geltung im örtlichen Deutschtum, bisweilen auch
Einflußmöglichkeiten bei amtlichen deutschen Stellen gefunden.

Die Einkommensverhältnisse der Streudeutschen haben sich seit Errichtung des
Protektorats wohl fast in allen Berufen gebessert, sind aber bei den Arbeitern
noch immer sehr schlecht, besonders bei Textil- und Bahnarbeitern. Eine
Ausnahme bilden lediglich die bei der Wehrmacht beschäftigten Arbeiter.

Als Folge dieser Lage des Streudeutschtums und der jahrzehtelangen Bedrückung
herrschen auch im OLB Olmütz noch sehr schlechte Wohnverhaltnisse, die als
großer Gefahrenherd für den Gesundheitszustand der streudeutschen Bevölkerung
angesehen werden müssen. Obwohl Partei, NSV, Oberlandrat und andere Stellen
bemüht sind, Abhilfe zu schaffen, ist eine Behebung der Wohnungsnot und
-mängel bisher nur begrenzt möglich gewesen. Jüngste Erhebungen ergaben z. B.
in Proßnitz eine Zahl von 170 und in weiteren Gemeinden eine Zahl von 220
immer noch menschenunwürdig untergebrachten Deutschen, darunter auch
kinderreiche Familien.

Die nachstehenden Beispiele kennzeichnen treffend die Wohnverhältnisse
streudeutscher Familien:

Die achtköpfige Familie des Johann C., wohnhaft in Dreihöfen, ist in einem
Raum untergebracht, der zugleich als Wohn-, Koch- und Schlafgelegenheit dienen
muß. Fenster und Tür, vor der sich eine Dunggrube befindet, münden nach dem
Hof. Zum Schlafen stehen der Familie nur zwei Betten und ein Kinderbett zur
Verfügung. Der Gelegenheitsarbeiter Franz A., wohnhaft in Weißölhütten,
bewohnt mit seiner Familie – zusammen fünf Personen – ein kleines Zimmer von
etwa 2,5 × 3 m. Das Fenster mißt 25 × 50 cm. In diesem nassen und schmutzigen
Raume stehen nur zwei Betten.

Die siebenköpfige Familie des Karl S. in Leipnik wohnt in einem nassen Raum
von etwa 2 × 4,5 m Größe, dessen Tür und Fenster verfault und undicht sind;
der Ofen raucht. Als Beleuchtung dient eine Petroleumlampe. Das eine Fenster
mündet nach einem kleinen Garten, in welchem mehrere Ställe des Nachbarn
stehen; das andere Fenster geht nach dem Hof, wo sich eine offene Senkgrube
befindet.

Die zielstrebige Vernichtung deutschen Schulwesens in der ehemaligen
Tschechoslowakei hatte gerade die streudeutschen Gebiete des OLB Olmütz sehr
getroffen. Bei Errichtung des Protektorats bestanden nur noch zwei deutsche
Volksschulen, und zwar eine einklassige in Mährisch-Weißkirchen und eine
einklassige in Littau. Über 14 Neugründungen der letzten zwei Jahre haben
einen erfreulichen Aufschwung gebracht.

In den Schulen macht sich jeodch ein großer Mangel an geeigneten Lehrkräften
bemerkbar. Zum Teil mußten Lehrpersonen angestellt werden, die infolge
früherer Pensionierung oder Heirat ihren Beruf mehrere Jahre hindurch nicht
ausübten und heute den Anforderungen, die der Volkstumskampf gerade in
streudeutschen Gebieten an den Lehrer stellt, schon wegen ihres Alters nicht
gewachsen sind.

Mit der gesundheitlichen Betreuung der streudeutschen Bevölkerung ist es nach
wie vor schlecht bestellt. Sämtliche Krankenhäuser in Proßnitz, Prerau und
Leipnik sowie die Landesnervenheilanstalt in Kremsier und
Landesschwachsinnigenanstalt in Witzmeritz stehen unter tschechischer Leitung,
die Streudeutschen sind daher gezwungen, sich in tschechische Behandlung zu
begeben, zumal die wenigen im Laufe der Zeit zugezogenen deutschen Ärzte
größtenteils zur Wehrmacht einberufen worden sind. Die tschechischen Arzte
betreuen jedoch deutsche Patienten häufig nicht mit der nötigen Sorgfalt.

So stellte z. B. der tschechische Arzt Dr. Kubicek aus Proßnitz, der zu einer
Fehlgeburt herangezogen worden war, als erstes die Forderung, daß die deutsche
Patientin mit ihm tschechisch sprechen sollte, und führte außerdem die
Untersuchung sehr oberflächlich durch.

Eine beträchtliche Stärkung des Streudeutschtums durch deutschen Einfluß in
der autonomen Verwaltung ist gerade im OLB Olmütz bereits weitgehend durch
Einbau zahlreicher deutscher Vertreter gewährleistet. So wurden über 60
deutsche Gemeindevertreter und eine größere Zahl Gemeinderäte in den
einzelnen, von streudeutschen Gruppen bewohnten Orten des OLB Olmütz bestellt.
Auch in der nächst höheren Instanz der Bezirksvertretungen wurden in den
Bezirken Mährisch-Weißkirchen und Prerau je drei Deutsche eingesetzt.

Eine volkspolitisch erfolgreiche Ausnutzung dieser günstigen Lage ist jedoch
angesichts der zahlenmäßigen, biologischen und haltungsmäßigen Schwäche des
Streudeutschtums für die Zukunft nicht gewährleistet, soweit kein deutscher
Zuzug von außen erfolgt.


V. Wirtschaft

Meldungen über die örtliche Durchführung der Preisüberwachung im Handel und im
Handwerk

Nach den vorliegenden Meldungen wird die Tätigkeit der
Preisüberwachungsstellen in Kreisen des Handels und Handwerks – insbesondere
des Kleinhandels – sehr kritisch besprochen. Während in vielen Fällen das
Vorgehen der Überwachungsbeamten als „willkürlich und unbegründet“ bezeichnet
werde, sprechen verschiedene Meldungen aufgrund der erfaßten
Stimmungsäußerungen sogar von einem teilweise außerordentlich unhöflichen
Verhalten einzelner Kotrollorgane. Es werde vor allem nicht verstanden, daß
bei den Preiskontrollen und Straffestsetzungen nicht immer genügend Rücksicht
darauf genommen werde, daß vielfach die Inhaber der Geschäfte und evtl.
sonstige erfahrene Fachkräfte zur Wehrmacht einberufen seien. Die Vertretung
liege dann meistens in den Händen der Ehefrau oder der bejahrten Eltern des
Unternehmers, für die im Hinblick darauf, daß die Kriegswirtschaftsmaßnahmen
bzw. ganz allgemein im Einzelhandel eine erhebliche Steigerung des
Arbeitsaufwandes ausmache, dies eine besonders starke Belastung bedeute.
Abgesehen davon, daß den Ehefrauen der Einberufenen meistens noch allein die
Führung des Haushaltes und die Betreuung und Erziehung der Kinder obliege, da
Hausangestellte zur Zeit kaum zu erhalten seien, trete bei den Landgeschäften
oft noch die gleichzeitige Führung eines Ausschankbetriebes oder einer kleinen
Landwirtschaft als besonders erschwerend zu Tage. Ganz allgemein mache sich in
diesem Zusammenhang – bedingt durch die verschiedensten Kriegsmaßnahmen – der
starke Mangel an gelernten Fachkräften bemerkbar und es sei keine Seltenheit,
daß in Geschäften, die früher neben den Lehrlingen auch noch mehrere
Angestellte beschäftigten, heute nur noch das Lehrpersonal zur Verfügung
stehe.

Die Preisauszeichnungspflicht habe, wie die Meldungen besagen zu einer
weiteren Stimmungsverschlechterung in den betroffenen Gewerbekreisen geführt,
da diese eine neue Arbeitsbelastung darstelle. Außerdem werde gerade in diesem
Punkte den Überwachungsbeamten eine äußerst kleinliche Handhabung der
Vorschriften nachgesagt und man sei insbesondere ungehalten darüber, daß fast
immer den Geschäftsinhabern „betrügerische Absichten“ unterschoben würden. Man
könne es nicht verstehen, daß mitunter Kommissionen von sechs und mehr Beamten
in Einzelhandelsgeschäfte entsendet und daß dabei in jedem Falle, auch bei
Feststellung des kleinsten Formfehlers, Anzeigen erstattet und auch die
kleinsten Versehen mit Geldstrafen geahndet würden. Vielfach würde auch die
Höhe der Strafe in gar keinem Verhältnis zum eigentlichen Vergehen stehen und
es hätten sich bereits vielerorts Gerüchte gebildet, wonach das Reich
hierdurch seinen Geldbedarf ohne Ausschreibung neuer Steuern zu decken
beabsichtige. In diesem Zusammenhang sollen einige Einzelfälle aus den
vorliegenden Meldungen wiedergegeben werden. So z. B. meldet Frankfurt/O.:

«Der ein kleines Textilgeschäft prüfende Beamte glaubte eine Preisübertretung
ermittelt zu haben, weil angeblich der Auszeichnungspreis von RM 12,– für ein
ausgestelltes Dirndlkleid mit aufgebundener Schürze zu hoch berechnet sei.
Versehentlich sei jedoch auf dem Preisschild der Vermerk „mit Schürze“
vergessen worden, obwohl gerade bei diesem Artikel angenommen werden müsse,
daß sich der Verkaufspreis auf beide Gegenstände beziehe. Nach erfolgter
Anzeige sei eine Strafe in Höhe von RM 350,– verhängt und trotz Einspruchs
weder ermäßigt noch erlassen worden. Da der Betreffende allgemein als
ordentlicher Geschäftsmann bekannt sei, habe dieser Vorfall unter den
Volksgenossen, denen der Vorfall zur Kenntnis gelangt sei, sichtliche Empörung
hervorgerufen.»

In welchem Umfange die Bevölkerung an den Maßnahmen der
Preisüberwachungsstellen Anteil nimmt, geht aus folgenden Beispiel hervor:
Wegen fortgesetzter grober Preisübertretungen sei eine Möbelfabrik mit einer
Strafe von RM 400.000,– belegt worden, die jedoch durch Einspruch auf RM
150.000,– ermäßigt worden sei. Die Bevölkerung habe im Hinblick auf diesen
Fall das Sprichwort zitiert „Die Kleinen hängt man und die Großen läßt man
laufen“ und diese Strafermäßigung mit Erstaunen zur Kenntnis genommen.

Eine Überprüfung einiger Landgaststätten hätte eine Abänderung der Preistafel
bzw. eine Erhöhung der Preise für Spirituosen ergeben, ohne daß von den
zuständigen Behörden hierzu die Genehmigung eingeholt worden sei. Die Frauen,
die an Stelle ihrer eingezogenen Männer den Betrieb aufrecht erhalten, seien
bestraft worden, obgleich eine tatsächliche Preiserhöhung infolge von
Qualitätsverbesserung (neues Fabrikat höherer Güteklasse) nicht vorgelegen
habe, weil sie es verabsäumt hatten, den zuständigen Behörden von dieser
Änderung der Preise und des Warensortiments Mitteilung zu machen.

Augsburg meldet: Ein Sechzigjähriger, der seine eingezogenen vier Söhne in
einer Metzgerei, einer Kolonialwarenhandlung und einer Gastwirtschaft
vertrete, habe infolge Zeitmangels die Preisauszeichnung nicht vornehmen
können. Er sei deshalb mit RM 100,– in Strafe genommen worden, was diesen Mann
vollkommen verbittert hätte. Er mache für die vier als Soldaten eingezogenen
Söhne noch aushilfsweise die Arbeit und würde obendrein dafür bestraft, weil
er nicht alles alleine hätte schaffen können. Auch in den Kreisen der
Bevölkerung werde an diesem Fall lebhaft Anteil genommen.

In einem anderen Geschäft sei einer der beiden prüfenden Beamten gegenüber der
Ehefrau des zum Heeresdienst eingezogenen Inhabers derart „unverschämt“
aufgetreten, daß die Geschäftsfrau vollkommen verwirrt und aufgeregt gewesen
wäre und weinend darauf hingewiesen habe, daß doch eigentlich ihr Mann das
Geschäft führe. In diesem Geschäft sei jedoch nichts zu beanstanden gewesen.

In einem Kolonialwarengeschäft sei die Inhaberin gerade mit dem Aufschneiden
der Wurst beschäftigt gewesen, als der Preisprüfer den Laden betreten habe.
Das zu diesem Zweck von der Wurst entfernte Preisschild habe die Frau,
aufgeregt durch den Eintritt des Kontrollbeamten, vergessen, wieder sofort
anzubringen. Da die Wurst diesen Augenblick ohne Preisschild auf dem
Ladentisch gelegen habe, sei die Frau mit RM 30,– in Strafe genommen worden.

In den ländlichen Gegenden hätten eine ganze Reihe von Geschäften übersehen,
daß der Preis für Salz von RM 0,14 auf RM 0,13 je 1/2 kg hätte gesenkt werden
müssen. Hierfür sei dann in jedem Fall eine Strafe von RM 10,– verhängt worden
und es würde seitens der Kleinhändler verbittert bemerkt, daß sie mehrere
Jahre Salz verkaufen müßten, bis sie die Strafe wieder eingenommen hätten. Der
verschiedene Metzgereien prüfende Kontrollbeamte hätte die jeweils
ausgehängten Preisschilder verdeckt, um dann von den Metzgerfrauen die Preise
auswendig aufsagen zu lassen. Soweit diese die Preise nicht auswendig gewußt
hätten, seien sie – der Meldung zufolge – in Strafe genommen worden.

In einem weiteren Geschäft sei ein Preisschild zu Boden gefallen, ohne daß es
die Inhaberin bemerkt hätte. Auch dieses habe zu einer Bestrafung der
Geschäftsfrau geführt. Die beiden letztgenannten Fälle hätten sich unter der
Bevölkerung sehr schnell herumgesprochen und würden mit entsprechender
Empörung weiter getragen.

Wie aus Chemnitz gemeldet wird, sei ein Kleinhändler deswegen bestraft worden,
weil er angeblich den zum Verkauf bereitstehenden Quark nicht ausgezeichnet
hätte. Da jedoch gerade laufend aus der Schüssel verkauft worden sei, habe das
Preisschild im Augenblick der Prüfung neben dieser gelegen. Wie Breslau
meldet, würden die unterschiedlichen Straffestsetzungen in Handelskreisen
stark kritisiert. Man spreche von einer geradezu „willkürlichen Bearbeitung“
der Anzeigen durch die Preisüberwachungsstellen. Als besonderes Beispiel
hierfür würden die Bestrafungen von drei Textilgeschäften einer schlesischen
Provinzstadt herangezogen. Demnach habe ein Kaufhaus Regenmäntel, die im
Höchstfalle hätten zu RM 15,– verkauft werden dürfen, mit RM 19,50
ausgezeichnet. Die Strafe habe in diesem Falle RM 100,– betragen. Die zweite
Firma hätte Mäntel mit RM 36,– verkauft, deren Höchstpreise sich mit RM 35,83
errechnet habe. Hier habe die Geldstrafe RM 600,– betragen. Das dritte
Textilgeschäft, das Damenstrümpfe um RM 0,03 zu teuer verkauft habe, hätte
eine Strafe von RM 3.000,– erhalten, die im Gnadenwege auf RM 2.000,–
herabgesetzt worden sei.

Wie aus Posen berichtet wird, sei gegen den Inhaber einer Konditorei Anzeige
deswegen erstattet worden, weil er Tortenstücke und Dessertteile nicht mit
Preisschildern ausgezeichnet hätte, trotzdem sowohl im Schaufenster als auch
im Laden an gut sichtbaren Stellen die Preise zum Aushang gebracht worden
seien. Des weiteren wird anhand von mehreren Beispielen aus Posen berichtet,
daß Beamte der Preisüberwachungsstelle dazu übergegangen seien, von der
Erstattung von Anzeigen abzusehen, falls seitens der Geschäfte ein namhafter
Betrag für das Kriegs-WHW gezeichnet werde.

Nach einer Meldung aus Dresden werde in Handelskreisen insbesondere auch
darüber Klage geführt, daß die Preisüberwachungsstellen bei der Genehmigung
der Verlängerung der Fristen zur Herabzeichnung der Waren aufgrund der
Verordnung vom 23.12.1940 Gebühren berechnet hätten (RM 5,– bis RM 10,–), die
für diese Tätigkeit unbillig hoch wären. Es werde betont, daß man von einem
Kalkulationsschlüssel ausgegangen sei, den man der Wirtschaft niemals
zubilligen würde.

In den Meldungen wird betont, daß gerade die kleinen Einzelfälle dazu angetan
sind, die Geschäftsinhaber, die in der Regel ihre ganze Freizeit einsetzen, um
die Versorgung der Bevölkerung reibungslos durchführen zu können, zu
verärgern. In diesem Zusammenhang wird auch immer wieder darauf hingewiesen,
daß nach Möglichkeit doch bei der Handhabung der Preisüberwachung die
Gesinnung des betr. Geschäftsinhabers, d. h. die Frage, ob das Geschäft im
ganzen gesehen, bisher irgendwie preisverteuernd gewirkt hat oder ob es sich
wirklich nur um ein „heruntergefallenes Preisschild“ handelt, mit in Betracht
gezogen werden müßte.

Äußerungen über die Versorgung mit Tabakwaren

Nach Meldungen aus Berlin, Dortmund, Dresden, Stuttgart, Potsdam, Tilsit,
Königsberg u. a. hat die bestehende Tabakverknappung eine weitere Verschärfung
erfahren, und zwar sowohl an Zigaretten als auch an Zigarren und Rauchtabak.
Zigarren würden häufig nur noch an bestimmten Tagen und zu bestimmten Stunden
einzeln abgegeben und auch Zigaretten seien mitunter auch nur noch stückweise
zu kaufen. Einer Meldung aus Potsdam zufolge sei es keine Seltenheit, daß
manche Geschäfte nur noch stundenweise geöffnet seien, während verschiedene
infolge dieser anhaltenden Mangellage bereits ganz geschlossen hätten. Wie aus
der Reichshauptstadt berichtet wird, mache sich besonders in den nördlichen
Bezirken ein großer Mangel an Zigaretten bemerkbar, und es sei vielfach
vorgekommen, daß Arbeiter, die am Wochenende nach Betriebsschluß Zigaretten
für den Sonntag einkaufen wollten, leer ausgegangen seien. Allgemein werde von
Langarbeitern darüber geklagt, daß sie infolge Zeitmangels wenig oder gar
keine Tabakwaren erhalten könnten, während andererseits beobachtet worden sei,
daß in Einzelfällen oft sogar Juden noch ausreichend damit versorgt würden.
Ähnlich Meldungen liegen noch aus anderen Großstädten vor, wo die
Arbeiterschaft nach 10–12stündiger Arbeitszeit Schlangestehen müsse, um einige
Zigaretten zu erhalten. Es mache sich deshalb eine starke Mißstimmung
bemerkbar, zumal von den Betroffenen festgestellt worden sei, daß Kaffeehäuser
und Gaststätten sehr oft noch über einen genügenden Vorrat verfügen und dort
sogar größere Packungen angeboten würden.

In Kreisen des Handels werde die Auffassung vertrete, daß durch die direkte
Belieferung der Rüstungswerke und deren Kantinen die Zigarettenversorgung zum
größten Teil einer gerechten und weitgehenden Steuerung entzogen würde. Z. B.
seien kürzlich an die Kantinen eines Werkes im Kreise Dortmund für RM 9.000,–
Zigaretten geliefert worden, die in 3 Tagen Absatz gefunden hätten. Dabei
seien aber die Zigaretten nicht schachtelweise, sondern paketweise an die
Arbeiterschaft verkauft worden. Infolge der außerordentlich hohen Zuteilungen
von Zigaretten an Werke soll es ferner in Essen einer Werkskantine nicht
möglich gewesen sein, weitere Zuweisungen abzunehmen. Als ein ähnliches
Beispiel in dieser Hinsicht werde ein Textilbetrieb in Barmen genannt, der
eine Zigarettenzuteilung für 9.000 Arbeiter erhalte, obwohl sich der
überwiegende Teil der Gefolgschaft aus Arbeiterinnen zusammensetze. Trotz
dieser Belieferung der Werkskantinen ließe der Andrang beim Fachhandel nicht
nach, da der größte Teil der Belegschaften nach wie vor die Fachgeschäfte
aufsuche und als Stammkunde auch dort noch seinen Anteil verlange. In diesem
Zusammenhang werde von den nicht in Rüstungsbetrieben beschäftigten
Volksgenossen die Frage aufgeworfen, ob sie etwa als „Schaffende zweiten
Ranges“ anzusehen seien, da sie vielfach die Vergünstigung des bevorzugten
Zigarettenbezuges nicht hätten. Den Meldungen aus Königsberg und Tilsit
zufolge sei die Mangelware in Tabakwaren in den Stadt- und Landgebieten
insbesondere auf die dort liegenden starken Truppenkontingente zurückzuführen.
Der dadurch erheblich gesteigerte Verbrauch erfahre aber bei der Zuteilung
derartiger Waren an den Einzelhandel keinerlei Berücksichtigung, und es
machten sich bereits vielerorts unliebsame stimmungsmäßige Erscheinungen
bemerkbar, da die eintreffenden Sendungen „im Handumdrehen“ wieder verkauft
seien.

Aus Fachkreisen verlautet hierzu, daß die augenblicklich besonders in
Erscheinung tretende Mangellage auf die nachfolgenden Ursachen zurückzuführen
ist:

Herabsetzung des Zigarren-Kontingentes infolge Rohstoff- und Arbeitermangel

Erhöhter Wehrmachtsbedarf für Zigaretten

Verstärkte Nachfrage anläßlich der Feiertage Ostern und Pfingsten –
Feldpostpäckchenversand.

Die Produktion liege bereits wesentlich höher als die Friedensherstellung,
sodaß mit einer weiteren Erhöhung aus Rohstoffgründen in den nächsten Monaten
nicht gerechnet werden könne. Wie in den Meldungen weiter betont wird, würde
eine Umschichtung der Kontingente besonders im Einzelhandel sehr begrüßt
werden und zwar müsse die Umstellung so vor sich gehen, daß das Kontingent des
Großhandel zu Gunsten des Einzelhandels gekürzt werde, um damit eine
verstärkte Belieferung der Kundschaft des Einzelhandels und eine
Minderbelieferung der Gaststätten zu erreichen.

  
  
  

