
I. Allgemeines

In den Meldungen aus allen Teilen des Reiches kommt zum Ausdruck, daß die
Bevölkerung nach dem Abschluß der Kämpfe auf der Insel Kreta weiterhin in
großer Spannung auf entscheidende Ereignisse wartet, da die günstige
Jahreszeit zu der vom Führer angekündigten Entscheidung angebrochen sei. Durch
den ersten Fliegerangriff auf Alexandrien wurde die Ansicht bestärkt, daß sich
die deutschen Kräfte vom Mittelmeer aus zum Vorderen Orient und nach Afrika
hin konzentrieren würden. In den Gesprächen wird die deutsche Machtbasis im
Mittelmeer mit Stolz und Befriedigung erörtert.

In Erkenntnis der Lage – unterstützt durch das gute veröffentlichte
Kartenmaterial – ist die Bevölkerung allgemein davon überzeugt, daß die
Position des deutschen Afrikakorps durch den Stutzpunkt Kretas stärker wurde
und auch die Sorge um den Nachschub geringer geworden sei. Der scheinbare
Stillstand in den Kämpfen auf dem afrikanischen Kriegsschauplatz wird jetzt
vielfach als eine taktische Maßnahme angesehen, die ihre Erklärung in der
Nachschublösung durch die Eroberung der Insel Kreta gefunden habe.

Im Verfolg der Ereignisse im Irak wird von der Bevölkerung die Tatsache, daß
das irakische Volk trotz der scharfen englischen Gegenmaßnahmen den Kampf
nicht aufgibt, für die allgemeine Lage als günstig angesehen, da dadurch
stärkere Truppenverbände der Engländer gebunden sind. Viele Volksgenossen
rechnen mit einer baldigen deutschen militärischen Unterstützung.

Im Zusammenhang mit den Vorgängen im Irak wird auch die Einstellung Rußlands
zu den vermuteten deutschen Hilfemaßnahmen und den weiteren Kriegsabsichten im
Vorderen Orient eingehend besprochen. In der Bevölkerung hat sich die
Auffassung weiterhin verstärkt, daß das Verhältnis zwischen Deutschland und
Rußland besser geworden sei. Abgeleitet wird diese Annahme einerseits durch
günstig lautende Gerüchte und zum anderen durch die Meldung, daß Rußland die
diplomatischen Beziehungen zu der emigrierten griechischen Regierung
abgebrochen habe. Nach zahlreichen Meldungen hält sich ferner hartnäckig das
Gerücht, daß Stalin und ein Vertreter der türkischen Regierung nach
Deutschland kommen würden, um dem Dreimächtepakt beizutreten. Auch seien
bereits deutsche Tuppen durch die Ukraine auf dem Wege nach dem Irak.

Die Mitteilung über die Verleihung des Ritterkreuzes an den 1.
Artillerieoffizier der „Bismarck“ erregte insofern allgemein große Freude, als
die Bevölkerung die Hoffnung daran knüpft, daß ein Teil der Besatzung des
versenkten Schlachtschiffes sich zu retten vermocht habe. Es besteht vielfach
der Wunsch, in einer amtlichen deutschen Verlautbarung Näheres zu erfahren.

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet nahm die
Bevölkerung den Tod des Exkaisers Wilhelm II. im allgemeinen ohne besondere
Teilnahme auf. Die Jugend nahm den Tod des ehemaligen Kaisers als rein
geschichtlichen Abschluß einer vergangenen Zeit auf, die ältere Generation
zeigte in ihren Äußerungen eine gewisse Zurückhaltung. Nur vereinzelt hat es
Verwunderung ausgelöst, daß der Kaiser nicht in Deutschland beigesetzt wurde.


Einzelmeldungen

Abwurf feindlicher Flugblätter

In der Zeit vom 3.–5. Juni wurde im Bezirk Düsseldorf ein neues Flugblatt

«Von der Maas bis an die Memel. . .»

mit der Kenn-Nr. 508 abgeworfen.

Das Flugblatt hat folgenden Inhalt: (Vorderseite zeigt eine Karte, auf der die
angeblich zunehmende Verschiebung der deutschen Kriegsindustrie nach dem Osten
aufgezeigt wird).

«Nach Ostland wollen wir reiten. . . – erinnert Ihr Euch? Der Drang nach Osten
ist wieder auf der Tagesordnung. Die deutsche Kriegsindustrie wandert von
Westdeutschland, dem zukünftigen Niemandsland des Luftkrieges, nach Osten. Mit
Sack und Pack und Werkstätten und Fabriken ziehen sie nach Prag, Wien und
Warschau. Und hinter ihnen drängt die R. A. F. nach.

Die neuen britischen Bomben haben eine fünfmal stärkere Sprengkraft als alle
früheren; und die riesigen neuen britischen und amerikanischen Bombenflugzeuge
wie der „Short Stirling“ und der „American Consolidated Liberator“ könnten,
wenn nötig, zweimal von England nach Warschau und zurück fliegen, ohne zu
tanken. Erinnert euch, was Euch Göring am 9. August 1939 versprochen hat: „Wir
werden das Ruhrgebiet auch nicht einer einzigen Bombe feindlicher Flieger
aussetzen!“

Und vergeßt nicht, was Hitler am 16. März 1941 gesagt hat: „Ich habe jede
Möglichkeit von vornherein einkalkuliert!“»


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6.–9. Juni 1941

1\. Die Vorgänge im Ostmittelmeer und Vorderen Orient werden aufmerksam und,
soweit sie sich auf den Irak beziehen, mit einiger Beunruhigung verfolgt. Wie
unfaßbar die Meldung über den Zusammenbruch der irakischen Armee aufgenommen
wurde, beweist ein Einzelfall in Augsburg. Dort sei „eine Stunde nach
Bekanntgabe der Rundfunkmeldung ein Volksgenosse wegen Abhörens ausländischer
Sender festgenommen worden, weil er die im deutschen Rundfunk durchgegebene
Meldung über den englisch-irakischen Waffenstillstand in einer Wirtschaft
weitererzählt hatte“ (Augsburg). Man wünsche lebhaft, daß über die Ereignisse
im Irak mehr Nachrichten veröffentlicht werden (z. B. Kiel, Weimar).
Vereinzelt wird auch der Meinung Ausdruck gegeben, daß dieser Fall erneut
beweise, daß eine Befreiung der arabischen und indischen Bevölkerung nur von
außen kommen könne (z. B. Dresden, Innsbruck). Unter den Presseartikeln, die
sich mit den Vorgängen im Ostmittelmeer beschäftigen, sind vor allem die
nachstehenden besonders interessiert gelesen worden: „Syrien, geöpolitisch
gesehen“ in der „Kattowitzer Zeitung“ vom 1.6., „Erfahrungen im Mittelmeer“ in
der „Frankfurter Zeitung“ vom 4.6., „Wagt England ein Syrienunternehmen?“,
„Münchener Neueste Nachrichten“ vom 5.6..

2\. In der Meldung vom Abbruch der russisch-griechischen diplomatischen
Beziehungen wird ein neues Anzeichen für die Stabilität der deutsch-russischen
Beziehungen gesehen (z. B. Augsburg, Bayreuth, Frankfurt/M.). Im Zusammenhang
damit laufen noch immer zahllose Gerüchte über das deutschrussische Verhältnis
in der Bevölkerung um, die allerdings auf eine immer positivere Beziehung der
beiden Staaten hinweisen. Vereinzelt wird mit der Möglichkeit eines Treffens
des Führers mit Stalin gerechnet (z. B. Augsburg, Münster). Allgemein sind die
Gerüchte über eine Abtretung bzw. eine Pacht der Ukraine durch Deutschland und
über den Durchmarsch deutscher Truppen durch Rußland (z. B. Münster, Leipzig,
Dessau, Augsburg, Troppau). In Danzig will man wissen, daß der deutsche
Durchmarsch auf zwei von den Russen zur Verfügung gestellten Gleisen erfolge,
daß die Truppen unbewaffnet durchführen und das Waffenmaterial in
geschlossenen Sammeltransporten nachfolgte.

3\. Die Ansprache Darlans, die in kurzen Auszügen in der deutschen Presse
veröffentlicht wurde, hat die Aufmerksamkeit der breiten Bevölkerung auf das
deutsch-französische Verhältnis gelenkt, das mit steigender Aufmerksamkeit
verfolgt werde (z. B. Aachen, Frankfurt/M., Kiel, Innsbruck, Münster,
Augsburg, Köln, Karlsruhe). Im allgemeinen ist die scharfe Abrechnung des
Admirals Darlan mit England „mit Genugtuung aufgenommen worden“. In ihr und in
der Lockerung der Waffenstillstandsbedingungen, die gerüchteweise bekannt
wurden, will man Anzeichen dafür sehen, daß Frankreich mit der Möglichkeit
eines Kriegseintritts gegen England rechne. Nur vereinzelt sei man den
französischen Bekundungen gegenüber mißtrauisch (z. B. Karlsruhe).

4\. Die Meldungen über die Einführung einer Kleiderkarte in England ist mit
einiger Verwunderung zur Kenntnis genommen worden. Die vielfach erfolgte
polemische Auswertung dieser Meldung würde nicht ziehen (z. B. Königsberg,
Halle, Graz). Besonders der Hinweis auf die 66 Punkte werde teilweise als
„propagandistisches Manöver“ bezeichnet, denn es sei ja nicht angegeben, Was
der Engländer für diese Punkte alles bekommt. „Bei uns kostet ein Anzug 70
Punkte. Soll damit gesagt sein, daß die Engländer sich für ihre Punkte
überhaupt keinen Anzug kaufen können?“ (Leipzig).

5\. Von den PK-Berichten, die noch immer mit großem Interesse gelesen und als
Ergänzung zu den Nachrichten betrachtet werden, haben vor allem die folgenden
besonders gefallen: „Sein letzter Filmstreifen“ von Fritz Mittler, „Das
Heldenlied der deutschen Transporter“ von Erich Tüllner, „Ein Angriffsheer
fliegt durch die Luft“ und „Zerstörer Me 110 über Kreta“ von Wolfgang Küchler,
Flimmerleinwand in der Karpathennacht“ von H.E. Kahlert, „Die Nebeltruppe
greift ein“ von Niens und „Stukas versenken britische Kreuzer“ von K.H.
Holzhausen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die am 1. Juni erstmalig über den deutschen Rundfunk gegangene Sendung
„Die Front reicht ihrer Heimat nun die Hand“ist verhältnismäßig wenig gehört
worden (z. B. Kattowitz, Bayreuth, Karlsruhe). Soweit sie einen größeren
Hörerkreis gefunden habe, sei die Aufnahme „geteilt“ (z. B. Weimar,
Frankfurt/M.) bzw. „sehr unterschiedlich“ (z. B. Breslau, Frankfurt/O.)
gewesen, wenn man auch, wie bei allen Ringsendungen, der technischen
Organisation die Anerkennung nicht versagen könne.

2\. Nachdem die Dreiteilung des Abendprogramms des deutschen Rundfunks
allgemein freudig begrüßt worden sei, zeigten sich nun bei den ersten
Versuchen, die Neuregelung auszunützen, gewissen Schwierigkeiten. Der
technische Empfang der Sender Luxemburg, Weichsel und Alpen ist – nach den
hier vorliegenden Meldungen – aus allen Teilen des Reiches sehr
unterschiedlich. In Danzig sei der Sender Luxemburg gar nicht zu hören, der
Sender Weichsel schlecht moduliert, während der Sender Alpen gut einfalle und
selbst mit kleineren Empfängern einigermaßen gut zu hören sei. In Zichenau sei
der Sender Weichsel zwar verhältnismäßig gut zu empfangen, doch sei er
mitunter von dem Deutschlandsender überlagert. In Frankfurt/O. sei lediglich
der Deutschlandsender gut zu hören. Selbst die örtlichen Reichssender Berlin
und Breslau seien im Sommer schwer zu bekommen. In Salzburg sei im allgemeinen
nur der Deutschlandsender zu empfangen, der Sender Alpen häufig sehr gestört
und von einer anderen Welle überlagert. In Innsbruck sei dagegen der Sender
Luxemburg gut zu hören und der Deutschlandsender weniger, während in
Vorarlberg gerade der Deutschlandsender gut einfiele. In Leipzig seien die
Sender Luxemburg, Weichsel und Alpen nur mit guten Apparaten zu empfangen. In
Kiel sei selbst Luxemburg wegen Schwundes nicht mehr gut zu hören. In
Karlsruhe seien die Sendungen auf langer Welle vielfach gestört. Es wird in
den Meldungen vorgeschlagen, am zweckmäßigsten das Programm der Reichssender
bis zum 22-Uhr-Nachrichtendienst laufen zu lassen.

Soweit die Bevölkerung in der Lage ist, unter den drei gebotenen Programmen
das ihnen am meisten zusagende Programm einzustellen, bevorzuge sie – nach
übereinstimmenden Meldungen – den Sender Luxemburg bzw. Weichsel und Alpen (z.
B. Aachen, Karlsruhe, Neustadt a.d.W., Braunschweig, Breslau, Hohensalza,
Zichenau), während der Deutschlandsender wegen der Schwere seines Programms
von einem kleineren Hörerkreis gewählt werde (z. B. Bielefeld, Dresden,
Braunschweig).

Zum volkstümlichen Veranstaltungswesen

Übereinstimmend wird aus allen Gebieten des Reiches, vor allem aus Mittel- und
Westdeutschland, berichtet, daß auch in den letzten Monaten ein starkes
Bedürfnis breiterer Bevölkerungskreise nach kulturellen Veranstaltungen
festzustellen war, die im besten Sinne des Wortes zu „unterhalten“ und zu
„entspannen“ geeignet sind. Im Großen und Ganzen sei es der NS-Gemeinschaft
„Kraft durch Freude“ gelungen, durch Weiterführung und verschiedentlich
zahlenmäßige Steigerung der Veranstaltungen, die sie vermittelt oder selbst
veranstaltet habe, diesem allgemein festgestellten Bedürfnis trotz mancherlei
örtlicher Schwierigkeiten zu entsprechen. Von der Bevölkerung, insbesondere in
den Landgebieten, wird das allgmein dankbar anerkannt. Wie schon mehrfach
früher berichtet wurde (vgl. u. a. „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 146 vom
2.12.1940 und Nr. 148 vom 9.12.1940), zeigt sich immer wieder, daß dort, wo
die Dienststellen der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ in verstärktem Maße
bemüht sind, über die bloßen Unterhaltungsveranstaltungen hinaus ein
künstlerisches Niveau zu halten und eine kulturelle Betreuung durchzuführen,
die von diesen Veranstaltungen erfaßten Kreise, vor allem der werktätigen
Bevölkerung, innerlich durchaus „mitgingen“. Nach den vorliegenden Berichten
haben bisher die Versuche einer tatkräftigen Kulturpflege, der oft eine
mühsame propagandistische und erzieherische Arbeit vorausging, zumeist sehr
guten Erfolg gehabt, da die erfaßten Bevölkerungsschichten, vor allem in
Landgebieten, durchaus für wertvolle kulturelle Veranstaltungen zu gewinnen
seien. Die vorliegenden Meldungen bestätigen weiter übereinstimmend, daß es
besonders darauf ankomme, die jeweiligen landschaftlich, stammlich oder durch
die Struktur der zu erfassenden Bevölkerungsschichten bedingten Eigenarten bei
den Veranstaltungen zu berücksichtigen, während ein allgemeines
Veranstaltungsschema zumeist nach städtischem Muster sehr oft auf Widerstand
gerade bei den wertvollen Teilen der Arbeiterschaft und der Landbevölkerung
stoße. So fanden z. B. ein Märchenspiel und ein Märchenabend im Gegensatz zu
anderen bloßen Unterhaltungsveranstaltungen großen Anklang (Karlsruhe,
Dortmund). Auch aus den Landgebieten um Frankfurt/Main wird berichtet, daß
überall dankbar anerkannt werde, daß die Veranstaltungen der NS-Gemeinschaft
„Kraft durch Freude“ im echten Sinne „volkstümlicher“ würden, während z. B.
aus den Landgebieten um Graz in verstärktem Maße der Wunsch nach
volksverbundenen und vom Volk getragenen Veranstaltungen laut wird. Ziemlich
übereinstimmend bleibt weiter festzustellen, daß Varietéveranstaltungen nach
städtischem Muster in wachsendem Maße abgelehnt werden. So heißt es z. B. aus
Stuttgart und Karlsbad, daß die Besucher bei solchen Veranstaltungen sich wohl
amüsieren, nachträglich sich aber oft enttäuscht über das Gebotene äußern. Von
einer Aktivität der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ wird u. a. aus dem
Königsberger Gebiet berichtet. Dort stellten auch die Varietéveranstaltungen
in den Stadtrandgebieten einen ausgesprochenen Publikumserfolg dar, weil sie-
ein gutes Programm boten. Man sei dort jedoch gleichzeitig bemüht, auch die
Volkstums- und Brauchtumsarbeit zu beleben. Z. Zt. sei die KdF-Arbeit in den
Ostgebieten allerdings durch die Inanspruchnahme fast aller Säle durch die
Wehrmacht behindert (Tilsit). Nach Meldungen aus dem Thorner Gebiet wird dort
immer wieder von der Bevölkerung auf dem Lande und in den Kleinstädten heftig
über die mangelhafte kulturelle Betreuung geklagt. So wurde z. B. im Kreise
Graudenz festgestellt, daß der kulturellen Betreuung der Stadtbevölkerung von
Graudenz immer größere Beachtung geschenkt werde als der der ländlichen und
kleinstädtischen Bevölkerung. Ganz besonders sei hier die breite Masse der
minderbemittelten Bevölkerung betroffen. Schuld an dieser mangelhaften
kulturellen Betreuung seien allerdings auch die in den kleineren Orten oft
völlig unzulänglichen Raumverhältnisse. Aus den Gebieten um Dresden wird
berichtet, daß dort die teilweise zahlreichen Veranstaltungen noch zu einem
erheblichen Maße auf „leichtere Kost“ abgestimmt gewesen seien, während die
Förderung echter volkstümlicher Veranstaltungen stark zurücktrat. Die
verhältnismäßig wenigen künstlerisch hochwertigen Veranstaltungen haben auch
hier allgemeine Zustimmung gefunden. Auch der Besuch der zahlreichen
Varietéveranstaltungen sei gut ge wesen, weil der Bevölkerung an vielen Orten
nichts anderes geboten worden sei. Wie in allen anderen Gebieten mache man
jedoch auch hier die Erfahrung, daß die Landbevölkerung und vor allem die
Arbeiterbevölkerung durchaus an hochwertige kulturelle Veranstaltungen
allmählich herangeführt werden könne, wenn auch die Nachfrage vor allem in
industriellen Gebieten nach flachen Unterhaltungsveranstaltungen teilweise
noch groß sei. Das könne erreicht werden, wenn die Führungsstellen die
kulturell und künstlerisch aktiven Kräften der Landschaft jeweils zur
Mitarbeit heranziehen. Auch aus Landgebieten um München wird berichtet, daß
dort gut ausgewählte Unterhaltungsveranstaltungen, insbesondere volkstümliche
Theatervorführungen und meistens mit Dialektdarbietungen zusammengestellte
Bunte Abende recht guten Erfolg hatten, wenngleich auch hier die eigenen
landschaftsgebundenen Kräfte nur wenig zum Einsatz kommen.

Nach wie vor wird über anhaltende Kritik an der Preisgestaltung bei KdF-
Veranstaltungen, vor allem in Kreisen der werktätigen Bevölkerung, berichtet
(vgl. dazu auch „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 148 vom 9.12.1940). In Kreisen
der Arbeiterschaft bestehe häufig schon der Eindruck, daß sie von „guten
Veranstaltungen“ bereits wieder ausgeschlossen seien, da sehr oft
Eintrittspreise von RM 1,– bis RM 5,– gefordert würden. Immer wieder wird
darauf hingewiesen, daß um den kulturpolitischen und Erziehungsaufgaben in der
volkskulturellen Arbeit von KdF willen unter allen Umständen vermieden werden
müsse, daß die anerkennenswerte qualitative Verbesserung der Veranstaltungen
insgesamt zu einer Steigerung der Eintrittspreise führe. Wie in zunehmendem
Maße zu beobachten sei, mache sich dann sofort eine Verlagerung innerhalb der
Besucherschaft geltend, die dann zumeist den finanziell bessergestellten
Kreisen der Bevölkerung angehöre. Eintrittspreise in einer Durchschnittshöhe
von RM 2,–, 3,–, 4,–- und 5,– seien – nach Meldungen z. B. aus Bayreuth,
Münster, Kassel, Breslau, Thorn, Neustadt/Weinstraße und Dresden – in letzter
Zeit keine Seltenheit. In Arbeiterkreisen werde an dieser Preis-, entwicklung
außerordentliche heftige Kritik geübt. In der Bayerischen Ostmark habe man z.
B. beobachtet, daß ein Teil der bisherigen Teilnehmer KdF- Veranstaltungen zu
meiden beginne, um desto ausgiebiger Lichtspielhäuser aufzusuchen, da hier die
Eintrittspreise tragbar seien. Im Zusammenhang mit außergewöhnlich hohen
Eintrittspreisen werden in der Bevölkerung meist die angeblich zu hohen
Künstlerhonorare stark kritisierend besprochen. Die Kritik an der
Preisgestaltung führe zumeist auch zu einer verschärften Kritik am Niveau der
Darbietungen. Verschiedentlich wird – nach den vorliegenden Berichten – den
örtlichen KdF-Dienststellen in diesem Zusammenhang vorgeworfen, daß sie
praktisch auch nur Vermittler von Veranstaltungen nach Art der
Konzertunternehmer seien, da das finanzielle Interesse überwiege, und daß
deswegen eine wirkliche Kulturpflege aus den vorhandenen Kräften des Volkstums
selbst, in der man künftig einmal das Kernstück der Feierabendgestaltung und
kulturellen Betreuung von KdF erblicke, nur erst in vereinzelten Ansätzen
örtlich festzustellen sei, während offensichtlich bei den Führungsstellen
schon weitgehende Planungen in dieser Hinsicht vorlägen. Man erwarte nach dem
Krieg gerade auf diesem Gebiet einen besonderen Arbeitseinsatz.

Es wird weiter in Berichten aus allen Reichsgebieten darauf hingewiesen, daß
die örtlichen KdF-Dienststellen besonders während des Krieges teilweise unter
außerordentlichen Personalmangel zu leiden haben, wodurch die planvolle und
vor allem sachkundige kulturelle Arbeit sehr oft in Frage gestellt sei. Man
erwarte auch hier nach dem Kriege einen weitgehenden Einsatz von
fachmännischen Kräften und Personen, die aus einer inneren Beteiligung und
Verantwortung heraus die kulturelle Kleinarbeit vor allem in den Landgebieten
übernehmen. Bisher richte sich die Kritik sehr oft gerade gegen die örtlichen
Beauftragten, denen die Erfahrung, Sachkenntnis und innere Bindung an ihre
Arbeit zuweilen noch fehle. Je mehr man die positiven Versuche der KdF-
Dienststellen, örtlich zu einer wirklich lebendigen Kulturpflege zu gelangen,
auch in breiteren Bevölkerungskreisen anerkenne, desto schärfer richte sich
oft die Kritik gegen Beauftragte in der kulturellen Arbeit, deren Tätigkeit
nicht wesentlich über die Vermittlung von Veranstaltungen hinausreicht.

Nach einigen vorliegenden Meldungen haben in den letzten Monaten
verschiedentlich Dorfgemeinschaftsabende beste Erfolge erzielt. In
Thüringischen Landgebieten habe z. B. die Teilnehmerzahl von
Dorfgemeinschaftsabenden die der rein politischen Veranstaltungen erheblich
übertroffen. Es sei gelungen, in 81 Dorfgemeinschaften rund 21.000
Volksgenossen zu erfassen. Bei einer verständlicherweise schlechten, aber im
besten Sinne „dörflichen“ Form der Gemeinschaftsabende seien durch die
Mitwirkung der Hitlerjugend und der Landdienstlager wirklich bodenständige
Veranstaltungen zustandegekommen (Weimar). Gleiches wird aus dem Westen des
Reiches berichtet, wobei allerdings auf die teilweise außerordentlich
schlechten Raumverhältnisse hingewiesen wird (Frankfurt/Main).


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Nach den vorliegenden Meldungen macht die tschechische Minderheit nach wie vor
ihre innere Einstellung ausschließlich von dem Ablauf der politischen
Ereignisse abhängig. Von einer tatsächlichen loyalen Einstellung der
tschechischen Bevölkerung zum nationalsozialistischen Staat könne nicht
gesprochen werden. Wenn auch außenpolitische und militärische Erfolge des
Reiches bei den Tschechen stets eine starke Niedergeschlagenheit hervorriefen,
so würden doch alle politischen Ereignisse immer wieder auf neue Möglichkeiten
einer völkischen bzw. staatlichen Selbstständigkeit untersucht. Jeder
scheinbare Rückschlag in der Politik des Reiches und jede militärische
außenpolitische Verwicklung gebe dem Großteil der tschechischen Bevölkerung
neu Hoffnung. Der ständige Stimmungsumschwung sei ein getreues Spiegelbild des
schwankenden unzuverlässigen Charakters der tschechischen Bevölkerung.

So habe z. B. der Fall Kretas, die Auflösung der Sokol-Organisation im
Protektorat, sowie die in letzter Zeit vorgenommene Überführung tschechischen
Besitzes in deutsche Treuhandverwaltung eine starke Niedergeschlagenheit bei
den Tschechen hervorgerufen, zumal aufgrund der beiden letzten Maßnahmen
angenommen werde, daß nun alle Rücksichten gegenüber den Tschechen von sehen
Deutschlands fallen gelassen würden.

Vereinzelt durchgeführte Ausweisungen von Protektoratsangehörigen aus der
Grenzzone hätten darüber hinaus die Gerüchte einer beginnenden Aussiedlung der
Tschechen noch weiter verstärkt. Die neuerliche Bereitwilligkeit, ihren Besitz
zu verkaufen, halte weiterhin an.

Von besonders stimmungsmäßiger Auswirkung seien augenblicklich die verstärkt
im Umlauf befindlichen Gerüchte über Rußland, vor allem im geschlossenen
tschechischen Siedlungsgebiet der Iserstraße. Man erwarte in nächster Zeit,
daß es zu einem militärischen Konflikt zwischen dem Reich und Rußland kommen
werde. Deutschland könne, wenn es auch noch so viele Truppen zur Zeit
zusammenzöge und starke Flottenverbände in der Ostsee ansammle, doch niemals
einen Krieg gegen Rußland gewinnen, noch dazu, wenn die USA, was unbedingt zu
erwarten wäre, aktiv in den Krieg eingreifen würde. In diesem Augenblick
würden sich auch die von Deutschland besetzten Länder, darunter die Tschechen,
gegen das Reich erheben. Gerüchte, daß sich bereits im Protektorat russische
Agenten aufhielten, gingen von Mund zu Mund. In Starkenbach, Protektorat,
ließen sich „die ehemaligen tschechischen Offiziere schon wieder ihre Uniform
bügeln“.

Als Folge dieser Gerüchtebildungen sei z. Zt. erneut überall ein verstärkter
Gebrauch der tschechischen Sprache festzustellen. Provokatorisch begrüßten
sich die Tschechen wieder mit ihrem Gruß „Na zdar“; hierbei täten sich
besonders tschechische Intelligenzkreise und Jugendliche hervor.

Die Einberufungen der deutschen Lehrkräfte an den Sprachgrenzschulen wirke
sich bereits dahin aus, daß vereinzelt Schulen hätten geschlossen werden
müssen. Diese Tatsache buchten nun die Tschechen für sich als neue Erfolge zur
Wiedergewinnung ihrer alten Position. Die Erziehung der tschechischen Jugend
liege ausschließlich in den Händen der tschechischen Lehrkräfte und Eltern die
sich zwar hüteten, offen gegen das Deutsche Stellung zu nehmen, die Kinder
jedoch im geheimen dagegen aufhetzten. So sei es z. B. in Schreibendorf, Kreis
Hohenstadt, vorgekommen, daß die bei der Schulspeisung ausgeteilten
Lebensmittel von den tschechischen Schulkindern nicht nur vernichtet, sondern
sogar auf der Straße gegen deutsche Lehrer geworfen wurden.

Die von der NSV in den tschechischen Gemeinden errichteten Kindergärten würden
nicht einheitlich besucht. In vielen Gemeinden, so im Kreise Wagstadt,
erklärten die Tschechen offen, daß sie ihre Kinder in die vorhandenen
deutschen Kindergärten grundsätzlich nicht schicken würden. Die NSV habe sich
daher bereits mit der Absicht getragen, die im tschechischen Gebiet
eingerichteten Kindergärten aufzulassen.

Die starke Anteilnahme der tschechischen Bevölkerung an den politischen
Geschehnissen gehe auch daraus hervor, daß in den tschechischen Gemeinden die
Zahl der Rundfunkhörer ständig zunehme. Gleichzeitig sei aber auch die Zahl
der wegen eines Verstoßes gegen die Verordnung über außerordentliche
Rundfunkmaßnahmen festgenommenen Tschechen gestiegen. So habe man allein in
den Kreisen Neutitschein und Troppau in letzter Zeit 13 Tschechen wegen
Abhörens ausländischer Sender festnehmen müssen.

In diesem Zusammenhang wird von der deutschen Bevölkerung darauf hingewiesen,
daß kurz vor der Eingliederung des Sudetenlandes die tschechischen Behörden
die Rundfunkgeräte der Deutschen eingezogen hätten, während heute den
Tschechen immer noch Gelegenheit gegeben werde, die Auslands sender abzuhören
und das Abgehörte dann in Form von Gerüchten in Umlauf zu setzen. Die deutsche
Grenzbevölkerung halte es daher für unbedingt notwendig, alle Rundfunkapparate
der Tschechen wenigstens auf die Dauer des Krieges einzuziehen, zumal dadurch
der deutschfeindlichen Gerüchtebildung wirksam begegnet werden könnte.

Aus allen Teilen des Minderheitengebietes häufen sich die Meldungen, daß die
tschechische Bevölkerung in letzter Zeit immer mehr die katholische Kirche zum
Mittelpunkt ihrer politischen Arbeit wähle. Eine Reihe Angehöriger der
tschechischen evangelischen Kirche und der böhmisch-mährischen Brüdergemeinde
träten laufend zur römisch-katholischen Kirche über. Der Kirchenbesuch der
tschechischen Bevölkerung steige weiterhin an. Aus dem Kreis Wagstadt wird z.
B. berichtet, daß die übliche Osterprozession in diesem Jahre Ausmaße
angenommen habe, die einer Demonstration gleichkam. Den Einfluß, den die
katholische Kirche auf die Tschechen ausübe, gehe u. a. auch aus nachstehendem
tschechischen Gebet, das in der Umgebung Troppaus unter der tschechischen
Bevölkerung verbreitet wurde, hervor. Es heißt hier u. a.:

«Vater unser, erhöre uns, erhalte uns unser Volk, bleib mit uns bis zum Tode
…»

«Bitte für alle treuen Tschechen, heiliger Wenzel!

Niedergedrückt seufzen wir zu Dir, auf Deine Fürbitte hoffen wir . . .»

In Kettenbriefen suchten die Tschechen den Widerstandswillen hochzuhalten. So
heiße es z. B.:

«Tschechen, Mitglieder des Sokolverbandes!

Die Deutschen trachten in nächster Zeit Naziaufmärsche in den Grenzorten der
Tschechoslowakei zu machen. Setzt diesen Aufmärschen Widerstand entgegen! Wo
und wie ihr könnt!

Sollten solche Aufmärsche aber nicht stattfinden, so haben die Nazihunde von
dieser Aufforderung Kenntnis erhalten und Ihr erkennt die Feigheit der braunen
Räuber des Nazi-Staates.

Frisch ans Werk! Der Sieg ist nah!»

Die wirtschaftlichen Verhältnisse der Tschechen, sowohl der bäuerlichen als
auch der gewerblichen und werktätigen Tschechen, sei nach wie vor besonders
günstig. Allgemein könne festgestellt werden, daß sich der Lebensstandard der
tschechischen Bevölkerung trotz des zweiten Kriegsjahres wesentlich gehoben
habe, was des öfteren den Unwillen der deutschen Bevölkerung hervorrufe. Durch
die weitere Einberufung deutscher Arbeitskräfte in den letzten Wochen habe
sich das Verhältnis in den nationalpolitisch gefährdeten Gebieten an der
Sprachgrenze noch weiter zu Gunsten der Tschechen verlagert. Ihr
Selbstbewußtsein sei hierdurch erheblich gesteigert worden, zumal sie laufend
feststellen mußten, daß die deutschen Betriebsführer auf sie angewiesen seien.

Zur Beschäftigung von Polen in Vertrauensstellungen

Nach den vorliegenden Meldungen sind in vielen deutschen Behörden und Ämtern
der eingegliederten Ostgebiete infolge Mangels an deutschen Arbeitskräften
immer noch zahlreiche Polen beschäftigt. Sie erhalten dort vielfach bei der
Bearbeitung der Vorgänge Kenntnis von Verfügungen, die keineswegs für die
Polen bestimmt sein dürften.

Eine besondere Gefahr liege darin, daß die meisten dieser eingebauten Polen
aus ihrer deutschfeindlichen Einstellung heraus dem illegalen polnischen
Nachrichtendienst wertvolle Hilfe leisteten. So konnte wiederholt beobachtet
werden, daß polnische Briefträger Nachrichten unter der polnischen Bevölkerung
verbreiten, die sie auf dem Postamt durch Ferngespräche oder bei anderen
Gelegenheiten erfahren. (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet). Wie
weit heute Polen in deutsche Behörden und Ämter eingebaut sind, beleuchten
folgende aus einer größeren Zahl herausgegriffener Fälle:

Im Kreise Wollstein seien eine Reihe Polen bei Behörden angestellt. So arbeite
beim Landratsamt ein früherer Kreisausschuß-Obersekretär als Angestellter, ein
früherer selbständiger Techniker als Bauamtsgehilfe. Beim Wollsteiner Postamt
seien z. T. 10 Polen beschäftigt, davon ein Oberpostassistent und drei
Postschaffner, die heute mit dem Zustellungsdienst beauftragt seien. Bei dem
Amtskommissariat Kirchdorf seien drei Polen tätig, von denen ein früherer
Gemeindesekretär die Kassengeschäfte führe, während ein früherer polnischer
Kaufmann die Standesamtssachen bearbeite. Beim Gesundheitsamt bestehe das
Kanzlei-Personal ausschließlich aus polnischen Mädchen. Diese hätten alle
Berichte des Amtsarztes zu schreiben und erhielten so in alle Dinge Einblick.
Beim Amtkommissar in Rakwitz, Kreis Wollstein, sei ebenfalls ein früherer
Gemeindesekretär mit der Führung der Kasse beauftragt usw.

So wie bei den Behörden seien auch die Verhältnisse bei Firmen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts. Bei der Feuersozietät in Posen seien
z. B. 177 Polen beschäftigt. Davon seien nach einer Überprüfung 21 Personen
politisch belastet. Dem Großpolnischen Aufständischen Verband hätten allein 10
angehört usw. Auch Privatunternehmer beschäftigten z. T. Polen in
Vertrauensstellungen und führten als Entschuldigung den Mangel an deutschen
Arbeitskräften an.

So unterhalte ein Reichsdeutscher in Posen ein Ingenieurbüro, das
hauptsächlich Entwurfsarbeiten für Wasserbau und behördliche Bauleitungen
ausführe. Solche Unternehmer würden gewöhnlich zur Geheimhaltung verpflichtet.
Trotzdem sei in seinem Büro die polnische Buchhalterin Irene D. beschäftigt,
die alle laufenden Büroarbeiten ausführe und jeden Posteingang öffne. Die
Korrespondenz erledigt sie zum Teil selbständig und vertrete den Chef bei
Abwesenheit, trotzdem deutsche Angestellte dort tätig seien.

Die Polin Z. habe sich um eine Neueinstellung beworben, bei der sie ein
Zeugnis der Bank der Zuckerindustrie in Posen vorgelegt habe. Dieses Zeugnis
sei vom jetzigen Vizedirektor der Bank, dem Polen Dr. Z. unterschrieben
worden. Es heißt darin, daß die Z. dank ihrer Intelligenz Vertreterin des
Abteilungsleiters gewesen ist.

Selbst in den Zeitungen, z. B. im Ostdeutschen Beobachter vom 29.4.1941, könne
man Stellengesuche folgendes Inhalts lesen:

«Molkereifachmann

der befähigt ist, den technischen Betrieb eines kreisstädtischen Vollbetriebes
samt technischer Buchführung und Milchabrechnung mit den Lieferanten
verantwortungsvoll zu versehen, gesucht; auch Polen (ehem. Betriebsleiter)
steht Bewerbung offen.)»


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage der Verwaltung in den eingegliederten Ostgebieten. (Vgl. „Meldungen
aus dem Reich“ vom 21. und 25.11.1940).

Nach laufend eingehenden übereinstimmenden Meldungen besteht im Warthegau nach
wie vor ein empfindlicher Mangel an Beamten des gehobenen, mittleren und
einfachen Dienstes.

Die vorhandenen Planstellen seien bisher noch nicht annähernd besetzt. Es
ständen z. B. der Behörde des Reichsstatthalters in Posen für 92 Planstellen
des gehobenen Dienstes nur 29 Beamte zur Verfügung, von denen überdies 3 aus
dem Kommunaldienst stammten, die nicht eingewiesen werden könnten, weil sie
eine Übernahme ablehnen. Ähnlich sei das Verhältnis bei den
Regierungspräsidenten. Noch schlechter aber sei es bei den Landratsämtern. Es
fehlten insbesondere Kassenbeamte auf allen Gebieten. Die Durchführung der
Jahresabschlüsse stoße deshalb auf erhebliche Schwierigkeiten. So habe z. B.
am 15.5.1941 noch nicht angegeben werden können, wie groß der Fürsorgeaufwand
der Kreise und damit des gesamten Regierungsbezirks Posen in den ersten drei
Monaten des laufenden Jahres war.

Die vorhandenen Beamten des mittleren und einfachen Dienstes und die
Angestellten entsprächen nur zu einem Teil den an sie gestellten
Anforderungen. Teilweise seien sie offenbar von ihren Heimatbehörden
abgeschoben worden. So habe ein Landrat im Regierungsbezirk Hohensalza
erklärt, daß von den ihm unterstellten Kräften etwa zwanzig in den Osten
„strafversetzt“ worden seien.

Bei einem Teil der Beamten beruhe die mangelnde Eignung darauf, daß sie im
Altreich auf irgendwelchen Sondergebieten beschäftigt gewesen seien, z. B.
Schlachthöfen, Gas- und Elektrizitätswerken, wo sie sich zwar bewährt hätten,
aber infolge der besonderen und sachgebietlich beschränkten Beschäftigungsart
größtenteils völlig einseitig geworden seien. Für die vielseitigen
Aufbauarbeiten, vor allen Dingen in den Unterstufen, seien diese Kräfte
zumeist nicht verwendbar.

Soweit jedoch freiwillige Bewerbungen fachlich voll einsatzfähiger Kräfte
erfolgten, werde die Freigabe meist von den Behörden des Altreiches abgelehnt.
Nachfolgende Fälle werden u. a. in den Meldungen als Beispiele angeführt:

1\. Aus der Stadtverwaltung Treptow a. d. R. habe sich ein
Verwaltungsangestellter beim Oberbürgermeister in Hohensalza beworben. Die
Abordnung sei mit der Begründung abgelehnt worden, der Verwaltungsangestellte
könne bei seiner Heimatbehörde nicht entbehrt werden.

2\. Aus Frankfurt/Main habe sich ein Oberstadtsekretär bei dem Landrat in
Gostynin beworben. Die Abordnung sei mit der Begründung abgelehnt worden, der
Oberstadtsekretär könne bei seiner Heimatbehörde nicht entbehrt werden.

3\. Aus der Stadt Breslau habe sich ein Verwaltungsinspektor bei dem Landrat
in Gnesen beworben. Die Abordnung sei mit der Begründung abgelehnt wor den,
der Verwaltungsinspektor könne bei seiner Heimatbehörde nicht entbehrt werden.

4\. Aus der Stadt Heilbronn habe sich ein Steuerinspektor beim Landrat in
Gnesen beworben. Die Abordnung sei mit der Begründung abgelehnt worden, der
Steuerinspektor könne bei seiner Heimatbehörde nicht entbehrt werden.

5\. Aus der Kreiskasse in Zeitz habe sich ein Kreiskassenangestellter bei dem
Landrat in Gnesen beworben. Auch diese Abordnung sei mit der Begründung
abgelehnt worden, daß er nicht entbehrt werden könne. Es sei der anfordernden
Behörde jedoch bekannt geworden, daß die Kreiskasse Zeitz noch in
friedensmäßiger Besetzung arbeite und bisher keinen Beamten oder Angestellten
zur Wehrmacht oder an eine Verwaltung der eingegliederten Ostgebiete oder der
sonstigen besetzten Gebiete abgegeben habe.

6\. Aus dem Amt Harsewinkel habe sich ein Angestellter bei dem Landrat in
Konin beworben. Wie in den übrigen Fällen sei auch hier die Abordnung mit der
Begründung abgelehnt worden, der Angestellte könne bei seiner Heimatbehörde
nicht entbehrt werden. Auch hier wurde der anfordernden Behörde bekannt, daß
die Amtskasse, bei der der Angestellte tätig ist, außer der Einberufung eines
Vollziehungsbeamten bisher noch keinen Kräfteausfall erlitten habe.

7\. Von der Regierung in Gumbinnen habe sich ein Regierungsrechnungsrevisor um
die Stelle des Amtmannes bei der Vorprüfungsstelle der Regierung in Posen
beworben. Auch dessen Abordnung sei mit der Begründung abgelehnt worden , er
könne von seiner Heimatbehörde nicht entbehrt werden.

In den Meldungen wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß der
bestehende Personalmangel nicht auf Einberufungen zur Wehrmacht der in den
eingegliederten Ostgebieten bereits eingesetzten Beamten zurückzuführen sei,
sondern vielmehr darauf, daß es nach wie vor an einem den Verhältnissen
entsprechenden Nachschub von fachlich tüchtigen und charakterlich und
politisch einwandfreien Kräften mangele.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Versorgung mit Seife und Waschmitteln

Nach den vorliegenden Meldungen sind in verschiedenen Gauen Schwierigkeiten in
der Versorgung der Bevölkerung mit Einheitsseife für Waschpulver, insbesondere
aber auch Feinseifen für Kleinkinder zu verzeichnen. So z. B. meldet Salzburg
einen ständig steigenden Mangel an Einheitsseife und Waschmitteln. Da eine
große Anzahl der Seifenfabriken seit Monaten nicht mehr in der Lage sei,
Aufträge auszuführen, würden die Lieferrückstände bei den Firmen des
Einzelhandels, dessen Läger inzwischen vollkommen geräumt seien, ein kaum noch
tragbares Ausmaß angenommen haben. Mit den äußerst geringfügigen, kaum
nennenswerten Mengen, die ab und zu noch eingehen würden, ließe sich nur ein
kleiner Teil des dringendsten Bedarfes decken. Ähnliches besagt auch eine
Meldung aus Bielefeld. Demnach hätten Groß- und Einzelhandel die Lagerbestände
in Einheitsseife restlos geräumt, und es sei unmöglich, den tatsächlichen
Bedarf der Bevölkerung anhand der Seifenkarte zu decken. Über einen
anhaltenden Mangel an Feinseifen für Kleinkinder und Kranke liegen Klagen aus
Oppeln, Braunschweig, Karlsruhe und Stuttgart vor. Trotz der an sich stark
eingeschränkten Bezugsmöglichkeiten sei es nur unter größten Schwierigkeiten
möglich, Feinseife zu erhalten. Mitunter könne der Bedarf überhaupt nicht
gedeckt werden. Die meisten Einzelhandelsgeschäfte hätten ihre Vorräte geräumt
und Lieferungen würden nicht mehr hereinkommen. Ferner sei es dem Einzelhandel
nicht möglich, seine Großbezugsscheine für Feinseife bei der Industrie
unterzubringen, da die Fabriken infolge der allzu großen Nachfrage nicht in
der Lage wären, die Mengen der Großbezugsscheine auszuliefern. Aus dem
Landgebiet von Graz liegen Klagen über das völlige Fehlen von Feinwaschpulver
vor. Dies habe umso mehr das Mißfallen der Hausfrauen erweckt, als dort in der
letzten Zeit ein Kurzfilm zur Vorführung gelangte, der die richtige Behandlung
der Wäsche bei sachgemäßer, unterschiedlicher Verwendung des Einheitsu.
Feinwaschpulvers zum Inhalt hatte. Außerdem würden die Geschäftsleute der
Kundschaft erklären, daß künftighin eine Lieferung nicht zu erwarten sei, da
Feinwaschpulver nicht mehr hergestellt werde.

Im allgemeinen werde – den Meldungen zufolge – ständig über die Qualität der
Einheitsseife und der Waschmittel geklagt. Insbesondere sei das Waschpulver
für Grobwäsche im Hinblick auf die geringere Qualität und die höhere
Empfindlichkeit der jetzigen Wäscheerzeugnisse viel zu scharf. Sie würden die
Gewebe angreifen und damit die Haltbarkeit der Ware beeinträchtigen.

Stimmen aus der Brauindustrie zur Frage des Leichtbiers und der neuen
Kontingentsbeschränkung

Aus München wird berichtet, daß über die Herstellung von Leichtbier die
Meinungen der Brauereifachleute und die der Reichsgesundheitsführung noch
auseinander gingen. Anläßlich einer im April d. J. stattgefundenen Tagung wäre
seitens des Vertreters der Reichsgesundheitsführung erwähnt worden, daß die
gestellte Aufgabe zur Herstellung von Leichtbier nunmehr gelöst wäre.
Hiergegen hätten jedoch die Brauereifachkreise Stellung genommen mit der
Begründung, daß die Forschungsarbeiten als noch nicht beendet anzusehen seien.

Der verringerten Malzzuteilung selbst würde, wie die hier vorliegenden
Meldungen besagen, allseitig Verständnis entgegengebracht. Dagegen werde die
Wahl des Zeitpunktes der Durchführung als ungünstig bezeichnet, was zu
größerer Mißstimmung bei den Beteiligten geführt habe.

Hierzu wird aus Frankfurt a. M. berichtet, daß durch die Neuregelung, welche
den Zeitraum von 1.12.40 bis 30.11.41 mit rückwirkender Kraft umfaßt, eine
außerordentlich schwierige Lage geschaffen worden sei. Hinzu käme noch, daß
gemäß der Am Ordnung am 1.8.1941 noch 35% des Malzkontingents bei den
Brauereien vorhanden sein müssen. Wäre diese Anordnung zu Beginn der
Zuteilungsperiode ergangen, hätten sich die Brauereien darauf eingerichtet und
die Bierherstellung in den Wintermonaten entsprechend gedrosselt. Jetzt wäre
es jedoch so, daß die Brauerein durchweg fast die Hälfte des Kontingents
versotten haben und mithin in den bevorstehenden Sommermonaten den Gasthäusern
nur einen sehr geringen Prozentsatz des normalen Bedarfs liefern könnten. Eine
Aschaffenburger Brauerei z. B., welcher nach der Neuregelung 115 Dz. Malz
zustehen, hätte bisher 62 Dz. verbraucht, so daß ihr bis zum Ende der
Zuteilungsperiode noch etwa 53 Dz. zur Verfügung stehen. Da sie jedoch bis
1.8.41 noch 35% des Malzkontingents horten muß, könnten bis dahin lediglich
noch 12 Dz. Malz verarbeitet werden.

Ähnliche Beispiele werden in einem Bericht aus Dresden angeführt. Dort hätte
eine strikte Durchführung der neuen Anordnung dazu geführt, daß ab Mitte April
d. J. für . den weiteren Teil dieses Monats der Bierverkauf fast eingestellt
werden mußte. Überhaupt habe die Durchführung der Bierkontingentierung nach
verschiedenen Meldungen dazu geführt, daß in vielen Gaststätten nur noch tage-
oder stundenweise Bier ausgeschenkt wird. Inbesondere seien – wie es in den
verschiedenen Berichten heißt – jene Gebiete betroffen, in denen infolge
zahlreicher Einquartierungen von Militär ein Überbedarf entstanden sei. Da die
Beschränkung nun gerade mit dem Beginn der wärmeren Jahreszeit eingetreten
sei, mache sich in vielen Gebieten eine allgemeine Verstimmung in der
Bevölkerung bemerkbar, da die breite Masse heute „ihr Bier“ als unentbehrlich
ansehe und verlange. Verschärft wird diese Entwicklung bezüglich der
stimmungsmäßigen Auswirkungen noch durch die gleichzeitig einsetzende und
anhaltende Tabakwarenverknappung sowie die Kürzung der Fleischrationen.
Insbesondere werde von der süddeutschen Bevölkerung betont, daß das Bier dort
Volksgetränk und nicht Genußmittel sei. So sei z. B. in Franken und Bayern
üblich, daß dort der Arbeiter zum Vespern und zum Mittagessen seine Flasche
Bier trinke. Seitens der Industrie werde darauf hingewiesen, daß die Kürzung
der Kontingente für die Fabrikkantinen sich nicht nur stimmungsmäßig, sondern
auch arbeitsmäßig auswirken müsse. Besonders die Metallindustrie, die
verhältnismäßig viel Hitze- und Staubarbeiter beschäftige, könnte diese
Kürzungen kaum hinnehmen. Wie eine Meldung aus Nürnberg besagt, hätten die
Arbeiter, die beim Bau eines öffentlichen Luftschutzkellers beschäftigt waren,
ernstlich gedroht, die Arbeit niederzulegen, falls man ihnen die verlangten
Biermengen nicht geben würde. Ebenso hätte in einem dortigen Rüstungswerk die
Gefolgschaft erklärt, keine Überstunden mehr leisten zu wollen, falls die
Bierlieferungen in dem beschränkten Umfange bestehen bleiben würden. Allgemein
würde von großen Teilen der Rüstungsarbeiterschaft und der Landarbeiter
gefordert, daß man dann eben den Bierausschank anderer Verbraucher und
Verbrauchsstätten stärker einschränken müsse, daß aber Vorsorge getroffen
werden solle, daß die Arbeiterschaft ihr Bier im bisherigen Umfange weiter
erhalte. Meldungen gleichen oder ähnlichen Inhalts liegen vor aus Augsburg;
Würzburg, Aachen, Dessau, Münster, Braunschweig, Potsdam, Neustettin.


Einzelmeldungen

Klagen darüber, daß die von Verbrauchern bei der Bestellung von Spinnstoffen
übersandten Bezugscheine, falls eine Lieferung nicht möglich ist, erst wieder
zurückgegeben würden, wenn diese bereits ihre Gültigkeit verloren hätten.

…

  
  
  

