
I. Allgemeines

Die Verlängerung des Antikominternpaktes auf 5 Jahre und der Beitritt weiterer
7 Staaten zu diesem Pakt haben – wie bereits gemeldet – nur bei einem Teil der
Bevölkerung größere Beachtung gefunden. Erst durch den Empfang der
verschiedenen Staatsmänner beim Führer und den Abschluß der Tagung durch die
Rede des Reichsaußenministers von Ribbentrop wurde das Interesse nahezu aller
Bevölkerungskreise wachgerufen. Nach den meisten vorliegenden Meldungen hat
die Rede Rippentrops sich günstig ausgewirkt und vielfach „entspannend“ oder
„stimmungsbelebend“ gewirkt. Nur vereinzelt äußerten Volksgenossen, daß die
Rede nichts wesentlich Neues gebracht habe, in vielen Punkten nur eine
Wiederholung bzw. Ergänzung der letzten Führerrede und in ihren Ausführungen
über die Unangreifbarkeit und wirtschaftliche Si cherstellung Europas
„übertrieben“ gewesen sei. Der weitaus größte Teil der Bevölkerung hob jedoch
insbesondere die große Zuversicht Ribbentrops und seine sachlich klare, jedem
Volksgenossen verständliche Sprache hervor. Besonders aufgefallen ist
einerseits die von einzelnen Volksgenossen festgestellte angebliche
Zurückhaltung gegenüber England, die dahin ausgelegt wurde, daß Ribbentrop den
Engländern nicht die letzte Möglichkeit zu einem Friedensangebot nehmen
wollte. Starken Eindruck machte auch die zuversichtliche Folgerung aus den
bisherigen Erfolgen der deutschen Wehrmacht im Osten für die wirtschaftliche
Versorgungslage im kommenden Jahr. Eine uneinheitliche Aufnahme fand der Satz,
daß Europa selbst einen dreißigjährigen Krieg bestehen könne. In diesen Worten
sah man vereinzelt ein Zeichen der deutschen Stärke und Überlegenheit,
vielfach wurde aber daraus der Schluß auf eine langjährige Kriegsdauer
gezogen.

Im Vordergrund des Interesses an den militärischen Ereignissen stehen die
Kampfhandlungen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz. Der verstärkte
Einsatz und die in den letzten Tagen erzielten Erfolge der deutschen U-Boot-
Waffe im Mittelmeer fanden starke Beachtung und haben die Meinung aufkommen
lassen, daß die deutsche Kriegsmarine infolge des von vielen vermuteten
Versagens der italienischen Seestreitkräfte nunmehr selbst die Sicherung des
Nachschubs an Truppen und Material für Afrika übernehme. Trotz der
verschiedentlich gemeldeten Erfolge vom afrikanischen Kriegsschauplatz
schwankt die Bevölkerung in der Beurteilung der Lage noch immer zwischen
Zuversicht und Besorgnis. Immer mehr setzt sich die Erkenntnis durch, daß in
diesem Frontabschnitt eine Entscheidung von weittragender Bedeutung
heranreife. Mit Spannung wird die Bekanntgabe nährerer Einzelheiten über den
Verlauf der Kämpfe in Afrika erwartet, wobei der Glaube, daß es den deutsch-
italienischen Streitkräften gelingen werde, die britische Offensive zum
Stillstand zu bringen, überwiegt.

Die Meldungen über neue Fortschritte an der Ostfront haben die Bevölkerung
weiterhin in der Hoffnung bestärkt, daß sich besonders im mittleren
Frontabschnitt neue größere Erfolge anbahnen. Vielfach wird davon gesprochen,
daß die seit langem erwartete Einkreisung Moskaus in den nächsten Tagen
vollzogen werde und damit der Fall der sowjetischen Hauptstadt bereits in
unmittelbare Nähe gerückt sei. Großes Erstaunen lösen jedoch nach jeder neuen
Meldung der nach wie vor hartnäckige Widerstand der Sowjets, ihre
verzweifelten Gegenangriffe an allen Teilen der Front und die noch immer
währenden Ausfallversuche der Bolschewisten um Leningrad aus.

Die angespannte Versorgungslage und die immer noch in einzelnen Städten des
Reiches in größerem Umfange auftretenden Mängel in der Kartoffelversorgung
haben nach wie vor einen nachhaltigen Einfluß auf die Stimmung der
Bevölkerung. Die Kartoffelverknappung hat teilweise dazu geführt, daß
kinderreiche Arbeiterfamilien ihre Brotmarken bereits für zwei bis drei Wochen
im voraus aufgebraucht haben, darüberhinaus aber viele Hausfrauen bei der
ebenfalls herrschenden Gemüse- u. sonstigen Nährmittelknappheit oft nicht mehr
wissen, womit sie ihre Angehörigen ernähren sollen. Unzutreffende Gerüchte,
daß die Kartoffelverknappung in einigen Städten bereits zu Demonstrationen vor
den Wirtschaftsämtern geführt habe, haben z. B. in Düsseldorf und Duis burg
dazu geführt, die Befürchtungen der Volksgenossen über zunehmende
Versorgungsschwierigkeiten im kommenden Winter zu erhöhen.

Stark beinflußt wird die Stimmung der Bevölkerung auch durch die
Schwierigkeiten bei Weihnachtseinkäufen. Viele Volksgenossen wissen nicht,
womit sie ihren Angehörigen zu den Festtagen eine Freude bereiten können. Vor
allem die Eltern kinderreicher Familien empfinden den Mangel an Spielzeug und
sonstigen Geschenkartikeln besonders hart. In diesem Zusammenhang fehlt es
auch nicht an erneuten Klagen über besonders unfreundliches Verhalten vieler
Geschäftsleute, die die Kunden – wie es in einer vorliegenden Meldung heißt –
beim Betreten eines Geschäftes manchmal fast als „unerwünschte und lästige
Eindringlinge“ behandeln. Das bisher trotz gegenteiliger
Presseveröffentlichungen vereinzelt aufgetauchte Gerücht, daß Weihnachtsbäume
angeblich in diesem Jahre nicht oder nur in ganz geringem Umfange zum Verkauf
kämen, hat ebenfalls zur Verstimmung beigetragen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 28.11.–1.12.1941

1\. Die wirkungsvolle Aufmachung der Rede des Reichsaußenministers in der
Presse hat nach gleichlautenden Berichten aus sämtlichen Reichsgebieten eine
recht günstige Aufnahme in allen Bevölkerungskreisen gefunden. Da die Rede zum
Zeitpunkt ihrer Übertragung im Rundfunk von den meisten Volksgenossen nicht
habe gehört werden können; z. T. habe die Bevölkerung von der Übertragung im
Rundfunk auch gar keine oder nicht rechtzeitig Kenntnis gehabt – sei die
Veröffentlichung ihres Wortlautes umso dankbarer begrüßt worden. Es habe eine
derartige Nachfrage eingesetzt, daß die Zeitungen, die die Rede enthielten, in
kürzester Frist vergriffen gewesen seien (z. B. Innsbruck). Besonders wird die
Klarheit der Rede, die in Aufbau und Gliederung vielfach mit einer Führerrede
verglichen werde, hervorgehoben. Sie beleuchte viele Punkte, die bisher in der
Presse nicht so deutlich herausgestellt worden seien.

2\. Nach Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet halte das Interesse um die
Kämpfe in Nordafrika unvermindert an. Allen Meldungen vom nordafrikanischen
Kriegsschauplatz werde erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt und versucht,
„zwischen den Zeilen“ einen Hinweis über die Lage zu finden, in deren
Beurteilung teils noch eine gewisse Unsicherheit, teils eine beruhigendere
Zuversicht zum Ausdruck komme. Kennzeichnend dafür, wie die Bevölkerung jeder
Meldung eine Bedeutung beizumessen versuche, sei die Annahme, daß der
zusammengefaßte italienische Heeresbericht vom 28.11. ungünstige Nachrichten
enthalte, die verschwiegen werden sollten (Hamburg). Mehrfach wird berichtet,
daß der ausführlichere italienische Heeresbericht in den letzten Tagen
besondere Beachtung gefunden habe. Die Meldungen über die Torpedierung bzw.
Versenkung britischer Kriegsschiffe im Mittelmeer seien zwar allgemein mit
Freude und Genugtuung aufgenommen worden, haben aber keinen nachhaltigen
Eindruck hinterlassen. Vielfach werde hieran die Frage nach den italienischen
U-Booten geknüpft.

3\. Von den PK-Berichten habe insbesondere der von Billhardt „Das ist der
Winterkrieg in Afrika“ („Völkischer Beobachter“ vom 28.11.) wegen seiner
packenden Schilderung eines Stuka-Angriffes sowie „Nächtlicher Stuka-Angriff
auf Tobruk“ von Plefke („Linzer Tagespost“ vom 26.11.) durch seine klare und
gute Sprache gefallen.

Der PK-Bericht von Mühlbrandt „Was geht in Afrika vor?“ sei wegen seiner
Überschrift viel gelesen worden. Er enthalte zwar packende Schilderungen
einzelner kämpferischer Leistungen, gebe aber doch keine Antwort auf die im
Titel gestellte Frage.

4\. Der am 26.11. in der „Saarbrücker Zeitung“ veröffentlichte PK-Bericht
„Panzersoldaten der Westmark im Osten“ habe bei der Leserschaft freudigen
Beifall gefunden, da man sich immer schon gewünscht habe, auch einmal etwas
über die Männer des eigenen Gaues zu hören (Saarbrücken).

5\. Zu einer Notiz in der „Preußischen Zeitung“ vom 27.11. „Waffenbrüderschaft
bekräftigt“ wird aus Königsberg berichtet, daß in der dortigen Bevölkerung
gefragt werde, warum denn die Waffenbrüderschaft mit Italien ständig
bekräftigt werden müsse und geäußert, daß es damit anscheinend „nicht so weit
her“ sein könne.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Den politisch-militärischen Sendungen gegenüber geht z. Zt. das Interesse
zurück. Im besonderen gelte dies für die Nachrichten, die immer weniger
Beachtung fänden. Es liege einmal an der allgemeinen Stimmung der Bevölkerung,
die weitgehend durch die im Vordergrund stehenden Sorgen des Winters und der
Vorweihnachtszeit bestimmt werde.

Vereinzelt mache sich diese Müdigkeit gegenüber den politischen Sendungen auch
bei den Frontberichten bemerkbar. Im großen ganzen allerdings gehörten diese
noch immer zu den am meisten beachteten Wortsendungen. In der Berichtszeit
hätten vor allem die folgenden eine starke Beachtung unter den Volksgenossen
gefunden:

18.11. „Brückenkopf vor Moskau“, Berichte von Dobbratz, „Ein Regiment geht in
Bereitstellung“ von Paul Abisch, Der Bericht des Nachtjägers über dessen
Erfahrungen von Albert Lammert;

19.11.: „Vorstoß auf der Krim gegen Sewastopol und in das Jaila-Gebirge“ von
Leo Schaller;

20.11.: „Kampf deutscher Vorpostenboote gegen englische Schnellboote“ und die
beiden Berichte aus dem Waldai-Gebiet von Dieter Menninger;

21.11.: Bericht eines Hauptmanns über die Einnahme einer Stadt;

22.11.: „9.000 BRT versenkt“ von Karl Ebert;

23.11.: „SS-Mann erledigt einen Panzer mit Handgranaten“, „Der Angriff auf
Tichwin“ Willi Stein und der Bericht über Oberst Mölders von Dr. Holzammer.
Dieser Bericht habe in seiner schlichten und ergreifenden Form sehr nachhaltig
gewirkt.

2\. Unter den Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ habe die Reportage von dem
Staatsakt über Udet die größte Breitenwirkung gehabt. Der Staatsakt werde
allgemein besprochen und habe weite Hörerkreise zutiefst ergriffen. Am
nachhaltigsten habe die Abschiedsrede des Reichsmarschalls Göring gewirkt, dem
man die schmerzliche Trauer, die er um den Verlust eines seiner ältesten
Kameraden empfunden habe, deutlich angemerkt habe. Unter den sonstigen
Sendungen habe der Bericht über die 200 km-Zone vor Moskau und die
Einzelheiten über die Einsetzung von Zivilverwaltungen in den besetzten
Ostgebieten Interesse gefunden.

3\. Die Durchgabe der Sondermeldung vom Absturz des Obersten Mölders am 22.11.
mit anschließender Funkstille und Umstellung des Programms sei überall mit
Zustimmung aufgenommen worden. Diese Ehrung des toten Fliegers habe in
anerkennenswerter Weise der Trauer und Teilnahme der Bevölkerung entsprochen.

4\. Die Nachrichten des Senders Alpen in slowenischer Sprache würden
neuerdings eine zunehmende Beachtung finden. Am 5.11. z. B. seien in der
Frühsendung nach dem Heeresbericht militärische Erfolgsmeldungen, aufklärende
Nachrichten über Amerika und die Schlacht im Atlantik, über die Lage in
Rußland und schließlich ein Bericht über die günstige Eisenerzversorgungslage
in Deutschland gefolgt. Auch am 8.11. seien die Meldungen in propagandistisch
wirksamer Weise zusammengestellt worden.

Zum volkstümlichen kulturellen Veranstaltungswesen

Aus allen Gebieten des Reiches wird über die stetig wachsende Nachfrage nach
kulturellen Veranstaltungen berichtet. Bereits in früheren Berichten (vgl.
„Meldungen aus dem Reich“ Nr. 192 vom 9.6.1941) wurde auf das starke Bedürfnis
breiter Bevölkerungskreise nach volksverwurzelten Veranstaltungen – vor allem
in den Landkreisen – hingewiesen. Die hier zahlreich vorliegenden Meldungen
gerade der letzten Wochen bestätigen und unterstreichen die Feststellung, daß
bei der bäuerlichen Bevölkerung ein starkes Verlangen vorhanden sei, am
kulturellen Leben der Nation teilzuhaben. Das Bedürfnis der Bevölkerung nach
kulturellen Veranstaltungen unterhaltender Art habe, nach den hier
vorliegenden Berichten, im allgemeinen befriedigt werden können. Das Bemühen
von KdF, den kulturellen Wert der Veranstaltungen über das bisher erreichte
Niveau hinaus zu steigern, sei örtlich vielfach festgestellt worden. Von der
betreuten Bevölkerung, insbesondere in den Landkreisen, werde dies dankbar
anerkannt.

Übereinstimmend wird in den Berichten hervorgehoben, daß auch breitere Kreise
der werktätigen Bevölkerung im allgemeinen durchaus für ernste Kunst
zugänglich und dankbar seien. Besonders in den Landkreisen erwarte man, daß
KdF die Geschmacksbildung der Bevölkerung, das Bedürfnis nach wertvollen
kulturellen Veranstaltungen und nach aktiver Beteiligung der Volksgenossen
über die bloße Unterhaltung hinaus weiter unterstütze.

In dem Zusammenhang sind nach den vorliegenden Berichten die Maßnahmen zur
organisatorischen Durchführung der Veranstaltungen vor allem in den Städten
auch von der werktätigen Bevölkerung positiv aufgenommen worden. So seien die
KdF-Theaterbetriebsringe vielfach erfolgreich ausgebaut worden. Kattowitz
meldet z. B., daß von den KdF-Theaterbetriebsringen in Kattowitz allein 50.000
werktätige Volksgenossen erfaßt worden seien. In Leipzig sei es fast
unmöglich, den KdF-Theaterringen neu beizutreten, weil diese seit langem ihre
volle Mitgliedsstärke erreicht hätten. Man sehe in diesen und anderen
örtlichen Feststellungen auch einen klaren Beweis für die innere Bereitschaft
der Bevölkerung zu gehaltvoller Kunst. Mit dieser erfreulichen Entwicklung am
dem Theatersektor könne die Entwicklung auf dem Gebiet der Musik örtlich noch
nicht Schritt halten. Frankfurt (Main) berichtet, daß es dort nicht gelungen
sei, größere Teile der Handarbeiterschaft an die ernste Musik heranzuführen.
Auch in Breslau seien die musikalischen Veranstaltungen im Vergleich zu
früheren Jahren sogar zurückgegangen.

Die Gewinnung der Handarbeiterschaft für wertvolle musikalische
Veranstaltungen sei häufig durch überhöhte Eintrittspreise erschwert und
unmöglich gemacht (Dresden, Münster, Stuttgart). Wie stark der Einfluß der
Preisgestaltung auf den Besuch von Konzertveranstaltungen sei, habe sich
deutlich z. B. in Stuttgart gezeigt, wo Konzerte, in denen Werke von Bach,
Händel und Mozart gebracht wurden, gerade von der Handarbeiterschaft und
Landbevölkerung zahlreich besucht wurden, was dort einzig und allein auf die
erschwinglichen Eintrittspreise zurückzuführen sei.

Die Preisgestaltung bei KdF stoße nach wie vor bei den werktätigen Besuchern
auf starke Kritik (vgl. dazu auch „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 148 vom
9.12.1940 und Nr. 192 vom 9.6.1941). Wenn man auch die qualitätsmäßige Hebung
der Veranstaltungen anerkenne, werde doch im selben Augenblick darauf
hingewiesen, daß dies der Handarbeiterschaft und ihren Familien nicht viel
nützen würde, weil sie die Eintrittspreise nicht bezahlen könnten.
Übereinstimmend wird darauf hingewiesen, unter allen Umständen zu vermeiden,
daß die an sich anerkennenswerte, qualitative Verbesserung der Veranstaltungen
eine Steigerung der Eintrittspreise mit sich bringe. Es sei zu beobachten, daß
sich innerhalb der Besucherschaft zu Gunsten der finanziell bessergestellten
Kreise dadurch eine Verlagerung ergebe. Nach einer Meldung aus Breslau seien
die Eintrittspreise für Theatervorstellungen im Kreise Wohlau neuerdings um 10
bis 20 Rpf. erhöht worden. Hirschberg meldet, daß die Eintrittspreise gegen
das Vorjahr um etwa RM 0,50 auf allen Plätzen erhöht worden seien, was damit
begründet wird, daß leistungsfähigere Gruppen auftreten, die höhere Gagen
beziehen. Dieselbe Tendenz sei auch in den Sächsischen Staatstheatern für die
KdF-Besucher-Organisationen und im Grenzlandtheater Zittau zu beobachten, wo
die Eintrittspreise der KdF-Besucher um 35 v.H. erhöht worden seien. In der
Zittauer Arbeiterschaft habe diese Preiserhöhung sehr viel Unwillen erregt. In
Zusammenhang mit diesen hohen Eintrittspreisen seien in der Bevölkerung meist
die angeblich zu hohen Künstlerhonorare stark kritisierend besprochen worden
(z. B. Dessau, Bayreuth u. a.). Auch führe die Kritik an der Preisgestaltung
zumeist zu einer verstärkten Kritik am Niveau der Darbietungen (z. B.
Frankfurt/Main, Halle). Da bereits die bisherige Preisgestaltung einem
Großteil der werktätigen Besucher den Theaterbesuch unmöglich mache, würde
damit der Kreis der von KdF-Betreuten noch enger gezogen. In Gladbeck wurden
für ein KdF-Konzert Eintrittskarten zum Preise von RM 4,– verkauft. Über
diesen hohen Eintrittspreis habe man sich dort sehr aufgeregt, zumal dieser
nach Ansicht der Besucher der Veranstaltung in keinem Verhältnis zu den
Darbietungen und den entstandenen Kosten gestanden habe.

In einem hier vorliegenden Bericht aus Linz sei dort ein bemerkenswerter
Versuch auch eigener Initiative des Gauwartes in der Preisgestaltung von KdF-
Veranstaltungen unternommen worden. So hätte man probeweise in der Stadt Wels
beispielsweise den Betriebsführern den Vorschlag gemacht, an Stelle der
laufenden Abnahme von Karten einen einmaligen Jahresbeitrag von RM 1,– pro
Gefolgschaftsmitglied zu leisten. Es sei damit auch das Einverständnis aller
Betriebsführer erlangt worden, so daß nun der KdF-Dienststelle einen Betrag
von ca. 10.000,– zur Verfügung stehe, der in das Veranstaltungswesen
hineingesteckt werden könne. Damit hätte sich eine allgemeine Preissenkung um
30 bis 40 v.H. ergeben. Für staatliche Betriebe, die von der Aktion nicht
erfaßt werden konnten (z. B. Reichsbahn), sei die Stadtgemeinde Wels mit einem
entsprechenden Betrag eingesprungen.

Die Verpflanzung rein städtisch ausgerichteter Veranstaltungen auf das Land
begegnet in kultur- und volkspolitisch interessierten Kreisen ständig
steigender Ablehnung. Die Nachfrage nach Varietéveranstaltungen nimmt dort,
wie bereits früher berichtet („Meldungen aus dem Reich“ Nr. 146 vom 2.12.1940)
in starkem Maße ab. Die Kritik verantwortlicher Besucherkreise richtet sich
gegen Kleinkunst- und Varietéveranstaltungen, denn diese seien – so heißt es
in einem Bericht – im höchsten Maße geeignet, bei der ländlichen Jugend den
Zug zur Stadt zu stärken (Halle, Kattowitz, Dresden, Dessau, Posen u. a.). Man
weise in den Dörfern immer wieder darauf hin, daß Varietéveranstaltungen auf
dem Lande bisher nie die beabsichtigte Wirkung einer wirklich kulturellen
Veranstaltung hatten. Die Zuschauer lachen zwar, auch sei die Stimmung
entsprechend gut, aber nach der Aufführung solcher Veranstaltungen habe das
Erlebte keine bestimmte nachhaltige Wirkung und die Darbietungen selbst würden
nach Äußerungen der Landbevölkerung nur als schlechter „Abklatsch“ städtischer
Veranstaltungen empfunden. Es sei zwar eine angenehme Abwechslung im ewigen
Gleichmaß des Alltags auf dem Lande, aber nicht mehr (so z. B. aus Franken).

Der Bauer und der Landarbeiter wünschten ihre eigenen Formen in der
Feierabendgestaltung und lehnten deshalb oft diese Art von Veranstaltungen
rundweg ab (Oberschlesien). Verschiedentlich sei festzustellen gewesen, daß
sich die aufgeschlossenen und kulturell interessierten Kreise auf dem Lande
sogar in eine gewisse Abwehrfront gegenüber solchen Veranstaltungen gestellt
hätten und immer dringender nach einer sauberen volkstümlichen Ausrichtung der
kulturellen Veranstaltungen verlangten.

Bestrebungen von KdF in der Betreuung der Landbevölkerung mit volkstümlichen
Heimatveranstaltungen hätten dagegen ungeteilte Zustimmung gefunden (Gau
Halle-Merseburg, Oberschlesien, Sachsen u.a.). Nach den hier vorliegenden
Berichten aus Saarbrücken sei diese von der NSG „KdF“ geleistete Arbeit
erfolgreich, weil man dort in der Hauptsache solche Veranstaltungen
durchführe, die aus der tätigen Anteilnahme und inneren Beteiligung der
Landbevölkerung herauswachsen. In diesen Veranstaltungen mache sich bereits
die große Bereitschaft zur erforderlichen kulturellen Eigengestaltung in
bester Weise bemerkbar. Durch die Ausrichtung auf die gemeinsame Gestaltung
des dörflichen Feierabends baue sich dort sichtbar eine Grundlage zur
Erneuerung der bäuerlichen Kultur auf, die durch die frühere Art der bloßen
„Bringe-Veranstaltungen“ nie erreicht worden sei. Die Zusammenfassung der in
der Volkstumsarbeit aktiv tätigen Kräfte sei von vielen Volksgenossen freudig
aufgenommen worden.

Sehr oft werde über zu starke Zentralisation der Einsatzlenkung der
verschiedenen Künstlertruppen geklagt, weil diese eine auf die volkstumsmäßige
Einstellung der Besucherschaft ausgerichtete Arbeit erschwere. Allgemein
erkenne man zwar an, daß KdF durch die Verpflichtung namhafter Künstler etwas
Gutes zu bieten versuche, aber bei ländlichen Veranstaltungen trete dabei noch
häufig der Mangel einer inneren Abstimmung zwischen Programm und ländlichem
Publikum deutlich zutage (Köln). Auch wird in den Kreisen bemängelt, daß die
zur finanziellen Deckung der entstehenden beträchlichen Unkosten gestartete
starke Propaganda die Erwartung der Besucherschaft in hohem Maße steigere und
diese dann häufig von dem Gebotenen enttäuscht sei.

Starke Beeinträchtigung erfahre die KdF-Arbeit vielerorts durch den teilweise
kriegsbedingten Mangel an geschulten Mitarbeitern, wodurch die planvolle und
vor allem sachkundige Kulturarbeit oftmals in Frage gestellt sei. Den
Mitarbeitern in den Dörfern und Kreisstädten, die gerade der Kritik der
Bevölkerung zuerst ausgesetzt seien, fehle oft die nötige innere Beteiligung
und Verantwortung. Diese gingen vielfach an die Durchführungen kultureller
Veranstaltungen heran, wie ein „Kaufmann an den Umsatz seiner Waren“.

An äußeren Schwierigkeiten wird immer wieder auf den Mangel an geeigneten
Räumen hingewiesen (z. B. Breslau, Düsseldorf, Litzmannstadt, Tilsit u. a.).
Dieser Umstand bilde gerade im Winterhalbjahr vielerorts ein im Augenblick
nicht zu lösendes Problem. Man hofft, daß nach dem Kriege hier grundlegend
Wandel geschaffen werde.


Volksgesundheit

Zur Bekämpfung der Tuberkulose

In zahlreichen Meldungen wird immer wieder auf die großen Gefahren
hingewiesen, die durch eine nicht ausreichende Bekämpfung gerade der
Tuberkulose im Kriege heraufbeschworen werden können. Wie aus zahlreichen
Meldungen (Düsseldorf, Salzburg, Köln, Stettin, Dessau) hervorgeht, haben die
Erkrankungen an Tuberkulose zugenommen. Auch die Zahl der Todesfälle an
Tuberkulose wird stellenweise als ansteigend bezeichnet.

In zahlreichen Gebieten des Reiches fehle es – so wird berichtet – an
genügenden Heilanstalten für die Unterbringung der Erkrankten. So heißt es z.
B. in einem Bericht:

«Die Absonderung der Tuberkulösen macht Schwierigkeiten. In jedem
Regierungsbezirk sind etwa 100 Betten mit Arbeitsmöglichkeit für ansteckende
Tuberkulöse, deren Voraussage in Bezug auf Heilung und Ansteckunsfähigkeit
ungünstig ist, notwendig. Für die Asylierung sind in der Provinz nur rund 300
Betten vorhanden, aber rund 600 notwendig. Die Beschaffung dieser fehlenden
Betten stößt auf Schwierigkeiten.»

Aus Mangel an Unterbringungsmöglichkeit und wegen der langwierigen
Verhandlungen, bis ein Heilverfahren genehmigt werde, müsse mindestens 3
Monate und länger auf die Einweisung in die Heilstätte gewartet werden.
Bezeichnend hierfür ist ein Fall aus Waizenkirchen (Ostmark), der deswegen
hier aufgeführt sei, obwohl er bereits etwas länger zurückliegt:

«Erstmalig am 14.2.1940 befaßte sich das Gesundheitsamt mit dem Ansuchen der
Genannten um Einweisung in eine Heilanstalt. Die Vorbehandlung desselben
dauerte bis zum 15.6.1940, so daß erst zu diesem Zeitpunkt der Antrag
aktenreif war und eingereicht werden konnte. Am 26.7.1940 wurde, nachdem die
Angelegenheit als besonders beschleunigt zur Behandlung abgetreten worden war,
die Zustimmung zur Einweisung in eine Heilstätte gegeben. Am 31.10.1940 starb
die Patientin, nachdem am gleichen Tage die Einberufung in die Heilstätte
erfolgt war.»

Infolge der langdauernden Bearbeitung der Anträge steige die
Ansteckungsgefahr, besonders infolge der oft schlechten Wohnungsverhältnisse,
beträchtlich. Von vielen Volksgenossen werden die sehr aktive Arbeit der
Gesundheitsämter in der Tuberkulosebekämpfung und insbesondere die Röntgen-
Reihenuntersuchung wegen der Möglichkeit der Erfassung mancher bis dahin
unentdeckter Tuberkulosen außerordentlich begrüßt. Man frage sich aber,
welchen Zweck letzten Endes die Feststellungen der Erkrankten habe, wenn man
doch nicht die notwendigen Heilmaßnahmen einsetzen könne. So wird z. B. aus
Mainfranken berichtet, daß die Heilstättenverschickung z. Zt. in keiner Weise
ausreichend ist:

«Es können nicht einmal die akut bedrohlichen Fälle rechtzeitig klinisch
erfaßt werden.»

Aus Breslau wird berichtet: Fast sämtliche Sanatorien und Tuberkulose-
Heilanstalten werden zum großen Teil von der Wehrmacht mit Beschlag belegt.
Einem Arzt aus Wohlau ist es z. B. in den letzten Wochen unmöglich gewesen,
einen Tuberkulosekranken in irgend einer deutschen Lungenheilanstalt
unterzubringen. Nach einer Meldung aus Oberbayern war dort vor dem Kriege die
Zahl der Lungenheilstätten nicht ausreichend. Dazu kommt, daß schlagartig mit
Beginn des Krieges die Hälfte der Lungen-Sanatorien von der Wehrmacht belegt
wurde. In günstigen Fällen könne erst nach 16 bis 20 Wochen eine Heilstätte
angewiesen werden.

Bei der außerordentlich starken Überfüllung der Krankenhäuser ist es auch dort
häufig nur sehr schwer möglich, Tuberkulosekranke von anderen Kranken zu
isolieren, zumal auch nur in wenigen Krankenhäusern Spezialabteilungen für
Tuberkulosekranke vorhanden sind.

Wie dringend die Beschaffung ausreichender Unterbringungsmöglichkeiten für
Offen-Tuberkulöse ist, geht aus einer Meldung aus Oberschlesien hervor, wonach
von 5.386 im Regierungsbezirk Kattowitz erfaßten Offen-Tuberkulösen nur 2.539
über ein eigenes Bett verfügen. Im gleichen Regierungsbezirk können nach der
vorliegenden Meldung 934 wegen fortgeschrittener Tuberkulose
Asylierungsbedürftige z. Zt. aus Platzmangel nicht in einer Anstalt
untergebracht werden.

Neben dem Platzmangel in Heilstätten und der Wohnungsnot wird immer wieder auf
die angespannte Arbeitseinsatzlage hingewiesen und berichtet, daß durch die
Heranziehung von Tuberkulosen zum Teil zu schweren Arbeiten ein vermehrtes
Auftreten der Tuberkulsoe zu beobachten sei. Hierbei wird auch darauf
hingewiesen, daß der Mangel an Frischobst und Gemüse und die mangelnde
Fettzuteilung mit zu einem Anwachsen der Tuberkulose beitrügen.

Allgemein geht aus den Meldungen hervor, daß, wenn auch z. Zt. das Ansteigen
der Erkrankungen und Todesfälle an Tuberkulose noch nicht bedrohlich sei, so
doch bei einer etwaigen längeren Dauer des Krieges die Bekämpfung der
Tuberkulose, insbesondere durch Unterbringung der ansteckungsfähigen Personen
und durch eine regelmäßige Untersuchung der Gefährdeten noch gesteigert werden
müsse.

Dabei wird auch immer wieder die Frage der Schaffung eines Gesetzes über die
Zwangsasylierung von ansteckungsfähigen Lungenkranken erwogen. So wird z. B.
aus Düsseldorf berichtet, daß bei dem Facharzt für Lungenkrankheiten in seiner
Praxis mindestens 12 infektöse Tuberkulosekranke seien, welche trotz guten
Zuredens keine Anstalt aufsuchen wollten. Diese Kranken, bei denen es sich
hauptsächlich um alte Leute handele, bildeten jedoch naturgemäß für ihre
Umgebung, namentlich für Kinder, eine starke Ansteckungsgefahr. Von vielen
Seiten wird auf Grund ähnlicher Erfahrungen der Wunsch ausgesprochen, es möge
wenigstens für solche an offener Tuberkulose erkrankte Personen, die sich
asozial verhalten oder deren Wohnungsverhältnisse untragbar sind, die
Möglichkeit einer zwangsweisen Asylierung geschaffen werden.


IV. Verwaltung und Recht

Zur 2. Oststeuerhilfe-Verordnung vom 20.2.1941

hier: Auswirkungen bei den Beamten in Ostpreußen

…

Zur Auszahlung des Familienunterhalts und der Kriegsbesoldung

Nach den Meldungen aus Westfalen mehrten sich in letzter Zeit die Fälle, in
denen die Familienangehörigen von solchen Soldaten in finanzielle Bedrängnis
gerieten, die anstelle des Familienunterhalts sich für die Zahlung der
Kriegsbesoldung entschieden hätten. Bei der Beförderung z. B. vom
Unteroffizier zum Feldwebel könne der Versorgungsberechtigte selbst wählen, ob
er seine Versorgung wie bisher durch die Familienunterstützung oder durch die
Kriegsbesoldung seitens der Wehrmacht sicherstellen wolle. In letzterem Falle
teile der Versorgungsberechtigte seine Entscheidung der zuständigen
Gebührnisstelle der Wehrmacht mit, die sodann der zuständigen
Verwaltungsbehörde berichte, daß nunmehr die Bezüge von der Wehrmacht
weitergezahlt würden. In diesem Augenblick stelle die Abteilung für
Familienunterhalt beim Oberbürgermeister oder Landrat die weitere Auszahlung
des Familienunterhalts ein.

Nach den Meldungen müßten die betreffenden Unterstützungsberechtigten vielfach
aber zwei bis drei Monate auf die Überweisung der Bezüge durch die zuständige
Wehrmachtsgebührnisstelle warten, was zur Folge habe, daß Krieger frauen
gezwungen seien, zur Bestreitung des Lebensunterhalts ihrer Familien auf ihre
Ersparnisse – sofern diese vorhanden seien – zurückzugreifen. Erst nach
einigen Wochen erfolge eine Überweisung der Kriegsbesoldung und zwar
rückwirkend vom Tage der Beförderung ab.

Zur Sicherstellung der Versorgung der Familienangehörigen der betreffenden
Besoldungsempfänger werde – nach den Meldungen – sowohl aus Kreisen der
Betroffenen wie auch von den Verwaltungsbehörden eine Überbrückungsmöglichkeit
in derartigen Fällen gewünscht. Es werde vorgeschlagen, entweder eine
Sicherstellung des Lebensunterhalts der Versorgungsberechtigten durch eine
sofort nach der Entscheidung des Beförderten erfolgende vorläufige Regelung
der Kriegsbesoldung zu gewährleisten oder die Behörden der allgemeinen und
inneren Verwaltung anzuweisen, den Familienunterhalt so lange weiterzuzahlen,
bis die erste Überweisung der Kriegsbesoldung erfolgt sei. Von dieser könnten
sodann im Rückerstattungsverfahren die inzwischen zuviel gezahlten Beträge
wieder eingezogen werden.


V. Wirtschaft

Weitere Stimmen zur Lage in der Kartoffelversorgung

Die bereits seit Wochen bestehenden und schon mehrfach in den „Meldungen aus
dem Reich“ behandelten Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung halten –
neuen Meldungen aus Aachen, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt/Main, Kattowitz,
Köln, Leipzig, Potsdam und Reichenberg zufolge – unvermindert an. Auch aus der
Reichshauptstadt wird nunmehr über eine völlig unzureichende Versorgung mit
Kartoffeln berichtet. Die Anfuhren seien meistens derart gering, daß kaum der
Tagesbedarf sichergestellt werde. Abgesehen davon, daß dementsprechend den
Verbrauchern nur sehr kleine Mengen (teilweise 1 Pfd. je Kopf und Tag)
zugeteilt werden könnten, werde vor allem auch über die Beschaffenheit der
Kartoffeln lebhafte Klage geführt. Diese seien meistens sehr naß, angefault
und angefroren, so daß ein ungewöhnlich starker Abfall zu verzeichnen sei. Aus
weiten Kreisen der Bevölkerung, insbesondere der Industriearbeiterschaft und
den kinderreichen Familien, würden deshalb lebhafte Klagen darüber laut, daß
sie mit den im Handel erhältlichen Mengen keineswegs auskommen könnten.

In Anbetracht dieser, bereits in der Versorgung für den laufenden Bedarf
eingetretenen Mängel herrsche eine erhebliche Beunruhigung unter den
Verbrauchern, besonders der in den Industriestädten, wegen der noch völlig
ungeklärten Frage der Einkellerung des Winterbedarfs. Während in den
vergangenen Jahren die Kartoffeleinkellerung um diese Zeit zum größten Teil
bereits abgeschlossen gewesen sei, würden heute die Händler tagtäglich von den
Volksgenossen überlaufen, die ihnen ihre Bezugsscheine für
Einkellerungskartoffeln schon vor längerer Zeit übergeben hätten. Die Händler
aber seien vielfach nicht einmal in der Lage, angeben zu können, ob und wann
sie die Lieferungsansprüche überhaupt erfüllen können. Die Furcht, daß bei
fortgeschrittener Jahreszeit an eine Einkellerung überhaupt nicht zu denken
sei und die Kartoffelanfuhren infolge der Kälte noch weiter zurückgingen,
wirke sich – wie es in den Meldungen heißt – stimmungsmäßig äußerst ungünstig
auf weite Volkskreise aus. In zunehmendem Maße würden Vorwürfe gegen die
verantwortlichen Stellen laut werden.

In diesem Zusammenhang verdient eine Meldung aus Graz besondere Beachtung,
wonach der zuständigen Hauptvereinigung von den deutschen Genossenschaften
Kroatiens tausend Waggons Kartoffeln angeboten worden seien. Als Preis hierfür
wäre der in Kroatien übliche – Kuna 180,– = RM 9,– je 100 kg frei Grenze –
verlangt worden. Dieser sei als zu hoch abgelehnt worden und die Einfuhr sei
unterblieben. Da die Steiermark jedoch ein starkes Zuschußgebiet darstelle,
erscheine dieser Ausfall umso bedauerlicher, als infolge des langen
Transportweges aus dem Reich und die dadurch bedingten hohen Frachtkosten der
Endpreis nur unwesentlich niedriger liege, als beim Bezug aus Kroatien. Da
Kroatien außerdem zur Steiermark sehr frachtgünstig liege, wäre durch den
Bezug der Kartoffeln aus diesen Gebieten auch eine Entlastung der Reichsbahn
erfolgt.

Im Hinblick auf die allgemein angespannte Versorgungslage beginne bereits
vereinzelt eine gewisse Angst Platz zu greifen, daß im Laufe des Winters noch
größere Ernährungsschwierigkeiten auftreten könnten.

Schwierigkeiten in der Tierseuchenbekämpfung in den eingegliederten
Ostgebieten

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Bayreuth gemeldet wird, sei es den Schlächtern nicht mehr möglich,
die den Verbrauchern zustehenden Mengen an Fett, Speck oder Schweineschmalz zu
liefern und die Kundschaft werde von einer Woche zur anderen vertröstet.

…

2\. Unzureichende Versorgung deer Bergbaubetriebe mit Taschenlampenbatterien
und -glühbirnen

…


Anlage

Zur Verordnung über die Lenkung von Kaufkraft

1\. Die zahlreichen, inzwischen aus allen Teilen des Reiches eingegangenen
Meldungen geben einen ersten Gesamtüberblick über die stimmungsmäßige Aufnahme
dieser Verordnung. Es bestätigt sich, daß die Ausführungen von Staatssekretär
Reinhardt und die Darstellung in der Presse in allen Bevölkerungskreisen
lebhafte Erörterung ausgelöst und teilweise erhebliches Aufsehen erregt haben.
Einzelheiten der Verordnung werden auch weiterhin kritisch besprochen. Die
zahlreichen hier vorliegenden Berichte zum Eisernen Sparen zeigen, daß diese
Maßnahme eine unterschiedliche Aufnahme in der Bevölkerung gefunden hat. Die
Erhöhung des Kriegszuschlags auf Tabakwaren hat im allgemeinen keinen
günstigen Eindruck hinterlassen; den Meldungen zu folge wird dieser Maßnahme
nur geringes Verständnis entgegengebracht. Meinungsäußerungen über das
Betriebsanlage-Guthaben liegen bisher nur vereinzelt vor.

Verantwortungsbewußte Volksgenossen hätten, wie die Meldungen besagen, Sinn
und Zweck der Maßnahmen durchaus erfaßt und gleichzeitig die klare und scharfe
Zurechtweisung der Gerüchtemacher begrüßt. Nach einer Meldung aus Nürnberg
scheinen die Ausführungen von Staatssekretär Reinhardt auch eine moralische
Wirkung auf die sog. Strumpfsparer ausgeübt zu haben, da bei den Sparkassen in
den dortigen Landbezirken am nationalen Spartag stellenweise so zahlreiche
Einzahlungen erfolgt sind, wie sie bisher noch nicht zu verzeichnen gewesen
wären. Wenn auch viele Berichte feststellen, daß das Vertrauen zu der neuen
Form des Sparens überwiegt, so sind anscheinend die Befürchtungen wegen einer
Geldentwertung doch noch weit verbreitet. In den Meldungen wiederholen sich
die Äußerungen, wonach das Eiserne Sparen als eine getarnte Kriegsanleihe
angesehen wird; hierbei zeige es sich häufig, daß die schlechten Erfahrungen
mit den Weltkriegsanleihen noch nachwirken. Dies sei ein Grund, auf den das
teilweise vorhandene Mißtrauen gegen die Wertbeständigkeit der Sparkonten
zurückgehe, obgleich vorläufig niemand an eine Inflation glauben wolle
(Dresden). „Man solle doch lieber gleich sagen, daß man einer Inflation
vorbeugen will“, so lauteten einige Äußerungen, die erkennen lassen, daß die
Maßnahmen als Zeichen des großen Ernstes unserer Wirtschafts- und Währungslage
gewertet und in ihnen ein Versuch gesehen wird, die im Mißverhältnis von
Gebrauchsgütern und Geldmenge liegenden Gefahren auf irgendeine Weise zu
beseitigen (Dresden, Karlsruhe, Münster i.W.). Die jedoch hier und da
vorhandene Sorge um die Erhaltung des Geldwertes finde teilweise in dem
Streben nach Sachwerten und insbesondere nach Grundbesitz ihren beredten
Ausdruck.

Andererseits wird – wie bereits oben angedeutet – in der Einrichtung des
Eisernen Sparens eine neue Variante der Kriegsfinanzierung gesehen. Wenn das
Reich Geld brauche, möge man das doch offen zugeben (Danzig). Mit diesen und
ähnlichen Äußerungen – so heißt es auch – wolle man nicht schlechthin
kritisieren, vielmehr nur sachlich feststellen, daß man diese Dinge
„durchschaue“. Dabei wird darauf hingewiesen, daß der
Reichswirtschaftsminister ja selbst erklärt habe (auf dem Betriebsappell der
Reichsbank), daß das freigesetzte Geld möglichst weitgehend erfaßt und der
Kriegsfinanzierung zugeleitet werden müsse (Darmstadt). Oder es wird geäußert,
es müsse um die Kriegsfinanzierung nicht so gut stehen, wie meist behauptet
werde, wenn sich das Reich so teures Geld verschaffe (Bayreuth), wie auch, daß
man deshalb skeptisch sei, weil man nicht erwarte, daß der Staat derartige
Vergünstigungen gewähre, ohne fühlbare Gegenleistungen zu fordern (Weimar).
Trotz dieser Bedenken ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das Eiserne Sparen
ein glücklicher Gedanke sei und sich durchsetzen werde. Hätte man gesagt:
„Zeichnet Kriegsanleihe“, würde sich wohl kaum jemand dazu bereitfinden; so
aber sei die Sache „ganz groß“ und „echt Reinhardt“ (München).

Aus den Veröffentlichungen über das Kriegssparen – so heißt es in einer Reihe
von Meldungen – glaubt ein Teil der Bevölkerung auf die Dauer des Krieges
Rückschlüsse ziehen zu können. Man rechne mit einer mehrjährigen Kriegsdauer;
„wenn im nächsten Jahr der Krieg zu Ende gehen sollte, braucht man jetzt diese
Maßnahmen nicht zu starten, anders wäre das zu Beginn des Krieges gewesen“.
Daher befürchte man, daß das Eiserne Sparen letzten Endes doch noch auf ein
Zwangssparen hinauslaufe, auf eine mehr oder weniger freiwillige
„Gewinnabschöpfung des kleinen Mannes“, was auf Ablehnung stoßen würde. Mit
diesen oder ähnlichen Erwägungen scheinen die Befürchtungen in Zusammenhang zu
stehen, wonach die eisern gesparten Beträge oder Teile davon entweder
konfisziert oder auch auf die Leistungen der geplanten Altersversorgung
angerechnet werden sollen.

Auf Grund der verschiedenartigsten Äußerungen und der Tatsache, daß oftmals
nicht genügend Verständnis vorhanden ist, wird in zahlreichen Meldungen
angeregt, dem Wunsche der Bevölkerung nach weiterer Aufklärung zu entsprechen.
Diese sei auch deshalb zu empfehlen, weil doch noch häufig nach den
Beweggründen für derartige Maßnahmen gefragt werde, zum anderen viele
Volksgenossen einzelne Begriffe (z. B. Kaufkraftlenkung) wie auch die weiteren
Zusammenhänge nicht geläufig seien.

2\. Wie groß in manchen Gegenden das Interesse am Eisernen Sparen bereits in
den ersten Tagen nach dem Aufruf zum Nationalen Spartag gewesen ist, davon
geben zahlreiche Berichte ein anschauliches Bild. Aus Waldenburg und München
beispielsweise wird berichtet, daß viele Volksgenossen bei den
Kreditinstituten vorgesprochen haben, um Auskunft über das Eiserne Sparen zu
erhalten. Ebenso hätten die Belegschaften großer Betriebe in Kiel sich bereits
zu einem erheblichen Teil gemeldet und um Anlage eines Eisernen Sparkontos
nachgesucht. Nach diesen und weiteren Meldungen hat die Einrichtung der
Eisernen Sparkonten an und für sich ein gutes Echo gefunden und ist selbst von
der Arbeiterschaft stellenweise fast einstimmig als ein guter Gedanke
bezeichnet worden. Es sei nun das Versprechen, das Sparen im Kriege werde
belohnt, eingelöst worden. Anderen Berichten zufolge hat der Aufruf anfangs
eine gute Aufnahme gefunden, wohingegen man heute die Beobachtung machen
müsse, daß die betroffenen Kreise zurückhaltender geworden seien und sich mehr
und mehr ablehnend äußerten. Wiederum hätten in anderen Gegenden
Volksgenossen, die sich zunächst einmal abwartend verhalten hätten, sehr bald
erkannt, daß es sich verlohne mitzumachen; eine der ersten Auswirkungen sei
hier die Nachfrage nach Steuertabellen gewesen.

Einer der Hauptgründe für die ablehnenden Meinungsäußerungen ist, wie
übereinstimmend berichtet wird, darin zu suchen, daß viele Arbeiter in der
Stadt und auf dem Lande, Angestellte und Beamte mit geringerem Einkommen sich
von der Sparaktion ausgeschlossen fühlen. Dabei werde auch immer wieder auf
die gestiegenen Lebenshaltungskosten hingewiesen, so daß es schwer falle, wenn
nicht gar unmöglich sei, sich am Eisernen Sparen zu beteiligen. Teilweise habe
die Verordnung unter der Arbeiterschaft auch zu lebhaften Diskussionen über
das Lohnproblem geführt und in der Ostmark und im Sudetenland, obwohl auch
dort die Zielsetzung dieser Maßnahme durchaus verständnisvoll gewürdigt worden
sei, die Erörterungen über die unterschiedlichen Verhältnisse zwischen diesen
Gebieten und dem Altreich mit seinen, auch an der Kaufkraft gemessen, höheren
Löhnen erneut aufleben lassen.

Ein weiterer Umstand, der einhellig die Stimmung der Bevölkerung ungün stig
beeinfluße, sei der, daß die Steuervergünstigung, die sich naturgemäß für die
mit den höchsten Steuerbeträgen belasteten Steuerpflichtigen, d. h. für Ledige
und kinderlos Verheiratete, am stärksten auswirke, den Arbeitnehmern mit
Kindern demgegenüber nur geringe Vorteile bieten würde. Wie es in fast allen
hier vorliegenden Berichten heißt, ist man darüber verstimmt, daß das Eiserne
Sparen wirkliche Vorteile nur den Beziehern verhältnismäßig höherer Einkommen
und den ledigen Arbeitnehmern bringe, also denjenigen, die an sich schon in
besseren wirtschaftlichen Verhältnissen lebten.

So sei es erklärlich, daß bei den Facharbeitern, vor allem bei den
qualifizierten Arbeitern in der Rüstungsindustrie, den besser bezahlten
Angestellten und Beamten das Eiserne Sparen in erster Linie Zustimmung
gefunden habe, während andererseits die Bevorzugung dieser Kreise wie auch
derjenigen, die durch den Lebensunterhalt für eine Familie nicht belastet
sind, die Mißstimmung vielfach heraufbeschworen habe.

In diesem Zusammenhang wird in den vorliegenden Meldungen mehrfach darauf
hingewiesen, daß das von Staatssekretär Reinhardt gewählte Beispiel des
Ledigen mit einem Monatsgehalt von RM 300,–, das an sich zeigt, wie groß die
Vorteile des Eisernen Sparens unter Umständen sein können, von vielen
beanstandet worden ist und die Sparaktion bei den kritisch eingestellten
Volksgenossen in Mißkredit gebracht habe (Braunschweig, Breslau, Liegnitz). So
heißt es an einer Stelle, daß die Bevölkerung im allgemeinen kritisch
eingestellt sei und jede Anordnung eingehend prüfe; es wirke verstimmend, wenn
solche Beispiele gewählt würden, die für die breite Masse kaum in Frage kämen.
Auf der anderen Seite habe es nicht an Äußerungen gefehlt, die besagten, daß
es diesmal nicht so sehr darauf ankomme, einen hohen Betrag, sondern
regelmäßig zu sparen.

Anhand der hier vorliegenden Meinungsäußerungen konnte ferner festgestellt
werden, daß es von den Sparwilligen häufig übersehen wird, daß nicht die
vollen Beträge, sondern auch die Hälfte, wie dies die Verordnung auch
vorsieht, gespart werden kann. Schließlich bringen einige Meldungen aus den
von der Oststeuerhilfe begünstigten Gebieten wie Ostpreußen zum Ausdruck, daß
in Anbetracht der hier bestehenden Steuerfreigrenzen kaum ein Anreiz zum
Eisernen Sparen gegeben ist.

Zu schwerwiegenden Bedenken hat, den Meldungen zufolge, sodann die Überlegung
geführt, daß auf Grund der vorgesehenen Freistellung der eisern gesparten
Beträge von der Sozialversicherung die Leistungen der Krankenversicherung und
Rentenversicherung in Zukunft geringer sein würden, da nun nicht mehr der
volle Bruttolohn, sondern der um den Sparbetrag gekürzte Lohn für die
Beitragsberechnung maßgebend ist. Infolgedessen sei das Eiserne Sparen
vielerorts mit Vorbehalt aufgenommen worden und, wie neuerdings verlautet,
sollen nach einer Meldung aus Frankfurt/Oder die Vorbereitungen zur
Sparaktion, die dort ursprünglich eine gute Aufnahme gefunden habe, aus diesem
Grunde teilweise zum Stillstand gekommen sein. In einem anderen Bericht
(Nürnberg) wird ebenfalls die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn die
fragliche Bestimmung nicht geändert würde, der Erfolg der Aktion unter
Umständen in Frage gestellt sei. Zudem müßte noch geklärt werden, wie weit von
dieser Bestimmung die Grenze der Krankenversicherungspflicht berührt werde, ob
z. B. ein Angestellter mit einem Bruttogehalt von RM 320,–, der RM 26,– eisern
spart, nunmehr der Krankenversicherungspflicht unterliegt.

Eine weitere Vorschrift, die sich auf die Kündigungsfrist für die Guthaben auf
Eisernen Sparkonten bezieht, sei ebenfalls Gegenstand zahlreicher
Meinungsäußerungen gewesen. Wie gemeldet wird, habe die Bestimmung, wonach die
Guthaben nach Beendigung des Krieges mit zwölfmonatiger Frist kündbar sind,
die Volksgenossen in ihrer Ansicht bestärkt, daß die Sparbeträge auf
unbestimmte Zeit festliegen. Hieran knüpfe man teilweise die Befürchtung, daß
die so gesparten Beträge vollends einfrieren und dem Sparer ganz verloren
gehen könnten. Aus diesem Grunde wünschten viele Volksgenossen eine
Erläuterung des Begriffs „Kriegsende“. Der Kriegszustand – so werde bemerkt –
könne sich noch auf eine Anzahl von Jahren erstrecken, nachdem in Europa schon
längst friedensähnliche Verhältnisse eingetreten seien (z. B. Breslau,
Stuttgart).

Einer Vielzahl von Berichten kann ferner entnommen werden, daß erhebliche
Bedenken seitens der Arbeitnehmer dagegen geltend gemacht werden, daß die
Sparbeträge auf dem Wege des Lohnabzugs vom Arbeitgeber einbehalten werden
sollen. Der Arbeitgeber sei dadurch in die Lage versetzt, die Ersparnisse
seiner Gefolgschaftsmitglieder zu kontrollieren, und habe somit die
Möglichkeit, Wünsche nach Lohn- und Gehaltserhöhungen unter Hinweis auf die
Rücklagen auf den Eisernen Sparkonten abschlägig zu beantworten. Das
Verfahren, über den Betrieb zu sparen, werde aus diesen Gründen häufig
abgelehnt; es beeinträchtige bei nicht wenigen Gefolgschaftsmitgliedern die
Bereitwilligkeit, eisern zu sparen. Das Sparen sei eine persönliche
Angelegenheit des einzelnen Volksgenossen, die den Betrieb nichts angehe
(Berlin). Wie denn überhaupt nach einigen hier vorliegenden Meldungen die
Arbeiter bei dieser Gelegenheit ihr Mißtrauen wegen der künftigen
Lohngestaltung zum Ausdruck gebracht hätten. Wenn sie ein Sparkonto
einrichten, so sagten diese Volksgenossen, würde leicht der Eindruck erweckt,
daß sie zu viel verdienten und mit einem geringeren Lohn auch auskommen
könnten. Sie befürchteten, daß die Ergebnisse der Sparaktion später zum Anlaß
genommen werden könnten, Löhne und Gehälter zu senken.

Bemerkenswert ist noch die folgende Meldung aus Bayreuth. Hiernach sollen
einzelne Betriebsführer bei dem Beauftragten des Reichstreuhändlers der Arbeit
in Bayreuth um die Genehmigung nachgesucht haben, für die einzelnen
Gefolgschaftsmitglieder ohne Anrechnung auf Löhne und Gehälter aus Mitteln des
Betriebes monatlich bestimmte Beträge eisern zu sparen. Die Betriebsführer
versuchten anscheinend auf diese Weise, ihre Gefolgschaft für die erste Zeit
nach Kriegsende (bis zum Ablauf der Kündigungsfrist für die Guthaben auf
Eisernen Sparkonten) an den Betrieb zu binden. Da ein solches Verfahren gegen
den Lohnstop verstossen und den Gedanken des Eisernen Sparens verfälschen
würde, habe der Treuhänder der Arbeit die Anträge bisher abgelehnt.

3\. Die wenig günstige Aufnahme der Erhöhung des Kriegszuschlags auf
Tabakwaren, wie sie in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 234 und 236
angedeutet wurde, bestätigt sich auch in den weiteren hierzu eingegangenen
Berichten. In den Betrieben, in Arbeiterzügen und in den Tabakgeschäften habe
die Verteuerung der Tabakwaren z. T. erregte Debatten ausgelöst. Wenn in den
vorliegenden Berichten mitunter auch zum Ausdruck kommt, daß diese Maß nahme
im großen und ganzen ohne besondere Kritik aufgenommen worden sei, so ist
diese Feststellung, gemessen an der Fülle des hierzu vorliegenden
Berichtematerials nur verhältnismäßig selten anzutreffen.

Die allgemeine Kritik richtet sich vor allem gegen diese Art der
Verbrauchsregelung. Die Bevölkerung frage sich, warum man gerade zur
Steuererhöhung gegriffen habe, da doch andere Mittel und Wege zur Verfügung
ständen, den Verbrauch zu lenken und den Wehrmachtsbedarf zu sichern. Es werde
anerkannt, daß der Wehrmachtsbedarf von dem Zivilbedarf gedeckt werden müsse,
man glaube aber nicht, weder in Kreisen des Tabakwareneinzelhandels noch in
Kreisen der Verbraucher, daß durch diese Maßnahme eine ordnungsgemäße Lenkung
des Verbrauchs, d. h. eine gerechte Verteilung der Tabakwaren erreicht werden
könnte. Der Umfang des Tabakwarenkonsums in der Heimat werde zudem mitbestimmt
einmal durch die Wehrmachtsangehörigen in der Heimat, zum anderen durch die
Sendungen ins Feld. Eine Kriegerwitwe habe erklärt: „Wenn ich mich heute noch
mehr einschränke, kann ich meinen Jungen keine Zigaretten mehr ins Feld
schicken. Aber ich will lieber auf alles verzichten, als daß meine Jungen auf
eine Zigarette verzichten müssen“ (Aachen). Ähnliche Äußerungen, daß man nun
noch die einzige Liebesgabe, die man den Soldaten ins Feld schicken könne,
steuerlich so belastet habe, seien nicht selten zu hören (Halle, Karlsruhe).

Die Erhöhung des Kriegszuschlages auf Tabakwaren hat, wie die Berichte weiter
zum Ausdruck bringen, nach dem voraufgegangenen Aufruf zum Eisernen Sparen
eine große Überraschung für die Bevölkerung bedeutet; die entsprechende
Reaktion sei denn auch nicht ausgeblieben. Wie berichtet wird, sind weite
Kreise der Bevölkerung der Ansicht, daß auch in dieser Maßnahme eine Härte für
den nicht unerheblichen, minderbemittelten Teil der Werktätigen liege, dem man
hierdurch einen bescheidenen Genuß noch schmälere. Die wirtschaftlich besser
gestellten Kreise, so würde geäußert, brauchten sich hingegen nicht
einzuschränken; diesen käme unter Umständen noch der Verzicht der anderen
zugute. Es wird auch eingewandt, so heißt es in einer Meldung aus Münster
i.W., daß die Tabakwaren in gleicher Weise wie das Bier, das man als das
Volksgetränk bezeichnen könne, ein Genußmittel der minderbemittelten
Bevölkerung darstelle. Ebenso würden die Bemerkungen über die gestiegenen
Lohnsummen – in falscher Auslegung des Begriffs – von nicht wenigen
Volksgenossen kritisiert, die darauf hingewiesen hätten, daß bei vielen
Arbeitern von einer überschüssigen Kaufkraft nicht die Rede sein könne (z. B.
Bayreuth, Troppau, Wien). Die mannigfaltigen Überlegungen, die die Bevölkerung
anstelle, und die ständig wiederkehrende Frage nach den eigentlichen
Beweggründen derartiger Maßnahmen führe zu der allgemein verbreiteten Ansicht,
daß die Erhöhung des Kriegszuschlags aus rein fiskalischen Gründen erfolgt
sei, um z. B. auch die Steuerausfälle zu decken, die mit dem Eisernen Sparen
verbunden seien.

Aufschlußreich sind vor allem die folgenden Meinungsäußerungen, die die
grundsätzliche Einstellung so mancher Bevölkerungskreise wieder spiegeln.
„Wenn man uns Arbeitern auch noch die Zigarette oder die Zigarre nimmt, dann
braucht man sich nicht zu wundern, wenn wir für andere Dinge kein Verständnis
mehr aufbringen.“ (Chemnitz). Der Arbeiter sei heute mit seiner Ar beitskraft
bis zum Äußersten beansprucht, so daß er nach Arbeitsschluß kaum noch
Interesse für Veranstaltungen oder Gaststättenbesuch habe, sondern zufrieden
sei, wenn er zu Hause ausruhen könne. Das einzige, was er sich noch gönnen
würde, seien Tabakwaren, die er sich auf keinen Fall nehmen lassen möchte.
Gerade deshalb einfinde der Arbeiter die Erhöhung dieser Steuer am meisten. An
einer anderen Stelle heißt es, daß gut bezahlte Rüstungsarbeiter und
Angestellte der Industrie und diejenigen, die durch Mehrarbeit und Mitarbeit
der Familienangehörigen ein erheblich größeres Einkommen hätten als z. B. die
Gefolgschaftsmitglieder in Betrieben, die nicht zur Rüstungsindustrie
gehörten, jeden Preis zahlen würden, wenn sie nur Tabakwaren erhielten
(Braunschweig). „Hauptsache, ich bekomme Zigaretten“ (Dessau).
Tabakwareneinzelhändler hätten sich in ähnlichem Sinne geäußert. Die
Bevölkerung nehme die Preiserhöhung ohne weiteres in Kauf, wenn sie nur
Rauchwaren erhalte. (Breslau).

4\. Die Erhöhung des Kriegszuschlags auf Branntweinerzeugnisse und Schaumwein
habe indessen, wie gemeldet wird, nur stellenweise Anlaß zur Kritik gegeben.

Da Meinungsäußerungen über das Betriebsguthaben bisher nur vereinzelt
vorliegen, wird über diese Frage zu einem späteren Zeitpunkt berichtet werden.

  
  
  

