
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet wirkten die
Nachrichten über die Besetzung Kretas und die Versenkung der „Hood“, nicht
zuletzt aber auch die erfolgreichen Angriffe der deutschen Luftwaffe gegen die
englische Mittelmeerflotte auf die Stimmung der Bevölkerung befreiend und
erlösend, da man in diesen Ereignissen den Anfang neuer großer Aktionen
erblickte.

Das Schicksal der „Bismarck“ wurde allgemein von der Meldung der Seeschlacht
bei Island an mit außerordentlicher Anteilnahme verfolgt. Dabei bestand vor
allem der Wunsch, daß es der „Bismarck“ gelingen möge, von ihrem Vorstoß
sicher zurückzukommen. Die Meldung später vom Untergang der „Bismarck“
erfüllte alle Volksgenossen mit ernster Trauer. Ihr kühner Vorstoß und
heldenhafter Untergang waren der Anlaß, daß die mit dem Seekrieg
zusammenhängenden Fragen in allen Gebieten des Reiches und von allen
Bevölkerungsschichten erneut eingehend besprochen wurden. Dabei wurde
teilweise der Verlust der „Bismarck“ als für Deutschland schwerwiegender
empfunden, als für England die Versenkung der „Hood“, da England über
wesentlich mehr Schlachtschiffe verfüge. Ferner wurde vor allem eine Bilanz
der personellen Verluste Deutschlands zur See in den letzten Wochen
aufgestellt und vielfach die Meinung vertreten, daß gerade diese Verluste für
Deutschland besonders nachhaltig seien, da nicht nur Kretschmar, Schepke und
Prien dem Kampf zum Opfer fielen sondern nunmehr auch der Flottenchef, wenn
auch über dessen persönliches Schicksal noch nichts veröffentlicht sei. Die
Gespräche und Äußerungen der Bevölkerung zeigten im allgemeinen noch eine
gewisse Überbewertung des Einsatzes der deutschen schweren Kräfte im Vergleich
zu den ständigen und laufenden hohen Verlusten der englischen Handelsflotte,
sowie der schweren Verluste bei den leichten und mittleren englischen
Seestreitkräften. Oft ist auch in Unkenntnis der Wetterlage und
Standortsverhältnisse die Frage gestellt worden, warum in diesem Falle die
Luftwaffe nicht in der Lage gewesen sei, die schweren Angriffe gegen die
überlegenen englischen Seestreitkräfte noch vor Verlust der „Bismarck“
aufzunehmen.

Die Meldungen über die zunehmenden Erfolge auf der Insel Kreta, insbesondere
aber die Eroberung der Hauptstadt, wurden mit Stolz unter großer Anerkennung
der Leistungen der Fallschirmtruppen aufgenommen. Viele Volksgenossen
vertreten die Ansicht, daß mit der gänzlichen Eroberung der Insel Kreta die
englische Überlegenheit im Mittelmeer endgültig ausgeschaltet sei. Dabei wird
auch vielfach der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß es diesmal gelingen werde,
den englischen Truppen jede Fluchtmöglichkeit von der Insel abzuschneiden, um
ihren Einsatz an anderer Stelle zu verhindern.

Die Kriegsausweitungsabsichten Amerikas und die weiteren Hilfsmaßnahmen für
England haben allgemein im Zusammenhang mit der Meldung, daß die „Bismarck“
von Lufttorpedos getroffen worden sei, die nach der überwiegenden Ansicht der
Bevölkerung amerikanische Bomber abgeworfen hätten, erneut den Haß und die
Empörung gegenüber diesem Lande und seiner Regierung ausgelöst. Vielfach
werden für die nächsten Wochen entscheidende Maßnahmen von Seiten der
Achsenmächte erwartet, die die Pläne Amerikas zerschlagen.

Die Verkehrsbeschränkungen der Reichsbahn finden nach übereinstim- . menden
Meldungen im allgemeinen Verständnis. In Wirtschaftskreisen dagegen herrsche
wegen der gleichzeitigen Einschränkung des Güterverkehrs eine gewisse
Besorgnis, da damit zwangsweise eine Produktionsverminderung verbunden sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26. Mai bis 28. Mai 1941

1\. Übereinstimmend wird in sämtlichen Berichten aus den Gauen hervorgehoben,
daß die erste Meldung über die Versenkung des Schlachtschiffes „Hood“ durch
den „Bismarck“ alle Volksgenossen mit größter Freude und tiefem Stolz erfüllt
hatte. Die ausführlichen Berichte der Presse und des Rundfunks, die den Erfolg
des „Bismarck“ und die Bedeutung des „Hood“ für die englische Flotte und ihr
Ansehen in der Welt nachdrücklich herausstellten und durch nähere Angaben über
beide Schiffe erläuterten, seien geradezu verschlungen worden. Man habe daraus
weitgehende Folgerungen in bezug auf die Schlagkraft und das Prestige der
englischen Flotte gezogen und entsprechende Rückwirkungen auch in der
Öffentlichkeit der Vereinigten Staaten für sicher gehalten (z. B. Karlsruhe,
Danzig, Liegnitz, Dessau, Posen, Neustadt a. d. W.). Keineswegs allgemein habe
man einer englischen Verfolgung des „Bismarck“ eine Bedeutung beigemessen, die
mit der ersten Erfolgsmeldung eine gewisse Besorgnis um das eigene Schicksal
des kühnen Schiffes verband.

So groß die Freude über die Vernichtung des „Hood“ und der Stolz auf den
Angriffsgeist und die technische Vollkommenheit des deutschen Schiffes war, so
bedrückend sei die Meldung im Frühnachrichtendienst vom 27.5. gewesen. In der
Kenntnis der deutschen Nachrichtengebung habe man diese Meldung bereits als
„schonende Todesanzeige“ aufgefaßt (Hamburg, Königsberg, Liegnitz, Prag,
Berlin, Dresden). Insofern habe die eigentliche Verlustmeldung der
Nachmittagspresse und des 20-Uhr-Nachrichtendienstes kaum noch überra schend
gewirkt. Das Schicksal des Schiffes sei seit der ersten Meldung am Morgen das
Tagesgespräch aller Volksgenossen gewesen. Man habe den ganzen Tag gewartet,
daß die fast unerträgliche Spannung durch eine abschließende Meldung gelöst
wurde, und die Bevölkerung äußere sich bitter darüber, daß dies erst am Abend
erfolgt sei. Man verstehe nicht, daß der Rundfunk solange geschwiegen habe,
obwohl der „Bismarck“ bereits am Vormittag des 27.5. der feindlichen Übermacht
zum Opfer gefallen sei. Zu einem Zeitpunkt, in dem der „Bismarck“ bereits
schwer getroffen war, sei in den „Erläuterungen zur politischen Lage“ ohne
Andeutung dieser Art noch immer der Erfolg vom 24.5. „ausgeschlachtet“ worden
(Innsbruck). Sehr abfällig habe man sich vielfach über den 17-Uhr-
Nachrichtendienst vom 27.5. geäußert, der statt der bereits in der Presse
genannten Meldung von gleichgültigen Dingen gehandelt habe. Die Begründung,
daß die Politische Zeitungs- und Rundfunkschau wegen Erkrankung von Hans
Fritzsche ausfiel, wurde zum Teil ungläubig aufgenommen. Die Nachmittagspresse
und die Aushänge der Zeitungen seien nur einem kleinen Teil der Volksgenossen
zugänglich gewesen. Verschiedentlich wird berichtet, daß sich die Menschen vor
den Kiosken und Aushängen stauten und die Zeitungen im Handumdrehen vergriffen
waren (z. B. Posen). Auch die Abendmeldung ist insofern sehr ungünstig
besprochen worden, als man bei der Versenkung des „Hood“ sofort über alle
Einzelheiten unterichtet worden sei, während „man uns noch nicht einmal sagt,
ob von der ’Bismarck’ überhaupt jemand gerettet wurde“ (z. B. Hamburg,
Dortmund, Danzig, Dresden, Königsberg, Liegnitz, Prag, Berlin, Leipzig,
Schwerin, Innsbruck, Braunschweig, Frankfurt/M., Koblenz, Linz, Chemnitz,
Kattowitz usw.). Von der Bevölkerung wurden die verschiedensten Fragen
gestellt. Man sei verwundert, daß es den Engländern so rasch und gründlich
habe gelingen können, für den Verlust des „Hood“ Rache zu nehmen. Man sei sich
nicht klar darüber, ob der „Bismarck“ allein operierte und was, falls er von
anderen Einheiten begleitet war, aus diesen geworden ist (Leipzig, Innsbruck,
Chemnitz, Koblenz, usw.). England müsse noch immer stark sein, wenn es in
kürzester Frist einen Flottenverband mit 3 Schlachtschiffen, Flugzeugträger
usw. einsetzen könne. Die Bevölkerung ist überrascht von der Wirkung der
englischen Torpedoflugzeuge. Einhellig ist die Enttäuschung darüber, daß die
deutsche Luftwaffe erst in einem Stadium eingriff, als der „Bismarck“ verloren
war (Leipzig, Poser, Innsbruck, Bayreuth, Linz, Koblenz, Frankfurt/M., usw.).
Der gemeldete Einsatz der Luftwaffe gegen den englischen Verband nach dem
Untergang des „Bismarck“ wird, nachdem Erfolgsmeldungen nicht gekommen sind,
als ergebnislos betrachtet (Posen, Braunschweig, Kattowitz, Koblenz usw.). Die
Trauer ist umso stärker, als der Verlust des „Bismarck“ für ungleich schwerer
gehalten wird, als die Vernichtung des „Hood“ für die englische Flotte
(Dresden, Posen, Linz, Aachen usw.). Unter den zahllosen Fragen wird auch die
erhoben, ob es sich lohne, unsere wenigen schweren Einheiten außerhalb des
Schutzes der Luftwaffe aufs Spiel zu setzen. Häufig wird nach dem Verbleib der
„Scharhorst“ und „Gneisenau“ gefragt.

2\. Zu der Berichterstattung über Kreta wird nunmehr aus fast allen
Reichsteilen bestätigt bzw. nachgetragen, daß sich die Tatsache des deutschen
Einsatzes auf Kreta schon vorher weitgehend durchgesprochen hatte und sehr
viele Volksgenossen zwei und mehr Tage auf eine entsprechende Sondermeldung
warteten. Wer gerüchteweise davon wußte, habe zur Freude über die Meldung als
solche gern darauf hingewiesen, daß man es wieder einmal richtig gewußt habe.
Der Zustand, daß in letzter Zeit seit dem Fall Heß bestimmte politische und
militärische Tatbestände offenbar aufgrund eines stärkeren Abhörens
ausländischer Sender vorher bekannt werden, trage aber insbesondere bei
ungünstigen Meldungen nicht zur Stärkung des Vertrauens in die eigene
Propagandamittel bei. Auch in bezug auf Kreta wurde häufig gefragt, weshalb
die deutsche Presse und der deutsche Rundfunk die Meldung erst so spät
gebracht hätten. Dabei werden die Meinungen vertreten, daß die Führung erst
die Entwicklung habe übersehen wollen und daß die Bekanntgabe die günstige
Lage der eingesetzten Verbände beweise oder daß man einen raschen
abschließenden Erfolg erwartet habe und nun infolge einer langsameren
Entwicklung die Meldung von der seit 3 Tagen laufenden Aktion nicht mehr
länger habe zurückhalten können. Verschiedentlich wurde von Volksgenosssen
offen behauptet, daß, wenn es mit Kreta „schief gegangen wäre, man vielleicht
überhaupt nichts hätte erfahren sollen (Berlin, Weimar, Posen usw.).

Die Berichterstattung der Presse und des Rundfunks hat dann allgemein sehr
angesprochen. Es wurde insbesondere das gute Karten- und Bildmaterial begrüßt,
das die Kühnheit dieses Kampfes, die Struktur der Insel, die zu überwindenden
Entfernungen usw. plastisch vor Augen geführt haben. Übereinstimmend wird der
PK-Bericht von Wolfgang Kuechler „Mit den Faischirmjägern nach Kreta“ lobend
hervorgehoben (z. B. Königsberg, Stuttgart, Weimar, Nürnberg, Neustadt,
Innsbruck, Frankfurt/Main usw.).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Dreiteilung des Abendprogramms, wonach außer dem bisherigen
Reichprogramm der Deutschlandsender gehobene Musik, der Großsender Luxemburg
Unterhaltungs- und Tanzmusik sendet, ist in allen Gauen des Reichsgebiets
lebhaft begrüßt worden (z. B. Kattowitz, Bayreuth, Königsberg, Augsburg,
Liegnitz, Hamburg, Nürnberg, Neustadt a. d. W., Innsbruck, Prag, Linz u. a.).
Vereinzelt wird eine Entlastung des Tagesprogramms von Kammermusik begrüßt (z.
B. Breslau). Auch wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Neuregelung
Wünschen nach ausländischen Musiksendungen in dem Bedürfnis der Abwechslung
begegnet.

Über den technischen Empfang der Sender Luxemburg, Weichsel und Alpen liegen
bereits einige Stimmen vor. In München seien die Sendungen ernster Musik über
den Deutschlandsender wie auch die Sendungen des Großsenders Luxemburg mit
Kleinempfängern überhaupt nicht und mit größeren Empfängern nur mit Störungen
zu empfangen, während in Darmstadt „jedes der drei Programme einwandfrei,
selbst mit Kleinempfängern zu empfangen sei“. Man erinnere sich noch vielfach
der Schwierigkeiten beim Empfang der deutschen Sender im Herbst letzten Jahres
und zeige sich erfreut, daß diese Schwierigkeiten sich jetzt nicht mehr
bemerkbar machten. In Frankfurt/Main würde der Sender Luxemburg gut gehört
werden, während der Empfang des Deutsch landsenders durch starke
atmosphärische Störungen beeinträchtigt gewesen sei. Mehrfach taucht in den
vorliegenden Berichten die Frage auf, auf welchen Wellenlängen die Großssender
Weichsel und Alpen zu finden seien. Es wird angeregt, im Rahmen der
Programmankündigung des Rundfunks oder in der Presse eine kurze Aufklärung zu
dieser Frage zu geben.

2\. Die über den irakischen Kriegsschauplatz gebrachten Sendungen werden
ausnahmslos gern gehört. So der Bericht über den Secret Service im Irak am
21.5., über die englische Treibstofflage nach Ausfall des Mossul-Öls am 22.5..
Unter den sonstigen, politisch gefärbten Berichten dieser Sendereihe haben vor
allem die Sendung über Amerika am 22.5 Friedrich Hussongs Auseinandersetzung
mit der englischen Illusionspolitik am 23.5. und der Bericht über Kreta am
24.5. Interesse gefunden. Unter den Berichten, die sich mit innerpolitischen
Fragen beschäftigen, seien besonders der über die neuen zusätzlichen
Leistungen der Krankenkassen am 21.5. und die Gedenksendung zum Tage der
Gründung des Kriegsernährungsamtes vor 25 Jahren am 22.5. beifällig
aufgenommen worden.

3\. Unter den Frontberichten sind namentlich die folgenden als besonders
spannend hervorgehoben worden. Eine Nacht im Bunker vor Tobruk am 21.5.; der
Bericht des Oberleutnants Zaun über die nach der Schlacht von Mechili erfolgte
Verleihung der silbernen Tapferkeitsmedaille am 22.5.; der Bericht der
Besatzung einer von englischen Jägern verfolgtten Aufklärungsmaschine und über
die Jagd zweier englischer Zerstörer auf ein nachts operierendes Schnellbott
am 23.5.; die Berichte des Kapitänleutnants Lehmann-Willenbrock über die
Versenkung von drei Tankern innerhalb von 5 Minuten und der über die Ausmaße
und Bedeutung des englischen Schlachtschiffes „Hood“. Darüber hinaus haben die
ersten Berichte vom Einsatz deutscher Fallschirmjäger auf Kreta ungewöhnlichen
Beifall gefunden.

4\. Die neue Fanfare, die erstmalig anläßlich der Meldung über die Versenkung
von vier Kreuzern im Mittelmeer verwandt worden ist, ist allgemein
aufgefallen, doch fragt man sich, ob ihr eine ähnliche geschichtliche
Bedeutung zukomme, wie der England- oder der Prinz-Eugen-Fanfare. Man würde es
begrüßen, darüber Einzelheiten zu hören (z. B. Hamburg, Frankfurt/M.,
Stuttgart u. a,).

Seelenmessen als zusätzliche Einnahmequelle der katholischen Kirche

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 8.5.1941 wurde über die auffallend hohen
Ergebnisse der Kirchensammlungen berichtet. Neben den Sammlungen hat sich die
katholische Kirche zahlreichen Meldungen aus fast allen katholischen Teilen
Deutschlands zufolge eine außerordentlich gut fließende Geldquelle über die
sogenannten Seelenmessen erschloßen. Die Meldungen besagen übereinstimmend,
daß in den letzten Monaten eine starke Werbeaktion unter den Gläubigen für die
Bestellung von Seelenmessen durchgeführt worden sei, die außergewöhnliche
Erfolge zeitigte. Eine Parole in dieser Werbeaktion ging in den
verschiedensten Teilen Deutschlands in der Richtung, für die gefallenen
Soldaten Seelenmessen lesen zu lassen, denn dadurch könnten die gläubigen
ihren Teil beitragen, um die Soldaten aus der Pein des Fegefeuers zu befreien.
Es war naheliegend, daß die Gläubigen diesem Rufe zur Seelenhilfe für die
Gefallenen in breitestem Umfange Folge leisteten.

Der Pfarrer Bayer aus Willomitz im Sudetengebiet sagte z. B. in einer Predigt:

«Alle Soldaten in Ost und West, die gefallen sind, befinden sich noch nicht im
Himmel. Auch die Seelen befinden sich nicht im Himmel, sondern im Fegefeuer.
Alle Seelen müssen erst büßen, bevor sie an die rechte Seite Gottes kommen»

Am Schluß seiner Predigt forderte der Geistliche die Kirchenbesucher auf, für
die Seelen der gefallenen Soldaten Messen lesen zu lassen, damit sie von ihrer
Schuld befreit würden.

Die Werbeaktion für die Seelenmessen hat den Meldungen zufolge zu einem großen
Überangebot an Meßstipendien geführt, daß zahlreiche katholische Pfarreien
bekanntgeben mußten, daß sie für die nächsten Monate wegen zu großen Andranges
keine Seelenmessen mehr annehmen könnten.

Das Pallotiner Kloster Reuschberg hat beispielsweise an einem schwarzen Brett
angeschlagen, daß es vor Oktober 1941 keine Messen mehr annehmen könne
(Frankfurt/Main). Aus Graz wird berichtet, daß bei einem Großteil der
Pfarrkirchen keine Messen mehr angenommen würden. Linz meldet die
kirchenamtliche Verfügung einer sogenannten Meßsperre bis auf weiteres. Der
Pfarrer aus Oberkappl, Kreis Rohrbach, hatte, da er selbst der Masse der zu
lesenden Messen nicht nachkommen konnte, 500 Messen zur Erledigung an das
Ordinariat gesandt, die sie ihm wieder zurücksandte mit dem Bemerken, daß auch
das Ordinariat keine Aufträge mehr annehmen könne.

Da die Vergütung für eine Seelenmesse mindestens 2 Mark beträgt (sie schwankt
zwischen 2 und 3 Mark, für gesungene Messen ist der Betrag höher), sind die
Summen der aufkommenden Beträge beträchtlich. Bei (aus staatspolizeilichen
Gründen) erfolgten Durchsuchungen mehrerer Klöster und Pfarrhöfe in
ostmärkischen Gauen wurde, um nur einige Beispiele aufzuführen, folgende
Beträge, die Vorauszahlungen für Messen darstellen, aufgefunden:

Stift Hohenfurth 3.300 Mark, Stift Schlägl über 1.000 Mark, Kloster Maria
Schmolln 2.000 Mark, Pfarrei Haslach 2.600 Mark, Pfarrei Oberkappl über 1.200
Mark usw.

Es liegen auch Meldungen von Äußerungen des katholischen Klerus über die
Ansehnlichkeit der eingehenden Beträge vor, z. B. erklärte ein Kooperator
(Linz):

«Das muß ich sagen, wenn wir die Meßgelder nicht hätten, wären wir arme
Hunde.»

Ein Kaplan Schnitzer aus Salzburg schrieb in einer Bewerbung für sich und
einen Mitbruder an den Abt eines Stiftes:

«Vielleicht wäre es möglich, uns vorerst in Ihren Pfarreien als Hilfspriester
anzustellen. Wir sind mit freier Station und eigenen Intentionen (bezahlte
Messelesungen) zufrieden, da wir noch welche zu persolvieren haben.»

Selbstverständlich wird die übergroße Nachfrage nach Seelenmessen auch
propagandistisch ausgewertet, wie folgendes Beispiel zeigt: Als der
Pfarrprovisor Grabmann aus Mattighofen, Kreis Braunau, die obenerwähnte
sogenannte Meßsperre von der Kanzel bekanntgab, äußerte er u. a.:

«Hier sehen wir, daß unser Glaube lebt, immer mehr erstarkt und einer besseren
Entwicklung entgegengeht.»


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in den von ungarischen Truppen besetzten Gebieten
der Batschka und Baranja

In den Meldungen aus dem Reich vom 8. Mai 1941 wurde bereits ein kurzer
Bericht über die Lage und Behandlung der Volksdeutschen beim Einzug der
ungarischen Truppen in die Batschka und Baranja gegeben. Als Ergänzung hierzu
wird weiteren hier vorliegenden Meldungen folgender Bericht entnommen:

Seit der Besetzung der Batschka bzw. Baranja durch madjarische Truppen sei die
Lage der Deutschen wesentlich schlechter als während der serbischen
Herrschaft. Bei der gesamten deutschen Bevölkerung herrsche allgemein eine
große Erbitterung, die vor allem auf das unglaubliche Verhalten der
ungarischen Truppen und militärischen Verwaltungsstellen den Volksdeutschen
gegenüber zurückzuführen sei. Während die deutsche Bevölkerung bisher immer
noch die Hoffnung hegte, daß die Anwesenheit des ungarischen Militärs nur eine
vorübergehende Erscheinung sei, begänne sich immer mehr die Erkenntnis
durchzusetzen, daß die Batschka und Baranja endgültig dem ungarischen Staat
zugeteilt werde. Immer wieder höre man daher in diesem Zusammenhang
verzweifelte Fragen wie:

«Warum müssen wir unter ungarische Herrschaft kommen?»

oder

«Besteht denn gar keine Möglichkeit mehr, uns von dem madjarischen Joch zu
befreien?»

«Wir wollen von den Madjaren nichts wissen, zumal wir ihre Gewaltherrschaft
und ihre Unterdrückung von früher her kennen»

Während die ungarischen Militärbehörden die übrigen Volkstümer wie Kroaten,
Serben usw. in den meisten Fällen zuvorkommend behandelten, betrachteten sie
das Deutschtum nach wie vor als ausgesprochenen Feind. Allein der Gebrauch der
deutschen Sprache auf der Straße genüge, um von den madjarischen Soldaten
verprügelt zu werden. Beim Erweisen des Deutschen Grußes drohe man überdies
jedem die Hand abzuhacken, der ihn in Zukunft gebrauche.

Das Hissen von Hakenkreuzfahnen bleibe weiterhin verboten, wo es dennoch
geschehe, reiße man sie herunter.

Die Einberufungen Volksdeutscher zum ungarischen Militär seien weit grö ßer
als die der Madjaren und ständen in keinem zahlenmäßigen Verhältnis
zueinander. Die einrückenden Deutschen würden beschimpft, geschlagen und mit
dem Tode bedroht. So sei z. B. der Volksdeutsche M. aus Catoly, als er seiner
Einberufung und Abgabe der Pferde Folge leisten wollte, von Madjaren vom Wagen
gerissen, der Arm gebrochen und das rechte Schulterblatt zertrümmert worden,
so daß er mit dem Rettungswagen in die Klinik nach Fünfkirchen hätte gebracht
werden müssen. Anderen einrückenden Volksgenossen hätten die Madjaren
zugerufen:

«Hinaus Vaterlandsverräter! Assige Schwaben! Hitleristen, wegen Euch müssen
wir auch einrücken!»

Die Instruktoren der in jeder Gemeinde bereits aufgestellten Levente-Jugend
begrüßten die zu diesem Dienst gezwungene Volksdeutsche Jugend:

«Ihr könnt schon packen, wir werden Euch die Hälse abschneiden» usw.

Zahlreiche weitere deutschbewußte Lehrer, die die madjarische Sprache nicht
beherrschten, seien ihrer Ämter enthoben worden.

So habe der Schulinspektor in Darda den wenigen deutschen Lehrern aus der
Baranja, wie Josef C. aus Jagodnjak-Káczfalu, Wilhelm K. aus Jagodnjak-
Káczfalu, usw. mitgeteilt, daß sie in aller Kürze die madjarische Sprache zu
erlernen hätten, denn nur so könnten sie übernommen werden. Solange sie die
Prüfung über die Beherrschung der madjarischen Sprache nicht abgelegt hätten,
erhielten sie kein Gehalt. Diese Lehrer hätten, um nicht verhungern zu müssen,
das Gebiet sofort verlassen und seien nach Kroatien geflüchtet.

Die Gemeindevertretungen seien fast überall ohne Befragung und
Berücksichtigung der deutschen Bevölkerung aufgestellt worden, dabei habe man
die alten serbischen Verwaltungsbeamten in ihren bisherigen Stellungen
belassen bzw. bestätigt und im übrigen Madjaronen übelster Art eingesetzt. So
z. B. in Neu-Werbas, das nur 5–6% madjarische Einwohner zähle.

In den Gemeinden, in denen nur Deutsche oder Serben wohnten, werde jede
Verordnung durch den Gemeindediener nur in madjarischer und serbischer Sprache
verkündet, obwohl kaum jemand madjarisch verstehe.

Der jeweilige Protest der deutschen Führung bei der zuständigen ungarischen
Regierung bleibe zumeist erfolglos und werde mit der Bemerkung abgetan:

«Wenn es Euch nicht paßt, geht doch zu Eurem Hitler!»

Auch in wirtschaftlicher Hinsicht suche man die Deutschen zu schädigen wo man
nur könne. Vorsätzliche Zerstörungen von Volksdeutschem Eigentum, Diebstähle,
Erpressungen und Beschlagnahmungen hielten weiterhin an. Bei der Einstellung
von Arbeitern würden Volksdeutsche grundsätzlich nicht berücksichtigt, bzw.
Deutsche entlassen, so z. B. in Prigrevica Sveti Ivan. Diese Ortschaft sei
100% deutsch. Das dortige Bahnhofpersonal sei nun durch 11 Stockungarn, die
kein Wort deutsch verständen, ersetzt worden.

Auf den Besitzungen des ehemaligen Erzherzogs Albrecht von Ungarn, die man
diesem vor kurzem zurückgegeben habe, habe man sämtliche serbischen und
madjarischen Beamte in ihrer Stelle belassen, die Deutschen dagegen
entlasssen. Als sich die Deutschen erneut bei den Amtsstellen dieses Gutes zur
Arbeit gemeldet hätten, habe man ihnen erklärt:

«Es werden nur ungarische und serbische Arbeiter eingestellt. Wenn die
Deutschen keine Arbeit haben, sollen sie zu Hitler gehen. Dieser soll ihnen
Arbeit geben!»

Durch diese Maßnahme seien zahlreiche deutsche Familien brotlos geworden und
es bestehe die Gefahr, daß ihre Ernährung nicht sichergestellt werden könne,
da die madjarischen Militärbehörden in der Batschka nichts unternähmen, um der
deutschen Bevölkerung auch nur vorübergehend materielle Hilfe zuteil werden zu
lassen. Bei der Verteilung der vorhandenen und von der deutschen Wehrmacht den
ungarischen Truppen übergebenen Pferde würden die Deutschen weiterhin
benachteiligt, so daß damit gerechnet werden müsse, daß ein Teil der
volksdeutschen Bauern ihre Felder nicht bestellen könne.

Die vom jugoslawischen Staat seinerzeit durchgeführte Bodenreform habe auch
zahlreiche deutsche Großgrundbesitzer enteignet. Nachdem jetzt die
eingesetzten serbischen Siedler von den ungarischen Behörden ausgeliefert
worden seien, bestehe die Absicht, die freiwerdenden Höfe mit Madjaren zu
besetzen. Durch eine solche Maßnahme würden nicht nur die Deutschen um den
ihnen zustehenden Boden betrogen, sondern es bestehe die Gefahr einer starken
madjarischen Unterwanderung zahlreicher deutscher Gemeinden.

Selbst vor Ausweisung deutscher Familien schrecke man madjarischerseits nicht
zurück. So habe man z. B. mehrere deutsche Familien aus den Orten Podravlja-
Jenöfalva und Umgebung, die nach dem Jahre 1918 dort ansässig wurden, nach
Kroatien ausgewiesen. Erst nach Einspruch der deutschen Militärbehörden in
Esseg habe man sie vorläufig wieder in ihre Heimatorte zurückgelassen.

Den deutschen Kleinbauern, die ihre Produkte auf den Markt nach Esseg brachten
und durch den dortigen Verkauf ihren Lebensunterhalt bestritten, habe die
madjarische Militärbehörde verboten, ihre Ware in Esseg weiterhin zu
verkaufen, so daß die deutschen Kleinbauern hierdurch in ihrer Existenz
bedroht seien.

Der Haß gegen alles deutsche, gegen den Nationalsozialismus und gegen die
deutsche Führung werde – so wird berichtet – bei den amtlichen Stellen wie
auch bei der madjarischen Bevölkerung in der Batschka bzw. Baranja immer
stärker und es bestehe die Gefahr, daß es in nächster Zukunft zu
Zusammenstößen kommen werde, die unabsehbare Folgen haben könnten. Als
Folgeerscheinung all dieser Drangsalierungen und Schikanen sei eine stille
Abwanderung vor allem der deutschen bodengebundenen Bevölkerungsteile
festzustellen, die bereits erhebliche Formen angenommen habe. Allein aus dem
Neusatzer Gebiet werde die Zahl der Ausgewanderten auf etwa 6.000 geschätzt.
Eine Einschränkung dieser Abwanderungsbewegung sei deshalb schwer möglich,
weil jede „Bleibepropaganda“ von den ungarischen Behörden sofort untersagt
werde.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die Zunahme von Privatklagesachen

Seit Kriegsbeginn, vor allem seit den häufigeren Luftangriffen, sind die
Anträge auf Bestrafung wegen Beleidigung, Verleumdung usw. (Privatklagesachen)
ganz erheblich angestiegen. Die Ursache liegt nach den Meldungen in der
allgemein stärkeren Reizbarkeit der Bevölkerung infolge der kriegsbedingten
Anspannung, insbesondere aber in dem zwangsläufigen Zusammensein im
Luftschutzkeller. Vielfach sind auch Luftschutzmaßnahmen (Entrümpelung,
Räumung von Kellern, Beteiligung an Kosten usw.) Anlaß zu erbitterten
Auseinandersetzungen. So meldet z. B. Hamburg eine Verdoppelung der
Streitsachen, von denen 35 bis 40% Luftschutzstreitigkeiten seien. Starke
Zunahme melden weiter Kiel, Dortmund, Schwerin, Halle, Weimar, Berlin,
Nürnberg, Würzburg.

In den meisten Fällen handelt es sich um nichtige Anlässe und nichtige
Streitigkeiten. Eine Bestrafung dieser Beleidigungen, die meist gegenseitig
sind, könne nach den Meldungen unter dem Gesichtspunkt des Ehrenschutzes nur
in seltenen Fällen befürwortet werden. Sie würde zudem die Spannung zwischen
den Parteien, die meist auch für die Zukunft aufeinander angewiesen seien, nur
verschärfen.

In Beleidigungssachen findet im Altreich zunächst ein Sühneversuch vor dem
Schiedsmann statt. Diese Einrichtung wird für zweckmäßig gehalten und auch für
die Gebiete gefordert, in denen das Amt des Schiedsmannes bisher noch nicht
besteht (z. B. Troppau). Andererseits wird auch darüber geklagt, daß die
Schiedsmänner ihrer Aufgabe oft nicht gewachsen seien, zu schematisch
arbeiteten und es an dem nötigen Eifer fehlen ließen, auf die streitenden
Parteien versöhnend einzuwirken (Neustadt a. d. Weinstraße, Dortmund, Kiel).
Trotz des Schiedsmannsverfahrens gelangten daher noch unnötig viele
Streitereien zum Gericht.

Das Gericht hat außer dem Urteil zwei Möglichkeiten der Beilegung, nämlich den
Vergleich und die Einstellung nach der Verordnung vom 6.10.1931. Das
Reichsjustizministerium hat den Richtern empfohlen, von beiden Möglichkeiten
weitgehend Gebrauch zu machen (AV. vom 22.1.1941). Ein sehr großer Teil der
Privatklagesachen wird auf diese Weise auch beendigt. Ungünstig wirkt es sich
jedoch nach den Meldungen aus, daß der Vergleich gebührenpflichtig ist,
während die Einstellung gebührenfrei ergeht. Der Einsichtige also, der sich
vergleicht, muß höhere Kosten zahlen als der Halsstarrige, der es auf die
Einstellung ankommen läßt. Die Beteiligung von Anwälten im
Privatklageverfahren wirkt im allgemeinen vergleichsmindernd. Einmal muß der
Anwalt, der einer verbissenen Partei beisteht, seine Tüchtigkeit dadurch
beweisen, daß er sich scharf und jedem Ausgleich unzugänglich zeigt. Zum
anderen sind die verhältnismäßig hohen Anwaltsgebühren hemmend (Dortmund,
Kiel, Weimar, München, Würzburg).

Um eine noch stärkere Einschränkung unnützer Privatklageverfahren zu erzielen,
wie sie allgemein als wünschenswert bezeichnet wird, wird in Meldungen
vorgeschlagen, die Privatklagesachen einem Friedensrichter zu übertragen, wie
dies in der Reform des Strafverfahrens vorgesehen wird (München, Nürnberg). Es
erscheine allerdings nach anderen Meldungen fraglich, ob sich dieser Vorschlag
aus organisatorischen und personellen Gründen bereits während des Krieges
durchführen lassen wird. Praktisch durchführbar und zweckmäßig erscheinen
demgegenüber folgende Anregungen, die einzelnen Meldungen entnommen sind:

1\. In jedem Privatklageverfahren soll zunächst ein Sühnetermin vor dem
Amtsrichter stattfinden, bei dem die Öffentlichkeit ausgeschlossen (München)
und die Mitwirkung von Anwälten nicht gestattet ist (Kiel).

2\. In klaren Fällen soll der Amtsrichter durch Strafbefehl eine Strafe
festsetzen können (München).

3\. Die Einstellung des Verfahrens soll gebührenpflichtig gemacht werden
(Neustadt a. d. Weinstraße). Die Gebühr soll der Richter festsetzen und
verteilen. Bei der Einstellung des Verfahrens soll eine Buße auferlegt werden
können (Kiel).

4\. Bei ernsthaften Ehrenkränkungen soll mit härteren Strafen
(Freiheitsstrafen) zur Abschreckung vorgegangen werden.


V. Wirtschaft

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Versorgung von Kriegshinterbliebenen

Das Wehrmachtsfürsorge- und Versorgungsgesetz und das
Einsatzwehrmachtsfürsorge- und Versorgungsgesetz macht die Gewährung von
Witwen- und Waisenversorgung davon abhängig, daß der Tod als „Folge einer
Wehrdienstbeschädigung“ anerkannt wird. Wehrdienstbeschädigung liegt vor, wenn
ein Körperschaden infolge des Wehrdienstes eingetreten ist. Ist ein
Körperschaden, der als Wehrdienstbeschädigung nicht anerkannt ist, durch den
Wehrdienst verschlimmert worden, so gilt die Verschlimmerung als
Wehrdienstbeschädigung. Wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, komme es bei
dem Entscheid, ob der Tod infolge einer Wehrdienstbeschädigung erfolgt ist
oder nicht, sehr oft zu Härtefällen, die sich stimmungsmäßig ungünstig
auswirkten. Bei dem Gesamtproblem der Versorgung von Kriegshinterbliebenen
sprächen sich Fälle, die nach Meinung der Betroffenen als unbillig empfunden
würden, schnell herum. Das ganze Volk sei an der Behandlung der
Hinterbliebenen seiner Soldaten interessiert, und man erwarte hierbei vom
nationalsozialistischen Staat eine möglichst großzügige Regelung. Wenn z. B.
für Krebserkrankungen oder Verkalkung der Herzgefäße o. ä., weder der
Wehrdienst noch der Krieg verantwortlich gemacht werden dürften, so führe
diese Entscheidung in der Durchführung zu Rechtsunsicherheit und Verärgerung.
Z. B. werde erwartet, daß den Hinterbliebenen eines Mannes, der eingezogen
wäre und als Soldat seine Pflicht getan habe, dann als Angehöriger der
deutschen Wehrmacht gestorben sei – ob infolge einer Wehrdienstbeschädigung
oder nicht – Versorgung gewährt würde. Unverständlich wären Entscheide, nach
denen den Hinterbliebenen Renten zustehen, wenn der Soldat in der Heimat
Dienst getan und verstorben sei, während den Hinterbliebenen eines
Frontsoldaten, der z. B. an Herzschlag gestorben sei, die Versorgung versagt
bliebe. Es liegen Berichte vor, wonach Witwen und Waisen auf Zahlung von
Wohlfahrtsunterstützung angewiesen sind und in ausgesprochene Notlage
gerieten. So meldet u. a. z. B. Frankfurt/O.: „Der Gefreite Heinz Eichbaum,
Forst/Lausitz (Zivilberuf Handelsvertreter) habe in der Zeit vom 30.10.1939
bis zum 25.10.1940 Wehrdienst geleistet. Er mußte wegen eines schon früher
vorhandenen Leidens (Angina pectoris und beginnenden Hochdruckleidens)
entlassen werden. 4 Wochen nach seiner Entlassung sei er infolge Herzschlages
gestorben. Die Zahlung des Familienunterhaltes sei nach dem dritten Monat auf
Antrag des Truppenteils eingestellt worden. Der Antrag auf Bewilligung einer
Witwenrente sei abgelehnt worden. Die NSKOV habe bei der Stadtgemeinde Antrag
auf Weiterzahlung des Familienunterhalts gestellt, da die Bedürftigkeit
nachgewiesen sei und somit die Weiterzahlung zunächst erfolgen müßte. Dieser
Antrag wäre ebenfalls abgelehnt worden, da sich die Stadtgemeinde auf den
Entscheid des Truppenteils gestützt hätte. Die Witwe Eichbaum erhalte mit 4
schulpflichtigen Kindern monatlich RM 110,60 Wohlfahrtsunterstützung, wovon
allein schon RM 55,– für Miete bezahlt werden müßten. Für den Gesamtunterhalt
der Familie verblieben somit noch RM 55,–. Dieser Fall habe in der
Öffentlichkeit starke Kritik ausgelöst, und man sei der Ansicht, daß sich bei
Eichbaum, wenn er auch nicht als Soldat gestorben ist, das Leiden durch die
Dienstzeit verschlimmert habe, und daß man hier bei der Bewilligung einer
Witwenrente, zumal 4 schulpflichtige Kinder zu versorgen sind, großzügig sein
sollte. Die leidtragenden seien hier ausschließlich die Kinder, deren
Ausbildung absolut gefährdet sei.

Es geht immer wieder aus den Berichten hervor, daß allein die Tatsache, daß
die Hinterbliebenen auf die öffentliche Wohlfahrt angewiesen seien, stark
kritisiert werde. Es wurde wohl eingesehen, daß es in vielen Fällen recht
schwierig sei, eine Dienstbeschädigung genau abzugrenzen, es bleibe aber immer
dabei, daß die Betreffenden als Angehörige der Wehrmacht gestorben seien und
es deshalb Ehrenpflicht des Reiches sei, auch deren Hinterbliebene ausreichend
zu versorgen. Wenn auch in verschiedenen Fällen die Leiden tatsächlich schon
vorher dagewesen seien, so habe sich doch die Krankheit meistens während der
Dienstzeit verschlimmert. Gleichgültig ob nun der Tod als Folge dieses Leidens
während der Dienstzeit selbst, im Urlaub oder kurz nach der Entlassung aus dem
Wehrdienst erfolgt sein, so müsse in all diesen Fällen aber eine Gewähr
gegeben sein, daß die Hinterbliebenen nicht in Not gerieten. Es werde deshalb
von verschiedensten Seiten der Vorschlag gemacht, für alle derartigen
Grenzfälle einen Härteausgleich gesetzlich festzusetzten.

Mangel an Futtermitteln in der Landwirtschaft und Auswirkungen

Aus allen Teilen des Reiches, so u. a. aus Bremen, Stettin, Schwerin,
Hohensalza, Breslau, Troppau, Weimar, Chemnitz, Dresden, Leipzig,
Braunschweig, Frankfurt/O., Liegnitz, Dessau, Kassel, Köln, Stuttgart,
Würzburg und Innsbruck werde von Seiten der bäuerlichen Bevölkerung über
Futtermittelmangel geklagt und auf die ungünstigen Auswirkungen nicht nur auf
die Milch-, sondern auch auf die Fleischversorgung hingewiesen. In vielen
Fällen sei es kaum noch möglich Stroh für die Viehfütterung aufzutreiben,
zumal sich der Auftrieb auf die Weiden infolge der ungünstigen Witterung
erheblich verzögere. Die Vorräte an Rüben usw. seien größtenteils verbraucht.
Das zuge teilte Kraftfutter reiche keineswegs aus. Nachlieferungen kämen nur
sehr schwerlich herein. So wird u. a. aus Leipzig gemeldet, daß Bauern
aufgrund der Futtermittellage dazu übergegangen seien, Fichtennadeln zu
verfüttern. Teilweise seien Bauern, wie Breslau berichtet- schon dazu
gezwungen, Mietstroh, welches für das Zudecken der Kartoffelmieten den Winter
über diente, zu verfüttern. Dieses Stroh werde einmal auf die Dreschmaschine
gegeben, um es von Staub und Erde zu reinigen und dann gehäckselt dem Vieh
verfüttert. In höherliegenden Gegenden, versuche bereits der Bauer das Vieh
mit grünem Reisig zu füttern, was sich auf den Gesundheitszustand des Viehs
ungünstig auswirken müßte.

Welche Auswirkungen durch diese Lage hervorgerufen werden, zeigen Meldungen
aus Bremen und Stettin. Infolge der Unterernährung des Viehes – berichtet
Bremen – verendeten zahlreiche Tiere. Die Verlustziffer werde z.T. als höher
angegeben, als die während der Maul- und Klauenseuche von vor 2 Jahren. Die
Oldenburger Fleischmehlfabrik z. B. sei genötigt, z. Zt. täglich im
Durchschnitt 50 bis 80 verendete Tiere abzuholen. So wären als Höchstleistung
an einem Tage 135 Tierkadaver der Fleischmehlfabrikation zugeführt worden. In
zahlreichen Fällen versuchten die Bauern noch durch Notschlachtungen einen
allzu hohen Verlust zu vermeiden. Aber auch diese Zahl der Notschlachtungen
sei so erheblich, daß es dem einzigen Schlächter in einem Umkreis von ca. 30
km infolge Benzinmangels oft nicht möglich sei, diese Tiere abzuholen, um sie
noch für die menschliche Ernährung verwerten zu können. Wie hoch die einzelnen
Verluste sind, mögen folgende Zahlen zeigen: Ein Landwirt habe bei einem
Viehbestand von 60 Tieren insgesamt 11 verloren. Bei einem anderen Bauern
seien von 65 Tieren 14 verendet.

Aus Stettin wird u. a. berichtet, daß der Eigentümer einer Silberfuchsfarm
noch nie so viel Futter für seine Silberfüchse gehabt hätte, wie jetzt. Er
habe 11 notgeschlachtete Kälber zu liegen, die er vom Gut Stolzenburg zur
Verfügung bekommen hätte. Die Kälber seien wegen Futterknappheit vollkommen
abgemagert und mußten abgestochen werden.

Wie schon eingangs erwähnt, entfalle – den Meldungen zufolge – der größte
Prozentsatz allen verendeten Vieh’s auf die infolge Unterernährung
eingegangenen Tiere. Teilweise seien die Kühe „bis zum Skelett abgemagert“.
Tragende Kühe und Kalben seien infolge des schlechten Futterzustandes nicht
fähig, das Kalb auszutragen. So wird u. a. aus Breslau gemeldet, daß nach
Schätzung im Kreise Guhrau ca. 5 bis 6.000 an sich guter Milchkühe für die
Milchleistung nicht mehr in Frage kämen, da sie sich von ihrem jetzigen
Schwächezustand kaum wieder erholen dürften.

Die Lage auf dem Futtermittelsektor hat bei den Bauern durch die geringe
Zuteilung an Futtermitteln Mißstimmung hervorgerufen, und zwar – wie in
einzelnen Meldungen zum Ausdruck kommt – nicht zuletzt auch deswegen, weil die
Betroffenen zumeist über die Gesamtlage unserer Futtermittelwirtschaft nicht
unterrichtet sind.

Meldungen über angebliche Fehllenkungen bei der Vergebung von öffentlichen
Aufträgen

…

Zu der Frage des Treuegeldes für Dienstverpflichtete

Die Zahlung von Treuegeld für Dienstverpflichtete soll nach mehreren
vorliegenden Meldungen u. a. aus Kiel, Würzburg und Dessau sich stimmungsmäßig
gut auswirken. Der Arbeiter erblickt darin eine Anerkennung seiner Arbeit, die
er vielfach unter erheblichen Entbehrungen verrichten müßte. Auch sozial
denkende Betriebsführer würden das Treuegeld sehr begrüßen, nachdem ihnen
durch den Lohnstop keine andere Möglichkeit gegeben wäre, den besonderen
Einsatz der Dienstverpflichteten anzuerkennen.

Andererseits aber habe sich die Gewährung des Treuegeldes bei einer bestimmten
Gruppe von Arbeitern stimmungsmäßig ungünstig ausgewirkt, nämlich bei solchen
Arbeitern, die sich z. T. schon vor einigen Jahren freiwillig, also nicht
durch Dienstverpflichtung seitens des Arbeitsamtes, auswärts zum
Arbeitseinsatz zur Verfügung gestellt hätten und jetzt auch nicht wieder
zurück könnten. Von diesen Arbeitern werde die Versagung des Treuegeldes als
besonders ungerechte Härte empfunden, zumal diese Arbeiter sowohl in der
Lohnzahlung als auch in der Gewährung von Freifahrt wie die übrigen
Dienstverpflichteten behandelt würden.

Es werde von den betroffenen Arbeitern deshalb erwartet, daß der Personenkreis
der Treuegeldempfänger einer genaueren Berechtigungsprüfung im Sinne der
erlassenen Verfügung unterzogen wird.

  
  
  

