
I. Allgemeines

Nach wie vor werden die Kampfhandlungen im Osten mit großem Interesse
verfolgt. Die Einnahme der Hafenstadt Taganrog am Asowschen Meer und die
Eroberung Stalinos im Donezbecken haben die Bevölkerung erneut in der
Überzeugung bestärkt, daß der Vormarsch der deutschen Truppen unaufhaltsam
vorwärts geht. Weitere raumgreifende Erfolge im Donezbecken werden in Kürze
erwartet, da aufgrund der schnellen Folge der Erfolgsmeldungen im Süden
vielfach die Auffassung verbreitet ist, daß sich die sowjetischen Streitkräfte
in diesem Frontabschnitt bereits in Auflösung befinden und kaum noch
planmäßigen Widerstand leisten.

Weniger optimistisch wird die Lage um Leningrad beurteilt. Mit Erstaunen
werden der ungebrochene Verteidigungswille und die wiederholten
Ausfallversuche der Bolschewisten in diesem Kampfabschnitt beobachtet.
Vereinzelt wurde bereits die Frage aufgeworfen, ob die Sowjets nicht doch noch
irgendeine Nachschubmöglichkeit hätten, da andernfalls Leningrad sich
unmöglich solange halten könnte.

Die Sondermeldung von der Einnahme der Insel Dagö wurde weniger beachtet.
Starke Aufmerksamkeit fand dagegen der Abschlußbericht des OKW über die im
nördlichen Abschnitt der Ostfront stattgefundenen Operationen. In der Meldung,
daß die deutschen Truppen in den ausgebauten Stellungen zwischen Ilmen- und
Peipus-See rund 5.000 Bunker im Nahkampf bezwungen und 80.000 Minen zu
beseitigen hatten, sehen viele Volksgenossen die Bestätigung der zahlreichen
Gerüchte über besonders heftige Kämpfe in diesem Frontabschnitt.

Mit Spannung werden die Kämpfe im mittleren Frontabschnitt verfolgt. Die
Verhängung des Belagerungszustandes in Moskau, die Abreise des diplomatischen
Korps und die Flucht der sowjetischen Regierung nach Samara hat die
Bevölkerung in der Meinung bestärkt, daß Moskau bereits stark bedroht und die
Eroberung der russischen Hauptstadt in nicht mehr allzu weiter Ferne liege.
Die Flucht der sowjetischen Regierungsstellen hat bei einem Teil der
Volksgenossen die Erkenntnis verstärkt, daß der Feldzug im Osten mit dem Fall
Moskaus noch nicht beendet sein wird, sondern von den bolschewistischen
Machthabern mit allen verfügbaren Mitteln weitergeführt wird. Wenn auch an der
endgültigen Niederlage der Sowjets nicht der geringste Zweifel besteht, so
sehen dennoch besonders jene Volksgenossen, die Angehörige an der Front haben,
der weiteren Entwicklung des Ostfeldzuges im Hinblick auf den hereinbrechenden
Winter und die Weiträumigkeit Sowjet-Rußlands mit einer gewissen Besorgnis
entgegen. Vor allem wird darauf hingewiesen, daß die deutschen Soldaten durch
den Bewegungskrieg und den Zerstörungswillen der Bolschewisten während des
harten russischen Winters kaum irgendwie Schutz gegen die Unbilden der
Witterung hätten und vermutlich viele von ihnen schwere gesundheitliche
Schäden davontragen würden. Gedanken dieser Art haben bei einem Teil der
Bevölkerung die Hoffnung aufkommen lassen, daß die deutsche Führung nach der
Eroberung Leningrads, Moskaus und der wichtigsten Industriestädte wenigstens
den Vormarsch im nördlichen und mittleren Teil der Front abstoppen und feste
Stellungen beziehen lassen werde.

Die letzten Erfolge der deutschen U-Boot-Waffe werden noch immer eifrig
erörtert. Zahlreichen Meldungen zufolge ist der Bevölkerung in diesem
Zusammenhang aufgefallen, daß in letzter Zeit die Nationalität der
angegriffenen Schiffe und der versenkten Zerstörer nicht bekanntgegeben wurde.
Die Erwähnung, daß der Angriff der deutschen U-Boote erst nach Eintritt des
Geleitzuges in die Blockadezone erfolgte, hat vielfach zu der Vermutung
geführt, daß es sich zumindest zum Teil um amerikanische Schiffe gehandelt
habe.

Die Bekanntgabe der Roosevelt’sehen Manöver im Falle „Greer“ und der neue
Zwischenfall mit dem Zerstörer „Kearny“ haben Amerika wieder in den
Vordergrund des Interesses treten lassen. Die Politik Roosevelts vermochte
bisher kaum irgendwelche Beunruhigung unter der Bevölkerung zu erzeugen. Ein
Teil der Volksgenossen stellte im Gegenteil wiederholt die Frage, aus welchem
Grunde der Führer Roosevelts Schießbefehl an die amerikanische Flotte nicht
ebenfalls mit einem Schießbefehl beantwortet. Vereinzelt wird hierzu geäußert,
daß die Zurückhaltung des Führers durch die Rücksicht auf den japanischen
Achsenpartner diktiert sei, der aufgrund seiner ihm aus dem Drei-Mächte-Pakt
erwachsenden Verpflichtungen nicht in eine Zwangslage gebracht werden dürfe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21. bis 23. Oktober 1941

1\. Die Berichte über den Fortgang der Operationen im Osten werden in der
Bevölkerung mit großer Anteilnahme, wenn auch, wie die Meldungen aus allen
Reichsgebieten zeigen, ohne ausgesprochene Begeisterung verfolgt. Vereinzelt
sind bereits wieder Stimmen anzutreffen, daß trotz den Berichten der Presse
und des Rundfunks, wonach die Entscheidung bereits gefallen und die letzte
festgefügte Truppenmacht der Sowjets schon mitten in der Vernichtung sei,
nunmehr doch noch ein zäher Kleinkrieg über einen längeren Zeitraum hinweg und
mit einem stärkeren Einsatz von Truppen notwendig sei. Über die Haltung der
großen Masse der Bevölkerung zu der Abschlußmeldung über die Doppelschlacht
von Wjasma und Brjansk wird berichtet, daß erst die erläuternde und
unterstreichende Berichterstattung durch die Presse ein Gefühl für die Größe
dieses Erfolges hat aufkommen lassen. Die meisten Volksgenossen hielten die
siegreiche Beendigung eingeleiteter Operationen geradezu für
selbstverständlich.

Der Übersichtsbericht über den Abschluß der Kämpfe im baltischen Raum vom
21.10. habe mit seinen präzisen Angaben die beinahe gleichmütige Haltung
ruhiger Zuversicht in alles was im Osten noch geschieht befestigt. Bei der
Ankündigung der Sondermeldung über die endgültige Besetzung von Dagö hätten
jedoch wiederum viele Volksgenossen gemeint, daß die Einnahme von Leningrad
oder von Moskau kommen würde. Es werde nach wie vor die Feststellung gemacht,
daß die Einnahme von Städten für die Masse der Volksgenossen leichter
vorstellbar sei. So nahm man an dem Vordringen im Donezbecken, an der
Besetzung von Taganrog und Stalino größeren Anteil. Beute- und
Gefangenenzahlen machten bei weitem nicht den Eindruck, der der Größe der
dahin terstehenden Leistungen der Soldaten entsprechen würde. Günstig gewirkt
habe daher die vergleichende Darstellung der Gefangenenzahlen des Weltkrieges
mit denen der einzelnen Abschnitte dieses Krieges.

Während sich Meldungen über die Leistungen eines Bataillons und anderer
Einheiten nicht sehr festsetzten, nähmen die Volksgenossen außer an den
Sondermeldungen an Einzelleistungen wie der, daß ein Gefreiter 70 Gefangene
macht, wirklich inneren Anteil.

2\. Aus der nunmehr umfangreicheren Berichterstattung vom japanischen
Kabinettwechsel wird geschlossen, daß diese Veränderung für Deutschland und
für die Achse nicht ungünstig sein könne. Vielfach wird jedoch die Meinung
vertreten, daß die häufigen Regierungskrisen Japan als Partner wenig wertvoll
machten. Öfters wird vermutet, daß Japan mit den USA gern zu einem Ausgleich
gekommen wäre. Die Verlautbarungen des neuen Kabinetts seien zwar im Ton
entschlossen, doch müsse man wohl abwarten, wie sich die Japaner verhalten,
wenn es „hart auf hart geht“.

Begrüßt wurden die von der Presse gebrachten biographischen Angaben über den
neuen Ministerpräsidenten und insbesondere über den neuen Außenminister Togo,
wobei der Umstand, daß der letztere eine Deutsche zur Frau hat, besonders
beachtet wurde.

Häufig wird gewünscht, daß die Presse mehr über die Lage Japans bringen
möchte, um eine Erklärung dafür zu erhalten, worauf die ständigen
Regierungswechsel zurückgehen und weshalb es erforderlich sei, daß bei jedem
neuen Kabinett die Stellung zu den Achsenmächten von neuem geklärt werden
müsse.

3\. Die ständigen Berichte und Meldungen der Presse, die eine weitere
Zuspitzung des Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten erkennen ließen,
würden ohne Beunruhigung aufgenommen.

4\. An einzelnen Aufsätzen wurde der von Kapitänleutnant Brüninghaus im
„Völkischen Beobachter“ vom 14.10. „Wie steht die Schlacht im Atlantik“ mit
größerem Interesse gelesen. Die Feststellung, daß nach menschlichem Ermessen
die Versorgungslage Englands auch durch den unmittelbaren Eintritt der USA in
den Krieg nicht mehr entscheidend geändert werden könne, habe die ruhige
Betrachtung des weiteren Fortganges der Operationen gegen England vertieft.

Von den PK-Berichten hat insbesondere der von Dr. Fritz Meske „Wann hat der
Generalstabschef Zeit?“ und der Bericht von K. M. Grimme „Gemordete Seelen“
(„Völkischer Beobachter“ vom 16.10.) sehr angesprochen. Der letztere habe
einen wirklichen Einblick in die geistige Verfassung der Sowjet-Bevölkerung
gegeben:

In den Ostgebieten wurde ein Aufsatz wie der in der „Deutschen Rundschau“ Nr.
245 „Der lange Krieg“ als durchaus notwendig empfunden. Daraus werde klar, daß
es nicht darauf ankomme, den Krieg schnell zu beenden, sondern ihn so zu
führen und zu beenden, daß ihm eine lange segensreiche Zeit für ganz Europa
folgen könne.

5\. Aus einer großen Anzahl von Gebieten wird weiterhin über die Aufnahme der
Zeitungseinschränkungen in der Bevölkerung berichtet (z. B. Stettin, München,
Bayreuth, Karlsbad, Troppau, Kiel, Koblenz, Oppeln, Düsseldorf, Weimar,
Dessau, Braunschweig, Karlsruhe, Königsberg, Posen, Bielefeld, Halle). Die
Stimmen halten sich auf der Linie, daß die Einschränkungen bei der Presse als
„verfehlte Sparerei“ bezeichnet würden, „Unser Propagandaapparat hat doch
sonst funktioniert“. Besonders in der Landbevölkerung und von den Soldaten,
denen die Zeitung des Heimatgebietes nachgesandt werde, würden Kürzungen des
lokalen Teiles wenig günstig aufgenommen. Eine Reihe von Meldungen läuft
allerdings darauf hinaus, daß gerade im lokalen Teil noch Berichte erschienen,
die wenig Tatsachen von allgemeinem Interesse brächten, vor allem
Veranstaltungsberichte. So wird beispielsweise auf den Bericht über den
Kameradschaftsappell ehemaliger 153er in der „Thüringer Gauzeitung Altenburg“
vom 15.10. hingewiesen, in dem es hieß: „Obgleich keine allzu reichliche
Tagesordnung vorlag, verstand es der Kameradschaftsführer … den Appell äußerst
lebendig zu gestalten.“ Durch eine sehr sorgfältige Auswahl des Materials
seien beispielsweise die „Münchener Neuesten Nachrichten“, aber auch kleinere
bayerische Zeitungen wie „Rosenheimer Zeitung“ oder der „Tölzer Kurier“ trotz
der Einschränkungen noch immer sehr ansprechend.

Neben diesen ständigen Beanstandungen aus der Bevölkerung mehren sich die
Befürchtungen innerhalb der Presse selbst, wobei gemeint wird, daß mit der
Einschränkung des Anzeigenteils ohne irgendwie gearteten Ausgleich die
wirtschaftliche Basis der Zeitungen sehr schwierig werde.

Verhalten ausländischer Studenten im Reich

Das Verhalten ausländischer Studenten ist in den letzten Monaten in den
Hochschulstädten, insbesondere in denen, wo zahlreiche Ausländer studieren,
wieder zu einem Problem geworden, das ziemlich viel Staub aufwirbelt. Während
ein Teil dieser Ausländer im großen und ganzen eine Haltung an den Tag lege,
die die Gastfreundschaft des Reiches respektiert, erregt ein anderer Teil, der
zahlenmäßig zuweilen ein Viertel der Auslandsstudenten überschreite, Anstoß
und unliebsames Aufsehen. Dies gilt besonders für die Münchener Technische
Hochschule, an der die Zahl der ausländischen Studenten mit mehr als 600 etwa
die Zahl der deutschen Studierenden bereits erreicht hat. Von dort wird
gemeldet:

«Klagen über die Ausländer an der TH München sind an der Tagesordnung.
Zimmervermieterinnen, Wirtinnen und Kellnerinnen sprechen immer wieder auf der
TH vor, um die von den ausländischen Studenten gemachten Schulden
einzutreiben. Durch das undisziplinierte Verhalten, lautes Pfeifen, Schreien
und sonstige Flegeleien fühlen sich die deutschen Studenten so angewidert, daß
sie die Zeichensäle der TH teilweise den Ausländern überlassen und es
vorziehen, zu Hause zu arbeiten. Die Spannungen zwischen den Ausländern und
den deutschen Studenten haben sich bereits derart verstärkt, daß ausländische
und deutsche Studenten z. T. in verschiedenen Sälen ausgebildet werden. Der
Stand der deutschen Sprachkenntnisse der ausländischen Studenten an der TH ist
im Durchschnitt immer noch denkbar schlecht, so daß auch höhere Semester
häufig mit Dolmetschern zur Prüfung kommen. Wie sehr die Ausländer das Gesicht
der TH bestimmen, wird an einer Verfügung des Rektors sichtbar, der anordnen
mußte, daß auch bulgarische Assistenten mit deutschen Studenten im Rahmen des
Hochschuldienstes deutsch sprechen müssen.» (München)

In verschiedenen Hochschulstädten wird festgestellt, daß ausgesprochen
politische Gegner im Reich zum Studium zugelassen worden sind. Von den einige
Hundert ausmachenden Bulgaren an der Technischen Hochschule München sei ein
Teil kommunistisch und durchaus deutschfeindlich. An der Bergakademie Freiberg
wurden von 7 bulgarischen Stipendiaten 4 Kommunisten festgestellt. Aus München
und Dresden wird übereinstimmend berichtet, daß einzelne Norweger, die
Stipendiaten des Reiches waren, nach Abschluß ihres Studiums in Norwegen eine
eindeutig deutschfeindliche Rolle betrieben. Aus Mittweida (Ingenieurschule)
wird berichtet, daß dort einzelne holländische Studenten englische Sender
abgehört haben und diese Nachrichten dann verbreiteten (Maßnahmen sind
eingeleitet).

Ein besonders betrübliches Kapitel sei nach wie vor der Umgang der
ausländischen Studenten mit deutschen Mädchen und Frauen (Berichte aus Berlin,
München, Leipzig, Dresden). „Die ausländischen Studierenden pflegen nach wie
vor Verkehr mit deutschen Mädchen, was nicht nur bei einem großen Teil der
deutschen Studenten, sondern auch bei der Bevölkerung in zunehmendem Maße
Anstoß erregt“. (Leipzig). In Mittweida fällt unangenehm auf, daß sich
deutsche Mädchen fast mit einer Vorliebe südländischen, fremdrassig
aussehenden Auslandstypen zuwenden. In Berlin geben ausländische Studenten,
die aufgrund ihres Lebenswandels immer wieder in Geldverlegenheiten sind,
offen zu, daß sie von deutschen Frauen unterstützt werden, mit denen sie in
Beziehungen getreten sind. Eine in einem anderen Zusammenhang durchgeführte
polizeiliche Feststellung in den Wohnungen der ausländischen Studenten hatte
z. B. zum Ergebnis, daß der größte Teil von ihnen am Morgen nach einer
gesellschaftlichen Veranstaltung mit Mädchen und Frauen im Bett angetroffen
wurde. Auch Hamburg meldet, daß in den dortigen Universitätskreisen über das
Verhalten der ausländischen Studenten zu deutschen Frauen und Mädchen sehr
ungünstig gesprochen werde. So wurde u. a. bekannt, daß ein Grieche das Mieten
einer Wohnung davon abhängig machte, daß ihm erlaubt wurde, seine Freundinnen
einzuladen. Auch dort ist aufgefallen, daß sich Mädchen verschiedentlich um
die Bekanntschaft der Ausländer reißen, besonders dann, wenn diese einen stark
exotischen Einschlag haben (Hamburg) . In Königsberg haben u. a. die engeren
Beziehungen zwischen einem Inder und einer deutschen Musikstudentin
unliebsames Aufsehen erregt. Aus München, wo beispielsweise ein Peruaner 3
Mischlinge zurückgelassen hat, wird gemeldet:

«Es steht fest, daß mit wenigen Ausnahmen fast jeder Ausländer seine deutsche
„Freundin“ hat, die nur teilweise zu den „leichten Mädchen“ gehören. Oft
gewinnen die Ausländer, vor allem Türken und Bulgaren diese Frauen und Mädchen
durch ein Eheversprechen, das sie häufig auch einzuhalten gewillt sind. Vor
allem die Bulgaren fallen in München dadurch auf, daß in wiederholten Fällen
ihre Zimmervermieterinnen beim Außenamt der Gaustudentenführung erscheinen und
sich bekla gen, daß ihre Mieter trotz ausdrücklichen Verbots fast jede Nacht
andere Frauen bei sich zu Besuch hätten. – Wie wenig sich solche Mädchen ihres
Deutschtums bewußt seien, verdeutlicht beispielsweise der Fall der Münchener
Studentin R., die sich, als nach einer Meldung des OKW die Lieder der Nation
gespielt wurden, weigerte, sich von ihrem Platz zu erheben. Bei einer
Vorladung der Gaustudentenführung gab sie an, daß sie kurz zuvor einen
Bulgaren geheiratet habe und sich nun in keiner Weise mehr als Deutsche
fühle.»

In Berlin ist aufgefallen, daß ausländische Studenten in ihren
selbstverschuldeten finanziellen Verlegenheiten sich an das Amerikanische
Konsulat um finanzielle Unterstützung wenden. Dabei wird auf die Möglichkeit
hingewiesen, daß solche Studenten für den feindlichen Nachrichtendienst als
willkommene Werkzeuge dienen könnten.

In den verantwortlichen Hochschulkreisen und unter Studenten und
Parteigenossen wird der Fragenkreis mit etwa folgenden Argumentationen
besprochen:

Wenn man nun mit einer Fülle einschränkender Maßnahmen gegen die ausländischen
Studenten vorgehe und ihre Lebensführung „reglementiere“, bestehe die Gefahr,
daß sich schon jetzt gewisse Verstimmungen mit den Heimatländern ergeben
könnten, und daß vor allem nach dem Krieg dann die Ausländer eben wieder nach
Paris oder in die Hochschulstädte anderer Länder zum Studium gehen. Praktisch
müsse das Reich ein Interesse daran haben, daß namentlich die Staaten, die
künftig zu einer engeren Zuordnung zum Reich stehen, ihre Studenten zur
Ausbildung in’s Reich schicken, denn es habe sich immer wieder erwiesen, daß
ein Studium in Deutschland eben doch sehr stark kulturelle und auch
wirtschaftliche Bindungen zu Deutschland knüpfe. Andererseits aber könne die
Entwicklung so nicht weitergehen. Die gemeldeten Abänderungsvorschläge lassen
sich dahingehend zusammenfassen:

1\. Es sei erforderlich, daß die nach Deutschland kommenden Studenten
unbedingt überprüft werden müssen. Unter den Nichtstipendiaten finde bisher
praktisch überhaupt keine Auslese statt.

2\. Auch die Stipendiaten müßten kritischer unter die Lupe genommen werden.
Aus Leipzig wird beispielsweise berichtet, daß selbst deutschfeindliche
Ausländer erklärten, daß sie Leute kennen, die als Humboldt-Stipendiaten in
Deutschland leben und daneben noch andere deutsche Stipendien beziehen, aber
in Wirklichkeit alles andere als deutschfreundlich seien. Von 7 bulgarischen
Studenten an der Freiberger Bergakademie haben sich, wie schon oben
verzeichnet, 4 als kommunistisch eingestellt entpuppt. Es sei vor allem
erforderlich, daß die Stipendien nicht für die Dauer des ganzen Studiums
gegeben würden, sondern daß von Semester zu Semester kurze Überprüfungen
vorgenommen werden und dann, wenn der Stipendiat sich nach Haltung und
Leistung nicht mehr würdig erweise, der Entzug des Stipendiums erfolge
(Berlin, München, Wien, Freiberg).

3\. Mehrfach wird schließlich die Forderung erhoben, eine ausreichende
Kenntnis der deutschen Sprache für das Studium vorauszusetzen.

4\. In bezug auf die Haltung der Studenten den deutschen Mädchen und Frauen
gegenüber wird der Vorschlag gemacht, daß die Ausländer bereits bei der
Immatrikulation, sei es durch Merkblätter oder persönliche Unterweisung,
nachdrücklichst auf den nationalsozialistischen Rassestandpunkt hingewiesen
werden möchten. Zudem kommt aus Leipzig, Berlin. München und Danzig der
Vorschlag, ob es nicht zweckmäßig sei, ausländische Studierende zur
Möglichkeit der besseren Beaufsichtigung, vor allem wenn es sich um rassische
Elemente handelt, die dem deutschen Volkstum besonders fremd sind, diese in
Wohngemeinschaften oder in einer Art Kameradschaftshäuser zuammenfassen. Vor
allem aber wird darauf hingewiesen, daß es unerläßlich sei, gegenüber den
deutschen Mädchen und Frauen eine positive Erziehung in dem Sinne
durchzuführen, daß sie sich ihrerseits Ausländern gegenüber so einstellen, wie
es die Würde ihres Volkstums und des Reiches verlange. Denn dieser Fragenkreis
ergebe sich ja durchaus nicht etwa nur den ausländischen Studenten gegenüber,
sondern gelte in zahlenmäßig noch viel größerem Umfange im Hinblick auf die
vorhandenen ausländischen Arbeiter im Reich.

5\. Weitere Vorschläge gehen dahin, in allen bekanntwerdenden Einzelfällen, in
denen besonders anstößiges und unwürdiges Verhalten ausländischer Studenten
festgestellt wird, radikaler als bisher durchzugreifen. Die fragwürdigen
einzelnen Elemente, die durch ihr Verhalten auch die übrigen Angehörigen ihres
Heimatstaates in Mißkredit bringen, seien in den einzelnen Hochschulorten
meist schnell mit Namen bekannt. Gerade diese Elemente bringen ganz offen zum
Ausdruck, daß sie wüßten, daß gegen sie nichts unternommen werde, da sie
Ausländer seien und die einzelnen Stellen Weisung hätten, gegen Ausländer
nachsichtig zu sein. Von Hochschullehrern und Studenten wird wiederholt zum
Ausdruck gebracht, daß es das Reich heute nicht mehr nötig habe, gerade diesen
Ausländern gegenüber Rücksicht walten zu lassen.

Geweihte Kreuze, Medaillons und Bilder als Schutzmittel gegen Fliegerbomben

Wie seinerzeit im Weltkrieg werden auch jetzt wieder „geweihte“ Kreuze,
Medaillons, Bilder und sonstige „Schutzmittel“ verschiedenster Art von der
katholischen Kirche unter den Soldaten und der Bevölkerung vertrieben, die
gegen alle Gefahren des Krieges schützen sollen.

So wird aus Bregenz berichtet, daß hier Bilder vom „Blutwunder von Mirabeau“ –
Bilder einer Christusgestalt mit stark blutenden Wunden – gegen freiwillige
Spenden verteilt wurden mit der Aufforderung, sie den Soldaten als Talisman
ins Feld zu schicken.

Um sie besonders begehrenswert erscheinen zu lassen, wurde erzählt, daß in
Polen ein deutscher Soldat mit dem Leben davon gekommen sei, weil die gut
katholischen polnischen Soldaten dieses Bild bei ihm fanden, während 9 andere
standesrechtlich erschossen wurden.

Unter den Bildchen, die geweiht sind und in der oberen rechten Ecke einen
braunen Fleck aufweisen (angeblich Blut) ist folgender Text zu lesen:

«Das Herz-Jesubild von Mirabeau in Frankreich blutete vom Jahre 1911 bis 1922
zu wiederholten Malen und dann am stärksten, wenn im Weltkrieg eine blutige
Schlacht geschlagen wurde … Zwei große Gnadensee len erfuhren vom Heiland, daß
es sein Herzblut sei. Soldaten, die eine solche Reliquie im Weltkrieg trugen,
wurden wunderbar beschützt.»

Aus Münster wird ein Verkauf von Medaillons zum Schutze gegen Fliegerbomben
gemeldet. Die Medaillons, die bisher verschiedentlich von den Bauern in die
Ställe gehängt wurden, um Unglück vom Vieh abzuhalten, werden in letzter Zeit
– in Erweiterung ihrer Wirksamkeit – von den Nonnen des Klosters als
Schutzmittel gegen Fliegerbomben zum Preis von 10 Pfennig verkauft.

Auch im badischen Oberland sind ähnliche „Todesgefahr-Medaillons“ bekannt, die
von der Schweiz eingeführt werden und in der Schweizer Armee weit verbreitet
sind. Auf der Vorderseite sieht man „Maria mit dem Kind“ und eine Aufschrift
„Maria schützt mich“, auf der Rückseite die Inschrift: „In Todesgefahr erbitte
ich einen Priester.“

Wie aus Frankfurt am Main gemeldet wird, werden zur Zeit Tausende von
sogenannten „Schewena-Kreuzen“ unter den Katholiken Westdeutschlands,
besonders in Frankfurt selbst, zum Preis von 5 Pfennig vertrieben. Das Kreuz,
das nach katholischer Auffassung aufgrund einer angeblichen Berührung mit dem
Holz vom Kreuze Christi „geweiht“ ist, soll Sach- und körperliche Schäden bei
Bombenangriffen verhüten. Jeder Katholik wird daher angehalten, ein solches
Luftschutzamulett in sämtlichen Zimmern seiner Wohnung, in Mansarden, auf
Dachböden usw. anzubringen. Personen, die im Besitz dieses Kreuzes sind,
halten sich z. T. gegen jede Gefahr bei Fliegerangriffen gefeit.

Wenn durch die Verbreitung dieses Aberglaubens auch eine gewisse Gefährdung
einzelner Personen nicht von der Hand zu weisen ist (nach einer Meldung
verzichteten einige Kreuzbesitzer darauf, den Luftschutzkeller aufzusuchen),
so glaubt man örtlich doch, von Maßnahmen gegen den Vertrieb dieser
Gegenstände vorläufig abraten zu müssen, weil der Glaube an diese kirchlichen
Schutzmittel doch einen gewissen beruhigenden Einfluß auf die Haltung dieser
Bevölkerungsteile in den luftgefährdeten Gebieten auszuüben vermag.

Umgehungsversuche bei der Aussonderung nicht-religiösen Schrifttums aus den
Pfarrbüchereien

Der Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom
14.8.1940 hatte bestimmt, daß aus den katholischen Pfarrbüchereien alle Bücher
herauszunehmen sind, die nicht katholisch-religiösen oder erbaulichen,
katholisch-kulturellen oder katholisch-caritativen Inhalts sind. Die
Aussonderung des nicht-religiösen Schrifttums aus den Pfarrbüchereien ist
stellenweise heute noch nicht abgeschlossen. Dies gilt vor allem für den
Südwesten des Reiches. Von den Leitern der Büchereien wird nach wie vor der
Versuch gemacht, möglichst viele Dichter und Schriftsteller bzw.
Einzelschriften als religiös zu bezeichnen und sie in den Pfarrbüchereien zu
behalten. Von einer Reihe von Pfarrern und Büchereileitern wurde in dieser
Weise um jedes einzelne Buch, das nach dem Erlaß vom 14.8.1940 auszusondern
war, gekämpft. Wie weit dabei gegangen wurde, zeigt ein Vorfall, der sich im
Kreis Gmünd zutrug. Dort wehrte sich ein Pfarrer hartnäckig dagegen, daß
Schillers Werke nicht als konfessionelles Schrifttum gelten sollten. Er
vertrat die Ansicht, daß „Die Jungfrau von Orleans“ und „Maria Stuart“ ganz im
katholischen Sinne geschrieben seien und daher nicht unter den Erlaß fallen
könnten. Andere Büchereileiter haben versucht, die auszusondernden Schriften
der vorläufigen Sicherstellung zu entziehen und der Entscheidung über diese
Bücher dadurch vorzugreifen, daß sie die Schriften unter die
Gemeindemitglieder verteilten. So hat beispielsweise der Pfarrer von
Windlingen/Neckar nach Erhalt der Bestimmungen etwa 5–600 Bände an
Gemeindemitglieder verteilen lassen. Ähnliche Vorkommnisse wurden in
zahlreichen Gemeinden festgestellt.

Neuerdings ist festzustellen, daß neue noch ungestempelte Bücher
schöngeistigen und nichtreligiösen Inhalts als Leihgaben von
Gemeindemitgliedern erklärt und in Umlauf gebracht wurden. So wurden
beispielsweise durch den Pfarrer zuverlässige Kirchenanhänger dazu veranlaßt,
folgende Widmung in solche Bücher zu schreiben: „Ich stelle der Pfarrbücherei
… leihweise das Buch … zur Verfügung. Unterschrift.“


IV. Verwaltung und Recht

Neue Meldungen zur Presseberichterstattung in Strafsachen

(vgl. zuletzt „Meldungen aus dem Reich“ vom 3.7.1941)

Nach neueren Meldungen ist in den letzten Monaten eine wesentliche Besserung
der Presseberichterstattung in Strafsachen festzustellen gewesen. Soweit an
einzelnen Berichten noch Kritik geübt wird, bezieht sich diese insbesondere
auf:

1\. Die teilweise wahllose Berichterstattung über Strafurteile, deren
Sachverhalt nach den Presseberichten ungefähr gleich liege, die aber
hinsichtlich der Strafhöhe mitunter in auffälliger Weise von einander abwichen
und dadurch in der Bevölkerung den Eindruck einer völlig uneinheitlichen
Rechtsprechung erweckten;

2\. die Auseinandersetzung mit Straffällen, die deutsche Interessen überhaupt
nicht berührten und deren Berichterstattung daher überflüssig sei.

Beispiel zu 1:

Im „Hamburger Fremdenblatt“ erschien nach einer Meldung aus Hamburg in Nr. 273
ein Pressebericht, wonach sich sieben Metzger und Hoteliers aus der Tegernseer
Gegend wegen umfangreicher Schwarzschlachtungen vor dem Sondergericht München
zu verantworten hatten. Der Hauptangeklagte hatte vom Oktober 1939 bis April
1941 insgesamt 37 Rinder und Kühe, 72 Kälber, 74 Schweine und 40 Schafe
heimlich schlachten lassen, das Fleisch zum Teil in seinem eigenen Betrieb
ohne Marken abgegeben, zum Teil an andere Mitangeklagte ohne Marken geliefert.
Das Sondergericht verurteilte ihn zu 4 Jahren Zuchthaus, 2 Jahren Ehrverlust,
2.000.– RM Geldstrafe, 29.000.– RM Wertersatz usw.

Zwei Tage später erschien in der gleichen Zeitung der Pressebericht über die
Verurteilung eines Schwarzschlächters durch das Sondergericht Rostock. Der
Veruteilte hatte sich durch Schwarzschlachtungen mindestens 300 Zentner
Fleisch verschafft und ohne Marken an zahlreiche Personen verkauft. Das
Gericht verhängte die Todesstrafe.

In ähnlicher Weise sind nach weiteren Meldungen die beiden Urteile auch in
anderen Gegenden des Reichs veröffentlicht worden. Man habe sie miteinander
und auch mit einem ebenfalls veröffentlichten Sondergerichtsurteil gegen einen
Juden verglichen, der 65.000 Eier gehamstert hatte, von denen bereits 15.000
verdorben waren und der lediglich 2 1/2 Jahre Gefängnis erhielt. In
Fachkreisen erkläre man, es sei durchaus möglich, daß im Einzelfalle besondere
Gründe für eine verschiedene Bestrafung vorhanden seien. Diese kämen aber
meistens in den Presseberichten nicht zum Ausdruck, so daß die Bevölkerung,
die sich für derartige Mitteilungen lebhaft interessiere, regelmäßig nur die
Mengen der beiseitegeschafften Lebensmittel und die ausgeworfenen Strafen
miteinander vergleiche und dabei zu dem Schluß gelange, die Rechtsprechung sei
uneinheitlich und daher ungerecht.

Beispiel zu 2:

Nach einer Meldung aus Halle erschien in der „Mitteldeutschen Nationalzeitung“
Nr. 244 vom 6.9.1941 unter der Überschrift „Todesurteil für polnischen
Gattenmörder“ ein groß aufgemachter Bericht, der die Verurteilung eines Polen
durch das Sondergericht Halle wegen Mordes begangen an seiner ebenfalls
polnischen Ehefrau zum Gegenstand hatte. Der Bericht schilderte bis in alle
Einzelheiten die Entwicklung der Ehezerwürfnisse zwischen den beiden
polnischen Eheleuten und gab eingehend die Begehung der Tat wieder.

Nach der Meldung würden derartige Presseberichte von dem überwiegenden Teil
der Bevölkerung und auch von Fachkreisen als überflüssig abgelehnt. Es bestehe
keine Veranlassung, den ohnehin knapp gewordenen Zeitungsraum mit
ausführlichen Berichten über Straftaten zu füllen, die Polen unter sich
begingen und die deutsche Interessen nicht berührten. Solche Artikel seien nur
geeignet, die gegenüber polnischen Arbeitskräften und gegenüber
Kriegsgefangenen immer wieder zu beobachtende „Humanitätsduselei“,
insbesondere der weiblichen Bevölkerung, zu verstärken.

Übereinstimmend wird in den vorliegenden Meldungen ausgeführt, daß sich nach
wie vor die Notwendigkeit zeige, die Gerichtsberichterstattung in Strafsachen
zu lenken.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Schuhversorgungslage

…

Klagen über ungenügende Fleischversorgung und Anlieferung minderwertigen
Fleisches

Nach Meldungen aus beinahe allen Teilen des Reiches – u. a. aus Oppeln,
Frankfurt/M., Graz, Dessau, Braunschweig-Hannover, Danzig, Düsseldorf und
Dresden – werden erhebliche Klagen über die ungenügende Fleisch- u.
Wurstwarenversorgung laut. So wird z. B. aus Oppeln berichtet, daß die
Fleischer in einigen Industriegemeinden, wie Odertal, Kreis Groß-Strehlitz,
und Heydebreck, Krs. Cosel/Oberschls., in den vergangenen Wochen die auf die
Karten zustehenden Fleischmengen nicht liefern konnten. Dieser Mangel an
Fleischwaren soll darauf zurückzuführen sein, daß infolge der
Großveranstaltungen der letzten Wochen (Sommerkampfspiele der Hitlerjugend in
Breslau und Gautagung der NSDAP in Kattowitz) größere Mengen Fleisch
zusätzlich nach diesen Städten geliefert werden mußten und somit den
Fleischereien in dem Gebiet von Oppeln mangels eines besonderen Ausgleichs
weniger Fleisch zugeteilt werden konnte. Um die Fleischmarken der Verbraucher
nicht verfallen zu lassen, hätten sich die Fleischer gezwungen gesehen, ihren
Kunden die nicht gelieferten Fleischmengen für die folgende Woche
gutzuschreiben, trotzdem dies als unzulässig bekannt sei. Doch hätte auch in
den darauf folgenden Wochen die Belieferung nicht in vollem Umfang vorgenommen
werden können. Die Fleischverknappung wirke sich stimmungsmäßig in dem
obengenannten Gebiet sehr ungünstig aus, zumal es sich bei den Industriewerken
in Heydebreck um Großbaustellen mit annähernd 20.000 Arbeitskräften
verschiedenster Nationalitäten handele. Es wird befürchtet, daß weitere
Verknappungserscheinungen in der Fleischversorgung Anlaß zu größerer
Unzufriedenheit geben werden.

Die gleichen Schwierigkeiten werden aus Frankfurt/Main gemeldet. Dort hätten
die Anlieferungen der Viehagenten in letzter Zeit teilweise nicht ausgereicht.
Die Viehagenten seien zunächst aufgefordert worden, über ihre Zulassung hinaus
so viel Vieh wie möglich aufzutreiben. Ferner seien die Ortsbauernführer
beauftragt worden, zwangsweise 392 Rinder anzutreiben (es wurden jedoch nur
200 Stück aufgebracht). Da trotz dieser Zwangsmaßnahmen ein voller Ausgleich
nicht geschaffen werden konnte, habe die Reichsstelle für Tiere und tierische
Erzeugnisse aus ihren Beständen 244 Schweine als Ausgleich zur Verfügung
gestellt. Den Bemühungen des Viehwirtschaftsverbandes sei es dadurch gerade
noch in letzter Minute gelungen, die Fehlmenge von 149.000 kg auf 30.000 kg
herabzudrücken. Die Schlachtung des in letzter Minute aufgetriebenen Viehes
habe aber naturgemäß den Nachteil, daß das Fleisch in einem zu frischen
Zustande an den Verbraucher komme und Unzufriedenheit verursache. Die
verbliebene Fehlmenge von 30.000 kg sei dadurch überbrückt worden, daß die
einzelnen Verteiler ihrer Kundschaft rieten, etwas mehr Fleischwaren, also
Wurst usw., zu nehmen und dafür auf die entsprechende Menge Frischfleisch zu
verzichten.

Um künftige Schwierigkeiten in der Fleischversorgung zu vermeiden, sei in
vielen Teilen des Reiches vorgesehen, den Gemeinden ein bestimmtes Abgabesoll
an Rindern aufzuerlegen. Bei den in dem letztgenannten Beispiel durch die
Ortsbauernführer zwangsweise aufgetriebenen 200 Rindern habe es sich zum
weitaus größten Teil um Jungvieh gehandelt. Es bestehe deshalb die Gefahr, daß
der Rinderbestand, ebenso wie der Schweinebestand, erheblich verringert werde,
was nicht nur die Bauern schädige, sondern ihnen auch die Lust zur Nachzucht
nehme, da sie ja doch immer damit rechnen müßten, das Zuchtvieh zwangseise als
Schlachtvieh abliefern zu müssen.

Aus Graz wird berichtet, daß sich in einer der letzten Wochen ein Fehlbedarf
an Fleisch von 30.000 kg ergeben habe. Um den Fehlbedarf schnellstens
auszugleichen, habe man sich gezwungen gesehen, das Vieh aus den umliegenden
Ortschaften heranzuholen. Da die Bauern in der Umgebung von Graz schon
wiederholt zur Abgabe von Vieh herangezogen worden wären, verfügten sie heute
kaum mehr über Schlachtvieh. Es sei deshalb schon wiederholt vorgekommen, daß
sie wohl oder übel auch Leistungsvieh zur Verfügung stellen mußten. Dazu wird
bemerkt, daß es andererseits im Gaugebiet von Graz Kreise gäbe, die über
verhältnismäßig große Mengen an Schlachtvieh verfügten, so daß sich die Bauern
über die nicht rechtzeitige Abnahme des von der Alm abgetriebenen Viehs
beklagten.

Gleichzeitig wird in allen Teilen des Reiches immer wieder über die
Minderwertigkeit des Fleisches geklagt. Aus Dessau wird z. B. gemeldet, daß im
dortigen Gebiet sehr viel Fleisch von notgeschlachtetem Vieh zur Verteilung
gelange. So seien in Bernburg ca. 12 Rinder und 20 kleine Schweine im Gewicht
von 25, 30 und 40 kg notgeschlachtet worden. Obwohl dieses Schweinefleisch
qualitativ und quantitativ minderwertig sei, werde es den Fleischern voll auf
das Kontingent angerechnet. Die Bevölkerung sei bei der Minderwertigkeit
dieses Fleisches, zumal es sich größtenteils um Knochenfleisch handele, sehr
im Nachteil. Von den Fleischern wird vorgeschlagen, die Erträge aus
Notschlachtungen den Gefangenenlagern zur sofortigen Verwendung zu überweisen
oder aber einen niedrigen Anrechnungssatz auf das Kontingent der Fleischer
festzusetzen. Wie notwendig es sei, das Fleisch von notgeschlachtetem Vieh
sofort zu verbrauchen zeige folgendes Beispiel: Der Fleischer G. in Güsten
hatte vom Mittelmarkt Straßfurt Rindvieh als verkaufswertiges Fleisch
erhalten. Dieses Fleisch wurde jedoch vom Güstener Kreistierarzt vollkommen
verworfen und durfte noch nicht einmal der Freibank überwiesen werden, so daß
es dem Abdecker zu Verfügung gestellt werden mußte. Das Fleisch war innerhalb
der wenigen Tage, die es brauchte, um zum Verteiler zu gelangen, verdorben und
ging so dem Verbraucher verloren.

In diesem Zusammenhang sei zugleich auf die Klagen über die Unzulänglichkeiten
und angeblichen Ungerechtigkeiten bei der Verteilung von Schlachtvieh auf den
Groß- und Mittelmärkten wie auch bei den Verteilungsstellen hingewiesen. So
wird z. B. aus Braunschweig berichtet, daß im gesamten Gebiet der
Landesbauernschaft Niedersachsens, besonders aber auf dem Großmarkt Hannover,
den Mittelstädten Wünstorf und Goslar, sowie bei der Verteilungsstelle in
Einbeck, Ungerechtigkeiten bei der Verteilung des klassifizierten
Schlachtviehs aufträten. Die auf den Märkten tätigen
Klassifizierungskommissionen übten seit Jahren in gleicher Zusammensetzung
dieses Amt aus, obwohl es notwendig wäre, die einzelnen Kommissionsmitglieder
von Zeit zu Zeit auszuwechseln, um von vorneherein Begünstigungen des einen
oder anderen auszuschalten. Es sei nun beobachtet worden, daß die Mitglieder
der Klassifizierungskommissionen bei der Verteilung von Großvieh ständig mit
Tieren der höheren Wertklassen, also mit A 1 und A/Tieren, bevorzugt bedacht
würden. Auf diese Weise erhielten sie Tiere mit einer günstigen
Schlachtausbeute, wodurch es für sie ein leichtes wäre, den festgesetzten Satz
noch zu überschreiten. Es sei ohne weiteres klar, daß im Laufe der Zeit der
Kontingentbestand der Fleischer, die laufend A 1 und A/Tiere zugeteilt
erhielten, anwachse, während die Schlächter, die stets Tiere der Klasse B bis
C usw. bekämen, nur mit Mühe und Not den vorgeschriebenen Prozentsatz, der zur
Deckung der bei ihnen abgegebenen Marken erforderlich ist, herauswirtschaften
könnten.

Besonders schwierig gestalten sich aber die Verhältnisse, wenn neben der
Zuweisung von B- und C-Tieren die an Frischfleisch fehlenden Mengen durch
Gefrierfleisch ersetzt würden, das ohne nennenswerte Rücksicht auf
irgendwelche Einwiegeverluste oder Schwund zugeteilt werde. Durch die dauernde
Zuteilung minderer Ausschlachttiere sei es in Hannover in letzter Zeit
vorgekommen, daß Schlächtereien selbst ihre Stammkunden nicht mehr ausreichend
beliefern konnten. So hätte u. a. der Fleischermeister Friedrich Bode,
Hannover-Kirchrode, etwa 100 Kunden nicht beliefern können. Wegen ähnlicher
Verhältnisse sollen die Fleischermeister August Krückeberg in Laatze/Hannover
und Hermann Krückeberg in Crosdorf b. Hannover ihre Ladengeschäfte aus eigenem
Entschluß mit der Begründung geschlossen haben, daß es ihnen infolge der
Unzulänglichkeiten und angeblichen Ungerechtigkeiten in der Fleischzuteilung
einfach nicht mehr möglich sei, ihre Kunden ordnungsgemäß zu beliefern.

Die im vorstehenden wiedergegebenen Klagen lassen es im Interesse der
Schlächter und der Verbraucher angebracht erscheinen, die Art der Verteilung
der Schlachttiere der höchsten Wertklassen zu überprüfen.

Unterschiedliche Bezahlung von Kinderbeihilfen

Es häufen sich immer mehr die Meldungen (z. B. aus Bielefeld, Klagenfurt,
Weimar) über die Mißstimmung, die bei den Gefolgschaftsmitgliedern der
Privatwirtschaft durch die Neuregelung der Kinderbeihilfen für die
Arbeiterschaft des öffentlichen Dienstes entstanden ist, vor allen Dingen in
den Wirtschaftszweigen, die sowohl öffentliche wie private Betriebe umfassen.
So sind z. B. bei den Arbeitern in staatlichen und privaten Forsten die
Lohnunterschiede infolge der verschiedenen Kinderbeihilfen so gewaltig, daß es
geradezu als Strafe empfunden wird, in Privatforsten arbeiten zu müssen.
Besonders in Kärnten mit seiner starken Holzwirtschaft und den zahlreichen
Familien mit 5, 6, 7 und 8 Kindern wirkt sich die unterschiedliche
Kinderbeihilfe außerordentlich ungünstig aus. Ein Familienvater im
Privatdienst mit 6 Kindern z. B. bekommt dort im Monat RM 40,– Zulage, nämlich
die allgemeine staatliche Kinderbeihilfe, derselbe Arbeiter im öffentlichen
Dienst erhält aber RM 160,– monatlich. In Mitteldeutschland hat jetzt eine
Heeresmunitionsanstalt als Staatsbetrieb die Kinderzulage von RM 20,– pro Kind
eingeführt. Ein Spezialarbeiter, Vater von 12 Kindern, der bisher RM 200,–
monatlich verdiente, zuzüglich RM 100,– Kindergeld vom Reich (je RM 10,– ab 3.
Kind), bekommt nun RM 240,– mehr. Dieser Fall führe in dem verhältnismäßig
kleinen Einzugsgebiet des Werkes dazu, daß niemand mehr in privaten Betrieben
arbeiten wolle. Die Bevölkerung erwarte eine baldige Neuregelung der
Kinderbeihilfen für die Arbeiterschaft in den Privatbetrieben, die der
Regelung für die öffentlichen Betriebe angepaßt sein müsse.


Anlage

Benachrichtigung der Angehörigen Gefallener

Wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, werden seitens der Bevölkerung immer
wieder Klagen geäußert über die Art, in der in Einzelfällen Volksgenossen vom
Heldentod eines Angehörigen in Kenntnis gesetzt werden. Auch die
verschiedenartige Handhabung der Benachrichtigung bildet vielfach den
Gegenstand lebhafter Erörterungen. So wird es nicht verstanden, daß in vielen
Fällen der Nachlaß eines Gefallenen mit dem Vermerk zurückgehe: „Gefallen für
Großdeutschland“, bevor die offizielle Benachrichtigung der zuständigen
Wehrmachtsdienststelle vorliegt.

Nicht minder große Schwierigkeiten und teilweise Unruhe löst die Tatsache aus,
daß vielfach Soldaten über die Verwundung oder den Tod eines Kameraden aus dem
gleichen Dorf oder einem Nachbarort an ihre Angehörigen berichten und diese
die Nachricht weiter verbreiten, bis sie schließlich den noch ahnungslosen
Angehörigen des Gefallenen zu Ohren kommt. Vereinzelt wurde auch gemeldet, daß
die Gerüchteverbreitung, wonach dieser oder jener gefallen sei, einen
erheblichen Umfang angenommen habe. Die Bevölkerung sei durch diese in einigen
Fällen ganz unbegründete Gerüchtemacherei ernsthaft beunruhigt worden. So sei
es z. B. in St.-Ingbert durch die von einem Soldaten in einem Brief
ausgesprochene Vermutung über den Tod eines Kameraden dazu gekommen, daß von
den Angehörigen des Letzteren bereits eine Totenmesse bestellt worden sei, die
aber im letzten Augenblick abgesagt werden konnte, da der Totgeglaubte aus
einem Feldlazarett ein Lebenszeichen von sich gab. Um zu vermeiden, daß sich
derartige oder ähnliche Fälle wiederholen und vor allem auch, daß die
Angehörigen nähere Einzelheiten über den durch die russische Grausamkeit oft
schrecklichen Tod eines Soldaten erfahren, wurde von der Bevölkerung
wiederholt der Wunsch ausgesprochen, daß das OKW allen Soldaten verbieten
solle, Einzelheiten über Fälle, in denen Soldaten in besonders grausamer Weise
ums Leben gekommen sind, in die Heimat zu berichten. Auf diese Weise bleibe
vielen Angehörigen unnötiger Schmerz und Schrecken erspart. Ferner wird es in
vielen Meldungen für erforderlich gehalten, daß die Benachrichtigung der
Angehörigen von Gefallenen schneller als bisher erfolge. Die zeitlich oft sehr
spät erfolgende amtliche Mitteilung des Heldentodes eines Soldaten errege
immer wieder lebhafte Kritik bei der Bevölkerung.

Auch die Benachrichtigung der Angehörigen Gefallener durch die Post bildet
noch immer Gegenstand von Beanstandungen. Nach vorliegenden Meldungen
überreiche teilweise der Postbote den Angehörigen der Gefallenen die
Trauerbotschaft formlos und ohne jede persönliche Anteilnahme. Er lasse sich,
sofern es sich um eingeschriebene Briefe handele, den Empfang bestätigen und
gehe ohne ein Wort der Teilnahme seiner Wege. Verschiedentlich erfolge die
Benachrichtigung der Angehörigen auch durch gewöhnliche Briefe, die einfach in
den Briefkasten geworfen würden. Aus Düsseldorf werden zwei besonders krasse
Fälle gemeldet, die rasch bekannt wurden und bei der Bevölkerung große
Erregung auslösten. In einem Falle hatte der Briefträger die Benachrichtigung
einer Ehefrau über den Heldentod ihres Mannes, da sie nicht zuhause anwesend
war, einfach unter die Türe geschoben. Als die Frau abends mit ihren Kindern
nach Hause kam, öffnete sie den Brief vollkommen ahnungslos, in dem die
Mitteilung enthalten war, daß ihr Mann gefallen sei. In einem andern Falle
wurde die Benachrichtigung, deren Inhalt äußerlich nicht erkenntlich war, von
dem Postboten der Ehefrau an der Haltestelle einer Straßenbahn übermittelt, wo
sie mit ihren Kindern auf die nächste Straßenbahn wartete. Nach einem lauten
Schreckensausruf fiel die Frau in Ohnmacht. Da viele Volksgenossen Zeuge des
Vorfalles waren, sprach sich der Fall, durch „entsprechende“ Einzelheiten
ergänzt, bald in weiten Bevölkerungskreisen herum.

Viele Volksgenossen bringen auch ihr Mißfallen darüber zum Ausdruck, daß zur
Benachrichtigung der Angehörigen eines Gefallenen vereinzelt Schreiben mit
einem Inhalt, der lebhaft an vorgedruckte Formblätter erinnere und jede
persönliche Anteilnahme an dem schweren Verlust der Betroffenen vermissen
lasse, Verwendung finden. Diese Art der Benachrichtigung wird nach den
vorliegenden Meldungen umso weniger verstanden, wenn sie von Lazaretten
Anwendung finde. In einem solchen Falle sei es doch angebracht, neben der
Bekanntgabe des eingetretenenen Todes auch kurz auf die Art und Dauer der
Verwundung bzw. Erkrankung einzugehen.

In allen vorliegenden Meldungen wird auf die Notwendigkeit einer
nationalsozialistischen Grundsätzen entsprechenden und den Gefühlen der
Angehörigen Rechnung tragenen Benachrichtigung hingewiesen. Es wurde zum
Ausdruck gebracht, daß es doch möglich sein müsse, eine Stelle zu finden, die
den Angehörigen die Trauerbotschaft in mitfühlender und schonender Weise
übermittele. Bei den Betroffenen müsse das Empfinden vorherrschen, daß sie in
ihrem Schmerz nicht allein seien, sondern die gesamte Volksgemeinschaft an
ihrem schweren Schicksal Anteil nehme.

  
  
  

