
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches steht die
Bevölkerung noch immer unter dem Eindruck der Führerrede. Die Selbstsi
cherheit und unbedingte Zuversicht, die aus den Worten des Führers sprach, hat
sich auf das ganze deutsche Volk übertragen. Das Interesse der Volksgenossen
ist nahezu ausschließlich auf den Verlauf der Kampfhandlungen im Osten
gerichtet, die persönlichen Sorgen und Nöte treten in den Hintergrund und mit
einer Spannung, wie sie seit längerer Zeit nicht mehr zu beobachten war, sind
in den letzten Tagen die täglichen Meldungen verfolgt worden.

Im Vordergrund aller Erörterungen über die militärische Lage stand die Frage,
in welchem Teil der Front im Osten wohl die neue deutsche Offensive im Gange
sei. Der im Wehrmachtsbericht vom 7.10.1941 bekanntgegebene erfolgreiche
Verlauf einer im Raum nördlich des Asowscken Meeres stattgefundenen Schlacht
und die Gefangennahme des Stabes der 9. Sowjet-Armee fanden im Hinblick auf
die nunmehr erreichte unmittelbare Bedrohung des für die sowjetische
Kriegsindustrie als ungeheuer wichtig angesehenen Donezbeckens starke
Beachtung. Nur von einem kleinen Teil der Bevölkerung wurde angenommen, daß es
sich bei diesem neuen Erfolg um die Auswirkungen der vom Führer angekündigten
Operationen handele. Die meisten Volksgenossen hielten nach wie vor an der
Auffassung fest, daß die Worte des Führers auf eine bevorstehende Einkreisung
Moskaus hingezielt hätten. In der Sondermeldung über die Umzingelung und die
im Gang befindliche Vernichtung mehrerer sowjetischer Armeen im Raum von
Wjasma sahen sie zunächst die Bestätigung ihrer Annahme. Nach der Bekanntgabe
der Sondermeldung über den Vorstoß der deutschen Truppen am Asowschen Meer
nach Berdjansk und die weitere Einschließung von 6 – 7 feindlichen Divisionen
drang jedoch immer mehr die Überzeugung durch, daß sich die vom Führer
angekündigten Operationen nicht nur auf einen Teilabschnitt, sondern auf die
gesamte Front von Leningrad bis zum Schwarzen Meer erstrecken werden. Viel
verbreitet ist daher die Auffassung, daß die letzten Erfolgsmeldungen den
Anfang einer größeren Erfolgsserie bilden, die die endgültige Entscheidung im
Osten in greifbare Nähe treten lasse.

Großes Interesse finden auch weiterhin die Kämpfe um Leningrad. Viele
Volksgenossen geben ihrem Erstaunen Ausdruck, daß die Sowjets diese
Millionenstadt ohne jede Rücksicht auf die Zivilbevölkerung der restlosen
Vernichtung preisgeben, und sehen in der sinnlosen Verteidigung von Petersburg
die Bestätigung für den Ausspruch des Führers, daß die Bolschewisten keine
Menschen, sondern Tiere seien.

Die bekanntgegebenen Verlustzahlen der rumänischen Truppen haben große
Überraschung ausgelöst, da der größte Teil der Bevölkerung eine so starke
Beteiligung der Rumänen am Kampf gegen den Bolschewismus nicht erwartet hatte.
Die rumänischen Verluste werden im Verhältnis zu den deutschen Verlusten als
ungleich höher angesehen und in erster Linie auf eine angeblich mangelnde
Ausbildung und technisch unvollkommene Ausrüstung des rumänischen Soldaten
zurückgeführt.

In der Bevölkerung Berlins und der in letzter Zeit von feindlichen
Luftangriffen verschonten Städte hat das Ausbleiben der erwarteten Einflüge
der britischen Luftwaffe beträchtliches Aufsehen erregt. Man weist
insbesondere auf die Monate September und Oktober des vergangenen Jahres hin,
in denen die feindlichen Luftangriffe gewissermaßen zur Tagesordnung gehört
hätten. Das Ausbleiben der britischen Flieger wird verschieden gedeutet. Auf
der einen Seite sehen viele Volksgenossen in dieser Tatsache ein Nachlassen
der Kräfte der britischen Luftwaffe durch den Ausfall an Flugzeugbesatzungen
und den Mangel an Treibstoffvorräten, auf der andern Seite wird aber auch an
englische Vorbereitungen für einen besonders großen Schlag geglaubt. Einzelne
Volksgenossen vertreten die Auffassung, daß England zur Einsicht gekommen sei,
wie wenig es zur Entlastung der Russen beizutragen vermöge und wie sparsam es
mit Mensch und Material umgehen müsse, um zur letzten Auseinandersetzung mit
Deutschland gerüstet zu sein. Nur ein kleiner Teil der Bevölkerung führt die
geringe Aktivität der englischen Luftwaffe auf ungünstige
Witterungsverhältnisse zurück.

Die Verordnung über die Kennzeichnung der Juden wurde vom überwiegenden Teil
der Bevölkerung begrüßt und mit Genugtuung aufgenommen, zumal eine solche
Kennzeichnung von vielen schon lange erwartet worden war. Nur in geringem
Umfange, vor allem in katholischen und bürgerlichen Kreisen, wurden einzelne
Stimmen des Mitleids laut. Vereinzelt wurde auch von „mittelalterlichen
Methoden“ gesprochen. Vorwiegend in diesen Kreisen wird befürchtet, daß das
feindliche Ausland die dort lebenden Deutschen mit einem Hakenkreuz
kennzeichnen und gegenüber diesen zu weiteren Repressalien greifen werde.
Überall ist das erste Auftreten von gekennzeichneten Juden stark beachtet
worden. Mit Erstaunen wurde festgestellt, wieviel Juden es eigentlich noch in
Deutschland gibt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 7. bis 9.10.1941

1\. Wie aus den verschiedensten Reichsgebieten gemeldet wird, ist die Rede des
Führers in der Presse fast durchweg nochmals nachgelesen worden.
Verschiedentlich hätten Volksgenossen die Rede im Rundfunk zwei- und dreimal
angehört. Ein sehr starkes Interesse habe überall das Weltecho der Führerrede
gefunden, insbesondere dort, wo das Einzelmaterial zu einem Überblick
zusammengefaßt worden sei (z. B. „Die unbehaglichen Tatsachen“, „Kölnische
Zeitung“ vom 7.10.). Mit Befriedigung wurden die Auslandsstimmen vermerkt, die
nach den neuen großen Erfolgen Ratlosigkeit auf der englischen Seite und in
USA erkennen ließen. Vereinzelt waren Volksgenossen jedoch nicht
einverstanden, daß Zeitungen als „Weltecho“ fast nur Stimmen aus den besetzten
und mit Deutschland verbündeten Ländern gebracht hätten.

Die Meldungen über die neuen Geschehnisse an der Ostfront würden mit Spannung
verfolgt. Bis zum Eintreffen der ersten Sondermeldungen von den Operationen
nördlich des Asowschen Meeres und der Sondermeldungen vom 8.10. sei ein großes
Rätselraten gewesen, auf welchem Abschnitt der Front sich die vom Führer
erwähnten Operationen vollziehen. Stellenweise wurde beobachtet, daß die
Bevölkerung den außerordentlich hoffnungsvollen und auf einen bevorstehenden
totalen Zusammenbruch der bolschewistischen Armeen hindeutenden Darlegungen
der Presse nur zögernd folge. Verschiedentlich werde gefragt, ob nicht die
öffentlichen Führungsmittel „zu optimistisch“ sprächen.

2\. Die Wiederholung von besonders eindringlichen Sätzen aus der Rede des
Führers in der Presse und im Rundfunk wird im allgemeinen begrüßt.
Insbesondere die Wiederholung im Rahmen der Nachrichten des Drahtlosen
Dienstes präge vieles ein. Vereinzelt wird jedoch gewünscht, daß die Worte des
Führers nicht auch noch in anderen Sendungen, beispielsweise in den
„Betrachtungen zur politischen Lage“ aufgegriffen und durch allzu häufige
Wiederholung „abgegriffen“ werden möchten.

3\. Sehr groß ist die Anteilnahme an den PK- und Frontberichten. Als
eindrucksvoll wurde der PK-Bericht von Jürgensen „Seit Stunden rollt der
Angriff“ bezeichnet, in dem es hieß „Das ist nur ein kleiner Ausschnitt aus
der riesengroßen Offensive, die mit dem heutigen Tage begonnen hat“. Begrüßt
worden sei es, daß in PK-Berichten, wie beispielsweise dem von Hermann Bernig,
(„Der Vorstoß des Südflügels zum Donez“) näheres über die Schwierigkeiten
gesagt worden sei, die mit den Vorbereitungen derartiger Operationen großen
Stils verbunden sind. Auch die Frontberichte vom 6.10. (20.50 Uhr) hätten mit
ihrem Einblick in die Vorbereitungsarbeiten der Operationen einen Begriff von
der Präzision der deutschen Wehrmacht vermittelt.

4\. Die unbedingte Siegeszuversicht nach der Führerrede übertrage sich auch
auf alle Meldungen und Berichte über England und die Vereinigten Staaten. So
habe beispielsweise der Aufsatz von Lojewski „Was wird werden“ (Westdeutscher
Beobachter vom 5.10.) einen sehr klaren und die Siegesgewißheit stärkenden
Überblick über die Lage Englands einschließlich der USA gegeben. Auch aus dem
Aufsatz von Konteradmiral Brüninghaus über die Atlantikschlacht (vom 6.10.)
sei geschlossen worden, daß England sich eines Tages nicht mehr halten können.
Dies sei gleichfalls durch die Pressekommentare zu den letzten
Versenkungsziffern unterstrichen worden.

5\. Verschiedentlich ist aufgefallen, daß bei der ersten Durchgabe des OKW-
Berichtes vom 6.10. davon gesprochen worden sei, daß ein Handelsschiff von
25.000 Bruttoregistertonnen versenkt wurde. Bei den späteren Durchsagen und in
der Presse habe sich dann ergeben, daß es in Wirklichkeit 2.500
Bruttoregistertonnen waren. Nach jener irrtümlichen Durchsage der deutschen
Gefallenenzahlen werde jetzt stärker kritisiert, wenn sich der
Rundfunksprecher bei so wichtigen Zahlen verspreche.

6\. Die aufklärenden Darlegungen über die ausländische Nachrichtenpolitik
werden mit großem Interesse verfolgt. Als sehr einleuchtend wurde die
Gegenüberstellung in der Wochenzeitung „Das Reich“ „Vier Sendungen –Vier
Deutungen“ empfunden. Auch die in dem Interview mit dem Reichspressechef
gebrachten Beispiele und Feststellungen hätten sehr eingeleuchtet. Man halte
sich willig an den Satz von Reichsminister Dr. Goebbels („Die Sache mit der
Leichenpest“), daß wir im Laufe des Krieges auch den oder jenen Fehler gemacht
haben, im großen und ganzen aber immer recht behalten hätten. Im Bereich von
Frankfurt/Main wurde es anerkennend besprochen, daß die Gauzeitung einen
Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels aus der Wochenzeitung „Das Reich“
brachte.

Stimmen zur Aufnahme der Einschränkungen im Pressewesen

Aus fast allen Reichsgebieten gehen fortgesetzt weitere Stimmen der Bevöl
kerung ein, die sich auf die Einschränkungen im Pressewesen beziehen. Die
Stimmen lassen meist eine Verärgerung erkennen. Nachstehend wird erneut eine
kurze Zusammenstellung gegeben.

Es wird gemeldet, daß durch die Kürzung des abendlichen Rundfunkprogramms und
durch die starken Störungen in den Abendstunden die Volksgenossen mehr und
mehr auf die Presse angewiesen seien (z. B. Karlsruhe). Man könne es nicht
verstehen, daß die Bedeutung der Presse jahrelang offiziell betont und
unterstrichen worden sei, dann aber derartig weitgehende Kürzungen vorgenommen
würden (z. B. Stettin). Aus Frankfurt/Main wird gemeldet, daß beispielsweise
bei einer Zeitung innerhalb von 14 Tagen eine Kürzung um 10 Seiten Text in der
Woche vorgenommen worden sei, so daß unterhaltender Stoff und aufklärendes
Material über wirtschaftliche Vorgänge kaum noch geboten werde. Während die
Gegner große Massen von Propagandastoff einsetzten, werde bei uns derartig
eingeschränkt. In Ostpreußen wurden Stimmen erfaßt wie: Es werde wieder einmal
am falschen Platz gespart.

In sehr starkem Maße befaßt sich die Bevölkerung weiterhin mit dem
Anzeigenteil und mit dem Verhältnis der Anzeigen zum Text. Selbst die
Volksgenossen, die die Einschränkungen des Anzeigenteils zugunsten des Textes
anerkennen, hielten die Zurückdrängung der Anzeigen noch nicht für ausreichend
und geben vielfach der Meinung Ausdruck, ob damit überhaupt die Frage der
immer stärker gekürzten Zeitungen zu lösen sei. Im einzelnen tauchten folgende
Stimmen auf:

Es würden nun beispielsweise Stellengesuche und Angebote in einer
verkleinerten Form gebracht, nicht aber die Reklame für Dinge, die in
Wirklichkeit nicht mehr zu haben seien. Die Firmen hätten doch heute keine
Absatzschwierigkeiten. Gesichtspunkte wie die, daß durch die weitere Reklame
der Name der betreffenden Firma nicht vergessen werden solle, könnten die
„Papierverschwendung während des Krieges nicht begründen“. Die Volksgenossen
ärgerten sich, daß „ausgerechnet für Anzeigen unserer gefallenen Soldaten kein
Platz da sein soll“ (Königsberg). Gerade die Gefallenenanzeigen habe man
„genormt“, nicht aber die Anzeigen, die für die Allgemeinheit heute nichts
bedeuteten, wie beispielsweise Anzeigen über Kautabak, Seife u. ä.
(Saarbrücken, Metz, Stettin, Bremen usw.). Aus Karlsruhe werden Äußerungen der
Kritik berichtet, daß „Der Führer“ neben Gefallenenanzeigen eine Anzeige
brachte „Wer erteilt Unterricht im Steptanz“. In Pommern wurde beanstandet,
daß beispielsweise die „Pommersche Zeitung“ vom 27.9. einen
Geburtstagsglückwunsch in Form einer Zeitungsanzeige brachte. Volksgenossen in
Mitteldeutschland beanstandeten eine ziemlich große Anzeige der Persilwerke,
zumal der Text als wenig geschmackvoll empfunden worden sei. („Auch die
Sehnsucht nach Persil wird nach dem Siege wieder ihre Erfüllung finden. . .“)
Die „Salzburger Landeszeitung“ vom 28.-30.9. bzw. 1.10. habe Anzeigen über
Autosuggestion gebracht.

In zahlreichen Fällen wird weiterhin geklagt, daß man Zeitungen wie
beispielsweise „Das Reich“ und die illustrierten Zeitschriften nur noch schwer
erhalte, dafür aber zahlreiche andere Druckschriften, die als „unnötig“
bezeichnet würden, in oftmals noch sehr großen Mengen anzutreffen seien (z. B.
Potsdam, Köln, Leipzig, Hamburg, Frankfurt/Oder, Wien, Stuttgart). Die Händler
würden die „seltenen“ Zeitungen und Zeitschriften oftmals nur zusammen mit
diesen weniger gut gehenden Veröffentlichungen abgeben. Selbst kleinste Kioske
hätten noch 9 verschiedene Modezeitschriften, während die illustrierten
Zeitschriften sofort vergriffen seien (z. B. Metz). Diese Modezeitschriften
und Romanzeitungen seien häufig noch in einer mehr als ausreichenden Anzahl
vertreten (z. B. Frankfurt/Main, Frankfurt/Oder). In Hamburg hätten sich
Volksgenossen darüber gewundert, daß zur Eröffnung des Berufserziehungswerkes
für die Gefolgschaftsmitglieder der Hamburger GW-Betriebe ein 36 Seiten
starkes und auf bestem Kunstdruckpapier gedrucktes Heft verteilt worden sei,
das man in normalen Zeiten sehr begrüßt hätte, in Anbetracht der
Einschränkungen im Pressewesen aber als nicht unbedingt notwendig angesehen
habe.

In einer Reihe von Berichten werden die Bemühungen, in Anbetracht der
derzeitigen Papierknappheit zu einer Lösung zu kommen, durchaus anerkannt, die
bisherigen Ergebnisse jedoch bemängelt und bedauert. Dies bezieht sich
insbesondere auf die starke Einschränkung des unterhaltenden Stoffes, zu dem
zahllose Volksgenossen, insbesondere auch die Frauen, am Feierabend immer
gegriffen hätten. Es wird häufig gemeint, daß die Zeitungen vielleicht nicht
jeden Tag im gleichen Höchstumfang zu erscheinen brauchten. Auch dann, wenn
„einmal nichts los“ sei, behalte der politische Teil in der Zeitung den
gleichen Umfang bei und gebe oftmals nicht mehr als eine ausführliche
Erläuterung des OKW-Berichts. Auch auf die Behandlung wichtiger
wirtschaftlicher Vorgänge möchten viele Volksgenossen nicht verzichten. Z. B.
wird in Bremen immer wieder bedauert, daß die dortige Presse dem Wesen der
Stadt und dem Interesse der Volksgenossen für ihre See- und Handelsstadt nicht
ausreichend entspreche.

Ebenso wie beim Anzeigenteil wird beim Textteil beanstandet, daß noch immer
Raum für überflüssige Beiträge aufgewendet werde. So habe beispielsweise der
„Westdeutsche Beobachter“ vom 5.10. eine „theatralische Pilztafel 1941“
gebracht, die dem durchschnittlichen Leser unverständlich geblieben sei. Statt
dieses „Raritätenkabinetts“ möchte er lieber Erzählungen, gehaltvollere
Glossen oder aktuelles Bildmaterial. Ähnliche Stimmen mit einzelnen Beispielen
liegen aus Tilsit, Bremen, Bayreuth, Saarbrücken und anderen Orten vor.

Insgesamt ergibt sich, daß sich die Volksgenossen weiter fortlaufend mit den
Einschränkungen in der Presse befassen. Je stärker diese Einschränkungen
werden, um so mehr werden die Zeitungen nach Anzeigen und Beiträgen
durchgesehen, die für die Begriffe der Volksgenossen „unnötig“ sind, und desto
größer werden die Anspüche, die an die inhaltliche Gestaltung der Presse
gestellt werden. Das Vergleichen der vielfältigen Druckschriften, die den
Volksgenossen vor die Augen kommen und die Klagen über die Kürzungen bei den
Zeitungen und illustrierten Zeitschriften, sind auf die allgemeine Meinung
zurückzuführen, daß die Einschränkungen lediglich auf mangelndes Papier
zurückgingen. Vernünftige Volksgenossen machen verschiedentlich den Vorschlag,
daß auf die Gründe und Notwendigkeit dieser Kürzungen einmal aufklärend
eingegangen wird. Man regt an, daß dabei auch auf die Frage der
Existenzerhaltung der Zeitungen eingegangen werden könnte, um den ebenfalls
ständig weitergehenden Beanstandungen entgegenzuwirken, daß trotz der
Kürzungen der Zeitungspreis der gleich bleibe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die neuerdings eingeführte Unterteilung der Nachrichten des Drahtlosen
Dienstes in militärische, politische und kulturelle Meldungen und die
jeweilige Betitelung haben in der Bevölkerung großen Anklang gefunden. Die
Einteilung bringe die Nachrichten in eine gewisse Ordnung, mache sie
übersichtlicher und einprägsamer. Sie erlaube den Hörern in einem gewissen
Maße, sich die Nachrichten, die sie hören wollten, auszusuchen. Es werde
dadurch erreicht, daß vielfach zwar nur ein Teil der Nachrichten gehört werde,
dieser aber dafür mit größerer Aufmerksamtkeit (z. B. Weimar, Potsdam,
Bielefeld, Frankfurt/Main, Thorn, München, Karlsruhe, Bayreuth, Nürnberg,
Wien, Halle, Stuttgart, Kattowitz).

2\. Die Vorverlegung der Sendestille der meisten deutschen Sender von 21.15
auf 20.15 Uhr ist von der Mehrzahl der Volksgenossen mit Verständnis für die
militärische Notwendigkeit dieser Maßnahme aufgenommen worden. Gleichzeitig
werde aber auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Empfang der Breslauer
Welle und des Deutschlandsenders in Zukunft ein besserer werde als bisher. Es
hätten sich gerade in letzter Zeit, nachdem die Störungen auf der Welle des
Deutschlandsenders zurückgegangen seien, diese beim Breslauer Sender um so
stärker gezeigt. Die Klagen über diese Störungen würden nicht verstummen, und
es werde immer wieder die Frage erhoben, ob es nicht Mittel und Möglichkeiten
gebe, den Moskauer Störsender auszuschalten, ohne den Empfang der eigenen
Sender zu beeinträchtigen (z. B. Neustettin, Dresden, Frankfurt/Main, Köln,
Wien, Bremen, München, Weimar, Halle, Kiel).

Vereinzelt habe man gefragt, warum in der Mitteilung von der Stillegung der
deutschen Sender von einer Fortführung des Programms lediglich über den
Deutschlandsender und über den Reichssender Breslau gesprochen worden sei. Es
werde darauf hingewiesen, daß doch noch eine ganze Reihe anderer Reichssender,
darunter Wien, Frankfurt/Main usw., ebenfalls ihr Programm fortsetzten. Im Gau
Wartheland werde es dankbar begrüßt, daß der Sender Posen im Gegensatz zum
vergangenen Jahr in diesem nicht mit dem Reichssender Berlin abschalte.

3\. Die Verlesung des Leitartikels „Die Sache mit der Leichenpest“ von
Reichsminister Dr. Goebbels sei wie immer gern gehört worden. Vereinzelt sei
an dem Sprecher, der den Artikel verlesen hat, Kritik geübt worden. Er habe
dem pointierten Artikel nicht ganz entsprechen können (z. B. Weimar, Kiel,
Bielefeld, Frankfurt/Main, Nürnberg, Graz, Salzburg u. a.).

4\. Unter den musikalischen Sendungen habe besonders wieder das „Deutsche
Volkskonzert“ am 28.9. sehr angesprochen. Es erfreue sich gleichbleibender
Beliebtheit in allen Kreisen der Bevölkerung. In der Sendung am 28.9. habe
besonders das Couplet von Reuter „In 50 Jahren ist alles vorbei“ Beifall
gefunden. Es sei daraufhin angeregt worden, doch einmal eine Kurzsendung mit
Reuter’sehen Liedern zu machen, von denen eine ganze Reihe auch heute noch
zeitgemäß wären. Auch die Sendungen „Für jeden etwas“ am 29.9., „Frohsinn die
Parole“ am 1.10. (in dieser Sendung habe man zustimmend eine Entsprechung zum
Programm des PK-Senders Belgrad sehen wollen), „Alte Bekannte“ am 2.10. und
„Tonfilmmelodien“ am 28.9. wären gern gehört worden. Die neu eingeführte
Sendereihe „Froher Funk für Alt und Jung“ am 1.10. nachmittags habe
außerordentlich gefallen. Vereinzelt wird gemeldet, daß die Sendung in
Betrieben zur Übertragung gelangt sei, um sie von der gesamten Gefolgschaft
hören zu lassen. Die Sendereihe „Zwei bunte Stunden“ am Sonntagnachmittag
finde keine ungeteilte Aufnahme. Die Hörer freuten sich zwar über die
humoristischen Einlagen der Sendung und würden diese im ganzen auch gern
hören, doch an einzelnen Darbietungen würden sie weniger Gefallen finden.
Ähnlich liege es mit der Sendereihe „30 bunte Minuten – Kabarett am
Wochenende“. Diese erfreue sich allgemeiner Zustimmung, doch fänden einzelne
Programmpunkte eine unterschiedliche Aufnahme. Die Gesamtaufnahme der Sendung
sei aber ungedingt zustimmend, und man möchte sie möglichst noch weiter
ausgebaut wissen (z. B. Stuttgart, Frankfurt/Oder, Salzburg, Frankfurt/Main,
Königsberg, Danzig, Halle, Dresden, Wien, Dessau, Stettin, Karlsruhe). Die
Freude am Empfang werde lediglich getrübt durch den Umstand, daß man immer
wieder „nach dem vorrückenden Uhrzeiger schiele“. Eine andere
charakteristische Äußerung lautet, daß es „die einzige Sendung der Woche sei,
bei der man lachen könne. Man nehme deshalb auch gern anspruchslosere
Programmpunkte in Kauf“.

5\. Die von den verschiedenen Reichssendern an den Vormittagen gelegentlich
durchgeführten Eigensendungen erfreuen sich in der Bevölkerung großer
Beliebtheit. So habe der Reichssender Hamburg am 21.9. ein volkstümliches
Programm gemacht, dessen Zusammenstellung von volkstümlicher Musik und
Hamburger Döntjes in teilweise plattdeutscher Mundart beifällig aufgenommen
worden sei. Es sei der Wunsch nach öfterer Wiederholung derartiger
Programmfolgen durch den Hamburger Sender geäußert worden. Im Gau München-
Oberbayern bedauere man es, daß die Eigensendungen des Reichssenders München,
die an den Werktagen in den späten Vormittagstunden stattfänden, nur von einer
geringen Hörerschaft gehört werden könnten. Die Sendungen würden, so
beispielsweise die am 30.9., vielfach gern gehört.

Zur Aufnahme der Deutschen Wochenschau vom 4.10.-10.10.1941

Wie aus allen Teilen des Reiches berichtet wird, hat die deutsche Wochenschau
wieder großes Interesse und allgemein sehr zustimmende, z. Teil sogar
begeisterte Aufnahme gefunden. Dabei wird immer betont, daß die Deutsche
Wochenschau diesmal eine ausgezeichnete Veranschaulichung der Rede des Führers
gewesen sei. Es wird vielfach dankbar hervorgehoben, daß auch diese
Wochenschau wieder den Ablauf bestimmter Kampfhandlungen, die Härte des
Kampfes und den todesmutigen Einsatz der deutschen Soldaten besonders
eindrucksvoll gezeigt habe. Das gelte insbesondere für den Angriff auf die
Insel Ösel, der mit großer Spannung verfolgt worden ist, wobei vor allem der
Einsatz der Sturmboote Bewunderung auslöste. Die Aufnahmen von der Landung der
Fähren auf der Insel wurden als besonders anschaulich bezeichnet. Sehr
eindrucksvoll seien auch die Aufnahmen vom Schließen des Ringes in der großen
Vernichtungsschlacht um Kiew gewesen. Hier wurde mehrfach von Besuchern, die
die vorhergehende Wochenschau mit der Kartenskizze nicht gese hen hatten;
erklärt, daß man von diesen Aufnahmen allerdings nicht so sehr den Eindruck
gehabt habe, daß hier sich das Schicksal der eingeschlossenen Armeen unrettbar
vollziehe.

Die Aufnahmen vom Norden der Front wurden vor allem wegen der Bilder, die den
besonders volkstümlichen General Dietl zeigten, erfreut aufgenommen.
Verschiedentlich, so wird berichtet, sei durch diese Aufnahmen eine
Gerüchtebildung um General Dietl widerlegt worden, wenngleich auch allgemein
aufgefallen sei, daß General Dietl den Arm in der Binde getragen habe, da man
bisher von einer Verwundung nichts gehört habe.

Großen Beifall fanden die allerdings verschiedentlich als zu kurz empfundenen
Aufnahmen, die die Betreuung verwundeter Soldaten und ihre Beförderung im
Flugzeug zeigten (Neustettin, Frankfurt/M., Augsburg, Frankfurt/O.,
Königsberg, Metz, Dortmund, Weimar, Strassburg, Salzburg, Oppeln). Wiederholt
wurde dabei der Wunsch geäußert, in weiteren Aufnahmen mehr über die Betreuung
der Verwundeten zu erfahren.

Die Aufnahmen vom Einsatz der italienischen Truppen wurden, wie aus dem ganzen
Reichsgebiet fast einstimmig berichtet wird, sehr interessiert, aber auch sehr
kritisch betrachtet, wobei vereinzelte Meinungen laut wurden, daß diese
Aufnahmen „gestellt“ seien (Frankfurt/M., Klagenfurt, Weimar u. a.). Im
Gegensatz zu den Aufnahmen der Italiener haben die Bilder vom Einsatz der
rumänischen Truppen sehr überzeugend gewirkt.

Die Aufnahmen der riesigen Gefangenenkolonnen fanden starke Beachtung, wobei
immer wieder die Frage nach der Unterbringung und Verpflegung dieser
Menschenmassen laut wird. Dabei äußert sich in der Bevölkerung die
Befürchtung, daß diese riesigen Gefangenenmengen die deutsche Ernährung
gefährden könnten (Bielefeld, Neustettin, Thorn, Leipzig, Frankfurt/O.,
Würzburg).

Die Aufnahmen von Kiew erregten vor allem wegen der gezeigten Zerstörung das
Interesse der Bevölkerung, wobei allerdings die Szenen, die das Verteilen von
Hakenkreuzfähnchen und Führerbildern an die Bevölkerung zeigen, vielfach als
„gestellt“ bezeichnet wurden (z. B. Troppau, Karlsruhe, Königsberg, Metz,
Wien).

Die musikalische Untermalung, insbesondere auch der Gefangenenbilder, wurde
verschiedentlich abgelehnt, da sie zu laut, zu eintönig, an manchen Stellen
aber auch so eindringlich gewesen sei, daß sie den Bildinhalt förmlich
verdeckt habe. Öfters wird der Vorschlag gemacht, mehr als bisher die
Wochenschau mit echten Geräuschen zu unterlegen, zumal die Marschmusik bei
Kampfhandlungen oft der Gefährlichkeit und dem Ernst der Situation nicht
gerecht werden (Frankfurt/M., Augsburg, Reichenberg, Luxemburg, Bayreuth,
Karlsruhe, Thüringen u. a.).

Soweit Wünsche geäußert wurden, bezogen sie sich allgemein auf Aufnahmen des
Führers bei seiner Rede im Sport-Palast, weiterhin auf Aufnahmen vom Afrika-
Korps, der Schlacht im Atlantik, sowie vom Einsatz der deutschen U-Boote
(Thorn, Frankfurt/M., Augsburg, Klagenfurt, Frankfurt/O., Luxemburg,
Stuttgart, Kiel).


III. Volkstum

Klagen über den Gebrauch der polnischen Sprache durch ehemalige Volksdeutsche

Aus westoberschlesischen Kreisen laufen ständig Klagen über den zunehmenden
Gebrauch der polnischen Sprache durch Oberschlesier (Wasserpolen) ein. Dies
dürfte vornehmlich auf den Arbeitseinsatz polnischer oder noch polnisch
sprechender ehemaliger Volksdeutscher und Oberschlesier aus den Ostgebieten
und dem Generalgouvernement zurückzuführen sein. Es handelt sich hierbei
hauptsächlich um Gruben- und Hüttenarbeiter.

Im amtlichen Verkehr konnte die Beobachtung gemacht werden, daß die bei
Behörden und Dienststellen Rat und Auskunft holenden Personen aus den
eingegliederten Ostgebieten fast durchweg die deutsche Sprache anwenden und
daß sich sogar die polnischen Arbeitskräfte bei längerem Aufenthalt im
Altreich notgedrungen der deutschen Sprache bedienen.

Im nicht-amtlichen Verkehr, also auf der Straße, auf den Märkten, in den
Gaststätten, Geschäften und auf der Arbeitsstelle hat, obwohl immer wieder
durch entsprechende Aushänge zum Deutschsprechen aufgefordert wird, der
Gebrauch der polnischen Sprache erheblich zugenommen. Die polnischen Arbeiter
bedienen sich nicht nur im Verkehr untereinander der polnischen Sprache,
sondern verleiten auch oft die ehemaligen Volksdeutschen und die deutsche
Bevölkerung zum Gebrauch der polnischen Sprache. Personen, die sonst die
polnische Sprache meiden oder keine Gelegenheit haben, sich ihrer zu bedienen,
werden immer wieder zum Polnischsprechern veranlaßt. Gefolgschaftsmitglieder
der Betriebe, die mit Arbeitern polnischen Volkstums zusammenarbeiten, sind
zum Teil gezwungen, die polnische Sprache anzuwenden, um der Arbeit überhaupt
Fortgang zu geben.

Ein Teil der alteingesessenen oberschlesischen deutschgesinnten
Landbevölkerung bedient sich allerdings noch aus einer gewissen
Gleichgültigkeit heraus der polnischen Sprache, und zwar wird hier das sog.
Wasserpolnisch bevorzugt.

Bei der oberschlesischen „Braunkohlen und Brikett A.G.“, Mückenberg, verdient
die „Selbsthilfeaktion“ dieser Firma besondere Aufmerksamkeit. Hierüber wird
wie folgt berichtet:

Unter der deutschen Arbeiterschaft in Mückenberg herrscht z. Zt. heftige
Empörung über die in der gewerblichen Wirtschaft eingesetzten
deutschsprechenden ehemaligen Volksdeutschen aus den befreiten polnischen
Gebieten, die im täglichen Umgang durchweg die polnische Sprache anwenden.
Dieses Verhalten der ehemaligen Volksdeutschen ist vor allem bei der Firma
„Braunkohlen und Brikett A.G.“, Mückenberg, festgestellt worden.

Nachdem sämtliche Hinweise und Aufforderungen der Betriebsführer und Meister
an die ehemaligen Volksdeutschen, doch die deutsche Sprache anzuwenden, da in
diesem Betrieb ebenfalls ca. 500 Polen beschäftigt sind, unberücksichtigt
blieben, sah sich die Betriebsführung dieses Unternehmens zu folgender
Bekanntmachung veranlaßt.

Betr.: Ostoberschlesier

«In unserem Ledigenheim Bockwitz wohnen die aus Ostoberschlesien stammenden
Gefolgsmänner, die behördlich als deutsche Volkstumszugehörige anerkannt sind.
Dagegen sind solche Ostoberschlesier, die nicht die Ehre haben, dem deutschen
Volkstum zugerechnet zu werden, zusammen mit den polnischen Zivilarbeitern in
besonderen Polenunterkünften untergebracht.

Obwohl es eine Selbstverständlichkeit ist, daß die deutschen
Volkstumszugehörigen nur deutsch sprechen, müssen wir immer wieder hören, daß
sie es fertig bringen, sich in polnischer Sprache zu unterhalten. Dieser
Zustand kann unter keinen Umständen länger geduldet werden.

Als die in Frage kommenden Ostoberschlesier seinerzeit bei uns ankehrten,
haben wir besondere Kurse eingeführt, um ihnen Gelegenheit zu geben, sich in
der deutschen Sprache zu vervollkommnen. Dabei gaben wir deutsch-polnische
Lehrbücher unentgeltlich aus (leider ließ die Beteiligung an den Kursen mit
der Zeit immer mehr nach, so daß sie schließlich eingestellt werden mußten).
Überdies sind diese Männer nunmehr so lange bei uns tätig, daß sie bei
einigermaßen gutem Willen unbedingt in der Lage sein müssen, nur deutsch zu
sprechen.

In Ostoberschlesien darf kein Volksdeutscher mehr polnisch sprechen. Um so
verwerflicher ist es, daß in Bockwitz, das inmitten des Großdeutschen Reiches
liegt, noch Volksdeutsche vorhanden sind, die es nicht unter ihrer Würde
halten, sich der polnischen Sprache zu bedienen. Dieser Übelstand muß nunmehr
endgültig beseitigt werden.

Ferner ist es selbstverständlich, daß die Volksdeutschen Ostoberschlesier auch
im Betrieb nur deutsch sprechen. Ausgenommen ist nur der Fall, daß ein solcher
Ostoberschlesier von der Betriebsleitung oder Betriebsaufsicht als Dolmetscher
zur Verständigung mit den Polen herangezogen wird.

Sollte gegen diese Anordnung verstoßen werden, so treten nachstehende Folgen
ein:

1\. Für den ersten Fall der Übertretung Verhängung einer Buße in Höhe des
Arbeitsverdienstes für eine halbe Schicht.

2\. Im Wiederholungsfalle Meldung an die Polizei.

Wir wollen hoffen, daß es nicht nötig sein wird, diese Maßnahmen anzuwenden.

Mückenberg, den 13.8.1941.

Braunkohlen- und Brikett-Industrie A.G.

– Bubiag –

Werksdirektion Mückenberg.»

Die vorstehende Bekanntmachung hat die Firma Bubiag aus eigener Initiative
erlassen, da bisher von behördlicher Seite keine Schritte gegen das sonderbare
Verhalten der ehemaligen Volksdeutschen unternommen wurden. Da zu befürchten
ist, daß die ehemaligen Volksdeutschen trotz Verhängung einer Buße in Höhe
eines halben Schichtlohnes weiterhin die polnische Sprache anwenden werden,
wird eine generelle Regelung als unumgänglich notwendig erachtet. Es wird aus
deutschen Kreisen vorgeschlagen, die Volksdeutschen durch Partei und Behörden
anzuweisen, der Schulungs- und Erziehungsarbeit, wie Teilnahme an deutschen
Sprachkursen usw. nachzukommen und bei Nichtbefolgung schärfste Strafen
anzudrohen. Eine endgültige Beseitigung dieser Mißstände ist aber nach Meinung
der Bevölkerung erst dann zu erreichen, wenn Polen nach Oberschlesien nicht
mehr in Arbeit vermittelt werden.

Unerwünschte Zuteilung von Zusatzlebensmitteln an schwangere Polinnen

Aus Halle liegen Meldungen vor, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung
außerordentlich heftige Kritik über die gleiche Zubilligung von
Zusatzlebensmitteln an schwangere Polinnen wie an Deutsche geübt wird. Bei den
Zusatzlebensmitteln handelt es sich um folgende Mengen:

1/2

|

Ltr. Vollmilch

|  
  
---|---|---  
  
125

|

gr. Butter

|  
  
  
700

|

gr. Nährmittel

|

pro Woche  
  
Infolge des Protestes in der Bevölkerung hat das Kreisernährungs- und
Wirtschaftsamt Eisleben aus Anlaß eines gleichgelagerten Falles das
Provinzial-Wirtschaftsamt in Magdeburg um Entscheidung gebeten. Letzteres habe
die Angelegenheit zur grundsätzlichen Entscheidung unterbreitet. Daraufhin sei
generell entschieden worden, daß auch Ausländerinnen bei Schwangerschaft die
gleichen Lebensmittelzulagen erhalten wie die deutschen Frauen. Die Polinnen
sind in diesen generellen Entscheid mit einbezogen.

In der Bevölkerung wird diese Entscheidung allenfalls hinsichtlich der übrigen
weiblichen ausländischen Arbeitskräfte wie z. B. Slowakinnen und
Holländerinnen, gebilligt, nicht aber auch hinsichtlich der Polinnen. Man
verschließe sich zwar nicht der Erwägung, daß diese Regelung u. U., vom
arbeitsmäßigen Standpunkt aus gesehen vertretbar ist, man fordere aber
trotzdem, daß die Polinnen von dieser Regelung ausgenommen werden müßten. Für
die Behandlung des Polentums müsse in erster Linie der volks- und
rassepolitische Standpunkt entscheidend bleiben. Von diesem Blickpunkt aus sei
aber der polnische Nachwuchs äußerst unerwünscht, so daß auch jede nur
indirekte Förderung, wie sie z. B. durch die Gewährung von Zusatzlebensmitteln
an schwangere Polinnen erfolge, konsequent unterbunden werden müßte.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Bestrafung des Diebstahls bezugsbeschränkter Erzeugnisse oder von
Bezugsausweisen

Nach Meldungen wird in Fachkreisen häufiger die Frage besprochen, ob der
Diebstahl bezugsbeschränkter Erzeugnisse nur als Diebstahl oder auch als
Verstoß gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen strafbar sei.
Überwiegend werde dabei die Meinung vertreten, daß es kriminalpolitischen
Forderungen allein entspreche, wenn die Bestrafung auch auf die einschlägigen
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen gestützt werde. Die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung beispielsweise ziele wesentlich darauf ab
die Durchbrechung der zur Regelung des Verbrauchs lebenswichtiger Güter
erlassenen Vorschriften und damit jede ungeregelte Beschaffung von
bezugsbeschränkten Erzeugnissen zu verhindern. Für die Tatsbestände der §§1
und 2 der Verbrauchsregelungsstrafverordnung sei nur entscheidend, ob der
Täter bezugsbeschränkter Erzeugnisse ohne Bezugsberechtigung beziehe oder
abgebe. Ob sich der Warenübergang in der Form gültiger Rechtsgeschäfte oder
auf eine andere gesetzlich unerlaubte Art vollziehe, sei für den Tatbestand
dieser Vergehen nicht wesentlich. Es mache sich daher der Täter, der sich
bezugsbeschränkte Erzeugnisse, ohne eine entsprechende Bezugsberechtigung zu
besitzen und zu verwenden, durch Diebstahl aneigne, nicht nur eines
Diebstahls, sondern auch einer Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften der
Verbrauchsregelungsstrafverordnung schuldig.

Das Reichsgericht vertritt demgegenüber den Standpunkt, die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung wolle nur den unberechtigten Bezug
bezugsbeschränkter Waren im Wege des normalen Verkehrs bestrafen. Bei einer
Besitzergreifung bezugsbeschränkter Waren im Wege des Diebstahls komme jedoch
ein Erwerb unter diesen Umständen nicht in Frage, so daß daraus kein Verstoß
gegen die Verbrauchsregelungsstrafverordnung hergeleitet werden könne.

Gegen diese Auffassung wird insbesondere in Meldungen aus der Ostmark Stellung
genommen. Abgesehen davon, daß in der engen Auslegung der
Verbrauchsregelungsstrafverordnung durch das Reichsgericht gleichzeitig eine
Verkennung ihres Zwecks erblickt wird, weist man auch auf unerwünschte Folgen
hin, die sich durch die Stellung des Reichsgerichts zu dieser Frage aus dem
gegenüber dem Altreich noch unterschiedlichen Rechtszustand in der Ostmark
ergeben können. Nach §460 österr. StGB wird der Diebstahl von Gegenständen im
Werte unter 250,– S nur mit strengem Arrest von einer Woche bis zu 6 Monaten
bestraft. Dagegen steht ein Verstoß gegen die
Verbrauchsregelungsstrafverordnung, soweit es sich um einen besonders schweren
Fall handelt, unter einer Strafdrohung bis zu 5 Jahren Gefängnis. Derjenige
beispielsweise, der bezugsbeschränkte Erzeugnisse im Werte unter 250.– S, etwa
einen Anzug stiehlt, steht somit unter einer wesentlich geringeren
Strafdrohung als derjenige, der den Anzug ohne Punkte kauft.

Selbst wenn im Altreich diese Schwierigkeiten nicht bestünden und man auch bei
alleiniger Anwendung des Diebstahlsparagraphen bei der Strafzumessung die
gleichzeitige Beeinträchtigung der Verbrauchsregelung als strafschärfend
berücksichtigen könne, eine ausreichende Strafmöglichkeit also vorhanden sei,
so sei es doch zur Verhinderung unerlaubter Eingriffe in die
Verbrauchsregelung und im Hinblick auf die besondere Wertung eines Verstoßes
gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen in der Bevölkerung zweckmäßiger,
auch diese Bestimmungen bei der Bestrafung eines derartigen Diebstahls mit
heranzuziehen.

Im Zusammenhang damit wird in den Meldungen auf Presseberichte über zwei
Amtsgerichtsurteile hingewiesen, durch die Frauen wegen Diebstahls von
Kleiderkarten verurteilt worden sind und an denen die Bevölkerung wegen der
geringen Strafhöhe Kritik übe. Im ersten Fall hatte eine Garderobenfrau in
einem Vergnügungslokal die Kleiderkarte einer Besucherin aus deren Handtasche
entwendet und für etwa 100 Punkte dieser Karte Waren gekauft. Sie wurde zu
einer Geldstrafe von 31.– RM verurteilt. Im anderen Falle hatten Mutter und
Tochter mehrfach aus Putzsucht Kleiderkarten gestohlen; die Tochter hatte
außerdem andere Straftaten begangen. Das Urteil lautete gegen die Tochter
wegen Diebstahls in drei Fällen, wegen Hehlerei und Betrugs auf eine
Gefängnisstrafe von zwei Monaten und wegen Übertretung der
Verbrauchsregelungsstrafverordnung auf 20,– RM Geldstrafe; gegen die Mutter
wegen Diebstahls anstelle einer an sich verwirkten Gefängnisstrafe von 10
Tagen auf eine Geldstrafe von 100,– RM.

Im ersten Fall erschien das Urteil unter der Überschrift:

„Sehr milde beurteilt, 31,– RM Geldstrafe für gestohlene Kleiderkarte.“ Unter
diesem Gesichtspunkt bildete das Urteil auch vielfach den Gesprächsstoff in
der Bevölkerung. Man sage, Kleiderkarten seien jetzt vielfach wichtiger als
bares Geld und bei der besonderen Verknappung von Spinnstoffen müsse jeder,
der einem anderen Volksgenossen seine Bezugsrechte schmälere, besonders hart
angefaßt werden.

Unübersichtlichkeit gesetzlicher Bestimmungen

hier: Bestimmungen über die Lohnzahlung an Feiertagen

…


V. Wirtschaft

Mangel an Haushaltsartikeln, eisernen Ofen und Zubehör

In zunehmendem Maße mehren sich die Klagen über den anhaltenden Mangel an
Haushaltsgegenständen, besonders an billigen Steingut- und Porzellanwaren, an
Kochtöpfen, Eßbestecken, Bügeleisen, Kaffeemühlen, Thermosflaschen und
Vorhängeschlössern (u. a. Bielefeld, Breslau, Schwerin u. Weimar). Auch die
starke Nachfrage nach Melkeimern, Zinkeimern und Zinktöpfen könne vom Handel
in keiner Weise befriedigt werden. Gerade in diesen Artikeln sei der Bedarf
der Landwirtschaft besonders stark. Nach Äußerungen aus Fachkreisen ist es
unmöglich, bei den Fabrikanten Aufträge auf diese Gegenstände unterzubringen.
Die bereits im August verteilten Kontrollnummern für das 4. Quartal würden von
den meisten Herstellerbetrieben mit dem Hinweis abgelehnt, daß infolge großer
wehrwirtschaftlicher Lieferungen neue Aufträge nicht hereingenommen werden
könnten. Sehr unangenehm macht sich – Meldungen aus Bielefeld, Breslau,
Dortmund und Weimar zufolge – eine äußerst fühlbare Knappheit an eisernen
Öfen, dem notwendigen Zubehör und den Ersatzteilen für Reparaturbedarf
bemerkbar. Nach Äußerungen des Fachhandels sprächen jetzt täglich zahlreiche
Kunden in den einschlägigen Geschäften vor, doch bestehe keine Möglichkeit,
diese Volksgenossen zu bedienen. Dabei werde zum Ausdruck gebracht, daß der
jetzige Bedarf keineswegs außergewöhnlich sei, da eine derartig rege Nachfrage
in jedem Jahre kurz vor Beginn der Heizperiode zu verzeichnen gewesen sei.
Ganz besonders mangele es an dem notwendigsten Zubehör für Reparaturen, wie
Ofenrohren, Kniestücken, Ofenblechen, Gußeisenroststäben sowie Ofen- und
Herdrosten. Nach Angabe der Eisenwarengeschäfte sei die Lieferung seitens der
Fabriken noch nie so schlecht und unregelmäßig gewesen wie in diesem Jahr. Es
sei keine Seltenheit, daß Aufträge, die in den Monaten Januar bis März 1941
unter gleichzeitiger Einsendung von Eisenscheinen erteilt worden seien, bis
heute noch nicht erfüllt sind. Wie es in den Berichten heißt, ruft der
geschilderte Mangel in den betroffenen Bevölkerungskreisen nicht unerhebliche
Mißstimmung hervor. Angesichts der bei fast allen Bedarfsgütern herrschenden
Knappheit werde es – den Meldungen zufolge – für notwendig erachtet, daß
zumindest der dringendste Reparaturbedarf sichergestellt wird.

Verknappung von Kindernährmitteln – Anhaltende Klagen über die Versorgung mit
Eiern

Aus der Anzahl der vorliegenden Meldungen über gewisse
Versorgungsschwierigkeiten bei Lebensmitteln werden einige, die auf die Klagen
der Bevölkerung wegen Verknappung von Kindernährmitteln und die mangelhafte
Belieferung mit Eiern hinweisen, wiedergegeben. Aus Braunschweig, Dresden und
Weimar wird z. B. berichtet, daß von Verbraucherkreisen in der letzten Zeit
über eine zunehmende Verknappung von Kindernährmitteln Klage geführt werde.
Die Mütter bekämen diese Waren trotz Bezugsberechtigung in ihren
Stämmgeschäften nicht mehr und seien gezwungen, von Laden zu Laden zu laufen.
Auch in den Apotheken seien diese Waren kaum noch zu erhalten. Es gäbe nur
noch ganz wenige Geschäfte, in denen Mondamin, Gustin, Maizena, Nestles’
Kindermehl und auch Puddingpulver vorrätig seien. Vielmehr erhielten die
Einzelhändler die eingereichten Bezugscheine von ihren Lieferanten mit dem
Bemerken zurück, daß wahrscheinlich mit einer Belieferung vor Weihnachten
nicht mehr zu rechnen sei. Wie es in den Meldungen weiter heißt, wirke sich
der Ausfall dieser notwendigen Kindernährmittel in den betroffenen Familien
äußerst nachteilig aus und gebe zu einer großen Beunruhigung der Mütter Anlaß,
da es schwierig sei, für die Ernährung der Kleinkinder entsprechenden Ersatz
finden.

Auch die Klagen der Bevölkerung über ungenügende und mangelhafte Belieferung
mit Eiern halten nach vorliegenden Meldungen an (s. u. a. „Meldungen aus dem
Reich“ v. 1.9.1941). Einem neuen Bericht aus Dortmund zufolge hat die für
September vorgesehen gewesene Verteilung von Eiern bis jetzt noch nicht
restlos durchgeführt werden können, obgleich nur 2 Eier je Kopf der
Bevölkerung aufgerufen worden sind. Die Volksgenossen sähen deshalb der
künftigen Eierversorgung mit großer Sorge entgegen, zumal schon in der
vorausgegangenen Versorgungsperiode Kühlhauseier verteilt worden seien. Auch
der Groß- und Einzelhandel hege die gleichen Bedenken. Des weiteren sei
festgestellt worden, daß rumänische und ungarische Eier, die ausgegeben werden
sollten, teilweise verdorben waren. So seien allein in einer kleinen
Landgemeinde von 300 ungarischen Eiern 98 Stück verdorben gewesen.

Allgemein herrsche in der Bevölkerung Unwillen und zugleich Verwunderung
darüber, daß die Eierzuteilungen im Gegensatz zum Vorjahr erheblich geringer
seien. Im Zusammenhang damit gewinne in weiten Kreisen die Auffassung immer
mehr Raum, daß sich, besonders im Hinblick auf den zunehmenden Tausch- und
Schleichhandel, die mit der Eiererfassung beauftragten Stellen nicht
durchsetzen könnten und völlig versagten. In der Bevölkerung bestehe kein
Verständnis dafür, daß es in den verflossenen 2 Kriegsjahren noch nicht
möglich gewesen sein soll, die in der Eiererfassung und -bewirtschaftung
bestehenden Unzulänglichkeiten zu beseitigen. Es werde der Befürchtung Aus
druck gegeben, daß unter diesen Umständen die zugeteilten Eiermengen noch
weiter zurückgehen werden.

Stimmen zum Verbot der Vor- bzw. Nachbelieferung von
Lebensmittelkartenabschnitten

Das durch Erlaß des Reichsernährungsministeriums vom 2.9.1941 verfügte Verbot
der Vor- bzw. Nachbelieferung noch nicht oder nicht mehr gültiger
Lebensmittelkartenabschnitte habe – verschiedenen Meldungen zufolge – bei
einem Teil der Bevölkerung wenig Verständnis gefunden. Mitunter brächten die
Verbraucher in den Geschäften ihren Unwillen darüber zum Ausdruck und
erklärten, daß ihnen durch diese Maßnahme unnütz das Leben schwer gemacht
werde. Besonders die Bewohner kleiner entlegener Landgemeinden seien hiervon
betroffen, in denen es keine Bäckereien, Fleischereien usw. gebe. Diese
Volksgenossen hätten mitunter bei schwierigsten Straßenverhältnissen Wege von
2 Stunden und länger zurückzulegen, zumal in den von der Reichsbahn
abgelegenen Gebieten der Omnibusverkehr weitgehend eingeschränkt sei. Vor
Erlaß des Verbotes hätten sich viele Volksgenossen im voraus für einen
größeren Zeitraum eingedeckt. Heute aber seien sie gezwungen, in jeder Woche
mindestens einmal diesen Weg zu machen. Gerade für die kleinen Leute und
älteren Personen dieser entlegenen Gebiete bedeute dies eine gewisse Härte.
Aber auch in den Städten stoße die Durchführung des Erlasses mitunter auf
Schwierigkeiten, wenn infolge Versorgungsschwierigkeiten eine ausreichende
Belieferung der Verbraucher innerhalb einer Woche nicht möglich sei. Dies sei
– den Meldungen zufolge – in letzter Zeit in verschiedenen Gebieten des
Reiches, besonders bei Fleisch und Fleischwaren, der Fall gewesen.

Auch die Angehörigen von Wehrmachtsurlaubern bedauerten die durch den Erlaß
geschaffene Lage. Ausgehend von dem Wunsch, den Soldaten in den ersten Tagen
ihres Urlaubs etwas Besonderes zu bieten, hätten sich vordem viele Familien
von ihren Wochenrationen etwas Fleisch abgespart und einzelne fällige
Abschnitte der Fleischkarte dem Fleischer zur Gutschrift übergeben. Das sei
nunmehr aufgrund des Verbotes nicht mehr möglich. Wie es in den Meldungen
heißt, hätten viele Volksgenossen diese Maßnahme mit einer gewissen
Verärgerung zur Kenntnis genommen. Darüber hinaus aber habe die Bekanntgabe
des Erlasses der ohnehin bestehenden Besorgnis um die deutsche Ernährungslage
und den diesbezüglichen Gerüchten neue Nahrung gegeben.

Zur Zwangsbewirtschaftung von Pferdefleisch

Bereits vor Einführung der Zwangsbewirtschaftung des Pferdefleisches wurde an
dieser Stelle auf die unhaltbaren Zustände hingewiesen, die sich damals
hauptsächlich im Handel mit Schlachtpferden ergaben und die zu Störungen der
Versorgung der entsprechenden Verbraucherschaft geführt hatten. Bereits zu
dieser Zeit nahmen einige westdeutsche Wirtschaftsämter eine gewisse Steuerung
des Absatzes von Pferdefleisch insofern vor, als sie besonders den
Volksgenossen, die von jeher Pferdefleisch verzehrt hatten, durch Ausstellung
von Berechtigungsscheinen zur bevorzugten Belieferung verhalfen. Es wurde
damals der Vorschlag aus weiten Bevölkerungs- und Fachkreisen wiedergegeben,
wonach in erster Linie eine Regelung des Schlachtpferdehandels und damit der
Preise und in zweiter Linie eine ähnliche Lenkung des Absatzes einzuführen
gewesen wäre, wie sie bereits – wie oben angeführt – teilweise bestand, so daß
eine vollkommene Zwangsbewirtschaftung nicht notwendig gewesen wäre.

Die nunmehr im Mai 1941 eingeführte Zwangsbewirtschaftung hat nach den
vorliegenden Meldungen aus Dresden, Stettin, Dortmund, Köln usw. eine nicht
unerhebliche Mißstimmung und Verärgerung in den betroffenen
Bevölkerungskreisen, wie auch unter den Pferdeschlächtern hervorgerufen. Vor
allem wird, wie aus den Meldungen einheitlich hervorgeht, der Anrechnungssatz
in Höhe der zweifachen Menge der abgegebenen Marken nicht verstanden. Außerdem
werde dieser Anrechnungssatz nicht reichseinheitlich durchgeführt. Während aus
Stettin und Dresden berichtet wird, daß dort die Anrechnung 1 zu 2 erfolge,
werde z. B. in Landsberg a. W. die 5fache Menge abgegeben.

In Fachkreisen wird ferner die gleiche Behandlung von Fleisch aus
Notschlachtungen und aus normalen Schlachtungen bemängelt. Außerdem wird
darauf hingewiesen, daß für Freibankfleisch ein erheblich niedrigerer
Anrechnungssatz gelte als für Pferdefleisch und daß die Abgabe von
Freibankfleisch ebenfalls nicht reichseinheitlich durchgeführt werde. So
würden z. B. in Niederbayern in verschiedenen Gegenden überhaupt keine Marken
verlangt, in Oberbayern dagegen betrügen die Anrechnungssätze 5 zu 1 und 3 zu
1.

Insgesamt ist aus den Meldungen ersichtlich, daß hauptsächlich in den Orten,
wo von jeher viel Pferdefleisch verzehrt wurde, also in Industrieorten mit
großer Bevölkerungszahl, die ungünstigen stimmungsmäßigen Auswirkungen am
stärksten hervorteten, da in den anderen Gegenden die Markenabgabe sowohl bei
Pferdefleisch wie bei Freibankfleisch häufig nicht so genau nach den
Vorschriften gehandhabt wird. In einer Meldung aus Dortmund heißt es z. B.,
daß die Zwangsbewirtschaftung von Pferdefleisch helle Empörung in der
Arbeiterschaft ausgelöst habe. Hierzu einige Äußerungen:

„Eine solche Maßnahme, würde sie von England bekannt werden, würde tagelang
die Spalten der deutschen Tageszeitungen füllen und außerdem Hans Fritzsche
Stoff zu ironischen Bemerkungen im Rundfunk geben.“

„Geflügel, welches den besseren Herrschaften vorbehalten ist, wird nicht
bewirtschaftet, das wird zu teuren Preisen in Gaststätten und Hotels aufgrund
der dicken Geldbeutel der dortigen Verbraucher abgesetzt, aber Pferdefleisch
wird bewirtschaftet, das gehört ja nur für den Arbeiter.“

Derartige Äußerungen könnten in beliebiger Zahl wiedergegeben werden. Auch die
Gerüchte über weitere Kürzungen der Fleischration erhielten durch die
Einführung der Bewirtschaftung von Pferdefleisch starken Auftrieb.

Die Vorschläge aus den Kreisen der Betroffenen, die zu einer Besserung des
Absatzes und zu einer gerechten Verteilung des Pferdefleisches führen sollen,
lassen sich wie folgt zusammenfassen:

1\. Gebietlich gleichmäßige Festsetzung des Markenanrechnungssatzes.

2\. Herstellung eines entsprechenden Verhältnisses zu Freibankfleisch.

3\. Eine evtl. Verwendung der drei bisher nicht benutzten freien Abschnitte
der Reichsfleischkarte Fl 1, 2, 3 für den Bezug von Pferdefleisch.

Unzufriedenheit des privaten Waldbesitzes in Tirol und Vorarlberg über die
niedrigen Preise für Nutz- und Brennholz Klagen der Sägewerke über Umgehung
der Preisvorschriften

…

  
  
  

