
I. Allgemeines

Die neuesten militärischen Erfolge in Griechenland, besonders die Kapitulation
der Epirus- und Mazedonienarmee, haben allgemein die Ansicht bestärkt, daß
auch der Feldzug in Griechenland nicht mehr allzu lange dauern könne. Durch
diese Entwicklung der Kriegslage hat sich die Stimmung der letzten Tage
annähernd auf der gleichen Höhe gehalten. Das Interesse der Bevölkerung gehört
neben den militärischen Operationen in Griechenland besonders den deutschen
Maßnahmen, um die Flucht der Engländer aus Griechenland zu vereiteln. Die
bisherigen Meldungen über die Versenkung zahlreicher Truppentransporter durch
die deutsche Luftwaffe wurden allgemein mit großer Genugtuung aufgenommen.
Allmählich beginnt sich ein Teil der Bevölkerung damit auseinanderzusetzen,
wie hoch wohl die deutschen Verluste auf dem Balkan sein mögen. Dabei wird
mehrfach die Vermutung ausgesprochen, daß die Kämp fe in Jugoslawien und
Griechenland, bei denen unter schwierigsten Verhältnissen in kürzester Zeit
derartige Erfolge errungen wurden, sicher große Opfer gekostet haben.

Bei den anhaltenden Auseinandersetzungen der Bevölkerung über die
Neugestaltung des Balkans wird zur Zeit die Meinung verbreitet, daß zwischen
Deutschland und Italien keine Einigung zustande gekommen sei, da Italien
maßlose Forderungen gestellt und beispielsweise die ganze Adriaküste für sich
beansprucht habe (Berlin).

Aus den spärlichen Nachrichten vom Kriegsschauplatz in Nordafrika schließt die
Bevölkerung, daß der Vormarsch dort zum Stillstand gekommen sei. Dabei wird in
vielen Gesprächen die Meinung geäußert, daß dieser Stillstand auf ein neues
Versagen der Italiener zurückzuführen sei. Die allgemeine Zuversicht, daß die
deutsche Truppen bis zum Suezkanal vordringen werden, ist nicht erschüttert.

Bei den laufenden Auseinandersetzuungen der Bevölkerung mit Italien
konzentriert sich die Ablehnung in neuester Zeit auf die früher groß
herausgestellte italienische U-Bootflotte. Es werde nicht verstanden, daß es
den Engländern immer noch möglich sei, mit ihren Schiffen das Mittelmeer zu
befahren und sogar in Nordafrika noch Landungen vorzunehmen.

Unter den übrigen Ereignissen wird der englische Einfall in den Irak weniger
besprochen. Die Bevölkerung nimmt an, daß dieser Einfall seit längerem
vorbereitet sei und sieht darin ein Signal für Deutschland zum Durchmarsch
durch die Türkei. Die Hoffnungen auf einen Erfolg der diplomatischen
Verhandlungen Papens in der Türkei (Durchmarsch für deutsche Truppen) sind
immer noch sehr groß. In diesem Zusammenhang verdient ein in Berlin
verbreitetes Gerücht Erwähnung, wonach Frankreich den Durchmarsch deutscher
Truppen durch Syrien nicht gestatten wolle und Deutschland die Absicht habe,
den Waffenstillstand mit Frankreich zu kündigen.

Auch mit Spanien beschäftigte sich die Bevölkerung immer wieder. Der Ausbruch
von Flecktyphus in Gibraltar ist überall stark beachtet worden. Der neue
„geheime Verbündete“ der Achsenmächte wurde mit einer gewissen Genugtuung
begrüßt.

Von den Gerüchten haben die über Rußland nach wie vor ein besonderes Gewicht.
Allmählich ist jedoch ein leichter aber ständiger Rückzug zu beobachten. Es
hat nach den Meldungen den Anschein, daß das deutsch-russische Verhältnis sich
durch den Besuch Matsuokas in Moskau in den Augen der Bevölkerung normalisiert
habe. Neuerdings wird auch verbreitet, daß deutsche Truppen von der russischen
Grenze zurückgezogen würden. Diese Maßnahme stehe in Verbindung mit dem
russisch-japanischen Abkommen.

Immer wieder tauchen in der Bevölkerung neue Gerüchte über angebliche
Geheimwaffen und geheime Kampfstoffe der deutschen Wehrmacht auf, denen die
Unbesiegbarkeit der deutschen Wehrmacht zum Teil zugeschrieben wird. Eines
dieser Gerüchte handelt von einem Kampfstoff, der den Gegner durch den Entzug
des Luftsauerstoffes irgendwie betäubt.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk

1\. Im Vordergrund des Interesses standen in der Berichtszeit die Sendun gen
anläßlich des Geburtstages des Führers. Sie fanden die allgemeine Zustimmung
der Zuhörerschaft. Mehrfach kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß das ganze
Tagesprogramm in seiner Geschlossenheit sehr festlich gewirkt habe (z. B.
Neustadt a. d. W., Stuttgart, Kiel, Nürnberg, Frankfurt/M., Frankfurt/O.,
München). Allgemeinen Anklang hat das Einläuten der einzelnen Stunden durch
Glocken aus den verschiedensten Landschaften des deutschen Raumes gefunden (z.
B. Prag, Frankfurt/O., München, Oppeln, Kiel). Bereits die Ringsendung der
Hitler-Jugend am Vorabend des 20. April ist mit besonderem Interesse verfolgt
worden (z. B. Kattowitz, Frankfurt/O.). Ebenso hat die Rede von Dr. Goebbels
starke Beachtung gefunden. Sie sei von einer Herzlichkeit und einem Schwung
getragen gewesen, die die Hörerschaft im Innersten bewegt hätte (Kiel,
Hohensalza, Kattowitz, Frankfurt/M.).

Den Höhepunkt der Sendungen des 20. April bildeten die Ansprache des
Stellvertreters des Führers, Rudolf Hess, und die Übertragung aus dem
Führerhauptquartier, die mit dem stärkstem Interesse aufgenommen worden sei
(z. B. Kattowitz, Oppeln, Weimar, Stuttgart, Kiel, Nürnberg). Besonders sind
die Zwischenberichte begrüßt worden, weil sie einen Einblick in den Aufbau und
die Arbeitsweise des Führerhauptquartiers gegeben hätten. Die Wiederholung der
Sendung am Abend ist dankbar begrüßt worden, doch hat man bedauert, daß sie in
einer abgekürzten Form geschah. Das den Abschluß der Übertragung bildende
Standkonzert, ausgeführt vom Musikzug des Führer-Begleit-Bataillons, ist
ebenfalls gern gehört worden. Die sinnvolle Zusammenstellung des Programms mit
dem Egerländer Marsch, dem Lied der Deutschen in Polen usw. ist allgemein
bemerkt worden.

Auch das Volkskonzert und das Wehrmachtswunschkonzert hätten sich gut in den
Rahmen der anderen Sendungen des 20. April eingefügt. Während beim
Volkskonzert das Überwiegen der Militärmusik beifällig aufgenommen worden ist
(z. B. Kiel, Weimar, Oppeln), bildete im Wehrmachtswunschkonzert der Tenor
Benja…

2\. Unter den sonstigen Sendungen der Berichtszeit sind es nach wie vor die
Frontberichte, die allgemein gehört werden (z. B. Halle, Liegnitz, Koblenz,
Bremen, Prag, Karlsruhe, Troppau, Oppeln, Breslau, Nürnberg, Bielefeld,
Potsdam). Nächst den am 17. und 20.4. gebrachten Berichten über die
Vergeltungsangriffe auf London sind es vor allem die nachfolgenden Berichte,
die in den hier vorliegenden Meldungen öfters genannt werden: „Die Überwindung
der Metaxas-Linie“ von Heising, Bericht über einen Tiefangriff einer He 111
auf ein englisches Truppenlager von Kirchhof, Bericht vom 13.4. über das Leben
und Treiben der deutschen Soldaten im vormaligen Jugoslawien, Bericht über die
Anlage neuer Flugplätze hinter der jugoslawischen Front, Bericht eines SS-
Hauptsturmführers vom Kampf gegen englische Panzerwagen und der Bericht vom
15.4. über die Aufnahme deutscher und italienischer Truppen in Jugoslawien,
bei dem es aufgefallen ist, daß die deutschen Soldaten von der Bevölkerung mit
großem Jubel begrüßt wurden, während die Italiener, gemäß den Schilderungen
des Frontberichters von der Bevölkerung nicht beachtet oder mit feindseligen
Blicken empfangen worden sind.

3\. Die Nachrichten werden mit dem gleichen unverminderten Interesse verfolgt,
wie seit Ausbruch der jugoslawischen Krise. Nach wie vor wird die Einleitung
der 20-Uhr-Nachrichten durch Zitierung englischer Pressestimmen und
Ministeräußerungen anläßlich der einjährigen Wiederkehr der Landung in
Norwegen als äußerst wirkunsgsvoll bezeichnet (z. B. Neustadt a. d. W.,
Nürnberg und andere).

4\. In den „Betrachtungen zu politischen Lage“ am 15.4. fiel es auf, daß in
der Sendung von „belgischem Blut“ gesprochen worden sei, während unsere
Propaganda sonst bemüht sei, zu betonen, daß es ein belgisches Volk nicht
gäbe, sondern die belgische Bevölkerung sich aus Flamen und Wallonen
zusammensetzte. In der gleichen Richtung liege die Äußerung Gerhard von
Westermanns in der Einführung zu der am 23.3. zur Sendung gebrachten Ouvertüre
zur „Verkauften Braut“ von Smetana. In dieser Einführung sprach Westermann
davon, daß die Oper von Smetana die ganze Vielfältigkeit und Schönheit des
tschechischen Volkstums widerspiegele. Es wird für abwegig gehalten, die im
politischen Kampf ausgemerzten Begriffe nun auf dem Umweg über
kulturpolitische Veranstaltungen wieder einführen zu wollen.

5\. Es häufen sich in letzter Zeit die Stimmen, die dem Wunsche Ausdruck
geben, daß die Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ und auch die Frontberichte
in einer für die arbeitende Bevölkerung ungünstigen Zeit lägen, und daß man
vielleicht einen Teil dieser Sendungen auf die Zeit nach dem 20-Uhr-
Nachrichtendienst verlegen könne. Dieser Wunsch entspreche sowohl der
städtischen als vor allem auch der ländlichen Bevölkerung (z. B. Karlsruhe,
Frankfurt/M., Breslau, Bielefeld).


III. Volkstum

Zur Lage der streudeutschen Gewerbetreibenden im Protektorat

Als Ergänzung zu dem Bericht über die Lage des Streudeutschtums im Protektorat
in den Meldungen aus dem Reich vom 22.4.1941 wird im Folgenden ein Überblick
über das streudeutsche Gewerbe im Protektorat gegeben:

Das deutsche Gewerbe im Protektorat ist neben dem deutschen Bauerntum seit
jeher als wichtiger Grundpfeiler des Deutschtums in Böhmen und Mähren
anzusehen. Der Innenpolitik des ehemaligen tschechischen Staates stand es in
der Vertschechung alles Deutschen im Wege und wurde daher in dem von
tschechischer Seite mit allen Mitteln geführten Volkstumskampf als
Hauptangriffspunkt gewählt.

Die Errichtung des Protektorates wurde angesichts dieser jahrzehntelangen
Unterdrückungen von den streudeutschen Gewerbetreibenden mit besonderer Freude
und Erwartung aufgenommen. Eine wesentliche Änderung in der Lage des
streudeutschen Gewerbes ist jedoch nach den vorliegenden Meldungen bisher
dadurch nicht eingetreten, obwohl durch den Zuzug Deutscher aus dem Altreich,
sowie durch die Verstärkung örtlicher streudeutscher Gruppen durch Wehrmacht-
und Polizeieinheiten eine geringe Besserung der Verhältnisse im streudeutschen
Gewerbe festzustellen sei.

Als Ursachen für die weiterhin gefährdete Lage der streudeutschen
Gewerbetreibenden werden den Meldungen zufolge folgende Punkte angesehen:

  1. Die mangelnde Kaufkraft des Streudeutschtums,
  2. der anhaltende tschechische Boykott,
  3. die Lebensmittelkontingentierung,
  4. die mangelnde völkische Haltung des deutschen Kundenkreises.

Das Streudeutschtum setze sich in der Regel aus sozial schwachen Kreisen, wie
Arbeitern, kleinen Angestellten und Pensionisten zusammen, deren mangelnde
Kaufkraft auch bei aller beruflichen Anstrengung und Leistung einem
wirtschaftlichen Aufschwung des streudeutschen Gewerbes von vornherein starke
Grenzen setze. Auch der tschechische Boykott habe nach der
Protektoratserrichtung keineswegs nachgelassen, sondern im Gegenteil vielfach
sogar zugenommen. Lediglich die Taktik habe sich geändert. Heute führe man
zwar nicht mehr offen tschechischen Terror gegen alles Deutsche durch, sondern
suche unter wirtschaftlichem Deckmantel und dem Anschein eines äußerlich
unpolitischen beruflichen Existenzkampfes gegen die Streudeutschen zu wirken.
Besonders täten sich hierbei die tschechisch-chauvinistischen Kreise hervor.

Aus der Fülle der vorliegenden Beispiele werden folgende aus letzter Zeit
herausgegriffen:

«Der deutsche Friseur S. in Schweinitz (OLB Budweis) klagt darüber, daß seit
den Ereignissen in Jugoslawien fast keine Tschechen mehr in sein Geschäft
kommen. Einige kommen noch durch die Hintertür, damit sie von anderen
Tschechen nicht gesehen werden.

In Mesimost (OLB Budweis) forderte ein Tscheche die Bevölkerung auf, nicht bei
seiner deutschen Konkurrenz einzukaufen und brachte es tatsächlich zuwege, daß
bereits fast abgeschlossene Geschäfte des Deutschen scheiterten und von ihm
selbst getätigt wurden.

In Elhenitz (OLB Budweis) kann der deutsche Bäcker M. trotz seines genügenden
Mehlvorrates nicht mehr backen, weil er allein auf tschechische Kunden
angewiesen ist und von diesen vollkommen boykottiert wird.

In Schüttenhofen (OLB Klattau) mußte das deutsche Gasthaus S. infolge des
tschechischen Boykotts geschlossen werden und ging an einen tschechischen
Pächter über.

In Oppotau (OLB Iglau) ist es dem deutschen Fleischer B. fast unmöglich, von
den umliegenden tschechischen Bauern und Großgrundbesitzern Schlachtvieh und
Schweine zu erhalten. Der tschechische Gastwirt K. aus Hory, Bez. Trebitsch,
der bisher noch Kunde des B. war, wurde bereits unter Hinweis auf den
notwendigen Zusammenhalt aller Tschechen dazu aufgefordert, dem B. seine
Kundschaft zu entziehen.»

Hinzu komme vor allem noch die schlechte Belieferung mit den notwendigen
Waren, die von den Tschechen teils absichtlich herbeigeführt werde, teils auf
die Kontingentierung zurückzuführen sei. Die heutige Zuteilung der
verschiedensten Warengattungen werde nach den Bezügen der Jahre 1937–1939
errechnet, was sich für die deutschen Geschäftsleute schon vor allem deshalb
zum Nachteil auswirken müsse, da diese Jahre die Zeit des schärfsten
Volkstumskampfes und des größten wirtschaftlichen Tiefstandes im
streudeutschen Gewerbe gewesen seien. Der in diesen Jahren erzielte Absatz sei
infolgedessen denkbar gering gewesen und könnte heute als Maßstab nicht
angesehen werden.

Folgende, wahllos herausgegriffene Beispiele beleuchteten die geschilderte
Lage:

«Der deutsche Milchhallenbesitzer P. in Pisek (OLB Klattau) wird von der
Molkerei in Protiwin (OLB Budweis) derart schlecht und unregelmäßig beliefert,
daß er seine Kunden nicht rechtzeitig und ausreichend betreuen kann.

In Nomirschen (OLB Klattau) hat der deutsche Gastwirt K. größte
Schwierigkeiten in der Bierbelieferung von Seiten der Pilsener Brauerei. Da er
seine Gäste nicht alle bedienen kann, seine tschechische Konkurrenz im Ort
jedoch genügend Bier vorrätig hat, besuchen seine Gäste begreiflicherweise die
tschechische Gastwirtschaft.

Der deutsche Kaufmann J. in Autschowa (OLB Klattau) kann seine Kunden wegen
schlechter Zuteilung und Belieferung nicht ordentlich versorgen, sodaß er
ihnen vielfach nicht einmal die auf ihre Marken zustehenden Warenmengen
ausfolgen kann.

In Polna (OLB Iglau) klagt der deutsche Kaufmann B. darüber, daß er alle Art
von Waren, die bei tschechischen Kaufleuten dauernd zu haben seien, selbst nur
schwer oder in kleineren Mengen erhalten kann. Kürzlich schlug ihm eine
tschechische Marmeladenfabrik eine Belieferung ab, während seine tschechischen
Konkurrenten regelmäßig beliefert werden. Bezeichnend für den ständigen
Verlust des Kundenkreises ist hier die Äußerung einer tschechischen Kundin,
die erklärte, daß sie nunmehr, zwar nicht aus nationalen Gründen, sondern
wegen größerer Auswahl und besserer Belieferung zu tschechischen Kaufleuten im
Ort gehen werde.

Der deutsche Kaufmann E. in Triesch (OLB Iglau) wird von der Mühle in Teltsch
schlecht oder überhaupt nicht beliefert, sodaß nicht weniger als 10 seiner ihm
noch verbleibenden tschechischen Kunden erklärte, daß sie von der nächsten
Versorgungsperiode ab zu einem tschechischen Kaufmann gehen würden, da sie
dort alle Waren regelmäßig bekommen könnten.»

Überdies sei auch die mangelnde völkische Haltung der deutschen Kundschaft an
der sinkenden Wirtschaftskraft der deutschen Geschäftsleute in den
streudeutschen Gebieten schuld. So käme es des öfteren vor, daß Streudeutsche
nicht ihre eigenen Geschäftsleute und Handwerker unterstützten, sondern ohne
Bedenken zu den Tschechen gingen.

Aus einer Reihe hier vorliegender Meldungen werden hierzu folgende Fälle
herausgegriffen:

«In Zwieslau (OLB Klattau) steht der deutsche Müller P. vor dem wirt
schaftlichen Ruin, da er von seinen eigenen Volksgenossen nichts zum Mahlen
bekommt.

Die deutschen Bauern aus Sollowitz (Iglauer Volksinsel) kaufen in der
benachbarten, außerhalb der Volksinsel liegenden Stadt Triesch (OLB Iglau),
nicht bei dem dortigen deutschen Kaufmann, der in gefährdeter und
volkspolitisch wichtiger Stelle zu kämpfen hat, sondern traditionsgemäß bei
Tschechen. Der Appell an ihre völkische Verantwortung stoße erst seit kurzem
auf ein gewisses Verständnis.»

Zusammenfassend wird gemeldet, daß des öfteren die Beobachtung gemacht werden
konnte, daß die Zahl der deutschen Geschäftsleute in einem Mißverhältnis zu
den gegebenen Existenzmöglichkeiten stehe. Während einerseits deutsche
Gewerbetreibende in manchen Orten auf einen dürftigen tschechischen
Kundenkreis angewiesen seien und daher keine Lebensfähigkeit hätten, würden in
anderen Orten mit stärkeren deutschen Gruppen bessere Existenzmöglichkeiten
nicht ausgenützt.

In ihrer jetzigen Lage sei den meisten streudeutschen Gewerbetreibenden weder
volkspolitisch noch wirtschaftlich eine wesentliche Bedeutung beizumessen,
zumal Einzelne laufend ihre Existenzmöglichkeiten verlören und zur
Berufsaufgabe bzw. Abwanderung gezwungen würden. Charakteristisch hierfür
seien die Verhältnisse im OLB Klattau: Während einige deutsche
Gewerbetreibende auf die verschiedensten tschechischen Orte des OLB verteilt
seien, habe Klattau selbst außer einem deutschen Buchhändler keine deutschen
Geschäfte, obwohl hier einige lebensfähig wären.

In Anbetracht dieser Umstände erscheine die Prüfung der Frage, ob nicht
gefährdete streudeutsche Gewerbeteibende besser in örtlich günstigere Stellung
umgesiedelt werden könnten, besonders vordringlich.


IV. Verwaltung und Recht

Die Juden im Rechtsverkehr

Nach Meldungen ist die Rechtsstellung der Juden in verschiedener Hinsicht noch
nicht immer in einer dem gesunden Volksempfinden entsprechenden Weise
geregelt. Es werden Fälle gemeldet, in denen die bestehende Rechtspraxis von
der Bevölkerung lebhaft kritisiert wird und in denen man gerade im Hinblick
auf den Krieg eine baldige Änderung wünscht.

Breslau meldet, daß beim dortigen Landgericht umfangreiche und umständliche
Arbeiten für die Ehescheidungsprozesse ausgewanderter Juden durchgeführt
werden müßten, die dem Staat außerdem große Kosten verursachten. Nach §606,
Abs. 2 der Zivilprozeßordnung ist, wenn der Ehemann ein Deutscher ist und im
Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand hat, für Eheprozesse das Landgericht
zuständig, in dessen Bezirk der Ehemann seinen letzten Wohnsitz hatte. Handele
es sich nun bei einem „Deutschen“ um einen ausgewanderten Juden, der aus
irgendwelchen Gründen die deutsche Staatsangehörigkeit noch besitze, so führe
diese Bestimmung dazu, daß z. B. ein jüdisches Ehepaar, das irgendwohin in die
Welt ausgewandert ist und bis zur Auswanderung in Breslau gewohnt hatte,
seinen Ehescheidungsprozeß vor dem Landgericht in Breslau führen müsse. In
Richterkreisen werde bereits vielfach nicht verstanden, daß deutsche Gerichte
überhaupt noch in Sachen tätig werden müßten, in denen beide streitenden
Parteien Juden sind und durch jüdische Konsulenten vertreten werden (so auch
in Berlin). Noch größerem Unverständnis begegne aber die Tatsache, daß das
Deutsche Reich den Juden seine Gerichte sogar kostenlos zur Verfügung stelle,
wenn die Voraussetzungen für die Bewilligung des Armenrechts gegeben seien. In
solchen Fällen, die durchaus nicht selten seien, würden dann auch noch den
jüdischen Konsulenten die staatlichen Armenanwaltsgebühren ausgezahlt.
Außerdem würde aber eine Reihe anderer Behörden mit Arbeit belastet, so z. B.
die deutschen Konsulate im Ausland, die Bescheinigungen über die finanzielle
Lage der jüdischen Eheleute auszustellen hätten, oder inländische Stellen, die
wegen notwendig werdender Rückfragen Niederschriften aufnehmen müßten usw. Daß
es sich hier nicht nur um Einzelfälle handle, beweise die Zahl jener Prozesse,
die mit 30 im Jahre allein in Breslau nicht zu hoch angegeben sei.

Nach anderen Meldungen (z. B. Düsseldorf) werden nach wie vor Forderungen
jüdischer Gläubiger gegen deutschblütige Schuldner vollstreckt. Danach gehen
bei den Gerichtsvollziehern noch laufend Anträge ein von

1\. jüdischen Gläubigern, denen die Forderungen auf Grund eines
Rechtsgeschäfts mit deutschblütigen Schuldner zustehen;

2\. jüdischen Gläubigern, die die Forderungen von anderen jüdischen
Gläubigern, die teils ausgewandert sind, erworben haben;

3\. von deutschblütigen Gläubigern, die die Außenstände jüdischer
Unternehmungen käuflich erworben haben;

4\. von deutschblütigen Gläubigern, die die Forderungen aus jüdischen
Konkursmassen erworben haben;

5\. von deutschblütigen Gläubigern, die jüdische Außenstände übernommen haben,
um eigene Ansprüche gegen das betreffende jüdische Unternehmen zu decken;

6\. von deutschen Inkassogemeinschaften oder Gesellschaften, die die
Einziehung von Forderungen gewerbsmäßig betreiben und zwar teils im eigenen
Namen auf Grund formeller Abtretungen, teils im Namen der jüdischen Gläubiger.

Es sei eine Ausnahme, wenn derartige Vollstreckungsanträge einmal abgelehnt
würden. Im allgemeinen werde die Vollstreckung durchgeführt, weil die Gerichte
bisher noch keine Handhabe hätten, sie zu verhindern.

Demgegenüber wird z. B. in einer Meldung aus Weimar darauf hingewiesen, daß
bei der Geltendmachung von Forderungen deutschblütiger Gläubiger gegenüber
jüdischen Schuldnern vielfach Härten aufgetreten seien, die bei den
Betroffenen um so weniger Verständnis fänden, als im umgekehrten Falle die
Vollstreckung wegen der besseren Vermögensverhältnisse der deutschblütigen
Schuldner meist ohne weiteres möglich sei. Durch das Ausscheiden der Juden aus
dem deutschen Wirtschaftsleben sei es häufig vorgekommen, daß jüdische
Schuldner behaupteten, zur Begleichung ihrer Geschäftsschulden nicht mehr in
der Lage zu sein. Es sei unbillig, den deutschblütigen Gläubigern in allen sol
chen Fällen entgegenzuhalten, sie seien an dem Forderungsausfall selbst
schuld, weil sie mit Juden Geschäfte gemacht hätten. In zahlreichen Fällen sei
es wegen der Monopolstellung der Juden im Handel gar nicht zu vermeiden
gewesen, mit ihnen Handel zu treiben. Von mittleren oder kleinen Unternehmen
werde daher immer wieder darüber geklagt, daß das Reich bisher noch keinen
Ausgleich geschaffen habe. Man verstehe nicht, aus welchen Gründen das
Judentum zum Schaden der deutschen Geschäftswelt durch das Einfrierenlassen
der Judenschulden ein unverdientes Geschenk erhalte. Aus jenen Kreisen komme
deshalb der Vorschlag, das Judentum in Deutschland in seiner Gesamtheit für
den Ausfall jener Geschäftsschäden haften zu lassen.

Dieser zur Zeit noch ungeklärte Rechtszustand werde, wie in anderen Meldungen
(z. B. Berlin) angeführt wird, mit der zuvorkommenden Behandlung verglichen,
die deutsche Gerichte Juden etwa bei der Frage angedeihen ließen, ob
Pensionsverträge, die vormals jüdische Firmen mit ihren jüdischen Angestellten
abgeschlossen hätten, von den arischen Nachfolgefirmen erfüllt werden müßten.
Nur vereinzelt und gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts würden Klagen
jüdischer Angestellter auf Erfüllung jener Verträge abgelehnt.


Einzelmeldungen

Amtliche Veröffentlichungen von Strafurteilen in der Presse

Im Anschluß an die in die „Meldungen aus dem Reich“ vom 17.4.1941 aufgenommene
Anregung, die amtlichen Veröffentlichungen von Strafurteilen in der Presse
allgemeinverständlich zu fassen, wird als besonders bezeichnendes Beispiel
nachstehend die inzwischen gemeldete Veröffentlichung eines Strafbefehls
mitgeteilt. Diese Veröffentlichung hat nach der Meldung bei den Lesern
allgemein Aufsehen erregt, weil der Laie beim besten Willen keine Vorstellung
von der der Bestrafung zugrundeliegenden Straftat gewinnen könne.

«Auf Antrag der Staatsanwaltschaft ist am 10.2.1941 gegen den Kaufmann … in …
wegen der Beschuldigung, in Ausübung eines Gewerbes oder Berufs
bezugsbeschränkte Erzeugnisse ohne Bezugsberechtigung, insbesondere ohne
gültige Bescheinigung über die Bezugsberechtigung (Bezugsschein) abgegeben zu
haben, Vergehen nach §1 Abs. 1 Zfr. 1, 8, 10
Verbrauchsregelungsstrafverordnung vom 6.4.1940 (RGBl. I. S. 610) in
Verbindung mit §§1, 3, 4, 5, 18–20 Verordnung über den Warenverkehr i. d. F.
vom 18. August 1939 (RGBl. I. S. 1431), Bekanntmachung des RWiM., des EMf. E.
u. L. und des RForstM. vom 18. August 1939 (RAnz. Nr. 192 vom 21. August
1939), §§ 1 ff. VO. über die Verbrauchsregelung für lebenswichtige gewerbliche
Erzeugnisse vom 14. November 1939 (RGBl. 1. S. 221), §3 VO. zur Aufhebung der
Verordnung zur vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs des
deutschen Volkes vom 14. November 1939 (RGBl. 1. S. 2195), §§1 ff, 4.
Durchf.–VO. zur VO. zur vorläufigen Sicherstellung des lebenswichtigen Bedarfs
des deutschen Volkes (Verbrauchsregelung für Spinnstoffwaren und Schuhwaren)
vom 27. August 1939 (RGBl. 1. S. 1510) Rundschreiben B 105/40 vom 8. August
1940 der Reichsstelle für Lederwirt schaft, eine Geldstrafe von 30 – dreißig –
Reichsmark, und für den Fall, daß diese nicht beigetrieben werden kann, eine
Gefängnisstrafe von 1 – einem – Tage für je 30 – dreißig – Reichsmark
festgesetzt. Die Erzeugnisse, auf die sich die strafbare Handlung bezieht,
werden zugunsten des Reiches eingezogen.»

(Ztg. „Der Mitteldeutsche).


V. Wirtschaft

Meldungen über unterschiedliche Versorgung der Ostseegebiete mit Fisch

Aus den Küstengebieten der Ostsee liegen Meldungen vor, wonach in einzelnen
Bezirken die Anlieferung von Fisch äußerst mangelhaft sei, während andere
Gebiete durchaus reichlich versorgt würden. Die Gründe für diesen Zustand
seien darin zu suchen, daß die Fischer infolge des Mangels einer
entsprechenden Regelung versuchten, ihre Fänge zum größtmöglichen Erlös
unterzubringen. So bestünden, einer Meldung aus Stettin zufolge, in den
einzelnen Bezirken ganz erhebliche Preisunterschiede und es erhielten die
Fischer z. B. für Dorsche:

in Pommern

|

RM

|

5.50  
  
---|---|---  
  
in Danzig

|

RM

|

7.–  
  
in Mecklenburg

|

RM

|

12.–  
  
in Schlesw.-Holstein

|

RM

|

20.–  
  
Dies habe nun dazu geführt, daß beispielsweise nach Pommern und Danzig keine
Dorsche angeliefert würden, weil die vorpommerschen Fischer in
Warnemünde/Mecklbg., die Mecklenburger in Schleswig-Holstein ihre Fänge
anlandeten. Nach einer Meldung aus Allenstein sei die mangelhafte Belieferung
des dortigen Gebietes mit Fisch darin zu suchen, daß die Fischer ihre Fänge
direkt von der Fangstelle an die Verbraucher, d. h. an die Einwohner der
umliegenden Dörfer, verkaufen, während den Händlern, die die Städte und das
Hinterland beliefern, dann nur noch geringe Mengen zur Verfügung ständen. So
seien, wie die Meldung besagt, an einem Tage von einem Fischer rund 700 Pfd.
Fische direkt an der Anlegestelle verkauft worden; drei Händler aber, die
Städte bzw. größere Ortschaften belieferten, hätten insgesamt nur 205 Pfund
Fische erhalten können. Einzelne Fischer sollen sogar ausschließlich dazu
übergegangen sein, ihre Fänge an der Fangstelle an die Verbraucher abzusetzen.
Da die Fischer am See die gleichen Preise erzielten, bestünde wegen des damit
verbundenen Zeit- und Transportaufwandes wenig Interesse dafür, die Fische auf
den Märkten der Städte anzubieten. Um die Fischversorgung in den Städten zu
bessern, ist der Meldung zufolge der dringende Wunsch laut geworden, daß der
Verkauf an der Fangstelle erheblich eingeschränkt und dem Fischer der
Kleinhandelspreis nur dann belassen werde, wenn er seine Fische auf den
Märkten anbiete, während ihm andererseits nur der Erzeugerpreis zugebilligt
werden solle.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Ausbleibens einer Regelung betr.
Arbeitseinsatz der Frauen

In einigen Gauen sind in der Bevölkerung vorbereitende Maßnahmen zu der
geplanten Großaktion für den freiwilligen Arbeitseinsatz der Frauen
bekanntgeworden (z. B. Hamburg, München-Oberbayern, Sachsen usw.). Nach den
Vorbereitungen, die jedoch plötzlich rückgängig gemacht wurden (z. B.
Entfernung bereits angebrachter Plakate mit der Aufschrift „Deutsche Frauen
helfen siegen“), ist in der Bevölkerung eine gewisse Unsicherheit über den
Sinn der Maßnahmen und über die damit verfolgte Absicht eingetreten. Diese
Unsicherheit ist noch vestärkt worden durch Pressemeldungen, die mittelbar
oder unmittelbar auf die geplante Großaktion Bezug nehmen und durch Äußerungen
über die im Zusammenhang mit dieser Aktion vorgesehene Neuregelung der
Anrechnung des Arbeitsverdienstes auf den Familienunterhalt, über die bei den
zuständigen Stellen amtliche Anordnungen nicht vorliegen. Man glaubt
allgemein, schließen zu dürfen, daß überhaupt der vorgesehene Appell zum
verstärkten Arbeitseinsatz der Frauen ausfällt und ein erweiterter
Frauenarbeitseinsatz nicht mehr notwendig ist. Aus Chemnitz heißt es dazu
wörtlich:

«Viele Volksgenossen glauben darin eine Bestätigung der Annahme finden zu
können, daß der Frauenarbeitseinsatz vorerst also doch nicht so dringlich sei,
wie dies immer herausgestellt wird.»

Die Auswirkungen dieser Annahme machen sich in einer zum Teil noch geringeren
Bereitschaft der Frauen zur Übernahme eines Arbeitsplatzes bemerkbar. Diese
Haltung und die sich darus ergebenden Folgerungen werden in einer Meldung aus
Karlsruhe folgendermaßen charakterisiert:

«Nachdem sich inzwischen herumgesprochen hat, daß ein gesetzlicher Zwang nicht
ausgeübt und die Familienunterstützung nicht entzogen werden wird, ist auch
die anfangs vorhandene Unsicherheit gewichen. Junge kriegsgetraute Frauen
verlassen ihre Arbeitsplätze, nachdem sie ausgerechnet haben, daß sie mit der
Familienunterstützung weiterkommen. Diese Verhältnisse im Fraueneinsatz haben
einen Spannungsgrad erreicht, der gebieterisch eine klare Ordnung verlangt.
Vor allem deshalb, weil die Arbeitseinsatzbehörden den arbeitenden
pflichtbewußten Frauen gegenüber in eine unmögliche Lage geraten. Was soll man
beispielsweise einer Frau entgegnen, die ihren Arbeitsplatz verlassen hat und
auf die Strafandrohung hin die Frage stellt, weshalb sie bestraft werden soll
für ein Verhalten, daß bei vielen anderen Frauen straflos geduldet wird?»

Auch in Meldungen aus anderen Bezirken wird immer wieder die Notwendigkeit
einer endgültigen Regelung der Frage des Frauenarbeitseinsatzes betont. Dabei
wird verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß bei Maßnahmen auf völlig
freiwilliger Grundlage nicht viel erwartet werden könne, Meldungen hierüber
liegen u. a. aus Münster, Köln, Bielefeld, Wien, Frankfurt/Main, Bayreuth,
Salzburg, Graz, Liegnitz, Potsdam und Neustadt a. d. Weinstraße vor.

Zur Vereinheitlichung von Baugenossenschaften im Rahmen der Neuordnung des
Wohnungswesens

…

Meldungen über unzureichende Ergebnisse der Tätigkeit der zur Überprüfung der
nicht kriegsentscheidenden Fertigung eingesetzten Kommissionen

Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches (u. a. aus Hamburg, Dresden,
Berlin, Braunschweig, Bremen, Potsdam, Frankfurt /Oder, Halle, Aachen,
Düsseldorf, Breslau, Köln, Münster, besagen, daß die Ergebnisse der Tätigkeit
der zur Überprüfung der nicht kriegsentscheidenden Fertigung eingesetzten
Kommissionen bisher nicht den Erwartungen entsprechen. Trotz erheblicher
Bemühungen dieser Kommissionen seien in den einzelnen Wirtschaftsgebieten nur
ein Bruchteil der Zahl der Arbeitskräfte frei gemacht worden, die man sich als
Ziel gesteckt habe. Der Grund dieses unzureichenden Ergebnisses läge vor allem
darin, daß die bisher durchgekämmten bzw. überprüften Betriebe fast nur noch
Kräfte beschäftigten, die für den geplanten Arbeitseinsatz in der
Rüstungsindustrie nur zum geringen Teil in Frage kämen, z. B. nicht
ausgleichsfähige Kräfte, verheiratete Frauen, Lehrlinge, wegen Altes nicht
mehr umsetzungsfähige Kräfte usw. Die mangelnde Umsetzungsfähigkeit und
Ausgleichsfähigkeit wiederum wäre – den Berichten zufolge – darauf
zurückzuführen, daß die nicht kriegswichtige Fertigung schon monatelang
laufend überprüft worden wäre und daß man auf Grund dieser Überprüfung die
abgabefähigen und für die Rüstungsindustrie brauchbaren Kräfte bereits
größtenteils herausgezogen hätte. Dagegen würde die Rüstungsindustrie selbst,
die z. T. über eine erhebliche Anzahl von abgabefähigen Facharbeitern verfügen
würde, bisher immer noch nicht in ausreichendem Maße einer Durchkämmung
unterzogen. Wie hierzu in Fachkreisen zum Ausdruck gebracht wird, läge dies
daran, daß von den zuständigen Stellen (siehe auch „Meldungen aus dem Reich“
vom 25.3. d. J.) die Richtlinien noch nicht herausgegeben seien, auf Grund
deren die Überprüfungskommissionen die Unterscheidung zwischen sofort zu
erledigender kriegsentscheidender Fertigung und der nicht kriegsentscheidenden
Fertigung machen könnten. Auf diese Weise sei es möglich, daß z. B. in der
Rüstungsindustrie nach wie vor für allerdringlichste kriegsentscheidende
Fertigung Kräfte fehlten, während andererseits inzwischen weniger wichtig
gewordene Rüstungsaufträge nach wie vor weiterlaufen würden. Es sei daher
nunmehr unerläßlich, daß die Vorschriften, nach denen die Kommissionen
arbeiten könnten, erlassen würden, denn nur auf diese Weise wäre es möglich,
die fehlenden Fachkräfte für die Betriebe zu finden, in denen man sie
tatsächlich brauche.


Einzelmeldungen

1\. Preisangebote für Bauleistungen über RM 1.000

…

2\. Nach einer Meldung aus Graz ist unter den dortigen kroatischen Arbeitern
seit der Aufrichtung des selbständigen kroatischen Staates eine erhebliche Un
ruhe und die Tendenz zur Rückkehr nach Kroatien festzustellen. Die Zahl der
bisher abgewanderten kroatischen Arbeiter wird bis heute allein in Graz auf
über 200 geschätzt. Trotz eines Aufrufes des Reichssenders Wien, daß die
Kroaten auf ihren Arbeitsplätzen zu verbleiben haben, seien neuerdings
Musterungskommissionen und Werber der Ustascha (Nationalkroatische
Organisation) erschienen, welche die Einberufung der Kroaten betreiben.

Da es sich in der Mehrzahl um amtlich angeworbene Arbeitskräfte, die an
wichtigen Arbeitsplätzen angesetzt seien, handele, sei es dringend
erforderlich, die Abwanderung bzw. die Einberufung dieser Arbeitskräfte
schnellstens zu unterbinden. Dies wäre auch deswegen besonders notwendig, weil
man – wie aus eine weiteren Meldung aus Klagenfurt hervorgeht – durch die
Auseinandersetzung mit Jugoslawien aus einem 10–15 km breiten Grenzstreifen
entlang der jugoslawischen Grenze polnische Zivilarbeitskräfte und
Kriegsgefangene herangezogen habe und damit die ohnehin schon angespannte
Arbeitseinsatzlage in diesen Gebieten erheblich verschärft worden sei.

  
  
  

