
I. Allgemeines

In den Städten steht im Vordergrund des allgemeinen Interesses die Führerrede
vom Vorabend des 9. November. Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen
Teilen des Reiches hat ihre Nichtübertragung im Rundfunk vielfach große
Enttäuschung hervorgerufen, daß viele Volksgenossen, nachdem sie sich in den
letzten Wochen in ihren Erwartungen hinsichtlich des weiteren Verlaufes des
Ostfeldzuges enttäuscht sahen, geradezu das Bedürfnis empfunden hatten, wieder
einmal die Stimme des Führers zu hören und aus seinen Worten neue Kraft zu
schöpfen. Die letzte Fuhrerrede hat durch die Nichtübertragung im Rundfunk
nicht annähernd die gleiche Tiefenwirkung und stimmungsmäßigen Auswirkungen
erzielt, wie dies bei früheren Reden der Fall war. Besonders vom Lande werden
nachhaltige stimmungsmäßige Auswirkungen nur in geringem Umfange gemeldet.

Trotzdem hat die Rede des Führers auch dieses Mal in weiten Kreisen der
Bevölkerung einen starken Eindruck hinterlassen und zu einer weiteren
Festigung der allgemeinen Zuversicht, auf die auch weiterhin günstige
Entwicklung des Krieges und den Endsieg geführt. In den Erörterungen wurden
vor allem die unbedingte Siegeszuversicht des Führers und die Klarheit seiner
Stellungnahme zu den die Volksgenossen in letzter Zeit besonders bewegenden
Fragen hervorgehoben.

Starken Eindruck hinterließen die Ausführungen des Führers über den Kampf
gegen den Bolschewismus. Die Aufzählung der Verluste der Sowjets und der
Hinweis, daß sich von solchen Verlusten keine Armee der Welt in absehbarer
Zeit wieder erholen könne und auch die größten Lieferungen Englands und
Amerikas diese Verluste nicht auszugleichen imstande seien, haben die noch
vorhandenen Befürchtungen einzelner Volksgenossen von den Folgen einer
amerikanischen Hilfe für Rußland weiter zerstreut und weite Kreise in der
Überzeugung bestärkt, daß der Bolschewismus tatsächlich bereits vernichtend
geschlagen und seine endgültige Niederwerfung nicht mehr aufzuhalten sei.
Durch die Versicherung im Zusammenhang mit der Einnahme Leningrads, daß kein
deutscher Soldat unnötigerweise geopfert und in diesem Kriege auf Prestige-
Erfolge verzichtet werde, hat der Führer der Bevölkerung und insbesondere den
Angehörigen der im Osten eingesetzten Soldaten aus dem Herzen gesprochen.
Gleichzeitig haben diese Worte erreicht, schlagartig alle Erörterungen der
letzten Tage über die immer noch nicht erfolgte Einnahme Leningrads oder
Moskaus verstummen zu lassen. Als besonders wesentlicher Teil der Führerrede
wurden auch die Sätze bewertet, in denen der Führer zum erstenmal
unmißverständlich herausstellte, daß nunmehr der Osten in seiner unermeßlichen
Fruchtbarkeit, mit seinem großen Reichtum an Bodenschätzen und Erzen in den
Dienst Europas gestellt werde. Aus diesen und den weiteren Ausführungen über
die Übervölkerung des Westens, nicht nur des deutschen, sondern des gesamten
europäischen Westens, seien klar die Kolonisationsziele des Führers im Osten
zu erkennen gewesen.

Ebenso nachhaltig wirkten diejenigen Stellen der Rede, die sich mit Amerika
befaßten. Die Gegenüberstellung der Kräfteverhältnisse zwischen Deutschland
und Amerika, wonach für Deutschland 250 Millionen Menschen in Europa arbeiten,
während dem Gegner nur 125 Millionen Menschen zur Verfügung stehen, hat dazu
beigetragen, die vereinzelt in letzter Zeit aufgekommenen Bedenken
hinsichtlich eines evtl. amerikanischen Kriegseintritts wesentlich
abzuschwächen. Die Feststellung des Führers, daß Deutschland auch im Falle des
Kriegseintritts Amerikas nicht geschlagen werden könnte, wurde von vielen als
einer der bedeutsamsten Sätze der Führerrede angesprochen. Nicht allgemein
verstanden hat man die Stellungnahme des Führers zum Schießbefehl Roosevelts.
Während seine Worte: „Einen deutschen Offizier, der sich nicht wehrt, stelle
ich vor ein Kriegsgericht“ große Begeisterung auslösten, sind die
außenpolitischen Notwendigkeiten für den Befehl an die deutschen Schiffe, nur
dann auf amerikanische Schiffe zu schießen, wenn sie angegriffen werden, nicht
in allen Teilen der Bevölkerung erkannt worden. Hierzu wurde vielfach
geäußert, daß dadurch Amerika die neutralitätswidrige Versorgung Englands mit
Lebensmitteln und vor allem mit Kriegsmaterial doch erleichtert werde.

Vereinzelt wurde die Zurückhaltung des Führers gegenüber den USA als
notwendige Rücksicht auf Japan ausgelegt. Der Führer wolle offenbar den
Zeitpunkt des Angreifens Japan selbst überlassen. In diesem Zusammenhang wurde
aber auch vielfach mit Verwunderung festgestellt, daß der Führer Japan in
seiner Rede mit keinem Wort erwähnt habe. Einzelne Volksgenossen glaubten
bereits daraus den Schluß ziehen zu können, daß Japans Haltung den Führer
enttäuscht habe. Mit umso größerer Spannung wird deshalb der angekündigten
Sondersitzung des japanischen Reichstages entgegengesehen.

Den stärksten Eindruck hinterließen die Andeutungen des Führers über die
unerschöpfliche deutsche Kriegsausrüstung, die in der Feststellung gipfelten:
„Sie werden staunen, mit was wir eines Tages antreten“. Diese Worte haben zu
den verschiedenartigsten Kombinationen geführt, was der Führer wohl damit
gemeint haben könne. Übereinstimmend ist jedoch die Auffassung, daß es sich
bestimmt wieder um eine sensationelle Überraschung für den Gegner handeln
werde.

Die Worte des Führers über die Tarnung mit der Religion haben besonders in
katholischen Gebieten des Reiches starke Beachtung gefunden. Bei den
nationalsozialistischen Volksgenossen wurden die Ausführungen des Führers als
die letzte Warnung an diejenigen kirchlichen Kreise aufgefaßt, die trotz des
Krieges durch Predigten und Hirtenbriefe zu einer Verhetzung des Volkes
beitrugen. Vereinzelt wurde die Bezeichnung der Lügen Roosevelts über den
angeblichen deutschen Plan zur Abschaffung der Konfessionen als „Dummheiten
oder Kindereien“ auf die Konfessionen als solche bezogen. Der überwiegende
Teil der katholischen Bevölkerung richtete jedoch das Hauptaugenmerk auf jene
Sätze, in denen der Führer zum Ausdruck brachte, daß in Deutschland jeder nach
seiner eigenen Fasson selig werden könne. Man schloß teilweise daraus, daß die
in den letzten Monaten gegen die Kirche gerichteten Maßnahmen, wie
Kruzifixentfernung aus den Schulen, Schließung von Klöstern usw., gar nicht
auf Veranlassung – vielleicht sogar ohne Wissen – des Führers erfolgt seien.
Die Tatsache, daß der Staat jährlich 900 Millionen Reichsmark den
verschiedenen Kirchen zur Verfügung stellt, hat in allen Kreisen großes
Erstaunen hervorgerufen.

Mehreren Meldungen zufolge bedauerten viele Volksgenossen, daß die Führerrede
keinen Hinweis auf die voraussichtliche Dauer oder weitere Entwicklung des
Krieges enthalten habe. Die Bevölkerung habe geradezu nach Stellen gesucht,
die irgendwelche Anhaltspunkte in dieser Richtung bieten konnten. Der Satz des
Führers: „Der Krieg kann dauern, solang er will, das letzte Bataillon auf dem
Felde wird ein deutsches sein“, ließ zwar die unbedingte Siegeszuversicht des
Führers abermals erkennen, vermochte aber der allgemeinen Hoffnung auf ein
baldiges Kriegsende keine Nahrung zu geben, im Gegenteil, diese Worte
erweckten den Eindruck, daß der Führer selbst noch mit einer längeren
Kriegsdauer rechne.

Die militärischen und politischen Ereignisse und sonstigen
stimmungsbeeinflussenden Erscheinungen des täglichen Lebens fanden durch die
Führerrede in den letzten Tagen kaum größere Beachtung. Eine Ausnahme bildeten
lediglich die hohen Verluste der Engländer bei ihren letzten Einflügen ins
Reichsgebiet. Aus den hohen Abschußzahlen von 27 britischen Flugzeugen allein
in der Nacht vom 7. zum 8. November wurde der Schluß gezogen, daß die
Engländer mit zahlreichen Flugzeugen (die Schätzungen belaufen sich auf
300–600 Flugzeuge) eingeflogen seien und noch immer über erhebliche Reserven
an Flugzeugen und Bedienungsmannschaften verfügen. Vielfach gab man auch der
Vermutung Ausdruck, daß England während des Ostfeldzuges seine dezimierten
Bestände an Flugzeugen durch amerikanische Lieferungen ergänzt habe. Die
großen Erfolge der deutschen Abwehr wie auch die jüngsten Ausführungen des
Führers über die Gründlichkeit der von ihm getroffenen Abwehrmaßnahmen haben
das Gefühl der Sicherheit in der Bevölkerung vertieft.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 11. bis 13.11.1941

1\. Zur Führerrede wird völlig übereinstimmend aus sämtlichen Reichsgebieten
gemeldet, daß der Wegfall einer Übertragung über den großdeutschen Rundfunk
sehr bedauert worden ist. Vor allen Dingen sei man dort enttäuscht gewesen, wo
die Ankündigung einer Übertragung durch den Sender Belgrad bekannt geworden
war (z. B. Kiel, Wien, Troppau usw.). Diese Ankündigung habe sich stellenweise
ziemlich stark herumgesprochen und beispielsweise in Wien dazu geführt, daß in
den Gaststätten immer wieder verlangt wurde, den Sender Belgrad einzuschalten.

Durchweg wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die im Rahmen des
Nachrichtendienstes gebrachten Ausschnitte der Führerrede nur einen schwachen
Ersatz für die fehlende Übertragung darstellten. Vor allem war am Sonntag
damit gerechnet worden, daß die Rede von Wachsplatten übertragen würde. Der
Ausfall der Übertragung hat zu den verschiedensten Vermutungen geführt. Wo die
Ankündigung des Senders Belgrad gehört worden war, ist stellenweise Sabotage
befürchtet worden. Zumeist wurde angenommen, daß der Führer in seiner Rede vor
den alten Kämpfern mehr gesagt habe, als der Öffentlichkeit des Inlandes und
insbesondere des Auslandes bekannt gegeben werden könne. Verschiedentlich
wurde der Ausfall der Übertragung auch mit der Möglichkeit englischer
Luftangriffe auf München in Verbindung gebracht. Häufig heißt es in den
Meldungen, daß die Volksgenossen gemeint haben, sie hätten die Übertragung
verpaßt, da man sich nur schwer vorstellen könne, daß eine Führerrede nicht
über den Rundfunk komme.

Bei der „kleingehackten“ Wiedergabe im Nachrichtendienst, noch mehr aber bei
der Veröffentlichung in der Presse fehle das persönliche Erlebnis, auf das die
Bevölkerung nur sehr schwer verzichten wolle, wenn der Führer spricht. Es sei
ein großer Unterschied, ob man „die Musik hört oder die Noten vorgelegt
bekommt“. Der Wegfall der Übertragung sei noch schmerzlicher empfunden worden,
nachdem sich bereits aus dem Pressetext ergebe, daß diese Rede ganz besonders
eindrucksvoll und von unerhörtem Schwung gewesen ist. Es wird anerkennend
besprochen, daß sich die Zeitungen bemüht hätten, die Führerrede wirkungsvoll
wiederzugeben. Der Masse der Volksgenossen falle es jedoch nicht leicht, eine
solche Rede nur zu lesen, statt, wie bisher, zur Vergegenwärtigung des
gesprochenen Wortes noch einmal nachzulesen. Aus ver schiedenen großen Städten
(z. B. Prag, Hamburg, Wien, Frankfurt/M.) wird berichtet, daß die Zeitungen
sehr rasch vergriffen waren. Häufig wird bedauert, daß der Text der Führerrede
erst im Laufe des Montags durch die Zeitungen kam und großen Teilen der
Landbevölkerung erst am Dienstag bekannt wurde. Stellenweise werde mit einer
gewissen Verärgerung vermerkt, daß man im Rundfunk Auslandsstimmen zur
Führerrede vorgesetzt bekomme, die Rede aber selbst noch nicht kenne.

In den Stimmen wird zumeist zum Ausdruck gebracht, daß die Führerrede dadurch
in ihrer Wirkung etwas „zerflattert“ sei. Verschiedentlich wird gemeint, daß
man sich über eine Übertragung sogar in 4 Wochen noch freuen würde.

2. Von den Meldungen von der Front im Osten finden nach wie vor die über das Vorgehen auf der Halbinsel Krim das stärkste Interesse. Über die Möglichkeiten eines Zugriffs im Kaukasus und einer Inbesitznahme der Ölquellen werden zahlreiche Kombinationen angestellt. Dabei wird zumeist gefragt, ob es uns gelingen werde, vor den Engländern in diesen Gebieten zu sein. In diesem Sinne wirkten auch Aufsätze wie der von Dr. Anton Hantschel in den „Breslauer Neuesten Nachrichten“ vom 7.11., daß der Kaukasus weniger ein sowjetisches als vielmehr ein englisches Problem sei. 

Durchweg hat sich die Auffassung vertieft, daß die Kämpfe auch während des
Winters weitergehen, daß aber mit entscheidenden Ereignissen nicht mehr zu
rechnen sei. Die Sondermeldung über die Einnahme von Tichwin habe kaum
Eindruck gemacht, obwohl sich viele Zeitungen bemüht hätten, die Bedeutung
dieses Knotenpunktes herauszustellen. Hinweise der Presse, daß die Abschnürung
Leningrads nunmehr eine vollständige sei, haben eine gewisse Verwunderung
bewirkt. Aus den bisherigen Berichten habe man den Schluß ziehen müssen, daß
Leningrad bereits seit Wochen völlig abgeschnitten ist.

Wesentlich für die Ansicht der Bevölkerung, daß sich der Feldzug im Osten ohne
größere Ereignisse über den Winter hinziehen werde, seien die zahlreichen
Hinweise auf den noch immer anhaltenden hartnäckigen Widerstand der Sowjets.
Vereinzelte Notizen wie die in der „Württembergischen Zeitung“ vom 12.11.
„Gesunkene Moral der Sowjettruppen“ würden daher von den Volksgenossen einfach
nicht mehr geglaubt.

Von urteilsfähigen Volksgenossen wird darauf hingewiesen, daß die überwiegende
Mehrzahl der Bevölkerung den Ablauf des Feldzuges im Osten völlig naiv sehe
und mangels wirklicher Raumvorstellungen den Eindruck eines langsamen Tempos
des Vormarsches habe. Zum Unterschied aus der aus Feldpostbriefen ständig
hervorgehenden anderen Haltung und Einstellung des Frontsoldaten zum
Kriegsgeschehen im Osten befänden sich die Volksgenossen in der Heimat
sozusagen in der Lage eines Gebirgsbauern, der den Eisenbahnzug immer nur aus
großer Höhe durch das Tal schleichen sieht und sehr überrascht ist, wenn er
das erste Mal selbst in den Zug steigt.

3\. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“ vom 9.11. „ Wann
oder wie?“ist diesmal in noch größerem Umfang besprochen worden. Die Erklärung
des einzig Wesentlichen in diesem Kampf, nämlich ihn zu gewinnen, und der
„beschwörende“ Ernst hätten ungewöhnlich beeindruckt. Derartige Aufsätze
würden helfen, den „inneren Schweinehund“ zu überwinden. Viele Volksgenossen
machten dabei die Erfahrung, daß der Verstand durchaus ja sage, den einmal
begonnenen Krieg zu einer Generalbereinigung in Europa zu benutzen, aber das
Gefühl wolle an den Gedanken eines langen Krieges noch immer nicht recht
heran. Die „Uferlosigkeit“ des Gesamtgeschehens gehe, ob man wolle oder nicht,
etwas „auf die Nerven“. Der „Krieg ins Blaue“ ohne feste Vorstellungen seiner
räumlichen Ausweitung sei nicht leicht zu ertragen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den militärisch-politischen Sendungen des deutschen Rundfunks finden
eine einheitliche Aufnahme besonders die Frontberichte der
Propagandakompanien. Es werde dabei von der Bevölkerung darauf hingewiesen,
daß bei den Frontberichten einige Punkte berücksichtigt werden möchten, die im
allgemeinen nur unterschiedlich bei der Gestaltung und der Sendung der
Frontberichte zur Geltung kämen. Es sei besonders wirkungsvoll, wenn ein
Frontbericht in unmittelbarem Zusammenhang mit einer kurz zuvor gegebenen
Sondermeldung oder dem OKW-Bericht stehe. Ein immer wieder seitens der Hörer
geäußerter Wunsch gehe dahin, solche Frontberichte zu bevorzugen, in denen die
Geräuschkulisse des Gefechtslärms, der Sprengexplosionen, Motorengeräusch usw.
besonders überzeugend eingefangen sei. Kaum ein anderes Moment der Darstellung
würde die Unmittelbarkeit der Frontberichte so unterstreichen wie diese
Geräuchkulissen. Wenn ein Berichter ausführe: „…Soeben setzt das
Artilleriefeuer ein“, und dann bei der hier folgenden Stille mitzuteilen, daß
das Mikrophon dieses Artilleriefeuer leider nicht einfangen könne, habe der
Hörer leicht das Gefühl, daß der Bericht eine Nacherzählung darstelle. Als
eine weitere wesentliche Voraussetzung für die Aufnahme in der Bevölkerung sei
die Fähigkeit des Sprechers zur dramatischen Schilderung. Man sage, daß die
Sprache trotz des Fehlens des bewegten Bildes bei einem guten Bericht die
Kriegsgeschehnisse ähnlich lebendig machte, wie Filmaufnahmen.

Folgende Frontberichte haben eine stärkere Anteilnahme gefunden: Der Bericht
über Kämpfe auf der Krim am 2.11. um 11 Uhr vormittags; über die 3. Verwundung
des Leutnants Bucher am 3.11.; die Betrachtungen über den Neueinsatz unserer
U-Boote von Schwich am 4.11.; die Schilderung eines Gefechts durch Major Bauer
am gleichen Tag; der Bericht über Flußübergänge auf der Krim von Leo Schaller
am 5.11.; über den Kampf des Infanterieregiments „Großdeutschland“ bei Tula
von Lutz Koch am 6.11.; über den Ring um Leningrad von Waldemar Kukuk zusammen
mit einem zweiten Sprecher am 8.11.; über den Angriff russischer Flieger auf
deutsche Stellungen und über die Abwehr britischer Flugzeuge durch leichte
Flak an der Kanalküste am 9.10..

2\. Die Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ finde auch weiterhin starke
Beachtung. Man sei dankbar für die dort gegebene Aufklärung über neu besetzte
russische Städte und Landschaften und deren politisch-wirtschaftliche
Bedeutung und die gebotenen Kurzvorträge über die verschiedensten
Wissensgebiete, die heute in der Presse nur in Form kurzer Meldungen
berücksichtigt werden könnten. U. a. seien der Vortrag von Professor Hofmann
über den synthetischen Kautschuk und seinen Anteil an der Erfindung am 3.11.,
der Be richt über die Entstehung des Agfa-Farbfilms am 31.10. und der Bericht
einer Schauspielerin über ihre Eindrücke in Norwegen am 6.11. interessiert
aufgenommen worden. Dagegen habe der Vortrag über die Kleiderkarte am 6.11.
weniger überzeugend gewirkt.

3\. Die Zustimmung zu der musikalischen Programmgestaltung halte weiterhin an.
Man sei im allgemeinen dankbar für die Auflockerung des Programms und vertrete
hierbei die Meinung, daß der Ernst des Krieges und dessen Begleiterscheinungen
ohnehin an den einzelnen Menschen herantreten, sodaß man nichts dagegen habe,
sich zerstreuen und ablenken zu lassen. Mit dieser allgemeinen Zustimmung zur
gegenwärtigen Rundfunkgestaltung wolle man sich aber nicht mit der neuerdings
in betontem Maße zur Sendung gelangenden Jazz-Musik voll einverstanden
erklären. Es würden in den letzten Wochen häufig Musikstücke gebracht, die
„die Nerven, die heute schon genug strapaziert würden, angriffen“. Manche
Stücke seien ein „Gedudel, Gepiepse, Klopfen, Schellen, Knarren und Rasseln,
daß man aus der Haut fahren könnte, selbst, wenn man gute Nerven habe und
durchaus verträglich und guter Stimmung sei“. Als charakteristische Stücke
dieser Art von Jazz-Musik werde u. a. auf das Intermezzo „Modernes Tempo“ am
2.11., gegen 21 Uhr, auf die beiden Stücke „Foxtrott-Teufelchen“ und „Im
sonnigen Süden“ am 5.11., gegen 21.30 Uhr, auf die Darbietungen Rossita
Serranos am 8.11., gegen 21.25 Uhr und auf die Musikstücke gegen 21.45 Uhr am
12.11. hingewiesen. Es werde von den Volksgenossen immer wieder betont, daß
man sich mit der Ablehnung solcher Jazz-Musik keineswegs grundsätzlich gegen
die Sendung von Tanzmusik wenden wolle und daß man über die wirklich
kultivierte Unterhaltungsmusik eines Barnabas von Geczy, Emanuel Rambour u. a.
nur rühmliches sagen könne. Es werde vereinzelt der Befürchtung Ausdruck
gegeben, daß bei einer neuerlichen Schwenkung des deutschen Rundfunkprogramms
etwa wieder ganz von der lockeren Musik abgegangen werden könnte. Es müsse
offenbar außerordentlich schwierig sein, ein richtiges Mischungsverhältnis bei
der Sendung von Unterhaltungsmusik zu finden (z. B. Köln, Stuttgart,
Karlsruhe, Düsseldorf, Klagenfurt, Innsbruck, Königsberg, Wien, Stettin,
Nürnberg, Prag, Dresden).

Ein weiterer Punkt, der ebenfalls häufiger Gegenstand kritischer Bemerkungen
sei, bilde ein krasser Wechsel von ernster und heiterer Sendung. Besonders
auffallend sei dieser übergangslose Wechsel bei der Sendung von Frontberichten
um 20.50 und 21.15 Uhr gewesen, die oft von leichter Unterhaltungsmusik
umrahmt gewesen sei. Aber auch jetzt werde durch dazwischengestreute
Sendungen, die an Stelle der Frontberichte getreten seien, oft eine Umstellung
des Hörers von schwerer auf leichte und von leichter auf schwere Musik
gefordert, die der Hörer innerlich kaum vollziehen könne. Ein Beispiel dieser
Art sei die Sendung des philharmonischen Konzerts am 28.10. gewesen, nach
dessen Beendigung um 21.50 Uhr der Ansager mitteilte, daß nunmehr eine
Gedankenpause von 10 Minuten eintreten werde. Statt dessen sei dann
schließlich die Pause bis zum Beginn des Nachrichtendienstes mit leichter
Musik, darunter einem Schlager von Theo Mackeben, ausgefüllt worden, die der
seelischen Stimmung der Hörer des voraufgegangenen philharmonischen Konzerts
wenig Rechnung getragen habe.

4\. An einzelnen Sendungen, die besonderen Beifall unter den Hörern gefunden
hätten, werden besonders das „Tönende Rundfunk-Bilderbuch“ am 29.10. und der
Paul-Lincke-Abend am 7.11. anläßlich des 75. Geburtstages des Komponisten
genannt. Die Sendung am 29.10. sei als eine der besten und gefälligsten
musikalischen Sendungen der letzten Zeit in weitesten Bevölkerungskreisen
bezeichnet worden. Die Idee der Sendung sei sehr gut und die
Programmgestaltung außerordentlich gut ausgewählt gewesen. Die Zwischenansagen
in Form einer Unterhaltung im Kreis einer Familie sind dagegen nicht so
einheitlich aufgenommen worden. Die zustimmenden Äußerungen sind freilich in
der Überzahl (z. B. Nürnberg, Köln, Bremen, Münster, Frankfurt/Oder, Salzburg,
Thorn, Wien).

5\. Das Programm des 9. November habe dem Ernst des Tages in vollem Umfange
Rechnung getragen. Besonders begrüßt worden sei die Sendung von Märschen und
Liedern der Bewegung am Vormittag. Die um 11 Uhr unter dem Titel „Vom
heldischen Leben und heldischen Sterben“ zusammengestellten Frontberichte
seien gut abgestimmt und eine Feierstunde für sich gewesen. Ebenso habe sich
das Volkskonzert den übrigen Sendungen des Tages gut angepaßt. Bei den
Sendungen des Nachmittags und Abends habe man gefunden, daß sie vielleicht
doch etwas zu sehr dem Charakter eines Totensonntags oder Heldengedenktages
entsprochen hätten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 8.11. bis 14.11.1941

Aus dem ganzen Reichsgebiet wird berichtet, daß die Wochenschau wieder
stärksten Anklang gefunden hat und vielfach ab eine der besten Wochenschauen,
die bisher gezeigt worden seien, bezeichnet wurde. Sie habe die Zuschauer
häufig derart in ihren Bann gezogen, daß sie oft als auffallend kurz
bezeichnet worden sei, obgleich sie ja die übliche Meterlänge gehabt habe.

Als Höhepunkte werden allgemein die Aufnahmen, die den Führer zeigen und die
Kampfaufnahmen der Panzerschlacht vor Moskau bezeichnet.

Die Aufnahmen des Einsatzes der deutschen Jagdflieger mit Major Oesau wurden
mit starker Anteilnahme verfolgt, wobei nur bedauert wurde, daß man die
Abschüsse selbst nicht noch ausführlicher habe sehen können.

Die Aufnahmen vom Empfang des Grafen Ciano beim Führer wurden, vor allem weil
der Führer zu sehen war, mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Dabei geht aus
verschiedenen Äußerungen hervor, daß Italien und Graf Ciano weiterhin nicht
allzu große Sympathie in der Bevölkerung genießen. Die Aufnahmen vom Besuch
der türkischen Generale führten, wie häufig berichtet wird, zu positiven
Vermutungen über die Haltung der Türkei gegenüber Deutschland.
Verschiedentlich wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß auch die Türkei
eines Tages völlig an der Seite Deutschlands stehen werde. Ebenso fand der
Besuch der portugiesischen Offiziere Beachtung, da die Bevölkerung annimmt,
daß Portugal sich eines Tages gegen den Zugriff Amerikas zu wehren haben
werde.

Die Besichtigung der Winterausrüstung durch den Führer wurde vielfach in der
Bevölkerung besprochen. In den Meinungsäußerungen kam immer wieder zum
Ausdruck, daß der Führer doch auch einzigartig in seiner Fürsorge für die
Soldaten sei und daß er seine eigenen Erfahrungen aus dem Weltkrieg nicht
vergessen habe, wenn er sich jetzt so eingehend um das Wohl jedes einzelnen
Soldaten kümmere.

Wie bisher immer, wurde auch diesmal bei den Aufnahmen, die den Führer zeigen,
bedauert, daß sie zu kurz gewesen seien.

Allergrößten Eindruck hinterließen die Aufnahmen von der Panzerschlacht vor
Moskau. In allen Berichten wird hervorgehoben, daß diese Aufnahmen in der
Geschlossenheit ihrer Szenenfolge unerhört eindringlich gewirkt hätten. Diese
Wirkung sei vor allem dadurch erhöht worden, daß der PK-Berichter selbst eine
Schilderung dieses Kampfes gegeben habe. Vielfach wird in den Berichten
betont, daß häufig der Wunsch laut geworden sei, die Wochenschau in ähnlicher
Weise mit den Wort- und Bildberichten durch PK-Männer in Zukunft
auszugestalten.

Von den weiteren Aufnahmen haben die Bildfolgen von der Verwundetenbetreuung
allgemein starken Anklang gefunden. Sie haben, wie in sehr vielen Berichten
hervorgehoben wird, zur Beruhigung insbesondere der Frauen über die Betreuung
ihrer Männer beigetragen (Nürnberg, Kassel, Düsseldorf, Breslau, Köln, Wien,
Braunschweig, München, Kattowitz, Oppeln, Kiel).

Die Aufnahmen, in denen sowjetische Gefallene zu sehen waren, wurden im
wesentlichen sehr zustimmend aufgenommen, da durch sie erst die Härte des
Kampfes und die Größe der bolschewistischen Verluste verdeutlicht würden.

Die Aufnahmen der mit dem Straßenschlamm kämpfenden deutschen Soldaten wurden
mit großer Anteilnahme verfolgt, wobei allerdings verschiedene Stimmen laut
wurden, die ihre Verwunderung darüber zum Ausdruck brachten, daß jetzt noch
derartiger Schlamm vorhanden sei, wo man doch annehmen müsse, daß die Straßen
längst gefroren seien.

Die Stuka-Aufnahmen mit den fallenden Bomben seien zwar, wie allgemein
berichtet wird, sehr eindrucksvoll gewesen, jedoch lasse die Wirkung
derartiger Bildfolgen allmählich nach, da fast jede Wochenschau stürzende
Stukas oder Stukageheul gebracht habe.

Die Aufnahmen der finnischen Truppen werden jedesmal mit Aufmerksamkeit
verfolgt. Der Hinweis darauf, daß die finnischen Panzer das Hakenkreuz als
Hoheitszeichen tragen, ist als Aufklärung von der Bevölkerung häufig dankbar
zur Kenntnis genommen worden.

Zur musikalischen Untermalung der Wochenschau wurden vielfach
Meinungsäußerungen erfaßt. Sehr häufig wird dabei betont, die Zurückdrängung
der Musik in dieser Wochenschau habe sehr günstig gewirkt. Es sei gut gewesen,
daß die Musik nicht mehr zur Übermalung, sondern nur zur Untermahing der
Wochenschau gedient habe (Luxemburg, Reichenberg, Stuttgart, Danzig, Tilsit,
Posen, München, Troppau).

Über die Schlußbilder der Wochenschau sind die Meinungen wiederum geteilt.
Während einerseits bedauert wird, daß die Schlußaufnahmen keinen Höhepunkt, z.
B. durch Darstellung massierten Artilleriefeuers, durch einen Bombeneinschlag
oder ähnliches gebracht hätten und der Schluß der Wochenschau etwas „im Sande“
verlaufen sei, wird andererseits betont, daß der Schluß sehr gut gefallen
habe, wobei besonders die Tatsache hervorgehoben wird, daß im Rahmen der
Schlußbilder nur einige Takte des Rußlandliedes zu hören gewesen seien.

Aus dem ganzen Reichsgebiet wurden diesmal sehr zahlreiche Wünsche nach
Aufnahmen vom Afrika-Korps erfaßt. In den Berichten wird dabei
verschiedentlich hervorgehoben, daß das Ausbleiben von Aufnahmen aus Afrika
verschiedentlich schon zur Gerüchtebildung geführt habe, da offenbar die
Situation in Afrika sehr ernst sei (Nürnberg, Breslau, Köln, Stuttgart,
Weimar, Bayreuth, Hamburg, Braunschweig, Posen, Königsberg, Troppau,
Neustettin, Frankfurt/Oder, Innsbruck, Thorn, Saarbrücken, Stettin). Weitere
Wünsche gehen dahin, die Wochenschau durch Hereinnahme von Aufnahmen aus der
Heimatfront zu erweitern. Der Wunsch nach heiteren Szenen aus dem
Soldatenleben ist weiterhin sehr stark.

Wunderglaube als Kampfmittel der Kirche gegen den „ Unglauben“

In verschiedenen Teilen des Reiches, hauptsächlich in der Ostmark, tauchen in
letzter Zeit wieder Kettenbriefe und kleinere Schriften auf, deren Inhalt und
Tendenz – soweit es sich nicht um angebliche „Schutzmittel“ im Kriege handelt
– vorwiegend auf den Kampf der römisch-katholischen Kirche gegen den
„Unglauben“ abgestellt ist. Sie finden ihre Ergänzung in eigenartigen
Prophezeiungen und Gerüchten, die bei den heute allem Wunderglauben besonders
zugänglichen Bevölkerungteilen weite Verbreitung finden.

So konnten im Gau Salzburg mehrere Exemplare eines Kettenbriefes erfaßt
werden, der von Bäuerinnen mit der Absicht abgeschrieben worden war, ihn den
Männern ins Feld zu schicken, um sie vor „Unheil, Verwundung und Tod“ zu
schützen. Der Text des Briefes, der angeblich im Weltkrieg beim Tiroler
Kaiserjägerregiment weit verbreitet war, bietet eine bunte Auslese
christlicher Mystik, an Heiligenkult und Aberglauben aller Art.

Von der Wirksamkeit dieses Briefes seien die Abschreiberinnen restlos
überzeugt: Wer diesen Brief bei sich trüge, sei gegen alles Unheil gefeit. Er
bewahre vor jedem „blutigen Schaden“ – auch Nasenbluten –, Verwundung,
Zauberei, Blitz und Donnerschlag, Feuer und Wasser, feindlichen Geschützen,
Pistolen und Gewehren, beschütze aber auch gebärende Frauen und Neugeborene.

«Und wer diesen Brief nicht glaubt, der schreibe ihn ab, und hänge ihn einem
Hund um den Hals und schieße auf ihn. Er wird nie verletzt werden, Jesus
Christus auf dem Brief kann nicht gestochen noch geschossen werden»

Wer aber so ungläubig sei, daß er dem Inhalt dieses Briefes „widerspricht“,
werde auch keine Hilfe erhalten und sei von der christlichen Kirche
ausgeschlossen. Wer aber glaube, der erhält Ablaß von allen seinen Sünden und
wenn er so viele habe, „wie Sandkörner im Meer oder Laub auf den Bäumen“.

Aus Graz wird über die Verbreitung einer „Biographie des heiligmäßigen
Kapuziner-Paters Pio“ berichtet. Durch das Wirken diesen Mannes, aber auch
schon durch das Lesen der wunderbaren Begebenheiten, so heißt es in dieser
Schrift, haben viele „Ungläubige“ und „Hasser der Kirche“ wieder zu ihrem
Glauben zurückgefunden.

Pater Pio, der – so heißt es – heute noch in San Giovanni in Unteritalien
lebt, ist in ähnlicher Weise wie Therese Neumann von Konnersreuth
stigmatisiert und „blutet aus fünf leuchtenden und zugleich stark nach Rosen
und Veilchen, manchmal aber auch (wenn große Sünder zu ihm kommen!) nach
Karbol duftenden Wunden“.

Pio, der von einem Kardinal (Namensangabe fehlt!) als „lebende Hostie“
bezeichnet würde, besitze aber auch die Gabe der Krankenheilung, der
prophetischen Voraussage und der Bilokation, d. h. er kann an zwei Orten
zugleich sein. Um seiner Fürbitte teilhaftig zu werden, genüge es, ein Bild
von ihm unter das Kopfkissen zu schieben.

Viele „wahre Begebenheiten“ aus dem Leben des heiligmäßigen Paters werden
erzählt, um seine Gnadengaben unter Beweis zu stellen. Den „feststehenden
Tatsachen“ fehlen allerdings Angaben über Zeit, Namen der Personen und Ort der
Wunder. Als Augenzeuge seiner Bilokation wird auch Papst Pius XI. angeführt,
der ihn angeblich bei der Seligsprechung der heiligen Theresia betend über den
Sarkophag Papst Pius X. gebeugt sah. Der Erfolg der wunderbaren Heilungen ist
immer derselbe. In jedem Falle werden Feinde der Kirche bekehrt oder
vernichtet. So wird erzählt, wie Pater Pio ein Kind auf wunderbare Weise auf
den Armen seiner Mutter in Gegenwart von zwei „Kirchenhassern“ heilte. Sie
waren von diesem Wunder so erschüttert, daß sie sich sofort bekehrten.

In einem anderen Fall habe Pio das Krebsleiden einer Frau vollkommen geheilt.
Ihr Mann sei darüber so ergriffen gewesen, daß er seinen „religionsfeindlichen
Wandel“ aufgab. Oft müssen auch Schutzengel die Rolle des Vermittlers spielen.
So sei eine schwerkranke Frau geheilt worden, die ebenso wie ihr Mann, aber
einige Stunden vorher, zu Pater Pio um Hilfe gebeten hatte. Nach der
wunderbaren Heilung der Frau habe der Pater dem Ehepaar sagen lassen, daß er
das nächstemal seine Schutzengel nicht zu verschiedenen Zeiten, sondern beide
zugleich zu ihm schicken möchte.

In Linz ist ein Gerücht im Umlauf, nach dem die Lourdes-Quelle ausgetrocknet
sein soll. Derselbe Vorgang soll auch 3 Wochen vor Ende des Weltkrieges
beobachtet worden sein. In konfessionell gebundenen Kreisen wird darum
verschiedentlich ein baldiges Kriegsende zugunsten der Feindmächte als
bevorstehend angenommen.

In einem anderen Fall versucht man die Auflösung eines ostmärkischen Stiftes
in Zusammenhang mit der Heß-Angelegenheit zu bringen. Der Bayernherzog Tassilo
soll bei der Gründung des Stiftes Kremsmünster denjenigen verflucht haben, der
es einst wagen sollte, an das Stift Hand anzulegen. An Rudolf Heß, der
angeblich die Einziehung des Stiftes verfügte, habe sich nun der Fluch des
Bayernherzogs bewahrheitet.


III. Volkstum

Gefährliche volkspolitische Auswirkungen durch den Einsatz russischer
Kriegsgefangener

Nach Berichten aus Köln, Hamburg, Bayreuth, Magdeburg, Halle hat der Einsatz
von russischen Kriegsgefangenen teilweise zu einer starken Beunruhigung der
deutschen Bevölkerung geführt.

Den Meldungen zufolge waren hierfür folgende Momente ausschlaggebend:

1\. Presseartikel über Flucht der russischen Kriegsgefangenen und deren
Auswirkungen

In Presseartikeln würden Verbrechen von geflüchteten russischen
Kriegsgefangenen oft in einer Form gebracht, die eine Beunruhigung in die
Bevölkerung hineintrügen.

So berichtet z. B. das „Liebwerdaer Kreisblatt“ unter der Überschrift

„Wieder 3 geschnappt – Habt acht auf herumstreichende Bettler“ u. a.
folgendes:

«… dabei ist es zu einem Handgemenge gekommen, in dessen Verlauf der eine der
Bolschewisten dem Beamten den Karabiner entriß, ihn niederschlug und tötete.
Ein Bauer, der den Beamten begleitete, wurde von dem zweiten Banditen mit
einer Ahle schwer verletzt und mußte in das Torgauer Krankenhaus geschafft
werden. Einige Tage vorher hatten Bolschewisten, wie gestern im Kreisblatt
gemeldet, einen Mann aus Schönau mit einem Beil niederzuschlagen versucht, der
sie abends aufgegriffen hatte und nach Kobersheim bringen wollte. Kurz vor dem
Dorf fielen sie über ihn her und versuchten, ihn mit einem Beil
niederzuschlagen. Der Überfallene konnte jedoch den Schlag noch abwehren und
erhielt einige Verletzungen am Rücken und im Gesicht. Die sofort aufgenommene
Fahndung durch die Feuerwehr blieb ohne Erfolg.

In der Zwischenzeit sind noch mehrere Bolschewisten aus einem Lager im Kreise
Torgau ausgebrochen. Auch diese treiben sich umher. Am Tage halten sie sich in
den Wäldern versteckt, in der Nacht kommen sie in die Dörfer, um zu betteln
und zu stehlen …

Nach alledem, was wir bisher beobachtet haben, neigen die bolschewistischen
Gefangenen zu Gewalttätigkeiten schlimmster Art. Sie sind das aus ihrem
„Paradies“ nicht anders gewöhnt. Sie scheuen sich auch nicht, Menschen
anzufallen und zu morden usw.»

Der „Oberbergische Bote“ Nr. 227 vom 29.10.1941 brachte folgende Darstellung
unter der Überschrift: „Raubmord aufgeklärt. Bolschewistische Kriegsgefangene
die Täter“: „Den Polizeibehörden ist es in Zusammenarbeit mit der Wehrmacht
gelungen, 8 der entwichenen bolschewistischen Kriegsgefangenen in den Wäldern
des Kreises Meschede aufzugreifen. 2 sowjetische Soldaten gestanden im Verhör,
den bestialischen Mord an dem Jagdaufseher Alfred Starke aus Langenei. 22
entflohene Kriegsgefangene halten sich noch in den Wäldern der Umgebung
verborgen. Nächtliche Einbrüche in allein liegende Gehöfte wiederholten sich
in den letzten Tagen. Sie kommen auf das Konto dieser Kriegsgefangenen, nach
denen weiter eifrig gefahndet wird.“

In den Meldungen wird in diesem Zusammenhang betont, daß die Erregung durch
diese Art der Berichterstattung bereits so weit gewachsen sei, daß Frauen und
Kinder sich kaum noch auf einsame Wege in Felder und Wälder getrauten, weil
sie fürchteten, auf einen geflohenen Russen zu treffen. Selbst bei Männern,
die von berufswegen unterwegs sein müßten, seien Äußerungen größter Besorgnis
für ihre eigene Sicherheit zu hören. Man gebe offen seinen Mißmut darüber zum
Ausdruck, „daß man nun nicht einmal mehr im eigenen Lande sicher sei.“

2\. Sorge über die Ernährungsmöglichkeiten der Millionenmassen und über die
Seuchengefahr wegen Unterernährung

Die Bevölkerung frage sich immer wieder, wie die Ernährung dieser Millionen
Massen russischer Kriegsgefangener sichergestellt würde. Darüberhinaus hätten
die vereinzelten Feststellungen von Ärzten über den mangelhaften
Ernährungszustand der sowjetischen Kriegsgefangenen dazu geführt, daß die
Frage der Entstehung von Seuchen besprochen würde. Vorfälle in russischen
Lagern hätten die verschiedensten, wildesten Gerüchte hervorgerufen. So
erzählte man sich in Lüneburg, daß sich die Russen in den Lagern gegenseitig
totschlügen und auffräßen. Diese Gerüchte verbreiteten sich umso schneller,
als ein Fall aus dem Kriegsgefangenenlager in Wietzendorf b. Soltau bekannt
wurde, wo tatsächlich russische Gefangene beim Verzehren von Menschenfleisch
überrascht wurden. Aufgrund dieser Tatsache seien nun weite Bevölkerungskreise
davon überzeugt, daß es sich hierbei nicht um einen Einzelfall handele.

Zusammenfassend heben die bisher vorliegenden Meldungen hervor, daß durch eine
entsprechende Aufklärung in der Presse und durch eine schärfere Bewachung die
zunehmende Erregung der deutschen Bevölkerung über den Einsatz der
sowjetischen Kriegsgefangenen wirksam gesteuert werden könne.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zum Gesetz zur Änderung des Reichsstrafgesetzbuches vom 4.9.1941

Nach den bisher vorliegenden Meldungen ist das Gesetz vom 4.9.1941 in
Rechtswahrerkreisen überwiegend zustimmend aufgenommen und zum Teil stark
beachtet worden, weil man in ihm einen vorweggenommenen Teil der
Strafrechtserneuerung erblickt. Die durch das Gesetz eingeführten Neuerungen
werden als notwendig bezeichnet (Posen, Aachen, Thorn, Bayreuth, Nürnberg,
Schwerin, Oppeln, Salzburg, Halle, Danzig, Augsburg, Reichenberg, Wien).
Begrüßt werde allgemein, daß einige der Vorschriften, wie insbesondere § 1,
der die Todesstrafe für gefährliche Gewohnheitsverbrecher und
Sittlichkeitsverbrecher (§§ 176–178 StGB) vorsieht, und § 2, der die
Strafbestimmungen über Mord und Totschlag neu faßt, den Richter bei seiner
Entscheidungsfindung freier stellen und es ihm dann ermöglichen, in höherem
Maße als bisher Entscheidungen zu fällen, die dem Schutz der Volksgemeinschaft
gerecht werden und gesundem Volksempfinden entsprechen.

Wie in den Meldungen ausgeführt wird (z. B. Halle), seien sich jedoch viele
Richter auch bewußt, daß das Gesetz ihnen eine gesteigerte Verantwortung
übertrage. Es fehle daher nicht an Stimmen von Rechtswahrern, die bei den
augenblicklichen Personalverhältnissen in der Justiz in der ständigen
Ausweitung der richterlichen Ermessensfreiheit vor allem hinsichtlich des
Strafmaßes, gewisse Gefahren sehen (z. B. Augsburg). Sie würden in letzter
Zeit häufig von Volksgenossen auf die oft auffällig unterschiedliche
Rechtsprechung in Strafsachen hingewiesen und könnten sich bei näherer
Betrachtung selbst nicht dem Eindruck verschließen, daß hierin eine
bedenkliche Beeinträchtigung der Rechtsordnung liege.

Die größere Ermessensfreiheit, die das neue Strafrecht dem Richter vielfach
einräume, entspreche zwar durchaus der nationalsozialistischen Auffassung von
den Aufgaben des Richters. Sie setze aber andererseits, so werde von klar
sehenden Richtern betont, eine politisch und weltanschaulich einheitlich
ausgerichtete Richterschaft voraus, da nur eine solche einheitliche
Ausrichtung auch eine möglichst einheitliche Rechtsprechung verbürge. Es werde
nun allerdings versucht, eine mit den politischen Erfordernissen voll im
Einklang stehende Rechtsprechung durch Maßnahmen „von oben her“, wie etwa
durch die Einführung des außerordentlichen Einspruchs oder der
Wichtigkeitsbeschwerde zu erreichen. Damit würde jedoch nicht die eigentliche
Ursache für gewisse Fehlentwicklungen der Rechtsprechung erfaßt. Notwendig sei
vielmehr eine ständige schulungsmäßige Einwirkung auf die gesamte
Richterschaft, die ihr immer wieder die politisch-weltanschaulichen Grundlagen
ihrer Tätigkeit bewußt mache. Aus zahlreichen hier vorliegenden Meldungen ist
zu ersehen, daß viele unverständliche Urteile lediglich auf eine mangelnde
Kenntnis der politischen Zusammenhänge durch den Richter zurückzuführen sind.
Auf die Zukunft gesehen, sei das Problem der nationalsozialistischen
Rechtsprechung daher auch nur von dieser Seite, d. h. vom Personellen her, zu
lösen.

Von den einzelnen Vorschriften ist nach den Meldungen besonders § 1 des
Gesetzes (Todesstrafe für gefährliche Gewohnheitsverbrecher und
Sittlichkeitsverbrecher) begrüßt worden (Posen, Aachen, Thorn, Bayreuth,
Salzburg, Halle, Weimar, Danzig, Schwerin, Wien). Er bedeutet eine unbedingt
notwendige Ergänzung zur Volksschädlingsverordnung. Es sei nun nicht mehr
erforderlich, die Tatbestandsmerkmale der Straftatbestände dieser Verordnung
gleichsam „an den Haaren herbeizuziehen“, um in besonderen Fällen die
Todesstrafe verhängen zu können (Aachen). Gerade unter dem Eindruck der
Kriegsverhältnisse habe sich das Rechtsempfinden wesentlich in der Richtung
einer strengen Beurteilung der schweren Straftat entwickelt (Salzburg). Auch
im Hinblick auf die Bestrafung polnischer Sittlichkeitsverbrecher bedeutet der
neue Rechtszustand eine wesentliche Verbesserung, da nunmehr in jedem Falle
eine gerechte Sühne möglich sei (Danzig, Schwerin). Nach Meldungen aus Wien,
Danzig, Schwerin, Weimar, werde jedoch verschiedentlich lebhaft bedauert, daß
sich § 1 nicht auf Sittlichkeitsverbrecher nach den §§ 175, 175a StGB beziehe.
Gerade von den Homosexuellen gingen schwerste Gefährdungen der
Volksgemeinschaft aus, so daß auch diese Straftaten in besonderen Fällen nur
mit der Todesstrafe gesühnt werden könnten.

Die Neufassung der Strafbestimmung über Mord und Totschlag wird nach den
Meldungen im allgemeinen zustimmend besprochen. Nur vereinzelt werden
Auslegungsschwierigkeiten befürchtet (Aachen). Im übrigen halte man die neue
Formulierung der Straftatbestände für einen Fortschritt gegenüber der bisher
gebräuchlichen volksfremden Unterscheidung nach dem Tatbestandsmerkmal der
Überlegung (Thorn, Bayreuth, Nürnberg, Danzig).

Beachtet worden ist ferner § 4 des Gesetzes, der den Strafbestand des
Mißbrauchs von Ausweisen neu faßt (Posen, Bayreuth, Nürnberg, Schwerin,
Danzig, Augsburg, Halle). Wie in einer Meldung aus Posen ausgeführt wird, wird
diese Strafbestimmung besondere Bedeutung für die eingegliederten Ostgebiete
zugemessen, weil jetzt z. B. alle die Deutschen bestraft werden könnten, die
beispielsweise Polen ihre Ausweise zum Einkauf von Waren überlassen, die nur
für deutsche Volksgenossen bestimmt sind.

Auch in der Ostmark ist das neue Gesetz, das den bisherigen Rechtszustand in
der Ostmark verschiedentlich ändert, im allgemeinen mit Zustimmung aufgenommen
worden. Besonders begrüßt worden ist dort die Einführung des Begriffs des
gefährlichen Gewohnheitsverbrechers (Salzburg, Wien).


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten bei der Einbringung der Hackfruchternte

Der Mangel bzw. die ungenügende Zuteilung von Arbeitskräften bereitet große
Schwierigkeiten bei der Bergung und Einbringung der Hackfruchternte. So melden
u. a. Frankfurt/O., Dessau und Dresden, daß die seit längerer Zeit
angeforderten Kriegsgefangenen immer noch nicht zugeteilt worden sind. Hierauf
sei es zurückzuführen, daß bei Eintritt des Frostwetters dort teilweise bis zu
20% der Kartoffeln und 70% der Rüben, vorwiegend beim Großgrundbesitz, noch
nicht geborgen waren. Durch die starke Verzögerung der Kartoffelernte sei auch
eine rechtzeitige Ablieferung der Kartoffeln nicht möglich. Es fehle auch hier
an Arbeitskräften, um die Verladung vorzunehmen. Vielfach werde über die sehr
nachlässige Arbeit der zugeteilten Leute (Dienstverpflichtete, polnische
Zivilarbeiter und Kriegsgefangene) geklagt. So meldet Potsdam, daß nach der
Äußerung eines Gutsbesitzers in der Nähe Berlins mindestens 2.000 Ztr.
Kartoffeln auf seinem Gute mehr geerntet worden wären, wenn er die
entsprechenden Leute gehabt hätte.

In Kreisen der Landbevölkerung sei man der Ansicht, daß die Verantwortung für
den noch nicht zu übersehenden Schaden einer gewissen Unentschlossenheit und
mangelndem Verständnis der örtlichen Arbeitseinsatzbehörden, sowie einer
unzulänglichen Zusammenarbeit der übrigen Behörden und Dienststellen
zuzuschreiben sei. Während die Schulkinder bei dem nassen und kalten Wetter in
der Kartoffelernte geholfen hätten, wäre es einfach nicht möglich, Polen und
Kriegsgefangene an Sonnabenden und Sonntagen aus der gewerblichen Wirtschaft
herauszunehmen und zur Hackfruchternte einzusetzen. Es mache auch große
Schwierigkeiten, die bei der Autobahn eingesetzten Ausländer und Juden zu
einem vorübergehenden Einsatz freizubekommen. Bezeichnend hierfür ist
folgendes Beispiel aus einer Meldung aus dem Reg.Bez. Frankfurt/Oder:

«Hier gelang es weder dem Landrat, noch dem Reg. Präsidenten und dem
zuständigen Arbeitsamt eine unmittelbar neben dem Gut Tornow Krs.
Weststernberg bei der Autobahn beschäftigte Judenkolonne zur Kartoffelernte
freizubekommen. Erst der Grundbesitzer konnte durch seine persönlichen
Beziehungen und Vorstellungen bei Berliner Stellen den Einsatz, allerdings
viel zu spät, erreichen.»

Neben der Kartoffelernte ist besonders auch die Zuckerrübenernte gefährdet.
Durch den Frost geht der Zuckergehalt der Rüben erheblich zurück, so daß diese
dann nur noch für Futterzwecke geeignet sind. Dies trifft die Anbauer umso
härter, als es sich hierbei meist um Spitzenbetriebe handelt, die trotz des
Mangels an Arbeitskräften immer wieder Zuckerrüben anbauen in dem Bestreben,
einmal für den eigenen Betrieb hochwertige Futtermittel zu erzielen, zum
anderen aber auch im Interesse der Volksversorgung einen möglichst hohen
Ertrag aus dem Boden herauszuwirtschaften. Es konnte schon des öfteren
festgestellt werden, daß die Zuckerrübenanbauer sich äußerten, im nächsten
Jahr vom Zuckerrübenbau abzusehen, da ihr Bestreben keineswegs die
erforderliche Unterstützung bei der Zuteilung von Arbeitskräften fände. Der
Zuckerrübenbau bringe Arbeitsspitzen mit sich, die in der Zuteilung von
Arbeitskräften besonders berücksichtigt werden müßten.

Bei Beginn der Zuckerrübenernte habe sich in manchen Betrieben die
Kartoffelernte bereits ihrem Ende zugeneigt. Es wäre daher ein dringendes
Erfordernis gewesen, die hier freiwerdenden Arbeitskräfte zur schnellen
Einbringung der Zuckerrüben zur Verfügung zu stellen.

Auswirkungen der mangelhaften Kartoffelversorgung auf die Ernährungslage

In Zusammenhang mit der mangelhaften Versorgung mit Kartoffeln treten –
Meldungen aus Düsseldorf, Dortmund, Potsdam und Reichenberg zufolge – wieder
Klagen über die Unzulänglichkeit der derzeitigen Brotzuteilung in besonderem
Maße hervor. Bei den betroffenen Volksgenossen handele es sich nicht mehr um
sogenannte „Meckerer“, sondern vielmehr um sonst objektive und zufriedene
Volksgenossen. Insbesondere sei es einem großen Teil der werktätigen
Volksgenossen, denen Zusatzkarten nicht zustehen, sowie den kinderreichen
Familien nur sehr schwer möglich, mit den zur Verfügung stehenden Brotmarken
auszukommen. Dabei sei zu berücksichtigen, daß besonders in den industriellen
Gebieten das Brot neben den Kartoffeln zu den wichtigsten Nahrungsmitteln
zähle und mitunter zu den Hauptmahlzeiten als Ersatz für Fleisch gegessen
werde. Die zuständigen Ernährungsämter würden deshalb vielfach von
Antragstellern wegen zusätzlicher Zuteilung von Brot überlaufen, ohne jedoch
in den einzelnen Fällen helfen zu können. Auch von der NSV könnten
Sonderzuteilungen durch Ausgabe nicht verwerteter Brotmarken kaum noch gewährt
werden, da diese – in erster Linie bedingt durch den zeitweiligen Umtausch von
Brot- in Zuckermarken – in nennenswerten Mengen nicht mehr anfielen. In vielen
Fällen seien in letzter Zeit die Volksgenossen dazu übergegangen, größere
Vorgriffe auf die noch nicht fälligen Brotmarkenabschnitte vorzunehmen. Wie
hierzu aus den Kreisen des Bäckerhandwerks und des Brothandels verlaute,
nähmen die Klagen der betroffenen Kreise über die unzureichende Höhe der
Brotzuteilungen laufend zu und, um unliebsame Auftritte in ihren
Verkaufsstellen zu vermeiden, gäben die Bäcker den Bitten der Bevölkerung auf
Belieferung noch nicht fälliger Marken nach. Die Vorgriffe auf die Brotkarten
seien stellenweise sogar schon zu einer gewissen Selbstverständlichkeit
geworden. So wird z. B. aus Dortmund über einen Fall berichtet, wonach eine
mehrköpfige Familie bei einem Bäcker eine Brotmarkenschuld von etwa 50 Pfd.
aufzuweisen habe. Ebenso wird aus Düsseldorf gemeldet, daß von Bergleuten und
anderen Schwerarbeitern die laufenden Abschnitte der Brotkarte in großem
Umfange, teilweise sogar bis zu 60%, überzogen würden. Wie derartige Vorgriffe
wieder ausgeglichen werden könnten, sei den beteiligten Volksge nossen völlig
unklar. In Fachkreisen werde vermutet, daß gewisse Verbraucher versuchten,
durch einen öfteren Wechsel der Bezugsquelle dem Ausgleich in der Markenschuld
aus dem Wege zu gehen.

Des weiteren werde – wie Meldungen aus Dessau und Leipzig besagen – vielfach
über die Ausgestaltung der Brotrationen für Kinder lebhaft Klage geführt. Die
derzeitigen Rationssätze für Jugendliche, und zwar für die Altersgruppe von
6–9 Jahre in Höhe von 6,8 kg und für die Altergruppe von 10–20 Jahre in Höhe
von 10,4 kg je Zuteilungsperiode, werde von weiten Kreisen der Elternschaft,
deren Kinder im 9. und 10. Lebensjahr stünden, für zu unterschiedlich
gehalten. Die Kinder in diesem Alter würden oft den gleichen Verbrauch wie
Erwachsene (Normalverbraucher 9 kg Brot je Versorgungsperiode) aufweisen und
somit vielfach von der Brotration der Eltern leben. Von den Eltern dieser
Kinder werde deshalb der Wunsch geäußert für Jugendliche von 8–9 Jahren eine
Zwischenstufe zu schaffen, um die Zuteilung dem tatsächlichen Verbrauch der
Kinder anzupassen.

Meldungen über angeblich ungerechte Verteilung von Beutestoffen

Wie aus Dresden und Stuttgart gemeldet wird, hat die Art der Verteilung von
Beutestoffen an die Herrenschneider Mißstimmung bei den mittleren und kleinen
Schneidermeistern hervorgerufen. Es werde von diesen beanstandet, daß nur die
Schneiderwerkstätten bedacht wurden, die einen Mindestjahresumsatz von RM
25.000,– hätten. Von der Fachgruppe Textil sei diese einseitige Zuteilung an
nur größere Schneiderwerkstätten damit begründet worden, daß Beutestoffe nur
in beschränktem Umfange zur Verfügung gestanden hätten, so daß nicht alle
Betriebe hätten bedacht werden können. Außerdem waren die aus den Stoffen
gefertigten Anzüge auch sehr teuer, da es sich um beste Qualitäten handele.
Die kleinen und mittleren Schneidermeister verfügten nicht über die
entsprechende Kundschaft, so daß ihre Einbeziehung zu Schwierigkeiten geführt
hätte. Bei der Verteilung sei aber festgestellt worden, wie aus Dresden
berichtet wird, daß namhafte Schneidergeschäfte, wie J. in Leipzig, oder R.
und K. in Dresden, Posten bis zu 500 m zugeteilt erhielten. Von den nicht
bedachten Schneidermeistern werden die von der Fachgruppe Textil angeführten
Gründe, vor allem die Angaben über die geringe Menge von Beutestoffen, nicht
für ganz zutreffend angesehen, da sonst nicht einzelnen Schneidergeschäften
derartige Mengen zugeteilt werden könnten.

Es wird daher gewünscht, bei künftigen Verteilungen von Beutestoffen auch
kleinere Firmen zu berücksichtigen.


Einzelmeldungen

1\. Einer Meldung aus Zichenau zufolge sind im dortigen Regierungsbezirk unter
den Gewerbetreibenden gewisse Abwanderungsbestrebungen zu beobachten mit dem
Ziel, die Unternehmungen in den angegliederten Ostgebieten aufzugeben, um in
ehemals sowjet-russischen Gebieten eine neue Existenz zu gründen. Wenn auch
unter den Gewerbetreibenden vereinzelt ideelle Beweggründe erkennbar seien, so
wären jedoch in den meisten Fällen diese Bestrebungen ausschließlich von
materiellen Erwägungen geleitet. Obwohl die vergangenen 2 Jahre den
Gewerbetreibenden im Durchschnitt außerordentliche Gewinne erbracht hätten,
sei vielfach die Auffassung vertreten, daß sich in den ehemals russischen
Gebieten noch größere und bessere Verdienstmöglichkeiten ergäben.

In der Meldung wird hervorgehoben, daß diesen Abwanderungsbestrebungen von
vorneherein mit aller Schärfe entgegengetreten werden müsse, da sonst die
gesamte Aufbauarbeit im Regierungsbezirk Zichenau eine empfindliche Störung
erleiden dürfte.

2\. Untersteiermark im Benehmen mit Lederbewirtschaftung für die
Untersteiermark

…


Anlage

Meldungen zur Frage der Wohnungsbewirtschaftung

Meldungen aus allen Teilen des Reiches lassen erkennen, daß wieder in
zunehmendem Maße die Wohnungsfrage diskutiert wird und einen nicht
unwesentlichen Faktor in dem Stimmungsbarometer der Bevölkerung darstellt. In
den „Meldungen aus dem Reich“ wurde von Ende 1939 bis Mitte 1940 bereits
verschiedentlich auf die außerordentlich angespannte Lage im Wohnungswesen
hingewiesen und eindeutig auf die Auswirkungen in wirtschaftspolitischer,
gesundheitlicher, sittlicher und bevölkerungspolitischer Hinsicht aufmerksam
gemacht. Dabei sind die bevölkerungspolitischen Auswirkungen im Hinblick auf
die Blutopfer des Krieges und die Altersschichtung unseres Volkes am meisten
zu beachten. Äußerungen von Frauen bei Partei- und Verwaltungsstellen, daß sie
trotz aller nationalsozialistischen Reden unter den bestehenden
Wohnungsverhältnissen keine Kinder mehr haben wollten, oder wörtlich, „Kinder
haben wir ganz gerne, aber wo sollen unsere Kinder leben? In unseren
möblierten Zimmern oder in unserer 2-Zimmerwohnung können wir keine 4 und 5
Kinder großziehen“ sind keine Seltenheit.

Durch den Erlaß des Führers zur Vorbereitung des deutschen Wohnungsbaues nach
dem Kriege vom 15.11.1940 griff vorübergehend eine optimistischere Stimmung
bezüglich der Beseitigung der bestehenden Wohnungsnot und des Wohnungselends
Platz.

Inzwischen mache sich jedoch wieder – wie die Meldungen besagen – infolge der
sich ständig mehr zuspitzenden Lage und des noch nicht abzusehenden
Zeitpunktes einer wesentlichen Besserung mehr und mehr die alte
Hoffnungslosigkeit breit, und die Ankündigungen über den künftigen sozialen
Wohnungsbau würden von den Betroffenen nur noch sehr skeptisch aufgenommen.
Das beruhe weniger darauf, daß das Ende des Krieges noch nicht abzusehen sei,
sondern vielmehr darauf, daß das nach dem Kriege vorgesehene Bauprogramm,
welches zwar an und für sich sehr beachtlich sei, im Vergleich zu der
vorhandenen Nachfrage erkennen lasse, daß nach Kriegsschluß noch Jahre
vergehen werden, bis allein die schlimmsten Zustände beseitigt sein dürften.
Dabei werde eingesehen, daß weder während des Krieges wesentliche Neubauten
durchgeführt noch das für die Nachkriegszeit vorgesehene Bauvolumen auf dem
Sektor des Wohnungsbaues weiterhin gesteigert werden könne. Kritisiert werde
je doch fast allgemein der zum Teil schwache Wohnungsbau in der Zeit vor dem
Kriege im Hinblick auf die durchgeführten Großbauten im Rahmen der
Ausgestaltung der Städte usw.

Als Folge werde in einsichtigen Kreisen die Meinung vertreten, daß der
Wohnungsbau allein für eine schnelle Sanierung im Wohnungswesen nicht
ausreichend sei. Man müsse daher, wie in den Meldungen immer wieder ausgeführt
wird, bestrebt sein, einmal wenigstens für einen gewissen Zeitraum einen
zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, und zum anderen eine möglichst gerechte
Verteilung des gegebenen Wohnungsbestandes zu erreichen. Dies sei umso
notwendiger, als überwiegend gerade die kinderreichen Familien – trotz der zum
Teil durchgeführten bevorzugten Unterbringung derselben – wohnungsmäßig am
meisten benachteiligt seien. Daneben gewinne das Problem, wie man die vielen
kriegsgetrauten Familien unterbringen solle, immer mehr an Bedeutung, denn
gerade den Soldaten, die sich unter ständigem Einsatz ihres Lebens an der
Front bewährt hätten, könne man nach dem Kriege ein Anrecht auf eine eigene
Wohnung nicht absprechen. Es ist auch bereits vielfach gemeldet worden, daß
sich sowohl die Soldatenfrauen wie die Soldaten selbst an alle irgendwie
zuständig erscheinenden Stellen gewandt haben, ohne daß ihnen allerdings auch
nur die geringsten Hoffnungen auf ein eigenes Heim nach dem Kriege gemacht
werden konnten. So heißt es nach einer Meldung aus Leipzig in dem Brief eines
Soldaten an einen Bürgermeister:

«… Ich stehe nun schon 2 Jahre an der Front und tue meine Pflicht, und ich
erwarte, daß Sie, Herr Bürgermeister, mir endlich eine Wohnung verschaffen …»

Nach derselben Meldung soll bereits der Sacharbeiter für
Wohnungsangelegenheiten in einer Stadt den Antrag gestellt haben, nach dem
Kriege, wenn die Frontkämpfer zurückkehren, von seinem Amt entbunden zu
werden, da er nicht wisse, wie er den Leuten ohne Wohnungen gegenübertreten
solle. Dazu käme in den Städten, die häufiger unter Einwirkung feindlicher
Flieger zu leiden haben, noch das Problem der Unterbringung der durch
Bombenschäden obdachlos gewordenen Familien. Im Hinblick auf diese Umstände
werde daher sowohl von den Wohnungssuchenden wie vielfach auch von den Staats-
und Parteistellen, die wegen der Wohnungsbeschaffung dauernd angegangen
würden, die Frage der Wohnungsbewirtschaftung immer stärker diskutiert. Die
Erfahrungen, die mit der Wohnungszwangswirtschaft nach dem Weltkriege gemacht
wurden, seien dabei gerade in Verwaltungskreisen nicht vergessen worden, und
man denke auch nicht an eine derartige Regelung, sondern vielmehr an
gesetzliche Bestimmungen, die den einzelnen Städten und Gemeinden, in denen
die Wohnungsnot besonders drückend sei, eine Handhabe zur Durchführung
gewisser Zwangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Wohnungsbewirtschaftung geben.

Aus der Fülle der vorliegenden Anregungen ergeben sich in der Hauptsache die
Probleme, die nach den Meldungen im Vordergrund stehen und die gerade in
Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung am schärfsten angegriffen werden und
demzufolge auch den nachhaltigen Eindruck auf die Stimmung breiter Teile der
Bevölkerung ausüben. Es handelt sich dabei um die Fragen:

  1. Unausgenutzte Großwohnungen,
  2. Umwandlung von Wohnräumen in Büros aller Art,
  3. Vermietung an wirtschaftlich bessergestellte Kreise.

Zu 1.: Das Aufgreifen des Problems „unausgenutzte Großwohnungen“ wird von
immer breiteren Kreisen angeregt. So heißt es in einigen Meldungen, die jedoch
beliebig vermehrt werden könnten:

«Graz: „ … Es wäre unbedingt notwendig, daß durch Änderung der gesetzlichen
Bestimmungen dem Wohnungsamt andere Rechtsmittel in die Hand gegeben werden,
die eine straffere Regelung des Wohnungsmarktes ermöglichen. Es gibt heute
noch viele Fälle, wo große Wohnungen von alten Leuten vielfach auch
alleinstehenden Frauen oder alten Jungfern bewohnt werden, während junge
Ehepaare, die den Willen zum Kinde haben und biologisch wertvoll sind, keine
Wohnung erhalten können. Viele Eheschließungen werden auch deshalb immer
wieder hinausgeschoben, weil die Aussicht auf eine Wohnung auch bei
bescheidensten Ansprüchen überhaupt nicht vorhanden ist…“

Leipzig: „ … Zur Behebung der Wohnungsnot könnten jedoch manche größeren
Wohnungen frei gemacht werden, die noch von Einzelpersonen bewohnt werden.
Eine gesetzliche Handhabung bietet sich hierfür leider nicht.“

Oppeln: „ … Insbesondere könne man es in der Bevölkerung nicht verstehen, daß
es heute noch Einzelpersonen, kinderlose oder kinderarme Ehepaare gäbe, die
einzelne Häuser oder große Wohnungen allein bewohnten, während kinderreiche
Ehepaare oder jüngere Ehepaare sich in Behelfswohnungen, möblierten Zimmern
und dergl. herumdrücken müßten …“

Dortmund: „ … Der katastrophale Wohnungsmangel, der gerade im Industriegebiet
besonders groß ist, gibt weiten Bevölkerungskreisen immer wieder Veranlassung,
darauf hinzuweisen, daß doch noch große Villen und sonstige Großwohnungen da
seien, in denen nur ein oder zwei Personen mit ihren Hausangestellten wohnten.
Es wird nicht verstanden, daß daneben junge Ehepaare und kinderreiche Familien
in den kleinsten Räumen zusammengedrängt hausen müssen …“

Königsberg: „… Schließlich wird eine erhebliche Anzahl von Wohnungen von
alleinstehenden Personen nicht völlig ausgenutzt, die infolge ihrer guten
wirtschaftlichen Stellung es sich leisten können, größere Wohnungen oder 2
Wohnungen zu halten. Die Bevölkerung erwartet nunmehr, daß hier alsbald
gesetzliche Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mißstände getroffen werden, und
es ist dieses auch unbedingt erforderlich. Genau so, wie im Westen des Reiches
die Volksgenossen eine Beeinträchtigung ihrer Wohnverhältnisse durch
Bombenschäden hinnehmen müssen und wie im Osten bei Truppenmassierungen die
Volksgenossen längere Zeit Einquartierungen hatten, genau so erscheint es
selbstverständlich, daß Volksgenossen, die eine Wohnung nicht unbedingt in
vollem Umfange benötigen, sich einschränken und eben Teil ihrer Wohnung
vorübergehend, solange sich keine andere Wohngelegenheit findet, mindestens
für die Dauer des Krieges und eine gewisse Übergangszeit, anderen
Volksgenossen zur Verfügung stellen. Falls auf dem gütlichen Wege sich eine
derartige Regelung nicht erreichen läßt, so muß die gesetzliche Möglichkeit
der Beschlagnahme eines unbenutzten Teiles der Wohnung für Wohnungslose für
diesen Zeitraum geschaffen werden.»

Es käme – wie weiter in den diesbezüglichen Meldungen ausgeführt wird –
keineswegs darauf an, ob nun durch eine Lösung dieser Frage die Wohnungsnot zu
einem sehr großen oder nur geringen Teil gemindert werden könne.
Ausschlaggebend für die Stimmung in den betroffenen Kreisen sei, daß heute
überhaupt noch derartig krasse Unterschiede in der Unterbringung der
Volksgenossen möglich seien, wie sie anhand einiger weniger Beispiele
erläutert werden sollen. Es handelt sich dabei zwar um extreme Fälle, doch
stellen sie keineswegs Ausnahmen dar, sondern ähnliche und nur wenig bessere
Wohnverhältnisse werden aus fast allen Teilen des Reiches gemeldet.

Dortmund: „ … Als Beispiel sei angeführt, daß in einer Wohnung bestehend aus 2
Zimmern und Küche, folgende Personen wohnen:

1\. und 2. die Eltern,

3\. die verheiratete älteste Tochter,

4\. deren Ehemann,

5\. und 6. deren beide Kinder,

7\. die Zweitälteste Tochter,

8\. deren Ehemann,

9\. deren Kind.

In anderen Fällen befinden sich lungenkranke Personen mit erbgesunden Kindern
in einer Kleinwohnung zusammengepfercht. Ferner ergeben sich Schwierigkeiten
durch dringende Fälle von Kriegsbeschädigten, die eine Sonderregelung
erwünscht erscheinen lassen (Kriegsblinde und Hirnverletzte) …“

Frankfurt/Oder: „ … So war es kein Einzelfall, daß 5–, 6– und 7–köpfige
Familien zum Teil mit heranwachsenden Kindern in 1– bzw. 1 1/2-Zimmerwohnungen
hausen. In einer 2-Zimmerwohnung in Frankfurt/Oder z. B. sind Feldbetten
übereinander aufgestellt, damit die zum Teil erwachsenen Kinder wenigstens ein
eigenes Bett erhalten konnten …“

Karlsruhe: „ … Besonders drastisch wird jedoch dieses Bild, wenn man
gleichzeitig feststellt, daß innerhalb des Stadtgebietes Karlsruhe noch 66
Barackenwohnungen vorhanden sind, in denen heute noch deutsche Familien wie
vor dem Jahre 1933 ihr Dasein fristen.“

Demgegenüber einige Fälle von unausgenutzten Großwohnungen, wie sie in
beachtlicher Anzahl aus der Umgebung von Dortmund gemeldet wurden:

1\. Rudolf L. hat das Haus H. in Hemer im Besitz. Das Haus hat insgesamt 30
Räume und steht leer. Der Besitzer wohnt in Bochum.

2\. Ewald S. bewohnt in Herbede das Haus H.-str. 5 zusammen mit seiner Frau
und 3 Hausangestellten. Das Haus hat 20 Räume.

3\. Witwe Armin C. bewohnt in Lünen an der Lippe das Haus Straße der SA 90 mit
einem Kinde; das Haus hat 21 Räume.

4\. Die Witwe S. bewohnt in Milspe ein Haus in der H.-str. zusammen mit einer
Hausangestellten. Das Haus hat 16 Räume.

5\. Der Pfarrer P. bewohnt in Schwelm das Haus M.-str. 1 mit einer
Hausangestellten zusammen. Das Haus hat 12 Räume.

Man sei sich in maßgeblichen Kreisen dabei darüber im klaren, daß hier ein
Eingreifen äußerst schwierig sei. Die vorher aufgezeigten Beispiele seien zwar
sehr eindeutig, aber es gäbe auch viele Fälle, in denen nicht generell nach
einem Schema gearbeitet werden könne und wo vielmehr auf die persönlichen
Verhältnisse des Einzelnen weitgehend Rücksicht genommen werden müsse. Daß
trotz alledem ein zwangsweises Eingreifen bei den Betroffenen zu Verärgerungen
führen würde, könne man leicht in Kauf nehmen, da die stimmungsmäßige
Auswirkung bei dem zur Zeit bestehenden Zustande weitaus größer sei. Von einer
Regelung rein auf gütlicher Basis verspricht man sich nach den vorliegenden
Meldungen kaum einen wesentlichen Erfolg. Heißt es doch in einigen Meldungen
aufgrund derartiger Versuche:

Bielefeld: „ … Bedingt durch die Bombardierung Bielefelds durch englische
Flieger ist in letzter Zeit eine weitere Verschärfung der Lage auf dem
Bielefelder Wohnungsmarkt zu verzeichnen. Die bedauerlichen Zustände, die
schon vor der Bombardierung geradezu unerträglich waren, haben jetzt ihr
Höchstmaß erreicht. Die Lage, besonders der kinderreichen Familien, ist in
verschiedenen Fällen geradezu verzweifelt. Zur Verbitterung dieser
Volksgenossen trägt bei, daß immer noch ein großer Teil alleinstehender Männer
und Frauen große Wohnungen für sich in Anspruch nimmt. Eine Umfrage der NSV
bei den vorerwähnten Alleinstehenden hat ergeben, daß von 70 auch nicht einer
bereit war, freiwillig auf einen Tausch zu Gunsten Kinderreicher einzugehen.
Die Antwort dieser Alleinstehenden zeugte zum größten Teil von allem anderen
eher als vom Verständnis für die Volksgemeinschaft. So sagte z. B. eine Frau,
wenn man sie zwingen wollte, ihre Wohnung aufzugeben, würde sie den Cashahn
aufdrehen. Ein älterer Volksgenosse meinte, daß er nun nahezu 45 Jahre hier
wohne und auch in seiner Wohnung, in der ihm jede Ecke und jeder Winkel
vertraut sei, sterben wolle …“

Stettin: „ … In Stralsund ist zur Lösung dieser äußerst dringenden Frage auch
wieder an das Problem der Erfassung der Großwohnungen herangegangen worden. In
Zusammenarbeit von Partei und den zuständigen städtischen Dienststellen ist
versucht worden, durch Einsatz der Ortsgruppenleiter, Block- und Zellenleiter
auf dem Wege persönlicher Fühlungnahme Möglichkeiten einer besseren Ausnutzung
der Großwohnungen zu finden. Mangels gesetzlicher Stützen für diese Bemühungen
wird aber, wie jetzt schon zu übersehen ist, ein wesentliches Resultat kaum
erzielt werden. Es wird daher gebeten, zu prüfen, ob nicht der Zeitpunkt zur
rationelleren Verwertung mangelhaft ausgenutzter Großwohnungen gekommen ist…“

Bei dem nächsten Beispiel handelt es sich zwar nicht um Großwohnungen, sondern
um Doppelwohnungen, wo die Verhältnisse aber ähnlich liegen.

Königsberg: „ … Der Rechtsanwalt Dr. P. besitzt in Krauseneck-Rastenburg eine
2-Zimmerwohnung mit Küche, die leer steht. Er hat ferner in Rastenburg selbst
eine Wohnung von 4 1/2 Zimmern. Vor kurzem heiratete er. Seine Ehefrau hatte
gleichfalls eine 4 1/2 Zimmerwohnung inne, die sie zusammen mit ihrer
alleinstehenden Mutter bewohnte. Zu bemerken ist noch, daß beide Eheleute
schon in höherem Alter sind und Kinder aus dieser Ehe nicht zu erwarten sind.
Es könnte ihnen ohne weiteres zugemutet werden, wenigstens eine Wohnung
abzugeben. Da es sich hier um einen besonders krassen Fall handelt, griff der
Bürgermeister ein und ersuchte den P., wenigstens eine Wohnung frei zu geben,
widrigenfalls er mit Zwangsmaßnahmen vorgehen müsse. Auf die Beschwerde des P.
mußte der Landrat die Verfügung des Bürgermeisters aufheben, da eine
gesetzliche Grundlage für Zwangsmaßnahmen in derartigen Fällen nicht gegeben
ist…“

Zu 2.: Neben der Frage der Großwohnungen wird – nach den vorliegenden
Meldungen – von breiten Kreisen der Bevölkerung auch bemängelt, daß in
erheblichem Umfange im Laufe der letzten Jahre wertvoller Wohnraum für
Bürozwecke aller Art verloren gegangen sei, und es wird in vielen Fällen
angeregt, auch in dieser Beziehung einen Wandel zu schaffen. Es ist
erklärlich, daß die größten Klagen dieser Art aus den Gebieten kommen, die
erst in letzter Zeit neu zum Reich hinzugekommen sind. In einer Auswahl der
vorliegenden Meldungen sollen sowohl die Problematik wie einige Vorschläge,
die man zur Lösung dieses auf die Stimmung der Bevölkerung ungünstig
einwirkenden Zustandes macht, aufgezeigt werden.

«Karlsruhe: „ … Obwohl gerade für die Umwandlung von Wohn- in Geschäftsräume
entsprechende gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, wird von Fachkreisen
immer wieder darauf hingewiesen, daß heute ein Verbot der Umwandlungen von
Wohn- in Geschäftsräume nur den kleinsten Teil des Übels beseitigt, ohne
jedoch den eigentlichen Kern der Sache zu berühren. In den letzten Jahren sei
gerade auf diesem Gebiet derart viel „gesündigt“ worden, daß eine Besserung
des Zustandes nur eintreten könne, wenn man durch entsprechende Maßnahmen
sämtliche verantwortlichen Stellen dazu bringen würde, bisherige
Geschäftsräume wieder für Wohnzwecke zur Verfügung zu stellen …“

Posen: „ … Ein entscheidender Fehler, der sich zwangsläufig verhängnisvoll
auswirken mußte, wurde bei der Zuteilung von gutem und teilweise bestem
Wohnraum für die Bedürfnisse der Dienststellen, Behörden und Privatunternehmen
begangen. Hier angestellte Untersuchungen haben ergeben, daß in der
Gauhauptstadt Posen allein ca. 460 Wohnungen für Bürozwecke belegt sind.
Meldungen aus den Land- und Kreisstädten bestätigen die Vermutungen, daß dort
die für die Wohnraumfrage zuständigen Stellen dieselben Fehler begehen und
ebenfalls gute Wohnräume für Bürozwecke abgeben. Zur Lösung dieser Frage wurde
vom Gauleiter ein Erlaß herausgegeben, der bestimmte, daß alle Dienststellen,
Behörden und Privatunternehmungen bis zum 1.10.1941 den von ihnen für
Bürozwecke benutzten Wohnraum zu räumen hätten und in Baracken unterzubringen
wären. Die praktische Durchführung dieses Vorhabens scheiterte jedoch

1\. am Mangel der erforderlichen Baustoffe,

2\. an der Transportfrage und

3\. entscheidend an der veränderten politischen Lage, die durch die Ereignisse
im Osten beklagt wurde.

Der Erlaß des Gauleiters erfuhr dann eine Einschränkung, in dem angeordnet
wurde, daß für den Warthegau wichtige Betriebe und Behörden, um deren Arbeit
nicht zu gefährden, in den von ihnen belegten Wohnräumen verbleiben können.
Durch diese Maßnahmen ist jedoch die Durchführbarkeit der ganzen Aktion
tatsächlich illusorisch geworden …“

Oppeln: „ … In diesem Zusammenhang weist man in Meldungen darauf hin, daß von
Partei- und Staatsdienststellen immer mehr Wohnungen für Bürozwecke in
Anspruch genommen werden. Man steht auf dem Standpunkt, daß man viele Partei-
und Staatsdienststellen räumlich zusammenlegen und verkleinern könnte, um den
frei werdenden Raum Wohnungssuchenden zur Verfügung zu stellen, zumal infolge
der Verkleinerung in verschiedenen Dienststellen oftmals mehrere Räume leer
ständen und schon seit Kriegsbeginn nicht mehr benutzt würden. Von den
Dienststellen werde zwar geltend gemacht, daß man die Räume nach dem Kriege
wieder benötige; nach Ansicht der Bevölkerung sei dieser Einwand nicht
ausschlaggebend, da vor allen Dingen jetzt beschleunigt Wohnungen beschafft
werden müßten. Man solle auch für Bürozwecke von Partei- und
Staatsdienststellen Baracken bauen, um auf diese Weise Wohnraum frei zu
machen. Die Unterbringung von Dienststellen in Baracken könnte man Behörden
und sonstigen Dienststellen ohne weiteres zumuten.»

Zu 3: Eine weitere Frage, die starke Verärgerung in weiten Bevölkerungskreisen
hervorrufe, sei die Bevorzugung finanziell besser gestellter Kreise. Die
Vermieter gingen nach den Meldungen vielfach dazu über, entweder
Abfindungssummen oder die Übernahme von Raparaturkosten und
Instandsetzungsarbeiten vom neuen Mieter zu verlangen. Dadurch werde es den
Kreisen, die finanziell dazu in der Lage seien, leichter gemacht, eine
entsprechende Wohnung zu finden, als den Minderbemittelten. Dazu wird aus
Karlsruhe gemeldet:

„ …Besonders bedenklich erscheint jedoch die Tatsache, daß diese Verhältnisse
auf dem Wohnungsmarkt zu finanziellen Manipulationen führen, die weder mit dem
Preisstop, noch mit nationalsozialistischem Rechtsempfinden zu vereinbaren
sind. Als typisches Beispiel wird ein Auszug aus einem Schreiben gebracht, in
dem die Schwierigkeiten eines Arbeitsgaues bei der Suche nach Wohnraum für
seine Bediensteten geschildert werden:

«Bei der Erfüllung dieser Aufgabe ist der Arbeitsgau auf Schwierigkeiten
gestoßen, die einer Klärung bedürfen. Hausbesitzer machen vielfach die
Anmietung auf Reichsrechnung davon abhängig, daß notwendige Instandsetzungen
vor dem Bezuge, zum Teil auch während der Vertragszeit auf Rechnung des
Reiches durchgeführt werden müssen. Diese Forderung wird damit begründet, daß
größere Industrieunternehmungen am Orte bereit seien, Kosten für notwendige
Instandsetzungsarbeiten zu übernehmen, wenn ihnen die Wohnungen zur
Unterbringung ihrer Gefolgschaftsmitglieder vertraglich überlassen werden.
Somit entsteht bei der Erfassung von Wohnraum zwischen Reichsfinanzverwaltung
und Industrie ein unliebsamer Wettbewerb, der zu Unzuträglichkeiten auf dem
Gebiete des Wohnungsmarktes führt.»

Die in vorerwähntem Schreiben angedeutete Abwälzung aller möglichen Lasten auf
den Mieter einer Wohnung kommt auch in vielen anderen Berichten von
Außenstellen zum Ausdruck. Neben den schon bekannten und immer wieder
angeprangerten Abfindungssummen sind es in letzter Zeit vor allem die
verlangte Übernahme von Reparaturkosten und Instandsetzungsarbeiten, die beim
Anmieten einer Wohnung vom Hausbesitzer einfach gefordert wird, ohne daß
hierfür eine eigentliche Rechtshandhabe gegeben ist…»

Zur Beseitigung dieses Mißstandes wird in der Meldung aus Karlsruhe
vorgeschlagen:

«… Gesetzliche Bindung aller bestehenden und noch abzuschließenden
Mietverhältnisse an den deutschen Einheitsmietvertrag, um auf diese Weise alle
noch in den alten Verträgen vorhandenen und von den Vermietern immer wieder
verlangten Klauseln über Instandsetzungsbeiträge, Übernahme von
Instandsetzungsarbeiten, Abfindungssummen usw. zu beseitigen. Auch Verstöße
gegen diese Anordnung müßten mit den strengsten Strafen geahndet werden, da
sonst kapitalkräftige Mieter dennoch wieder den Vorteil infolge ihrer
finanziellen Möglichkeiten hätten …»

Ob hierdurch eine wesentliche Besserung eintreten würde, bleibt zwar
abzuwarten, aber es wäre doch wenigstens die Möglichkeit gegeben, in bekannt
werdenden Fällen entsprechend vorzubeugen.

Zusammenfassend muß aufgrund der Meldungen festgestellt werden, daß mehr und
mehr gewisse gesetzliche Grundlagen gefordert werden, die es den einzelnen
Gemeinden ermöglichen, von sich aus Maßnahmen zur Milderung der zum Teil
unmöglichen Zustände auf dem Wohnungsmarkt zu ergreifen. So heißt es in einer
Meldung aus Liegnitz:

«… Kein Gemeindeleiter wird Sehnsucht haben, das Wohnungsamt früheren
Angedenkens wieder aufleben zu lassen. Er braucht nur von oben das Recht zu
erforderlichen Maßnahmen zu erhalten, dann wird er dieses Recht schon zu
gebrauchen wissen, um in seiner Gemeinde auf dem Wohnungsmarkt Ordnung zu
schaffen …»

  
  
  

