
I. Allgemeines

Noch immer zeigt sich bei vielen Volksgenossen eine zunehmende Unsicherheit
und im Hinblick auf den nahenden Winter oft sogar eine gewisse
Niedergeschlagenheit. Die Ursache hierfür liegt in einer vielfach mangelnden
klaren Vorstellung über den weiteren Verlauf des Ostfeldzuges insbesondere in
den Wintermonaten und über die voraussichtliche Dauer dieses Feldzuges. Die
Meldungen über militärische Ereignisse – teilweise sogar der tägliche OKW-
Bericht – werden von einem Teil der Bevölkerung mit zunehmender
Gleichgültigkeit aufgenommen. Selbst Sondermeldungen vermochten in letzter
Zeit vielfach nicht, das Interesse der Bevölkerung an den Kriegsereignissen
wesentlich zu beleben.

Mehreren Meldungen zufolge bildete lediglich die Aufnahme der Sondermeldung
vom 12.9. über die Versenkung von 22 britischen Schiffen eine Ausnahme. Daß es
deutschen U-Booten allen Gerüchten über ihre durch verbesserte britische
Abwehrmethoden angeblich beschränkte Einsatzmöglichkeit zum Trotz gelungen
ist, aus einem feindlichen Geleitzug heraus insgesamt 28 Schiffe von 164.000
Brt. zu vernichten, hat große Freude und Überraschung ausgelöst, die
vereinzelt in Worten „das war mal wieder eine richtige Sondermeldung“ Ausdruck
fanden.

Mit den vorstehend berichteten Einschränkungen richtet sich jedoch nach wie
vor das Hauptaugenmerk weiter Bevölkerungsteile auf den Verlauf der
Kampfhandlungen im Osten. Die Einschließung Leningrads wird seit der
Bekanntgabe, daß in dieser Stadt eine Million Soldaten eingeschlossen sei, mit
erhöhter Aufmerksamkeit verfolgt. Vielfach wird der Hoffnung Ausdruck
verliehen, daß mit Rücksicht auf die dabei zu erwartenden Verluste von einer
Erstürmung der Stadt Abstand genommen und diese bis zur Übergabe ausgehungert
werde. Die Annahme, daß eine Millionen-Stadt nicht allzu lange von ihren
Vorräten leben könne, bestärkt die Bevölkerung in dieser Hoffnung.

Während sich die meisten Volksgenossen mit dem Gedanken an eine Überwinterung
der deutschen Truppen im Osten abgefunden haben, legen einige Volksgenossen
der im Wehrmachtsbericht angekündigten Anbahnung neuer Schlachtenerfolge eine
so große Bedeutung bei, daß sie noch in diesem Jahr eine Entscheidung im Osten
für durchaus im Bereich der Möglichkeit halten. Um ihrer Meinung mehr
Nachdruck zu verleihen, berufen sich diese Volksgenossen auf angebliche
Mitteilungen von verwundeten Soldaten oder auch auf Feldpostbriefe, wonach
eine Entscheidung im Osten laut angeblichen internen Wehrmachtsinformationen
noch in diesem Jahr herbeigeführt werde. Darstel lungen dieser Art finden oft
nur zu leicht Gehör und tragen dazu bei, bei der Bevölkerung besondere
Hoffnung zu erwecken.

Mit großer Aufmerksamtkeit verfolgt die Bevölkerung die gegenwärtigen
Auseinandersetzungen mit Amerika. Viele Volksgenossen glauben in der Art der
Behandlung dieser Frage die Absicht der deutschen Regierung zu erkennen, das
deutsche Volk auf den Kriegseintritt Amerikas vorzubereiten; andere legen den
verschärften Ton der deutschen Propaganda als Herausforderung aus, mit dem
Ziel, Amerika schon jetzt zum Kriegseintritt zu bewegen, da die aktive
Teilnahme der USA am Kriege nach Erreichung ihres vollen Rüstungspotentials
doch nicht mehr aufzuhalten sei.

Die in letzter Zeit angeblich festgestellten Truppenverschiebungen vom Osten
nach dem Westen finden nunmehr in der Bevölkerung eine neue Deutung insofern,
als sie mit dem „bevorstehenden“ Kriegseintritt Amerikas in Zusammenhang
gebracht werden. Wie gerüchteweise verbreitet wurde, soll ferner
Reichsmarschall Göring bereits 3 Luftflotten in Frankreich zur Abwehr gegen
amerikanische Angriffe bereitgestellt haben.

Gleichzeitig tauchen in den verschiedensten Teilen des Reiches erneut Gerüchte
über angebliche Vorbereitungen zu einer Invasion auf die britische Insel auf.
Zur Erhärtung dieser Vermutungen wird wieder von der Zusammenziehung großer
Truppeneinheiten am Kanal, von der telegraphischen Rückberufung von auf Urlaub
befindlichen Fallschirmjägern und nicht zuletzt von der verstärkten deutschen
Lufttätigkeit gegen England als Anzeichen für eine bevorstehende Invasion
gesprochen. Die Annahme, daß in allernächster Zeit der Angriff gegen die Insel
geplant sei, gewann daher erneut an Boden.

Der Besuch des Admirals von Horthy im Führerhauptquartier fand große
Beachtung. Die Tatsache, daß sich in seiner Begleitung der ungarische
Außenminister und der Chef des ungarischen Generalstabes befanden, ließ den
Gedanken aufkommen, daß es sich nicht nur um einen förmlichen Staatsbesuch
gehandelt habe, sondern um eine Aussprache von grundsätzlicher Bedeutung für
das weitere Kriegsgeschehen. Die Verleihung des Ritterkreuzes an Admiaral von
Horthy erregte einige Verwunderung, da „der ungarische Reichsverweser mit der
direkten Truppenführung doch eigentlich gar nichts zu tun habe“.

Unter den Soldatenfrauen macht sich vielfach eine gewisse Verärgerung darüber
breit, daß die Feldpostpäckchen an die Ostfront in ihrem Gewicht auf 100 g
beschränkt sind. Durch diese Anordnung seien die Angehörigen nicht in der
Lage, ihren an der Front befindlichen Soldaten für die kommenden kalten
Wintermonate z. B. warme Strümpfe oder Unterwäche zukommen zu lassen.
Soldatenfrauen machen ferner gehend, daß durch die Gewichtsbeschränkung für
Feldpostpäckchen nach dem Osten eine Entlastung der Feldpost doch kaum zu
erreichen sei, weil zur Umgehung der getroffenen Anordnung anstatt eines
Päckchens mit einem höheren Gewicht dann eben mehrere 100 g-Päckchen zum
Versand kommen würden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12.9. bis 15.9.1941

1\. Aus den Meldungen aus den Gauen ergibt sich, daß sich große Teile der
Bevölkerung in zunehmendem Maße allen Berichten über die Kampfentwicklung im
Osten gegenüber etwas resigniert gleichgültig verhalten. Man könne jetzt
wieder Volksgenossen antreffen, die sich nicht scheuten zuzugeben, daß sie die
ganze Woche noch keine Nachrichten gehört hätten und die dies mit Aussprüchen
begründen wie „Man verpaßt ja doch nichts“. Es wird häufig bemängelt, daß
zahlreiche Teilergebnisse als Erfolge recht stark herausgestellt würden, ohne
daß sich daraus ein zusammenhängendes Bild der Lage im Osten ergebe und
Entwicklungen sich abzeichneten, die vor Eintritt des Winters größere
Entscheidungen herbeiführten. Überschriften wie „Fanal des Unterganges“
(„Schwarzwälder Tageblatt“ vom 8.9.) würden als übertrieben angesehen und mit
Äußerungen versehen wie „Das hat die Presse schon vor Wochen gesagt“.
Bemängelt wird wiederholt das „Breittreten“ der erwähnten Teilerfolge im
Rundfunk, vor allem dann, wenn es sich nur um wenige hundert Gefangene
handelt, die gemacht worden sind, oder um einige erbeutete Geschütze und
andere Waffen. Die Erwähnungen dieser Teilerfolge im Nachrichtendienst werden
verschiedentlich als „Verlegenheitsmeldungen“ bezeichnet (z. B. Hamburg,
München, Berlin, Dortmund, Kattowitz, Würzburg, Dresden, Troppau, Leipzig,
Breslau, Liegnitz, Karlsruhe, Frankfurt/M., Linz, Braunschweig, Schwerin).

Eine größere Anteilnahme ist lediglich für die Berichte über den Kampf um
Petersburg zu beobachten. Anerkennend vermerkt wurde, daß zahlreiche Zeitungen
einprägsames Kartenmaterial brachten.

2\. Zu den Berichten über die Verschleppung der Wolgadeutschen wird
nachgetragen: Man bedauere, daß nicht ein schnelleres Vorwärtskommen den
Wolgadeutschen einen Großteil ihrer Leiden habe ersparen können. Stellenweise
wird gewünscht, daß entsprechende Repressalien an sowjetischen Gefangenen in
Kraft treten müßten. Vereinzelt wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der
Wolgadeutschen unterschiedlich angegeben wurde (400 – 600.000). (Breslau,
Königsberg, Frankfrut/Main, Schwerin, Aachen, Kattowitz, Innsbruck,
Reichenberg).

3\. Zu den Berichten über die Verbrüderung zwischen England und der
Sowjetunion werden weiterhin Stimmen gemeldet wie „Pack schlägt sich, Pack
verträgt sich“. Eine moralisierende Betrachtungsweise dieses politischen
Zweckbündnisses werde von vielen Volksgenossen nicht geteilt.

4\. Freudig aufgenommen und als „richtige“ Sondermeldung empfunden wurde der
Erfolg der U-Boote gegen einen englischen Geleitzug. Die von zahlreichen
Zeitungen vorgenommene Umrechnung der für die Engländer verloren gegangenen
Gütermengen in Waggonladungen (15.000 Eisenbahnwaggons) wurde begrüßt (Halle,
Wien, Hamburg, Frankfurt/M., Aachen, Troppau, Bayreuth, Leipzig, Breslau,
Karlsruhe, Königsberg).

Zur Auseinandersetzung mit den englischen Luftangriffen wird stellenweise die
Feststellung getroffen, daß die Polemik gegen die sogenannte Nonstop-Offensive
auf die Dauer an Wirkung verliere.

5\. Die Eröffnung des dritten Kriegswinterhilfswerkes mit einem Aufruf in der
Presse wurde großenteils als sehr schlicht und der Aufruf des Führers selbst
als recht ernst betrachtet. Vor allem wurde auf den Satz „Es geht um Sein oder
Nichtsein des deutschen Volkes“ verwiesen. Vereinzelt wurde bemerkt, daß das
dritte Kriegswinterhilfswerk nicht als solches, sondern als 9. Winterhilfswerk
angekündigt wurde. Insgesamt bestehe ein starkes Bedürfnis nach einer klaren
und wieder einmal aufrüttelnden Behandlung aller Fragen, die sich angesichts
des Winters erhoben hätten.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Frontberichte werden nach wie vor am meisten abgehört. Bevorzugt
werden 1. solche Berichte, in denen kämpferische Einzelleistungen zur
Darstellung gebracht werden wie beispielsweise in dem Bericht „13 Abschüsse
eines Panzermajors“ von Dr. Toni Maus am 9.9. und 2. solche, die etwas von der
Alltagsstimmung und heiteren Erlebnissen unserer Soldaten bringen. In diesem
Zusammenhang wird auf die Berichte am 12.9. um 20.50 Uhr hingewiesen.
Vereinzelt wird noch immer gewünscht, daß die Namen der Berichterstatter
verständlicher durchgegeben werden möchten.

Unter den sonstigen Berichten haben besonders Anklang gefunden: der Bericht
vom 8.8. „Stoßtruppenunternehmen gegen Bahnlinien“ von Dr. Bernhard Ernst, vom
11.9. „Panzer von vorn“ von Horst Slesina, vom 10.9. „Ruhetag eines
Infanterieregiments“ von Heinz von Flatow und „Die Division sichert, das
Regiment greift an“ von Paul Abisch. Außerdem werden noch die Berichte „Wie
Petersburg eingeschlossen wurde“ von Hans Herbert Hirsch, „Im Raum ohne
Straßen“ von Herbert Rauchhaupt und „Transporter über ganz Europa“ von Alfred
Strobel genannt. Der letztere Bericht habe durch seine Darstellung über den
Einsatz der Ju 52 (den „Möbelwagen der Luft“) das Vertrauen in die
Leistungsfähigkeit der deutschen Nachschuborganisation gestärkt.

2\. Unter den unterhaltenden Sendungen findet das „Deutsche Volkskonzert“ die
größte Zustimmung. Erstmalig tauchen auch kritische Äußerungen zu dieser
Sendereihe insofern auf, als in letzter Zeit einige Lieder häufig wiederholt
würden. Genannt werden beispielsweise: „Es liegt eine Krone im tiefen Rhein“,
„Lützows wilde, verwegene Jagd“ und „Preisdad mit viel schönen Reden“.
Unverändert beifällig würden dagegen das „Lied von der Siegfried-Linie“ und
die Verse von Churchill und Stalin aufgenommen (z. B. Leipzig, Königsberg,
Innsbruck, Frankfurt/Main, Schwerin, Bayreuth, Troppau, Grünberg/Schl.).

Gern gehört worden seien die Sendungen „Klingende Kurzweil“ am 4.9., „Heiterer
Sang, froher Klang“ am 6.9., „Volkstümliches Opernkonzert“ am 9.9.,
„Tonfilmbilderbogen“ am 10.9., „Deutsch-italienisches Austauschkonzert“ am
11.9. und „Liebe alte Weisen“ am 12.9.


III. Volkstum

Zur Lage der dänischen Minderheit in Süd-Schleswig

Die dänische Minderheit in Süd-Schleswig ist zahlenmäßig nicht sehr stark, sie
beträgt z. Zt. etwa 5 – 6.000 Personen. Sie bildet aber auch heute noch den
Ausgangspunkt der deutschfeindlichen Gerüchtebildung im Grenzgebiet. Wenn sich
die Minderheit auch nach der Besetzung Dänemarks in ihrem Grenzlandkampf nach
außen hin auf eine loyale Haltung umstellte, so ist doch der feste Wille
deutlich erkennbar, das dänische Volkstum in Schleswig zu behaupten bzw. zu
stärken. Allerdings ist die dänische Minderheit in den letzten Jahren
zahlenmäßig etwas zurückgegangen, was sich u. a. auch in einem Abfallen der
Schülerzahlen der dänischen Minderheiten-Schulen ausdrückt.

Die dänische Minderheit verfügt z. Zt. über vier städtische Schulen in
Flensburg und fünf ländliche mit einer Gesamtschülerzahl von 531 Schülern
(1940: 646 Schüler). Am stärksten besucht ist die Dubok-Realschule in
Flensburg mit 208 Schülern (1940: 252 Schüler). Die fünf ländlichen Schulen
weisen dagegen nur noch eine Schülerzahl von 56 Schülern auf. Sie werden neben
den verstreuten dänischen Höfen Süd-Schleswigs von drei Wanderlehrern betreut.
Hervorzuheben sind darüber hinaus fünf Kindergärten mit 88 Kindern.

Um den zahlenmäßigen Rückgang des Dänentums aufzuhalten, bemühen sich die
Dänen neuerdings, nicht nur die in Süd-Schleswig eingesetzten reichsdänischen,
sondern sogar auch die volksdeutschen Arbeiter aus Nord-Schleswig zu werben,
um dadurch der Minderheitenarbeit neuen Auftrieb zu geben. In Schleswig-
Holstein sind allein in Flensburg etwa 1.100 reichsdänische Arbeiter
eingesetzt. In Süd-Tondern 5 – 600. Dazu kommen etwa 2.000 Volksdeutsche
Arbeiter aus Nord-Schleswig. Durch eine intensive Betreuung und Versorgung im
Flensburg-Hus (das Heim der dänischen Minderheit) und durch sonstige
materielle Unterstützungen, insbesondere durch kostenloses Zurverfügungstellen
dänischer Literatur seitens der dänischen Grenzbüchereien usw., wird versucht,
sowohl die dänischen als auch die volksdeutschen Arbeiter dahingehend zu
beeinflußen, nach ihrer Rückkehr nach Reichsdänemark immer stärker für den
Einsatz dänischer Arbeiter in Süd-Schleswig zu werben.

Systematisch wird darüber hinaus die dänische Kirche in diese Betreuungsarbeit
eingeschaltet. So konnte in einem Aushang an der von Dänen benutzten Kirche in
Flensburg festgestellt werden, daß die 4 – 500 dänischen Tiefbauarbeiter Süd-
Tonderns in Flensburg in einem Gottesdienst zusammengefaßt werden sollen.

Sowohl bei den Reichsdänen als auch bei den Volksdeutschen Nord-Schleswigs
sind bereits gewisse Werbungserfolge festzustellen, zumal man sich
deutscherseits der Volksdeutschen bisher nicht angenommen hatte. Erst
neuerdings wurde eine entsprechende Betreuung in die Wege geleitet.

Alle Arbeiter, die der dänischen nationalsozialistischen Arbeiterpartei
angehören und ihre Abzeichen tragen, werden von den Minderheits-Angehörigen
als Landesverräter behandelt und von der Betreuung ausgeschlossen.
Bedauerlicherweise wird auch von den deutschen Dienststellen dem Einsatz
nationalsozialistischer Dänen offenbar aus Unkenntnis der politischen Lage in
Dänemark oft nicht das genügende Verständnis entgegengebracht. So wünschten z.
B. die Eltern eines reichsdänischen Mädchens, die der DNSAP angehören, daß
ihre Tochter bei einer kinderreichen Familie eines deutschen
Nationalsozialisten ihr Pflichtjahr ableiste. Erst nach schwierigen
Verhandlungen und durch Tarnung des Mädchens als Volksdeutsche sei es, wie
berichtet wird, schließlich gelungen, dieses Mädchen als Pflichtjahr-Mädchen
unterzubringen, da das Arbeitsamt sich entschieden auf den Standpunkt gestellt
habe, als Reichsdänin brauche das Mädchen gar kein Pflichtjahr abzuleisten.

Die dänische Minderheiten-Zeitung „Flensburg Avis“ verhält sich zwar äußer
lich heute streng loyal. Trotzdem propagiert sie immer wieder den Gedanken
einer Vereinigung der nordischen Staaten ohne Deutschland. Die Dänen, die
bekanntermaßen außerordentlich geschickt darin sind, zwischen den Zeilen zu
lesen, werden durch derartige Artikel immer wieder in deutschfeindlichem Sinne
beeinflußt.

Ein besonderes Problem stellen die dänischen Grenzgänger dar. Da das
Seßhaftwerden deutscher Familien im dänischen Grenzgebiet verboten ist, haben
die reichsdänischen Arbeiter ihre Familien aus Innerdänemark an die deutsch-
dänische Grenze in Nord-Schleswig herangeholt und sie dort angesiedelt.
Hierdurch hat sich in Nord-Schleswig das Zahlenverhältnis der dänischen
Bevölkerung zur deutschen Minderheit weiterhin zu Gunsten der Dänen
verschoben. Darüberhinaus halten die Versuche der Reichsdänen, ihre Familien
auch in deutschen Grenzgebieten anzusiedeln, weiter an. So konnte vor kurzem
auf dem Flensburger Bahnhof eine dänische Frau mit fünf Kindern erfaßt werden,
die in Flensburg ankam mit der Absicht, eine Wohnung zu beziehen, die ihr von
seiten der dänischen Minderheit besorgt worden war, obwohl in Flensburg eine
erhebliche Wohnungsnot besteht.

Nach vorliegenden Meldungen besteht eine nicht zu unterschätzende Gefahr für
die Grenzarbeit Süd-Schleswigs darin, daß neben den bereits in der Wehrmacht
befindlichen Kräften neuerlich eine größere Anzahl volkstums-politisch
geschulter Kräfte im Osten zum Einsatz komme. Dies sei umso bedauerlicher, als
infolge der zahlenmäßig geringen dänischen Minderheit und dem nach außen hin
gezeigten loyalen Verhalten vielfach der volkspolitischen Arbeit in Süd-
Schleswig zu wenig Bedeutung beigemessen werde. Dabei sei aber ganz klar, daß
das Ziel der dänischen Minderheit, die Eidergrenze, nach wie vor feststehe,
wie sich aus dem neuesten Jahresbericht der dänischen Schulverwaltung für das
Jahr 1940 auch eindeutig zeige.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

hier: Mangelnde Kenntnis über die Zuständigkeit von Bewirtschaftungsstellen
(vgl M.a.d.R. vom 7.7.1941)

Nach verschiedenen Meldungen nimmt die Unsicherheit in Fragen der
Zuständigkeit der Kontingentierungsstellen zu. Die Frage, welche Stelle für
die Bewilligung einer Kennziffer, insbesondere für Eisen und Baustoffe,
zuständig ist, sei zumeist erst durch einen ausgedehnten, oft Monate in
Anspruch nehmenden Schriftwechsel mit einer Anzahl von Behörden und sonstigen
Stellen zu klären. Dieses Bemühen scheitere jedoch nicht selten daran, daß die
Behörden und sonstigen Kontingentträger sich ausnahmslos für unzuständig
erklärten, so daß der Antragsteller trotz aller Umstände und Unkosten nach
mehreren Monaten noch immer nicht wisse, an wen er sich wenden solle. Eine
Stelle verweise ihn an die andere, schließlich müsse er wieder bei der zuerst
befragten Behörde seinen Antrag einreichen.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Versorgungslage in Spinnstofferzeugnissen

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurde bereits mehrfach auf die beste hende
Mangellage in Spinnstofferzeugnissen eingegangen. Neuen Meldungen aus fast dem
gesamten Reichsgebiet zufolge habe sich die Versorgungslage in Textilwaren
aller Art, insbesondere im Hinblick auf den Winterbedarf erheblich
verschlechtert. In Anbetracht der immer noch nicht verstummten Gerüchte über
die dritte Reichskleiderkarte und die Mangellage als solche seien bereits in
den Sommermonaten zahlreiche Vorratskäufe in Winterwaren festzustellen
gewesen, wodurch die aus dem Vorjahre verbliebenen Restbestände in den
Einzelhandelsgeschäften nahezu geräumt worden seien. Während die Knappheit in
Textilerzeugnissen bisher mehr oder weniger örtlich auf einzelne Artikel oder
Artikelgruppen beschränkt gewesen sei, erstrecke sich diese nunmehr allgemein
auf sämtliche Bekleidungsgegenstände für Kinder, Frauen und Männer.
Einheitlich wird in allen Meldungen ein äußerst fühlbarer Mangel an warmer
Unter- und Oberkleidung für Kinder und Erwachsene herausgestellt, vor allem
aber könne die Nachfrage nach Kinder- und Damenstrümpfen, vornehmlich in
Frauenarbeitsstrümpfen, schon seit Monaten nicht mehr gedeckt werden. Über das
Fehlen der letzteren werde besonders von den Landfrauen und den im Beruf
stehenden Volksgenossinnen geklagt, da infolge des Verschleißes der geringen
Vorkriegsbestände nunmehr ein laufender Bedarf vorhanden sei. Verschiedentlich
sei es auch vorgekommen, daß ausgesprochene Landgeschäfte statt der bestellten
Arbeitsstrümpfe kunstseidene oder seidene Strümpfe erhalten hätten (z. B.
Oppeln). In diesem Zusammenhang, besonders aber wegen der geringen Haltbarkeit
der kunstseidenen Damenstrümpfe, würde in Frauenkreisen des öfteren die
Forderung nach einem strapazierfähigen, derben, wie auch wärmenden
Einheitsstrumpf erhoben.

Wie es in Meldungen aus der Ostmark, so u. a. aus Linz, heißt, würde seitens
der Gebirgsbevölkerung über das völlige Ausbleiben von Lodenstoffen erhebliche
Klage geführt, da gerade diese zur Herstellung von Arbeits- und Wetterkleidung
unbedingt erforderlich seien. Die Volksgenossen dieser Gebiete könnten es
nicht verstehen, daß zwar Sport- und Modestoffe für die Stadtbevölkerung
hergestellt würden, obwohl das hierfür zu verwendende Material vielfach
dasselbe sei wie es zur Lodenherstellung benötigt werde. Wie die vorliegenden
Meldungen einstimmig besagen, werde seitens weiter Kreise der Bevölkerung dem
Eintritt kälteren Wetters mit ernster Sorge entgegengesehen, da trotz der noch
nicht voll ausgenutzten Kleiderkarte keine entsprechenden Bekleidungsstücke zu
kaufen seien. Im Zusammenhang damit werde die Verlängerung der 2.
Reichskleiderkarte als eine Streckung des Bezugsrechtes für Textilwaren
angesehen, der nur propagandistische Bedeutung zukomme, da ja doch keine Ware
zu erhalten sei. Wie hierzu aus Düsseldorf gemeldet wird, häuften sich gerade
in letzter Zeit die Fälle, in denen für die ausgestellten Bezugsscheine keine
Warendeckung vorhanden sei, weshalb die Anträge auf Verlängerung ständig
zunähmen. Auch in Fachkreisen würden die Aussichten für den kommenden Herbst
und Winter sehr pessimistisch beurteilt. Die äußerst schleppenden und noch
dazu geringfügigen Lieferungen der Fabrikanten und Grossisten würden es nicht
ermöglichen, den zu erwartenden Bedarf der Bevölkerung abzufangen. Des
weiteren sei – nach Äußerungen des Fachhandels – sehr häufig festzustellen,
daß Artikel geliefert würden, für die die betreffenden Geschäfte zur Zeit
wenig Verwendung hätten. So sei es z. B. vorgekommen, daß teuere Seiden
anstelle der bestellten Wollstoffe geliefert worden seien, obwohl nach
Seidenstoffen im Herbst eine geringere Nachfrage bestehe. Ähnliche Beispiele
würden sich – den Meldungen zufolge – auch bei der Lieferung anderer
Spinnstofferzeugnisse wiederholen. Wenn auch die Textilwarengeschäfte auf
diese Weise zwar Ware erhielten, so sei doch die Folge davon, daß sie ihre
Punktguthaben, besonders im Hinblick auf die vorausgegangene Punktabschöpfung
für gegenwärtig nicht benötigte Waren verausgaben würden. Eine Lagerergänzung
in wirklich benötigten Waren dann bei lieferfähigen Fabrikanten vorzunehmen,
stoße infolge des Fehlens entsprechender Punktguthaben auf Schwierigkeiten.
Wie es in den Meldungen heißt, werde in Fachkreisen die Befürchtung geäußert,
daß eine erhebliche Verstimmung bei der Bevölkerung zu erwarten sei, wenn
nicht eine wesentliche Besserung der Versorgung mit Spinnstofferzeugnissen
gerade für die kalte Jahreszeit erfolge.

Wie die Meldungen aus Düsseldorf, Frankfurt/O., Karlsruhe, Liegnitz, Münster
und Neustettin besagen, wirke sich dort der starke Mangel an Trauerkleidung
auf die Stimmung der betroffenen Volksgenossen sehr nachteilig aus. Vielfach
werde es als untragbar bezeichnet, daß die staatlichen Stellen nicht einmal
für diese Fälle die erforderlichen Vorkehrungen getroffen hätten.

Weiteren Meldungen zufolge sei auch eine Verknappung in Berufs- und
Arbeitskleidung festzustellen. So wird u. a. aus Augsburg gemeldet, daß an den
Haupteinkaufstagen Dutzende von Käufern jeweils abgewiesen werden müßten, da
die Nachlieferungen nicht mehr in ausreichendem Maße erfolgten. In diesem
Zusammenhang sei von verschiedenen Wirtschaftsämtern festgestellt worden, daß
sich die Anträge auf Bezugsscheine für Arbeitsanzüge erheblich mehren. Fast
alle Antragsteller hätten innerhalb des letzten Jahres, meist sogar im letzten
Halbjahr, bereits einen Arbeitsanzug erhalten. Von den Antragstellern werde
behauptet, daß sie nach mehrmaligem Waschen nicht mehr verwendungsfähig
gewesen wären. Wie es in den Meldungen weiter heißt, würden diese Angaben über
die Qualitätsverschlechterung der Arbeitskleidung von Fachkreisen bestätigt.

Verschiedenen Meldungen zufolge sei in letzter Zeit in zunehmendem Maße die
Beobachtung gemacht worden, daß bei Versteigerungen vornehmlich
Spinnstofferzeugnisse (Kleider, Bett- und Tischwäsche) Preissteigerungen
erfahren, die in vielen Fällen bei Berücksichtigung des noch zu zahlenden
10%igen Versteigerungsaufschlages den Preis des Neuwertes übersteigen würden.
Diese Tatsache sei einzig und allein darauf zurückzuführen, daß für derartige
Einkäufe weder Kleiderkartenpunkte noch Bezugsscheine erforderlich seien.
Sowohl von seiten der Verbraucher als auch des Einzelhandels werde diese
Entwicklung als außerordentlich bedenklich bezeichnet, zumal sich diese
Tatsache stimmungsmäßig schlecht auf die minderbemittelten Kreise auswirke, da
diese weder über die notwendige Zeit, noch über das erforderliche Bargeld
verfügen würden. Gerade die finanzielle Seite sei hierbei besonders
beachtenswert, weil bei derartigen Versteigerungen keine Einzelstücke, sondern
oft nur (wie z. B. Bettwäsche) ganze Posten abgegeben würden. Bei der
derzeitigen angespannten Versorgungslage könne es daher von weiten Kreisen der
Be völkerung nicht verstanden werden, daß immerhin nicht unbeträchtliche
Mengen von Spinnstoffwaren noch zusätzlich im freien Verkauf zu erhalten
seien.

Mißstimmung in Kreisen der Industrie und deren Gefolgschaftsmitglieder über
die Ablehnung der Ausgabe von Schüler- (Lehrlings)-Monatskarten an
Anlernlinge.

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Reichenberg gemeldet wird, soll bei der Leitmeritzer Mühlen AG
infolge feuchter Einlagerung eine größere Menge Weizen verdorben sein.

…

2\. Aus Nürnberg wird berichtet, daß über zu geringe Vergütungen für
beschlagnahmte Autoreifen erhebliche Mißstimmung herrsche.

…


Anlage

Drohender Produktionsrückgang infolge Einschränkung der Energiedarbietung
durch die Energieversorgungsbetriebe

Die aufgrund der Anordnung des Reichsbeauftragten für die Kohlenwirtschaft um
20 v.H. gekürzte Kohlenzuteilung an die Energieversorgungsbetriebe und die
damit verbundene, durch die Landwirtschaftsämter bestimmte Einschränkung des
Strombezuges industrieller Unternehmen hat, wie sich aus den bisher
eingegangenen Meldungen ersehen läßt, eine große Welle von Unruhe und
industrieller Schwierigkeiten im ganzen Reich ausgelöst.

In den Meldungen, u. a. aus Braunschweig, Bielefeld, Düsseldorf, Koblenz,
Litzmannstadt, Frankfurt/Main usw., wird ausgeführt, daß diese Anordnung
praktisch die Steuerung der Produktion auf dem Wege über die Energiezuteilung
bedeute; schon bei der bisherigen 100%igen Belieferung der
Energieversorgungsbetriebe habe sich ergeben, daß die Stromerzeugung nur noch
knapp dem Energiebedarf der Wirtschaft genügen könne. Da die ständig
steigenden Anforderungen aber bereits jetzt mit dem Energieangebot nicht mehr
auszukommen vermöchten, müsse sich die nun vorgenommene Kürzung der
Kohlenzuteilung an die Energieversorgungsunternehmen umso mehr auswirken.

Wieweit nun diese durch die Energiezuteilung erfolgende wirtschaftliche
Steuerung konform gehe mit derjenigen, die durch Rohstoffkontingentierung,
Kohlezuteilung und Arbeitskräfteentzug bei den einzelnen industriellen
Betrieben unmittelbar erfolge, müsse erst die Zukunft zeigen. Es seien
zumindest starke Unstimmigkeiten zu erwarten.

In bezug auf die Notwendigkeit der Maßnahme errechnet man, daß bei einer
20%igen Kürzung der Kohlezuweisung an die Energieversorgungsbetriebe nur 1 v.
H. der deutschen Kohlenförderung eingespart werde, da die
Energieversorgungsbetriebe nur 5% der gesamten deutschen Kohlenförderung in An
spruch nehmen. Diese Einsparung stehe in keinem Verhältnis zu den
Folgeerscheinungen, die sich aus der Kürzung der Kohlezuteilung an die
Energieversorgungsbetriebe ergäben. Wie übereinstimmend gemeldet wird, haben
die von den Landwirtschaftsämtern an die Betriebe versandten Kürzungsbescheide
sowohl wegen der Tatsache als solcher, als auch insbesondere wegen der für die
einzelnen Betriebe prozentual verschiedenen Kürzungen eine Unzahl von Anfragen
und Ausnahmeanträgen an die Industrie- und Handelskammern hervorgerufen. Den
Ausnahmeanträgen konnte jedoch nur in ganz wenigen Fällen entsprochen werden.
Im übrigen treten die Kürzungen, die sich im Ausmaß von 40 bis 50 v. H. des
Bezuges im festgelegten Stichmonat bewegen, in Wirksamkeit.

Daraus ergäbe sich, wie alle Berichte übereinstimmend darlegen, eine schwere
Beeinträchtigung der industriellen Wirtschaft. Die an sich verhältnismäßig
hohe Belieferungseinschränkung bringe eine noch verhältnismäßig höhere
Einschränkung der Erzeugung der betroffenen Betriebe mit sich, da sich die
Kürzung auf die Arbeitsgänge und Arbeitsmaschinen über das kürzungsmäßige
Verhältnis hinaus auswirke. Eine Einschränkung des bisherigen Verbrauches
durch Sparmaßnahmen könne die durch die Anordnung geschaffene Energielücke nur
in wenigen schlechtgeleiteten Betrieben und dort auch nur zu einem
verschwindend geringen Teil ausfüllen.

Von seiten der Industrie- und Handelskammer werde deshalb ausdrücklich darauf
hingewiesen, daß bei der Durchführung der Stromkürzungen die Erzeugung in
kriegsentscheidenden Industrien wesentlich zurückgehen werde. Als Beispiel
hierfür wird in den Meldungen von einzelnen Betrieben berichtet, denen durch
die Auskämmungskommissionen Fachleute mit der Auflage entzogen worden seien,
die Arbeitszeit von z. B. 54 auf 60 Wochenstunden zu erhöhen. Infolge der
Stromverbrauchskürzung könne aber in Zukunft nur stark verringert, z. B. nur
noch mit 45 Wochenstunden, gearbeitet werden. Betriebe, die SS-Aufträge
ausführen, hätten infolgedessen die Verantwortung für die termingemäße
Erledigung der Aufträge bereits ablehnen müssen.

Auch die Auswahl der mehr oder weniger stark zu kürzenden Betriebe wäre
teilweise nicht verstanden worden. So berichtet Braunschweig von einem Fall,
in dem Betriebe der eisenverarbeitenden Industrie mit Wehrwichtigkeit stärker
gekürzt worden seien als eine Schuhleistenfabrik, obwohl die Maschinenfabriken
fast ausschließlich für die Wehrmacht, die Schuhleistenfabrik jedoch nur zu
einem geringen Teil im Wehrmachtsauftrage arbeiten würden.

Endlich schienen auch die sekundären Folgen der Stromkürzung bei einzelnen
Betrieben nicht genügend berücksichtigt worden zu sein. So wird berichtet, daß
eine Zellstoff- und Spritfabrik in Hannover, die in ihrem Stromverbrauch
gedrosselt worden sei, als Folge davon u. a. erhebliche Mengen an
Schwefelgasen abblasen müsse, die im großen Umkreis
Verbrennungenserscheinungen auf den Feldern und Wiesen hervorriefen.

Um nun den Minderverbrauch zu erreichen, würden die Unternehmen verschiedene
Wege erwägen. Einzelne Betriebe wollen etwa am ganzen Sonnabend schließen;
andere Betriebe würden beabsichtigen, die Arbeit gemäß der bisherigen
Kapazität solange weiterzuführen, bis die genehmigte Menge der elektrischen
Arbeit erreicht sei, um dann den Betrieb für den Rest der Strombezugsperiode
zu schließen.

Wenn die erstere Methode nur mit großen Schwierigkeiten durchgeführt werden
könne, so sei das letztere Verfahren geeignet, sich auf die betriebliche
Leistungskapazität wie auch die Stimmung der Gefolgschaft und der mit ihr
verbundenen Bevölkerungskreise außerordentlich ungünstig auszuwirken. Es sei
dem einzelnen Gefolgschaftsmitglied nicht bekannt, an welchem Tage und zu
welcher Stunde etwa die genehmigte Elektrizitätsmenge erreicht sein werde, so
daß die gesamte Gefolgschaft damit rechnen müsse, zu irgendeiner Tagesstunde
auf eine unbestimmte Zeit entlassen zu werden. Wieweit bei den einzelnen
Betriebsführern ein sachlich oder menschlich begründetes Unvermögen zur
Stromverbrauchsplanung oder aber böser Wille vorliege, könne in den einzelnen
Fällen wohl kaum ermessen werden, so daß auch gegen diese Methode der
Einschränkung kaum angegangen werden könne.

Bei einzelnen größeren Unternehmen ergäben sich außer den technischen
Schwierigkeiten auch finanzielle Probleme, die unter Umständen ihre
Rückwirkung auf das Preisgefüge haben könnten. Solche Betriebe hätten in der
Regel mit ihren Stromlieferungsunternehmen Mengenbezugstarife vertraglich
vereinbart. Es sei die Frage entstanden, ob die Elektrizitätswerke berechtigt
seien, im Falle einer auflagemäßigen Klärung des Strombezuges von den
Mengenbezugstarifen zurückzutreten und für die gelieferte Energie höhere
Preise zu berechnen. Dies könne bei einzelnen Unternehmen zu beachtlichen
Steigerungen der Gesamtkosten und damit der Veräußerungspreise führen, wodurch
das Preisgefüge zumindest beunruhigt würde. Die getroffenen Maßnahmen haben
auch stimmungsmäßige Auswirkungen gezeigt. Sowohl in den Kreisen der
Unternehmer und Betriebsführer als auch in der Gefolgschaft wirke sich der
Umstand aus, daß durch die Stromkürzung wohl die Industrie einschließlich
eines beträchtlichen Teiles der Rüstungsindustrie, nicht aber Behörden und
städtische und staatliche Betriebe betroffen seien, obwohl oftmals gerade dort
mit elektrischer Energie (für Licht, Kraft und Wärme) wenig sparsam umgegangen
werde. Diese Tatsache wird auch oft in Verbindung mit einer angeblich vielfach
bevorzugten Belieferung der Behörden und städtischen und staatlichen Betriebe
mit Kohle oder Koks gebracht.

Aus einzelnen Gebieten, so z. B. aus Frankfurt/Main, wird berichtet, daß die
Wirtschaft in der Durchführung der Stromkürzungsmaßnahmen einen Vorgang sehe,
der geeignet sei, die Feindstaaten auf die Schwierigkeiten der deutschen
Industrie in unverantwortlichem Ausmaß aufmerksam zu machen. Es könne aus den
Maßnahmen und ihren nicht zu verheimlichenden Folgeerscheinungen ein Schluß
auf das Kriegspotential Deutschlands und wegen der prozentualen Kürzung sogar
auf die Wichtigkeit der Werke gezogen werden, der unter Umständen zu
weitgehenden Übertreibungen in der feindlichen Propaganda führen und der
englischen Luftwaffe neue Unterlagen in den Hand geben könne.

Tatsächlich und stimmungsmäßig sehr wesentlich erscheine der Einfluß der
Stromkürzungsmaßnahmen auf die Ostgebiete. Dort sei der Rückstand in der
Stromerzeugung gegenüber den durch das Reich zu stellenden Anforderungen,
besonders im Rahmen der Wehrwirtschaft, infolge der früheren
Unterelektrifizierung außerordentlich groß. So seien z. B. im Gebiet von
Litzmannstadt die monatlichen Kohlenlieferungen für die Elektrizitätswerke
Litzmannstadt AG, die in den Monaten Juni bzw. Juli 1941 infolge
Transportschwierigkeiten nur 1.400 bzw. 2.700 t bei einem tatsächlichen Bedarf
von 7.500 t betrugen, seitens der Reichsstelle für Kohle um etwa 40 v. H.
gesenkt worden, so daß der augenblickliche Lagerbestand außerordentlich gering
geworden sei. Es sei mit ernsten Versorgungsschwierigkeiten, besonders auch im
kommenden Winter, zu rechnen.

Um vor allem die Gefahr eines zu starken Produktionsrückganges zu mindern,
würde aus Kreisen der Wirtschaft – wie Bielefeld berichtet – ein Vorschlag
gemacht, der einen beachtenswerten Beitrag zur Lösung des Problems darstellen
kann:

Ein bestimmter Stromversorgungsbezirk benötigte rund 4.100 t Kohle monatlich
für seine Elektrizitätsversorgung. Gegenwärtig fehlten an dieser Menge etwa 10
v. H., das sind etwa 400 t.

Ein Bergarbeiter schaffe, je nach den Abbauverhältnissen, 1 bis 1,5 t pro
Schicht. Es müßten also, bei Annahme schlechter Abbauverhältnisse und bei 25
Monatsschichten pro Bergmann, für die Förderung von 400 t im Monat 16
Bergleute mehr zur Verfügung stehen, um die erforderlichen rund 4.100 t Kohle
pro Monat für den Bezirk ausfahren zu können. Fehlen diese 16 Berleute, so
ergäben sich durch die Erzeugungsstörungen in der dortigen Industrie
Feierschichten von weit größerem Ausmaß. Infolgedessen würde sich dieses
Industriegebiet gerne dazu bereit erklären, aus den Kreisen seiner
Gefolgschaft 16 Leute (einen Bruchteil der durch die Feierschichten
freiwerdenden Gefolgschaft) an die Wehrmacht abzustellen, damit diese in die
Lage versetzt werde, ihrerseits 16 Bergleute freizugeben.

Dieser Vorschlag komme von einem mit den Verhältnissen wohlvertrauten
Praktiker.

  
  
  

