
I. Allgemeines

Die kurz aufeinander erfolgten Flugzeugunfälle des Generalobersten Udet, des
Obersten Mölders und des Generals Willberg sind immer noch Gegenstand
lebhafter Anteilnahme, aber ebenso auch lebhafter Erörterungen und haben zu
einer Reihe von Gerüchten und Mutmaßungen geführt. Der Bevölkerung ist es
unfaßbar, daß innerhalb so kurzer Zeit drei derart tragische Unfälle möglich
waren. Vielfach wird davon gesprochen, daß diese bewahrten Offiziere der
Luftwaffe irgendwelchen Sabotageakten des Secret Service zum Opfer gefallen
seien, umso mehr, als sich sämtliche Unglücksfälle hinter der Front abgespielt
hätten. Auch wurden vereinzelt Parallelen zu dem vor einiger Zeit erfolgten
Flugzeugunfall des französischen Generals Huntziger gezogen, der „vermutlich
ebenfalls ein Opfer des britischen Geheimdienstes“ geworden sei. Mit
steigender Besorgnis verfolgt die Bevölkerung das Schicksal der anderen
bewährten Fliegerhelden dieses Krieges, insbesondere das des Oberleutnant
Galland und des Hauptmanns Oesau. In diesem Zusammenhang wurden auch vielfach
Stimmen der Besorgnis um das Leben des Führers laut und gleichzeitig der
Wunsch geäußert, daß der Führer auf seinen vielen Reisen in Zukunft von der
Benutzung eines Flugzeuges Abstand nehmen möge.

Die Verlängerung des Antikomintern-Paktes auf 5 Jahre und der Beitritt
weiterer 7 Staaten zu diesem Pakt fanden nach den vorliegenden Meldungen eine
uneinheitliche Aufnahme. Während ein Teil der Bevölkerung diesem Ereignis
größte Bedeutung beimaß und der Genugtuung Ausdruck verlieh, daß es
Deutschland gelungen sei, eine Reihe europäischer Staaten zu einer gemeinsamen
Abwehrfront gegen den Bolschewismus zusammenzuschließen, so daß Deutschland im
Gegensatz zum Weltkrieg in seinem Existenzkampf nicht mehr allein stehe,
fehlte es aber auch nicht an Stimmen, die in dem feierlichen Staatsakt nur
eine propagandistische und außenpolitische Manifestation sahen. Vereinzelt
wurde geäußert, daß der Mehrzahl der Paktpartner keine größere Bedeutung
beizumessen sei, da der Bestand ihrer Länder unlösbar mit dem deutschen Sieg
verbunden und ihr Beitritt zum Antikomitern-Pakt somit lediglich aus
Selbsterhaltungstrieb erfolgt sei. Als außenpolitischer Erfolg wurde im
Hinblick auf die wiederholten Einmischungsversuche der USA der Beitritt
Finnlands und der Dänemarks gewertet, auch weil dadurch Schwedens Bemühungen
nach einem neutralen Block der Nordischen Länder endgültig zerschlagen worden
seien. Der Beitritt der chinesischen Nationalregierung erregte beträchtliches
Aufsehen, umso mehr, als der Unterschied zwischen der Nanking- und der
Tschunking-Regierung weiten Kreisen der Bevölkerung nicht geläufig war und
dadurch falsche Vorstellungen erweckt wurden. Der Nichtbeitritt Portugals zum
Antikomintern-Pakt hat bei einem Teil der Bevölkerung Verwunderung
hervorgerufen; der Beitritt der Türkei war ebenfalls vielfach erwartet worden.
Vereinzelt wurde auch mit dem Beitritt Frankreichs gerechnet, nachdem
französische Freiwillige ebenfalls zum Kampf gegen den Bolschewismus
angetreten sind und in letzter Zeit zahlreiche Gerüchte über eine angeblich
vollzogene deutsch-französische Verständigung im Umlauf waren.

Durch die fortlaufenden Meldungen über neue erfolgreiche Angriffsoperationen
im Osten wurde das Interesse der Bevölkerung an dem weiteren Verlauf des
Ostfeldzuges erneut gesteigert. In der Eroberung der 50 km nordwestlich Moskau
liegenden Stadt Solnetschnogorski wird vielfach der Beweis erblickt, daß die
deutsche Führung nicht daran denke, an der mittleren Front während der
kommenden Wintermonate Ruhestellung zu beziehen, sondern den Kampf im Osten
mit allen verfügbaren Kräften einer endgültigen Entscheidung entgegenführen
werde.

In zunehmendem Maße beschäftigt sich die Bevölkerung mit den Kämpfen auf dem
nordafrikanischen Kriegsschauplatz. Während nach dem ersten Bekanntwerden
heftiger Kampfhandlungen auf diesem Frontabschnitt vielfach nur von einem
englischen Überraschungsangriff gesprochen wurde, setzt sich immer mehr die
Überzeugung durch, daß es sich um eine von langer Hand vorbereitete britische
Offensive handelt, wozu die Engländer in den letzten Monaten erhebliche Kräfte
in Nordafrika konzentrierten. In der Beurteilung der Lage schwankt die
Bevölkerung zwischen Zuversicht und Besorgnis. Auf der einen Seite hofft man,
daß es den bisher in Afrika so bewährten deutschen Soldaten gelingen werde,
den Ansturm der britischen Streitkräfte abzuwehren, andererseits werden aber
auch – verstärkt durch Gerüchte, daß es infolge Versagens der italienischen
Seestreitkräfte bereits seit Monaten nicht mehr möglich gewesen sei, dem
deutschen Afrika-Korps Nachschub an Truppen und Material zuzuführen –
Befürchtungen laut, daß die deutsch-italienischen Truppen der britischen
Offensive nicht standzuhalten vermögen. Die Volksgenossen sehen sich in dieser
Annahme durch die besondere Betonung der „überlegenen feindlichen Kräfte“ und
der „anhaltenden heftigen Kämpfe“ in den Wehrmachtsberichten bestärkt, die
teilweise als Vorbereitung für eine evtl. zu erwartende Niederlage der
deutsch-italienischen Truppen angesehen werden.

Stärkere Beachtung fand auch die Meldung von der Besetzung Niederländisch-
Guayanas durch die USA. In den Erörterungen wird insbesondere die Tatsache
unterstrichen, daß amerikanische Truppen zum erstenmal festen Fuß auf dem
südamerikanischen Kontinent gefaßt haben, und gleichzeitig befürchtet, daß der
immer bedrohlichere Formen annehmende amerikanische Imperialismus vermutlich
auch noch seine Fühler nach den Azoren ausstrecken werde. In der unmittelbaren
Bedrohung dieser portugisischen Inseln wurde auch vereinzelt der Grund für den
Nichtbeitritt Portugals zum Antikomintern- Pakt gesehen.

Nach zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat der trotz Erhöhung
der Steuer auf Tabakwaren nicht geringer, im Gegenteil in einzelnen Städten
noch größer gewordene Tabakwarenmangel – besonders in der männlichen
Bevölkerung – eine erhebliche Mißstimmung ausgelöst. In Arbeiterkreisen
herrscht vielfach eine ausgesprochene Verbitterung darüber, daß es nicht
möglich sei, nach Arbeitsschluß noch Zigaretten zu erhalten. Welches Ausmaß
der Zigarettenmangel bereits angenommen hat, beweist eine vorliegende Meldung,
wonach Arbeiter ihren Ehefrauen Lebensmittelkarten entwendet haben sollen, um
sie gegen Zigaretten einzutauschen. Vielfach weisen Arbeiter mit verhaltener
Empörung darauf hin, daß beim Schlangenstehen vor Tabakläden selten Personen
der sogenannten besseren Kreise zu finden seien, ein Beweis dafür, daß diese
nach wie vor ihre Zigaretten aufgrund ihres größeren Geldbeutels und ihrer
besseren Beziehungen erhielten. Dabei wird allerdings oft verkannt, daß diese
Kreise meist in einem bestimmten Geschäft Stammkunden waren und sind, während
viele Arbeiter reine Laufkunden waren und sich allein schon deswegen heute
schlechter stellen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25. bis 27.11.1941

1\. Nach hier vorliegenden Berichten aus allen Reichsgebieten sind die
Veröffentlichungen in der Presse über das Zusammentreffen europäischer
Staatsmänner anläßlich des Staatsaktes in Berlin mit unterschiedlichem
Interesse aufgenommen worden. Auf Grund der hergestellten „Weltbedeutung“
seien große Erwartungen an dieses Zusammentreffen geknüpft und vielfach
erwartet worden, daß der Führer beim Staatsakt sprechen werde. Der Beitritt
weiterer Staaten zum Antikomintern-Pakt sei zwar vorausgesehen worden, habe
aber allgemein keinen tieferen Eindruck hinterlassen. Vereinzelt wurde die
Bemerkung laut, daß Schweden die letzte Chance, sich in die Neuordnung Europas
einzugliedern, verpaßt habe und daß die Haltung der Türkei doch noch völlig
unklar sei. Besondere Beachtung fand die Erklärung General Oshimas
hinsichtlich der Entschlossenheit Japans, die Neuordnung in Ostasien auf dem
Boden des Antikomintern-Paktes weiterzutreiben. Vielfach habe man in der
Bevölkerung das Gefühl, daß sich hier etwas Großes und Zukunftsweisendes
vorbereitet, doch herrsche über die Tragweite des Paktes und des Beitritts
neuer Partner noch keine rechte Vorstellung. Durchweg werde das Ereignis aber
als ein großer propagandistischer Erfolg Deutschlands empfunden, dessen
Führung in Europa erstmalig eindeutig zum Ausdruck gekommen sei.

2\. Die Kämpfe in Nordafrika nehmen in steigendem Maße das Interesse der
Bevölkerung in Anspruch. Die bisherigen als „dürftig“ empfundenen Meldungen
haben anfangs eine gewisse pessimistische Stimmung hinsichtlich des Ausgangs
dieser Kämpfe aufkommen lassen, die sich durch die Meldung über die
Vernichtung von über zweihundert englischen Panzern sowie über die bereits
nachlassende Siegeszuversicht in London allerdings erheblich gebessert habe.

Man glaube jedoch auf Grund der lakonischen Formulierung des OKW-Berichtes auf
eine beträchtliche Überlegenheit der englischen Kräfte schließen zu können und
vermute, daß sie einem deutsch-italienischen Angriff zuvorgekommen seien. Aus
dem Einsatz großer Mengen englischer Panzer werde gefolgert, daß das
Mittelmeer doch weitgehend von den Engländern beherrscht werde. Hieran knüpfe
sich auch die Sorge um den Nachschub für das Afrika-Korps. Überwiegend komme
jedoch ein außerordentliches Vertrauen zu General Rommel und seinen Soldaten
zum Ausdruck. Allgemein werde eine ausführliche Berichterstattung über die
Lage in Nordafrika und PK-Berichte gewünscht.

(Leipzig, Kiel, Frankfurt/M., Posen, Schwerin, Stuttgart, München,
Braunschweig, Potsdam, Frankfurt/Oder, Wien, Linz, Dresden, Oppeln, Stettin,
Berlin, Halle, Hamburg, Karlsruhe)

3\. Die Meldungen über den tödlichen Absturz des Obersten Mölders hat die
Bevölkerung außerordentlich betroffen und teilweise ein Gefühl der Bedrückung
ausgelöst. Verschiedentlich komme zum Ausdruck, daß sich die Volksgenossen mit
der Formulierung der „unerforschlichen Voraussehung“ und des „tragischen
Schicksals“ nicht abfinden können. Da über die Ursache des Flugzeugabsturzes
bisher nichts veröffentlicht worden ist, werden vielmehr die verschiedensten
Möglichkeiten erörtert. Die bereits berichtete Meinung, daß Oberst Mölders
einem Anschlag zum Opfer gefallen sei, habe durch die Meldung über den Absturz
des Generals Willberg erneut Auftrieb bekommen. Man glaube nicht recht an die
Zufälligkeit der Unglücksfälle, sondern fürchte Sabotage oder irgendwelche
schuldhaften Zusammenhänge. Anlaß zu solchen Äußerungen gaben auch die als
sich widersprechend empfundenen Veröffentlichungen, daß Mölders „auf dem
friedlichen Weg zwischen Berlin und Breslau“ abgestürzt sei (z. B. „VB“ vom
23.11.), während in dem Nachruf des Reichsmarschalls von einem „Dienstflug von
der Ostfront nach Berlin“ die Rede ist (Innsbruck, Leipzig, Nürnberg). Nur
vereinzelt werde die schlechte Wetterlage in Betracht gezogen.

(Leipzig, Dortmund, Wien, Posen, Kiel, Frankfurt/M., Berlin, Frankfurt/O.,
München, Prag, Stuttgart, Königsberg, Stettin, Braunschweig, Linz, Karlsbad,
Karlsruhe, Potsdam, Saarbrücken, Oppeln, Halle, Innsbruck und Aachen)

4\. Das Fortfallen der Meldungen im OKW-Bericht über Einflüge des Feindes ins
Reichsgebiet ist in der Bevölkerung beachtet worden. Es werde die Frage
gestellt, ob der Wehrmachtsbericht hierüber auch dann nichts berichten werde,
wenn Einflüge des Gegners stattgefunden hätten. Es wirke jedoch beruhigender,
wenn die Berichte des OKW wieder eine präzise Feststellung enthielten
(Litzmannstadt, Frankfurt/M., Braunschweig, Königsberg).

5\. Nach einer Meldung aus Karlsruhe habe sich die Propaganda gegen das
bolschewistische Untermenschentum nunmehr dahingehend ausgewirkt, daß man den
jetzt zum Arbeitseinsatz kommenden russischen Kriegsgefangenen mit gemischten
Gefühlen entgegensähe. In der Bevölkerung des Schwarzwaldes, insbesondere bei
den Einödbauern, mache sich eine erhebliche Furcht vor entwichenen russischen
Kriegsgefangenen bemerkbar, die durch Gerüchte über angeblich von ihnen
begangene Greueltaten verstärkt werde.

Stimmen zum Rundfunk

Im Laufe der letzten Wochen haben sich allmählich die nachfolgenden Wünsche
der Volksgenossen zum Rundfunkprogramm herausgestellt:

a) Recht zahlreich werde der Wunsch nach nationalsozialistischen Morgenfeiern
geäußert; die an deren Stelle laufende Sendereihe „Unser Schatzkästlein“
gehöre bei den Volksgenossen zwar zu den geschätzten Sendungen, man würde es
aber begrüßen, wenn zusätzlich gelegentlich eine gute nationalsozialistische
Morgenfeier gesendet und vorher durch entsprechende Programmhinweise bekannt
gegeben würde.

b) In ähnlicher Richtung bewegt sich der Wunsch, im Stil der früher regelmäßig
gesendeten und sehr beliebten „Stunde der Nation“ eine „Stunde der Soldaten“
einzurichten, in die etwa die bisherige Sendereihe „Stimme der Front“ in
ausgebauter und erweiterter Form eingehe. Die bisherige 10-Minuten-Sendung
„Stimme der Front“ spreche allgemein sehr an. Man möchte von den aufrüttelnden
Worten führender Soldaten der deutschen Geschichte und Gegenwart mehr hören
und diese Worte in einen geeigneten Rahmen gestellt sehen.

c) Mit diesen beiden Wünschen begegne sich ein dritter, der dahin geht, daß
der deutsche Rundfunk etwa wöchentlich eine Stunde im Rundfunkprogramm dem
Gedenken der Toten dieses Krieges widmen möchte und den Hinterbliebenen durch
würdige Musik und Worte deutscher Dichter, Helden und Kämpfer Trost und
Aufrichtung gebe. Alllmählich gebe es doch sehr viele deutsche Familien, die
um einen Angehörigen trauern und deren Seelenhaltung in keiner Weise mit der
vorwiegend im Rundfunk gegebenen leichten Musik übereinstimme. Die Folge sei,
daß in diesen Familien das Rundfunkgerät mehr und mehr abgestellt bleibe. Der
Rundfunk müsse deshalb durch eine geeignete Sendereihe die Trauernden wieder
in den Kreis der tätigen Gemeinschaft zurückführen und ausdrücklich zeigen,
daß er auch an die Hinterbliebenen der Gefallenen dieses Krieges denke.

d) Durch die nahezu pausenlose Sendung von Musik in den Hauptsendezeiten –
ausgenommen die militärisch-politischen Sendungen zwischen 18 und 20 Uhr –
würde immer wieder der Wunsch nach Einschaltung auch größerer unterhaltender
Wortsendungen in das Programm laut. „Der Schrei nach dem Sprechstück sei nicht
mehr zu überhören“ heißt es häufiger in den hier vorliegenden Meldungen.
Dahingehende Wünsche würden in letzter Zeit umso mehr in den Vordergrund
treten, als der einbrechende Winter mehr noch als die sommerlichen Monate die
Bevölkerung auf den Rundfunk verweise. Die Wünsche, welcher Art diese
Sprechstücke sein sollen, sind nicht einheitlich. Es werde an Übertragungen
aus Theatern, an Kurzszenen, besonders aber an Hörspiele ernsten und heiteren
Inhaltes gedacht. Der Wunsch nach Hörspielen werde immer wieder von den
Volksgenossen vorgebracht und sei auch durch Hinweise auf die technischen
Schwierigkeiten nicht zurückzudrängen. Es werde geltend gemacht, daß, wenn die
Abendstunden nach dem 20-Uhr-Nachrichtendienst auch für die Sendung längerer
Wortsendungen nicht geeignet seien, man diese vielleicht im Rahmen des
Sonntagsprogramms unterbringen könne (z. B. Wien, Karlsruhe, Schwerin,
Stuttgart, Leipzig, Königsberg, Dessau, Nürnberg).

e) Der große Erfolg, den die gelegentlichen Eigensendungen der deutschen
Reichssender in den Vormittagsstunden in der breiten Bevölkerung gehabt
hätten, habe vielfach zu dem Wunsch einer verstärkten Volkstumsarbeit der
Sender geführt. Besonders nachdrücklich sei dieser Wunsch in Lothringen zum
Ausdruck gebracht worden. Es werde dort auch von den politischen Stellen
befürwortet, weil gerade lothringische Geschichte, Sitten und Gebräuche,
geeignet seien, die dortige Bevölkerung wieder enger an ihre Überlieferung und
damit an die deutsche Volksgemeinschaft zu binden. In anderen Gauen denke man
in diesem Zusammenhang an häufigere Dialektsendungen.

f) Die Aussprache fremdländischer Eigennamen, neuerdings besonders russischer
Städte und Landschaftsbezeichnungen, finde häufig eine recht kritische
Aufnahme in der Bevölkerung. Es werde nicht verstanden, warum es nicht möglich
sei, selbst bei den größten und bekanntesten russischen Städten eine einzige
und für alle verbindliche Aussprache zu finden. So sei beispielsweise die
russische Kohlenstadt Charkow in jeder nur vorstellbaren Weise im Rahmen der
Nachrichtensendungen ausgesprochen worden; bald mit K- oder H-Anlaut, bald mit
CH- oder Sch-Anlaut. Es werde darauf hingewiesen, daß doch gerade hier der
Rundfunk eine Möglichkeit habe, klärend und führend zu wirken und eine
beispielgebende Aussprache einzuführen.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 22.11. bis 28.11.1941

Die Wochenschau hat, wie aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, im
allgemeinen eine sehr beifällige Aufnahme gefunden. In den Berichten wird
betont, daß die Wochenschau diesmal Bilder von allen Fronten gebracht habe.

Zu den einzelnen Bildfolgen ergibt sich aus den Meinungsäußerungen der
Bevölkerung folgendes: Die Aufnahmen mit dem Reichsmarschall wurden sehr
interessiert verfolgt, wobei das ernste Aussehen des Reichmarschalls vielfach
auffiel. Daß der Reichsmarschall die Verleihung der Ritterkreuze an seine
Flieger persönlich vornahm, wurde in Gesprächen besonders freudig betont.

Der Einsatz der finnischen Truppen wird allgemein stets stark gewürdigt.
Beachtung fand auch die Auszeichnung bewährter finnischer Kämpfer mit Eisernen
Kreuzen.

Die Aufnahmen vom Bau der Eisbrecher an der Eisenbahnbrücke wurden als Beweis
der umfassenden Vorsorge der deutschen Heeresführung für die Sicherstellung
des Nachschubs mit Interesse verfolgt. Die Aufnahmen, die die Versorgung der
Fronttruppen mit warmer Winterkleidung zeigen, haben weiterhin zur Beruhigung
vor allem der weiblichen Bevölkerung beigetragen. Zu den Aufnahmen, die die
Winterkleidung für die Fronttruppe zeigen, wurden, wie aus verschiedenen
Teilen des Reichsgebietes berichtet wird, häufiger Äußerungen erfaßt, daß man
jetzt die schlechte Versorgung mit Textilwaren verstehen könne und auch eher
hinnehme, wenn man diese Winterausrüstung der deutschen Soldaten sehe.“ Aus
den Berichten ergibt sich dabei, daß in der Bevölkerung über das russische
Klima vielfach übertriebene Vorstellungen vorhanden sind. Offenbar wird oft
angenommen, daß an der ganzen russischen Front, abgesehen vielleicht vom
äußersten Süden, sibirische Kälte herrsche und sehr hoher Schnee liegen müsse.

Die Aufnahmen des Spähtrupps vor Leningrad wurden interessiert aufgenommen,
weil man hier zum ersten Mal die Verwendung des Schneeschuhs an der Front
gesehen habe. Zu diesen Bildern wird weiter mehrfach berichtet, daß hier die
musikalische Untermalung als besonders spannungserhöhend empfunden worden sei.

Bei den Aufnahmen von Charkow hat die Gegenüberstellung der Industriepaläste
und Elendswohnungen eindrucksvoll gewirkt; bei den Luftaufnahmen des
Industriegeländes erhob sich verschiedentlich wieder die Frage, wieso die
Bolschewisten derartig große Industrieanlagen hätten aufbauen können, ohne
über die nötige Intelligenz zu verfügen.

Die Meinungsäußerungen zu den Aufnahmen jüdischer Gefangener lassen, wie aus
dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, die eindeutig ablehnende Haltung der
Bevölkerung gegen das Judentum erkennen. Verschiedentlich seien, wie öfters
berichtet wird, Äußerungen gefallen, wie „diese Kerle sollte man doch lieber
gleich erschießen“.

Die Aufnahmen von der Krim haben, wie häufig berichtet wird, etwas enttäuscht,
da die Bevölkerung weit aufschlußreicheres Bildmaterial erwartet hatte.

Die Parade der Odessa-Kämpfer in Bukarest und die Verleihung von
Auszeichnungen durch König Michael wurden stark beachtet. Vereinzelt wurde die
Frage erhoben, ob denn mit der Einnahme von Odessa die Kriegsbeteiligung der
rumänischen Truppen erschöpft sei, da man doch die Siegesparade erst dann
abhalte, wenn wirklich ein Endsieg errungen sei.

Die Aufnahmen vom Afrika-Korps haben, wie allgemein berichtet wird, größten
Eindruck hinterlassen, da sie einen lang geäußerten Wunsch der Bevölkerung
erfüllten und andererseits im Einblick auf die z. Zt. stattfindenden schweren
Kämpfe in Nordafrika besonders beachtet wurden. Bei den Aufnahmen vom Beschüß
der feindlichen Tanks wurde vereinzelt bedauert, daß keinerlei Feindeinwirkung
zu sehen gewesen sei.

Die Aufnahmen vom Geleitzug an der nordfranzösischen Küste wurden interessiert
verfolgt, wobei öfter die Frage gestellt wurde, warum denn überhaupt
Schiffstransporte durch den doch unter Feindeinwirkung stehenden Kanal geführt
würden, da man ja die Möglichkeit der Bahntransporte habe.

Die Aufnahmen des Einsatzes deutscher Fernkampfbomber fanden stärksten
Beifall, wenn auch vereinzelt bedauert wurde, daß man nicht mehr vom Erfolg
dieses Einsatzes habe sehen können.

Die Meinungsäußerungen zum Schluß der Wochenschau lassen erkennen, daß der
neuen Gestaltung des Schlusses durchaus zugestimmt wird, jedoch müßte sie
möglichst in Bild und Ton einen Höhepunkt darstellen.

Soweit Wünsche erfaßt werden konnten, beziehen sie sich auf den Einsatz
deutscher U-Boote, Aufnahmen vom Staatsbegräbnis für Generaloberst Udet und
Oberst Mölders sowie von der Zusammenkunft der Staatsmänner in Berlin und auf
weitere Aufnahmen vom Kampf in Afrika.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der im Altreich endgültig angesetzten Umsiedlerfamilien

Die zum Ansatz im Altreich bestimmten Umsiedlerfamilien scheiden nach
erfolgter arbeitseinsatz- und unterbringungsmäßiger Vermittlung aus der
Betreuung durch die Dienststellen des Reichskommissars für die Festigung
deutschen Volkstums aus.

Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß die unteren Verwaltungsstellen
offenbar nicht genügend über die Abgrenzung der Zuständigkeiten in der
Betreuung unterrichtet sind. Aus Frankfurt/Oder wird z. B. berichtet, daß ein
Bürgermeister, als er von Seiten der Ortsbauernschaft um Hilfe für die
Umsiedler angesprochen wurde, erklärt habe, daß er doch nicht verpflichtet
sei, für diese Menschen zu sorgen. In den Berichten wird weiter ausgeführt,
daß die in einem solchen Verhalten zum Ausdruck kommende Gleichgültigkeit
amtlicher Stellen gegenüber den Umsiedlern deren Einleben und eine
reibungslose Überführung in die Volksgemeinschaft erheblich erschwere. Auch
sonst würden den Umsiedlern von örtlichen Stellen oftmals durchaus vermeidbare
Schwierigkeiten in den Weg gelegt. So berichtet gleichfalls Frankfurt/Oder,
daß es für die Umsiedler z. B. fast unmöglich sei, einen Bezugsschein zu
erhalten, obwohl sie auf den Bezugsscheinstellen immer wieder darauf
hinweisen, daß sie ihr Großgepäck noch nicht ausgehändigt erhalten hätten und
sich insofern in einer besonders schwierigen Lage befänden. In Schmellwitz
wurden Umsiedlerfamilien, die um Zuteilung von Holz eingekommen waren, von
einer Dienststelle zur anderen geschickt und selbst eine
Kreisabteilungsleiterin, die sich schließlich der Umsiedler annahm, konnte
beim zuständigen Amtsvorsteher nichts anderes erreichen, als daß dieser die
Umsiedler endlich dahin beschied, sich selbst Holz zu holen. Es komme – so
wird in Berichten weiter ausgeführt – hinzu, daß auch die einheimische
Bevölkerung den Umsiedlern manchmal mit Verständnislosigkeit und
Gleichgültigkeit begegne, während polnische Arbeitskräfte oftmals eine weit
bessere Behandlung erfahren würden.

In mehreren Berichten wird allerdings darauf hingewiesen, daß zu einem Teil
auch das Verhalten der Umsiedler selbst dazu beigetragen habe, daß sie so
behandelt würden. Es sei durchaus verständlich, daß das lange Lagerleben die
Umsiedler einer geregelten Tätigkeit entwöhnt habe; das äußere sich z. B. in
einer gewissen Arbeitsunlust. Die aber sogar offen auftretende Arbeitsscheu
mancher Umsiedler sei weniger Nachwirkung des Lagerlebens als vielmehr dadurch
begründet, daß die für das Altreich ausgewählten Umsiedler nicht immer die
beste Qualitäten hätten. So wird aus dem Gau Baden berichtet, daß häufig
gerade im Hinblick auf die mangelnde Arbeitsfreudigkeit der Umsiedler die
Meinung herrsche, daß die Umsiedler für uns nicht wertvoll genug seien. Auch
aus Hirschberg wird berichtet, daß sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer
über die dort in Arbeit vermittelten Altreich-Fälle klagen. Von wenigen
Ausnahmen abgesehen, verständen es die Umsiedler immer wieder, von der Arbeit
fernzubleiben. Die tatsächlich vorhandene Arbeitsunlust und die arbeitsmäßig
schlechten Erfahrungen, die mit einem Teil der Umsiedler gemacht worden seien,
veranlasse die Bevölkerung dann zu Verallgemeinerungen in der Beurteilung der
Umsiedler überhaupt.

Einheitlich wird hervorgehoben, daß bei einer günstigeren Gestaltung der
Wohnungsfrage die Umsiedler sich auch leichter und schneller in die neuen
Verhälthisse einleben würden. Aus Briefen von Umsiedlerfamilien ginge hervor,
wie sehr sie selbst unter den Unzulänglichkeiten auf den Gebiete der
Wohnungsfrage leiden würden. So heißt es in einem Brief: „… So viele Jahre
haben wir uns geplagt, daß wir ein eigenes Heim bekamen. Jetzt wohnen wir in
einem halbverfallenen Haus, der Schmutz fällt uns in der Nacht aufs Gesicht.“
Oder:… „Die Fenster sind verfault und keine Doppelfenster, der Wind bläst
hinein und heraus; wir werden hier nicht lange leben!“ Auch die Unterbringung
der Umsiedler in Baracken sei oft unerträglich; es käme häufig vor, daß in
einem Zimmer zwei Familien, Erwachsene und Kinder, zusammenwohnen müßten. Über
die Unterbringung von Umsiedlern in der Stadt Cottbus wird berichtet, daß die
zugewiesenen Wohnungen teilweise als nicht bewohnbar angesprochen werden
müßten. Polnische Arbeitskräfte hätten teilweise bessere Unterkünfte.


Volksgesundheit

Zunehmender Mangel an Flaschensaugern für Säuglinge

Wie aus allen Teilen des Reiches (Linz, Tilsit, Königsberg, Bielefeld, Weimar,
Karlsruhe, Dessau, Köln, Düsseldorf, Münster) gemeldet wird, werden in letzter
Zeit in zunehmendem Maße Klagen über den großen Mangel, ja sogar teilweise
völliges Fehlen von Flaschensaugern für Säuglinge und über deren täglich
schlechter werdende Qualität bekannt. Diese Klagen werden nicht nur von den
Müttern vorgebracht, sondern in gleichem Umfang auch seitens der in Frage
kommenden Einzelhändler und seitens der staatlichen Gesundheitsämter, an die
sich die Mütter in ihrer Not wenden. Besonders auf dem Lande gestaltet sich
die Versorgung mit Flaschensaugern überaus schwierig. Häufig wird dabei von
den betroffenen Müttern darauf hingewiesen, daß der Staat bei jeder
Gelegenheit betone, daß gerade im Kriege das Nachwuchsproblem äußerst dringend
sei, auf der anderen Seite sich aber offenbar niemand darum kümmere, ob für
die Aufziehung und die Ernährung eines Säuglings dringend notwendige
Gegenstände vorhanden seien. Äußerungen wie folgende sind hierbei zu hören:

«Wenn es zur heutigen Zeit nicht einmal mehr diese einfachsten Dinge gibt,
dann können wir ja aufhören, Kinder in die Welt zu setzen.»

Der z. T. gesteigerte Verbrauch entsteht einmal dadurch, daß die Sauger
weniger lange gebrauchsfähig sind als früher, und zum anderen dadurch, daß
Mütter, die im Berufsleben stehen, gezwungen sind, ihre Kinder früher
abzusetzen und sie mit Flaschenmilch großzuziehen.

Zur Behebung der Schwierigkeiten wird mehrfach angeregt, Gummisauger nur auf
die Säuglingskleiderkarte gegen Rückgabe des verbrauchten Saubers und nur bis
zu einem Alter von 9 Monaten abzugeben.


IV. Verwaltung und Recht

Die Juden im Rechtsverkehr

hier: Bewilligung des Armenrechts an Juden

Schon mehrfach ist an dieser Stelle auf Stimmen aus der Bevölkerung und aus
Fachkreisen hingewiesen worden, die ablehnend zu der Tatsache Stellung nehmen,
daß Juden in Rechtsstreitigkeiten vor deutschen Gerichten noch immer das
Armenrecht bewilligt werden kann (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ vom 25.4. und
17.7.1941). Auch neuere Meldungen gehen immer wieder auf diesen Punkt ein. Man
gehe bei der Kritik davon aus, daß das Armenrecht ein Teil der
Fürsorgetätigkeit des Reichs sei und auch in dieser Hinsicht kein Interesse
des deutschen Volkes bestehe, die Juden fürsorgerisch zu betreuen.

Die bisherigen Erfahrungen in der Rechtspraxis haben nach den Meldungen
ergeben, daß ohne gesetzliche Regelung die Frage befriedigend und vor allem
einheitlich nicht gelöst werden könne. Es sind verschiedene Entscheidungen
unterer Gerichte bekannt geworden, die in richtiger Erkenntnis der politischen
Seite dieser Frage Anträge von Juden auf Bewilligung des Armenrechts abgelehnt
haben. Solchen Entscheidungen stehen jedoch andere gegenüber, die unter
Hinweis auf eine fehlende gesetzliche Regelung den Juden das Armenrecht
bewilligt haben.

So hat beispielsweise nach einer Meldung aus Dessau das Landgericht Magdeburg
früher einmal eine gerade nach Amerika ausgewanderte Jüdin, gegen die von
ihrem in Deutschland ansässigen arischen deutschen Ehemann auf Eheaufhebung
und Ehescheidung geklagt wurde, das Armenrecht versagt. Das Landgericht hat in
seiner Entscheidung ausgeführt, bei den weitreichenden und umfassenden
jüdischen Organisationen die auch im Ausland wirksam sind und internationale
Bedeutung haben, sei vorauszusehen, daß die für die Rechtswahrnehmung einer
jüdischen Partei erforderlichen Mittel ohne Inanspruchnahme einer
Unterstützung des deutschen Reiches aufgebracht werden können.

Das zuständige Oberlandesgericht hat sich jedoch dieser Begründung auf die
Beschwerde der Jüdin hin nicht angeschlossen. Vielmehr hat es den Beschluß des
Landgerichts aufgehoben und festgestellt, mangels besonderer Anhaltspunkte
könne nicht angenommen werden, daß die Jüdin einen Rechtsanspruch gegen eine
Organisation oder Vereinigung habe, ihr die Prozeßkosten vorzuschießen. Hätte
sie nur die ihr zugängliche Möglichkeit hierzu, so läge in dem
Armenrechtsgesuch allerdings ein Rechtsmißbrauch, der zur
Armenrechtsverweigerung führen müßte. Dafür seien jedoch keine genügend
gesicherten Anhaltspunkte vorhanden.

Beide Entscheidungen lassen trotz ihrer Gegensätzlichkeit den Ansatzpunkt für
eine befriedigende gesetzliche Lösung erkennen, und zwar in dem gleichen
Sinne, wie sie in verschiedenen Meldungen angeregt wird. Es wird darin nämlich
vorgeschlagen, im Falle der Mittellosigkeit eines jüdischen Klägers die
Gemeinschaft der Juden heranzuziehen und ihr die Kosten für den Rechtsstreit
eines mittellosen Juden aufzuerlegen. Übereinstimmend wird in den Meldungen
betont, daß eine gesetzliche Regelung der Frage notwendig sei, da der
augenblickliche Rechtszustand gesundem Volksempfinden widerspreche. Eine
entsprechende Regelung wird in den Meldungen auch hinsichtlich der Befreiung
von der Vorschußpflicht nach §12 des Arbeitsgerichtsgesetzes gewünscht.


Einzelmeldungen

Amtliche Veröffentlichungen in Grundbuchsachen

…


V. Wirtschaft

Unzureichende Maßnahmen gegen Verletzungen der Ablieferungspflicht für
landwirtschaftliche Erzeugnisse

Hier vorliegende Berichte weisen auf die Gefahren und Schwierigkeiten hin, die
durch die unzureichenden Maßnahmen gegen diejenigen Bauern entstehen, die
ihren Ablieferungspflichten in bezug auf Getreide, Heu, Stroh, Milch, Eiern
usw. nicht nachkommen. Eine Zunahme des Hamstererunwesens werde hierdurch
geradezu begünstigt. In der Bauernschaft wirke es sich sehr ungünstig aus, daß
gegen säumige Bauern immer wieder Strafen angedroht würden, eine Bestrafung
dann aber nicht erfolge, da diese vielfach nach den gesetzlichen Bestimmungen
auch gar nicht möglich sei.

Die mit der Durchführung der Ablieferungsanordnungen beauftragten unteren
Organe sähen oft die Wichtigkeit der betreffenden Maßnahme nicht ein und
fürchteten ein Eingreifen in die Verhältnisse ihrer Nachbarn, auf die sie in
mancher Beziehung auch wieder angewiesen seien. So sei es vorgekommen, daß
sich Ortsbauernführer bei dem geringsten Widerstand, der sich ihnen
entgegenstellte, an ihre Kreisbauernführer wandten, diese dann aber ebenfalls
wankend wurden und nicht durchgriffen. Es könne dann zu Äußerungen kommen, wie
sie ein Kreisbauernführer über den Kreisbauernführer seines Nachbarbezirkes
machte: „So lange der da drüben nichts unternimmt, kann ich selbst auch nichts
machen“. Große Verwirrung werde hierdurch in der Landbevölkerung
hervorgerufen. Hierzu liegt eine Meldung aus Bayreuth vor, die im Zusammenhang
mit der Anordnung A 28 der Hauptvereinigung der deutschen Milch- und
Fettwirtschaft vom 9.4.1941 (Zwangsablieferung der Zentrifugen usw.) steht:

«Pflichtbewußte Ortsbauernführer haben sofort nach Bekanntgabe dieser
Anordnung den ihnen übergebenen Befehl ausgeführt und Zentrifugentrommeln und
Rührwerke eingezogen, andere dagegen taten dies nicht. Es kam daher nicht
selten vor, daß die Bauern ihre abgelieferten Gegenstände wieder
zurückverlangten und diese von den Ortsbauernführern auch wieder herausgegeben
wurden. Nach dem derzeitigen Stand sind die meisten Bauern noch oder wieder im
Besitz dieser Gegenstände und verwerten einen großen Teil der in ihren
Betrieben anfallenden Milchmengen selbst»

Im gleichen Zusammenhang wird aus Bayern berichtet, daß selbst
Ortsbauernführer die Ablieferungsanordnung umgehen. So hätten dort häufig
Ortsbauernführer soviel Butterfässer bei den Böttchermeistern bestellt, daß
diese mit Aufträgen überlastet seien. Auf diese Weise versuchten die
Betreffenden, sich einen Ersatz für die angelieferten Zentrifugen und
Butterfässer zu schaffen, um die in ihren Betrieben anfallende Milch selbst zu
verbuttern.

Es sei auch vorgekommen, daß die mit der Durchführung einer Aktion
Beauftragten rechtzeitig in ihrem Betrieb Verschiedenes beiseite brachten,
darüber hinaus aber auch noch Verwandte und gute Bekannte unterrichteten.
Hierzu meldet Königsberg:

«Nachgeordnete Stellen haben bei Durchführung der Geflügelaktion ihr Wissen
hierüber mißbraucht, indem sie vor Beginn dieser Aktion selbst Geflügel in
großen Mengen schlachteten, außerdem aber auch noch ihren Bekannten- und
Verwandtenkreis von dieser Aktion benachrichtigten.»

Ähnliches wird aus Bayern berichtet. Hier hätten Ortsbauernführer, die über
bevorstehende Kontrollen unterrichtet waren, rechtzeitig Versammlungen
einberufen, um ihre Bauern von der bevorstehenden Kontrolle in Kenntnis zu
setzen, so daß bei derselben nichts gefunden wurde.

Ein Bericht aus einer süddeutschen Kreisbauernschaft, der als typisch für das
behandelte Problem angesehen werden kann und unter dem Motto „Wer sabotiert,
muß fallen!“ hier eingegangen ist, wird im Folgenden wiedergegeben:

«Beeinflußt wird die Stimmung im Landvolk vor allem durch jede Maßnahme, die
nur angedroht, aber nicht konsequent durchgeführt wird. Bei weiterer Fortdauer
des Krieges und der damit verbundenen Anspan nung der Versorgungslage ist
damit zu rechnen, daß der bisherige Ablieferungswille nicht steigt und sich
damit das immer mehr anbahnende Hamsterunwesen zur Katastrophe auswächst. Die
Schuld an dieser Entwicklung tragen einzig und allein die vollkommen
unzureichenden Maßnahmen gegen die Ablieferungssünder.

Es ist Tatsache, daß bei Kriegsbeginn die Haltung des ganzen deutschen Volkes
nach dem Appell des Führers ausgerichtet war: „Wer sabotiert, muß fallen!“.
Gerade das Landvolk hat in all den Jahren vor dem Krieg und erst recht bei
Beginn des Krieges eine vorbildliche Haltung gezeigt. Mögen die Opfer auch oft
noch so schwer erscheinen, wenn sie aber von allen verlangt und strikte
durchgeführt werden, so werden sie gerne getragen und wirken sich nie
ungünstig auf die Stimmung aus. (Der deutlichste Beweis ist die Durchführung
der Anordnung A 5 Magermilchverwendung)

Anders ist es, wenn man Anordnungen lange androht, dann erläßt und nachher die
Durchführung widerruft, und dann später die Durchführung der Anordnung durch
Appelle an Ortsbauernführer oder Bürgermeister zu erreichen versucht. An
unsere Ortsbauernführer wird heute schon von gewissen Kreisen die Frage
gestellt: „Handelt es sich bei dieser Sache um eine Anordnung des
Reichsnährstandes oder um eine gesetzliche Bestimmung,“ wobei zum Ausdruck
gebracht werden soll, daß diese Anordnungen weniger oder nicht beachtet werden
brauchen bzw. die Nichtbefolgung keine Strafe nach sich zieht.

Vor Kriegsbeginn stand die Masse des Volkes auf dem Standpunkt, daß jeder
Volksgenosse, wo er auch stehe, bedingungslos seine Pflicht erfüllen müsse.
Die Schieber und Verbrecher von 1918 haben es zuerst nicht gewagt, ihr
damaliges schändliches Handwerk zu beginnen. Da sich aber immer mehr
herausstellte, daß den einzigen wenigen, die ihre Ablieferungspflicht nicht
erfüllen und ihre zur Ablieferung bestimmten Lebensgüter verschoben, nichts
geschah, so drohen sich Verhältnisse zu entwickeln, die zu den größten
Besorgnissen Anlaß geben. Die Masse der Bauern, die vorbildlich ihre
Ablieferungspflicht erfüllten, steht auf dem Standpunkt, daß die weniger
Saboteure durch die z. Zt. geltenden Bestimmungen nicht zur Erfüllung ihrer
Ablieferungspflicht bewogen werden können. Wer sabortiert, muß fallen! Nur so
ist dem Hamsterunwesen, das sich im anderen Falle wie 1918 entwickelt, Einhalt
zu gebieten. Stimmungsverderbend wirkt sich nur jedes weitere Zuwarten aus.
Die vollkommen ungenügenden Ordnungsstrafen können an dieser Entwicklung
nichts ändern. Ein Schulbeispiel, wie es nicht gemacht werden soll: Die
Obstwirtschaftung 1941: Im hiesigen Landkreis hätten bei rechtzeitiger
vollkommener Beschlagnahme und vor allem bei vollkommener Versandsperre
5.000–6.000 Ztr. Obst für die städtische Versorgung sichergestellt werden
können. Statt daß die Beschlagnahme und Versandsperre spätestens bis 15.8
durchgeführt wurde, spricht man dauernd und überall davon daß die
Beschlagnahme kommt. Zuerst sollte sie am 1.9., dann am 15.9. und nun am 1.10.
in Kraft treten. Die Folgerung: Jeder hamstert, was er nur irgendwie bekommt.
Das Obst wurde wegen der zu erwartenden Beschlagnahme teilweise vollkommen
unausgereift geerntet und um jeden Preis zum Großteil an die aufdringlichen
Fremden verkauft. Während z. B. bei einer Obstsammelstelle so viel wie nichts
angeliefert wird, häufen sich täglich Koffer, Kisten und Körbe am Bahnhof zu
Bergen. Es wäre besser gewesen, man hätte entweder diese Beschlagnahmung
rechtzeitig und strikte durchgeführt oder überhaupt nicht davon gesprochen.

In allen früheren Berichten ist immer wieder zum Ausdruck gebracht worden, daß
gerade Volksgenossen, die vorbildlich ihre Pflicht erfüllen, erwarten, daß die
wenigen, die ihre Pflicht nicht erfüllen, schärfer als bis jetzt zur
Verantwortung gezogen werden müssen. Heute verlangt die Entwicklung in der
Heimatfront, daß der Befehl des Führers durchzuführen ist „Wer sabotiert, muß
fallen!“

Appelle kann man nur an einen anständigen Menschen richten. Saboteure und
Verbrecher müssen abgeurteilt und unschädlich gemacht werden und dies erst
recht heute bei Beachtung der Opfer und glorreichen Siege unseres Heeres.»

Weitere Stimmen zur Auswirkung des Lagerfreimachungszwanges für die
Textilgeschäfte

…


Einzelmeldung

Mangel an Pferdebeschlagmaterial führt im Gau Hessen-Nassau zu einem
bedenklichen Ausfall an Transportmitteln

…

  
  
  

