
I. Allgemeines

Die in den Sondermeldungen des Sonntag mitgeteilten Erfolge auf dem russischen
Kriegsschauplatz haben nach den bisher vorliegenden Meldungen aus den
verschiedensten Teilen des Reiches außerordentlichen Eindruck gemacht.
Insbesondere haben die als „fast unglaublich“ bezeichneten Abschußzahlen der
deutschen Luftwaffe und die hohen Zahlen der Vernichteten und außer Gefecht
gesetzten russischen Panzerwagen Freude und Bewunderung ausgelöst.
Andererseits war durch die in der letzten Woche verbreiteten Gerüchte über
außerordentliche Erfolge im Vordringen unserer Truppen und durch die im OKW-
Bericht angekündigte Durchgabe der Sondermeldungen bei vielen
Bevölkerungsteilen eine übersteigerte Erwartung vorhanden. Als daher die
Sondermeldungen die Einnahme der Städte Brest-Litowsk, Kowno, Wilna, Dünaburg
meldeten und von einem Vormarsch auf Minsk und Lemberg sprachen, war vielfach
eine gewisse Enttäuschung festzustellen, daß man vorher zu der Auffassung
neigte, daß der Kampf bereits noch weiter ins russische Land hineingetragen
worden sei. Es fiel dabei auch auf, daß von der „Schwarzen Meer-Front“ keine
Meldungen erfolgten. Der größte Teil der Volksgenossen glaubt daher, daß das
OKW die Meldungen über den tatsächlichen Stand zurückhalte, um dem Gegner
keine Anhaltspunkte zu geben, die ihm gegebenenfalls zur Aufklärung dienen
könnten. In Wirklichkeit seien die deutschen Truppen bereits viel weiter auf
russischem Boden.

Wie weitere Meldungen zum Ausdruck bringen, sei der Bevölkerung durch die
Zahlen der abgeschossenen Flugzeuge und zerstörter Panzer „erst so richtig
klar geworden, welche große Gefahr Rußland für Deutschland war“. Jetzt sehe
man erst ganz ein, wie dringend notwendig das rasche Zugreifen des Führers
gewesen sei. Besonders die ostpreußischen Bevölkerung habe in ihren Gesprächen
ihre Freude über die Erfolge „in so unglaublich kurzer Zeit“ immer wieder
geäußert. Anerkennende und dankbare Worte wurden vor allem über die Tatsache
ausgesprochen, daß es der russischen Luftwaffe in keinem Fall gelungen sei, zu
einem wirksamen Angriff zu kommen.

Die politische Entwicklung in Europa wird weiterhin mit großer Befriedigung
beobachtet. Der nachträglich erfolgte Kriegseintritt Ungarns wurde mit einer
gewissen Selbstverständlichkeit hingenommen. Wenn auch übereinstimmend die
Ansicht vertreten wird, daß Deutschland nicht auf die Waffenhilfe der kleinen
Staaten angewiesen sei, so sei es doch gerecht, daß auch diese Völker, die
bisher nur Vorteile aus dem Krieg gezogen hätten, auch ihr Blutsopfer für die
Neuordnung Europas bringen würden. Die stimmungsmäßige Auswirkung des Kampfes
gegen die Sowjets in den Ländern Spanien, Dänemark, Schweden und sogar in
Frankreich wird allgemein als Bestätigung empfunden, daß der Führer auch in
diesen Staaten als der Befreier von der bolschewistischen Gefahr angesehen
werde und somit auch Deutschlands Führungsanspruch in Europa von diesen
Ländern anerkannt worden sei.

In den Erörterungen der Bevölkerung über die militärische Macht Deutschlands
wird immer wieder die Feststellung getroffen, daß unsere Luftverteidigung im
Westen und der Einsatz gegen die Insel trotz der gewaltigen Anspannung im
Osten „nicht im geringsten nachgelassen habe“, wozu die bekanntgegebenen hohen
Abschußzahlen englischer Maschinen beitrugen und nicht zuletzt auch die
Meldungen, daß der Kampf von Luft- und U-Bootwaffe gegen die englische
Versorgung und Industrie eher noch verstärkt weitergeführt werde. England
müsse nun endgültig einsehen, daß ihm auch sein letzter Schachzug mit Rußland
keine Vorteile gebracht habe.

Die Haltung Amerikas wird im Augenblick nur wenig besprochen. Nach den
verschiedenen hier vorliegenden Meinungen wird dazu geäußert, daß ein
schneller Sieg über Rußland auch die Kriegsbereitschaft der USA schwächen
werde.

Über die augenblicklich in Erscheinung tretende Verknappung von Kartoffeln,
Gemüse und Obst werden aus allen Teilen des Reiches starke Klagen gemeldet.
Teilweise werde dadurch besonders unter den Frauen die derzeitige gute
Stimmung ungünstig beeinflußt. Immer wieder werde angeführt, daß die bisher in
reichem Maße zur Verfügung stehenden Kartoffeln den Ausgleich in der Ernährung
gegeben hätten, zumal auch die zugeteilten Brotmengen nicht immer ausreichen
würden. Besonders für die schwerarbeitende Bevölkerung sei es daher schwierig,
derzeit auskömmliche Mahlzeiten zu bereiten.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.–30.6.1941

1\. In den Meldungen aus den Gauen wurde übereinstimmend auf das Verständnis
aller Volksgenossen dafür hingewiesen, daß im Laufe der Woche keine präzisen
Angaben über den Verlauf des Feldzuges im Osten gebracht worden sind.
Entsprechende Hinweise des Rundfunks (z. B. „Betrachtungen zur politischen
Lage“ am 22.6.) hätten sich sehr gut ausgewirkt. Verschiedentlich wurde auch
auf den Aufsatz im „Reich“: „Das Schweigen im Kriege“ (von Schwarz van Berk)
hingewiesen. In Königsberg wurde zu einem Aufsatz in der dortigen „Allgemeinen
Zeitung“ vom 28.6. „Warum ist das OKW so wortkarg?“ geäußert, es sei schon
kaum noch nötig gewesen. „So klug sind wir inzwischen schon geworden“.

2\. In allen Berichten wird betont, daß die Zurückhaltung des OKW-Beachtes
allerdings ohne PK-Berichte und Frontberichte schwer zu ertragen gewesen wäre
(z. B. Dresden). PK- und Frontberichte hätten einen starken Ausgleich
dargestellt und in einem außerordentlichen Maße den Schwung des Einsatzes
vermittelt (z. B. Kattowitz, Halle, Karlsruhe, Innsbruck, Koblenz, Wien,
Aachen, Kiel, Stuttgart, Weimar, Bayreuth, Schwerin, Leipzig, Neustadt,
Chemnitz, Hamburg, Königsberg, Bremen, Frankfurt/Main). An einzelnen Berichten
werden öfters genannt: Der PK-Bericht von Kurz „Sowjet-U-Boot im Nahkampf
versenkt“ (der Handgranatenangriff der Schnellboote sei als eine ganz
ungewöhnliche Leistung anerkannt worden); Hans Dieter Pilgram „Brückenschlag
auch ohne Stukas“; Willi Wienhöwer „Die Grenze nach dem Osten fällt“; Kurt
Helbing „Rote Flugzeuge am Boden zerstört“ und „Durchschlagender Vorstoß
unserer Panzer“; Kurt Müller-Mühe „Mit Floßsack und Sturmboot über den Bug“;
Brost „Flak gegen Sowjet-Baumschützen“; Lahne „So wurde die erste Stadt
genommen“; Honig „Ein Gefreiter schießt 6 Sowjet-Panzer ab“; Bissinger
„Übergang über den Bug erzwungen“.

Dankbar anerkannt wurde die umfangreiche Bildberichterstattung z. B. Bayreuth,
Frankfurt/M., Neustettin, Weimar, Königsberg, Innsbruck, Karlsruhe, Dresden,
Posen, Koblenz). Großen Eindruck machten die „Untermenschentypen“, die auf
Bildern der ersten Gefangenentransporte zu sehen gewesen seien. „Man brauche
sich nur diese Verbrecherfratzen anzusehen, dann weiß jeder, daß der Krieg
gegen die Sowjet-Union eine gerechte Sache ist“ (Königsberg). Die abgebildeten
Sowjetkommissare in Zivil, die sich als Heckenschützen betätigt hatten,
erinnerten an die Kommunetypen der Systemzeit (Innsbruck). Vereinzelt habe man
zu den Gesichtern-der Asiaten, die sicher zu jeder Grausamkeit fähig seien,
eine gewisse Besorgnis um die eigenen Soldaten geäußert (z. B. Dresden),
ebenso bei PK-Berichten wie dem aus dem Walde von Augustowo, in dem es hieß,
daß gefangene Russen heimtückisch wieder zu schießen anfingen. Häufig wurde
von den Bildern auf eine sehr schlechte Disziplin und Haltung der Sowjet-
Soldaten geschlossen (z. B. Koblenz). So wurde beispielsweise zu einem Bild
des „Ostdeutschen Beobachters“, auf dem gefangene sowjetrussische
Batallionskommandeure zu sehen waren, gemeint: „So zerlumpt und unsoldatisch
hätten wir uns die Bolschewiken doch nicht vorgestellt“ (Posen). Vereinzelt
will man bemerkt haben, daß sich die Sowjet-Soldaten durchweg in einer guten
körperlichen Verfassung befänden (z. B. Karlsruhe). Häufiger fielen die
fanatischen Gesichter, insbesondere bei den gefangenen Funktionären auf (z. B.
Neustettin). Viel Anklang fand eine Bildreihe im „Völkischen Beobachter“ vom
25.6., die in 3 Aufnahmen „wie in der Wochenschau“ vorführte, wie eine hohe
Bretterwand als Grenzsperre erledigt wurde. Beachtet wurden die Bilder, aus
denen sich ergab, daß die deutschen Truppen in ukrainischen Dörfern mit
ausgesprochener Sympathie begrüßt wurden.

Zahlreiche Stimmen aus der Bevölkerung liegen in bezug auf Karten und Skizzen
über das Kampffeld vor. Durchweg wird darauf hingewiesen, daß im Buchhandel
alle Karten über Rußland ausverkauft sind, und der Wunsch ausgesprochen, daß
eine gute und billige Karte in großen Massen hergestellt werden möchte (z. B.
Schwerin). Aus einzelnen Gebieten wird gemeldet, daß die dortige Presse gute
Karten brachte (z. B. Weimar „Thüringer Gauzeitung“ vom 26.6., Posen
„Ostdeutscher Beobachter“, Wien, Kiel und Neustettin). In anderen Gebieten
wird bedauert, daß die gebrachten Karten etwas klein und schwer leserlich
gewesen seien und z. T. noch alte Grenzziehungen (vor allem zwischen der
Sowjet-Union und Finnland) enthielten (z. B. Dresden, Karlsruhe). Sehr gern
möchte man eine Karte haben, die die Bodenstruktur möglichst plastisch
herausbringt (z. B. Königsberg).

Sehr begrüßt wurde die Wiederaufnahme der „Erläuterungen zum
Wehrmachtsbericht“ (z. B. Wien, Aachen, Weimar, Schwerin). In Anbetracht der
weit gespannten Erwartungen waren die Erläuterungen für einen Teil der
Volksgenossen „ein bißchen allgemein“, während andere anerkannten, daß sie
„das Konkreteste waren, was bisher gekommen ist“. Sehr viel gehört wurden die
Vorträge über den Aufbau der russischen Armee vom 23.6., der einen
ausgezeichneten Einblick in das Führermaterial und in die Ausrüstung des
Gegners gegeben habe, sowie über die Sowjetflotte (am 25.6. vom Vizeadmiral
Pfeiffer) (z. B. Neustadt, Chemnitz, Weimar, Stuttgart). In Einzelstimmen wird
zugesagt, daß der letztere Vortrag etwas rasch gesprochen gewesen sei.

Eine gleich gute Aufnahme fanden entsprechende Aufsätze in der Presse, so z.
B. der Artikel „UDSSR wehrgeographisch“ in den „Bremer Nachrichten“ vom 26.6.,
aus dem sich ergab, daß hinter der bolschewistischen Armee kein geeintes Volk
stehe, das Sowjetheer sich aus verschiedenen Völkern zusammensetze, und der
einen Überblick über die Beschaffenheit des Geländes und über die
Möglichkeiten der Versorgung mit Lebensmitteln und Kriegsmaterial gegeben habe
(Bremen, ähnlich Posen zu dem Artikel des „Ostdeutschen Beobachters“ vom 26.6.
über die Wehrmacht der Sowjet-Union). Insgesamt habe sich durch diese Aufsätze
der Eindruck verstärkt, daß sich unsere Wehrmacht im Osten keinerlei
unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellten. Großes Interesse fänden
Aufsätze aus dem Baltikum und über die Behandlung der Volksdeutschen bei der
Umsiedlung.

Zu den Frontberichten wird verschiedentlich der Wunsch ausgesprochen, daß sie
vor oder nach dem 22-Uhr-Nachrichtendienst wiederholt werden möchten, da um
19.30 Uhr viele Volksgenossen noch beschäftigt und nicht zu Hause seien. Man
verzichte dafür lieber auf eine Viertelstunde Musik. In Stuttgart bringe der
dortige Reichssender außerdem zu dieser Zeit „die beliebten deutschen
Nachrichten in französischer Sprache“.

3\. Mit stärkster Anteilnahme werden die Meldungen aber die Sammlung Europas
zum Kampf gegen die Sowjet-Union verfolgt (z. B. Linz, Dresden,
Frankfurt/Main, Leipzig, Neustadt, Aachen, Innsbruck, Bayreuth, Chemnitz,
Kiel, Weimar, Posen, Schwerin, Bremen, Karlsruhe). Allgemein sei die
Überzeugung, daß dieser Kampf notwendig war. Die Rede des finnischen
Staatspräsidenten wurde zumeist in der Presse zu Ende gelesen, da die
Durchgabe zum Termin des Mittagsnachrichtendienstes verschiedentlich als etwas
lang emp funden wurde und auch häufig nicht genügend Zeit war, um sie zu Ende
anzuhören.

4\. Aus den bisher vorliegenden Berichten der Gaue geht hervor, daß die
politisch-weltanschaulichen Begründungen des Kampfes im Interesse hinter den
militärischen Vorgängen zurückstehen. Über die Gefahren und Methoden des
Bolschewismus sei man sich klar. Bei längeren Ausführungen darüber falle die
neue Wendung in den deutsch-sowjetrussischen Beziehungen vielen Volksgenossen
erst recht auf. Zu Aufsätzen, in denen hervorgekehrt werde, daß sich das
demokratische England mit dem bolschewistischen Greuelregime verbinde, werde
verschiedentlich geäußert, daß wir uns 1939 auch nicht um den Bolschewismus
gekümmert und den Pakt aus Überlegungen der reinen Zweckmäßigkeit
abgeschlossen hätten. Aufmerksam verfolgt habe man die vom Auswärtigen Amt und
die vom Reichsführer-SS und Chef der deutschen Polizei gegebenen sachlichen
Zusammenstellungen, vor allen da, wo sie die Presse selbst auf eine knappe und
schlagende Form gebracht habe, da für die einfachen Volksgenossen „Weißbücher
zu akademisch“ seien (z. B. Chemnitz, Aachen, Karlsruhe, Kiel, Weimar,
Schwerin, Dortmund, Tilsit).

5\. Sehr ruhig wird die Haltung der Vereinigten Staaten betrachtet. Die
Erklärung Roosevelts, daß vorläufig nur „Socken und Schuhe“ geliefert werden
könnten, habe den Eindruck erzeugt, daß die Hilfe der USA „sehr platonisch“
sein werde.

6\. Gesucht wird nach einer Erklärung über die Stellung, die Japan zu den
Ereignissen einnimmt.

7\. Die Meldungen über Erfolge an anderen Kampfabschnitten werden mit
Genugtuung und als Zeichen dafür angenommen, daß England keine Entlastung und
nur eine Galgenfrist bekommen hat (z. B. Schwerin, Kiel, Bremen, Posen,
Bayreuth, Frankfurt/M., Dresden, Innsbruck, Linz, Hamburg).

8\. Die Spannung hatte sich am Wochenende auf einen Höhepunkt gesteigert, wie
sie in diesem Ausmaß zuletzt nur beim Westfeldzug festzustellen war. Der
Rundfunk sei wiederum als der vollendete Mittler zwischen Front und Heimat
bezeichnet worden. Alle Volksgenossen hätten nach Möglichkeit ihre gesamte
Freizeit am Lautsprecher verbracht (z. B. Dresden, Koblenz, Prag, Karlsruhe).
Wenn ein Musikstück mit Trommelgewirbel gebracht worden sei, sei schon alles
an die Apparate gestürzt (Innsbruck, ähnlich Posen, Weimar). Die Hinweise
darauf, daß „große Erfolge“ zu erwarten seien, hätten vielfach zu sehr
optimistischen Hoffnungen geführt (z. B. Berlin, Danzig, Wien, Bremen, Aachen,
Karlsruhe usw.). Daran hätten auch Warnungen, wie sie Hans Fritzsche in der
politischen Zeitungs- und Rundfunkschau gegeben habe, nicht viel geändert. In
verschiedenen Städten wurde eine umfangreiche Gerüchtebildung über die
Ergebnisse des bisherigen Kampfes festgestellt, wobei von mehreren Tausend
vernichteten Flugzeugen, 800.000 Gefangene und von der Einnahme von Odessa,
Kiew, Leningrad, Murmansk usw. gesprochen wurde (z. B. Hamburg). In weit
auseinanderliegenden Reichsteilen liefen die Gerüchte um, daß die Wehrmacht
nur noch wenige 100 km vor Moskau stehe (z. B. Dresden, Verden). Bei der
Verbreitung wurde verschiedentlich darauf Bezug genommen, daß
Wehrmachtsangehörige über den OKW-Bericht hinaus einen genaueren Lagebericht
hätten.

9\. Die mit äußerster Spannung erwarteten Sondermeldungen vom Sonntag haben
größte Begeisterung ausgelöst. Für die Mehrzahl der Volksgenossen waren die
Erfolge unerwartet groß (z. B. Bielefeld, Klagenfurt, Koblenz, Troppau,
Dortmund, Innsbruck, Hamburg, allgemein die Landgebiete). Am stärksten war die
Bewunderung für die große Zahl der vernichteten Panzer und Flugzeuge (z. B.
Dresden, Graz, Tilsit, Thorn, Bayreuth, Frankfurt/M., Neustettin, Neustadt,
Klagenfurt, Aachen). Erste Meldungen aus Königsberg besagen, daß dort die
Überraschung nicht so groß gewesen sei, da durch die zahlreichen Soldaten
gerüchteweise schon mehr bekannt sei. Man freue sich, daß man besser als die
Volksgenossen im Innern des Reiches Bescheid wisse. Ähnliche Stimmen liegen
aus Danzig vor, daß für viele Volksgenossen die Erwartungen nicht einmal ganz
erfüllt worden seien, insbesondere was die Geländegewinnung anbetrifft. Auch
in anderen Gauen sind die Gerüchte in dieser Hinsicht weitergegangen als das,
was die Sondermeldungen brachten (z. B. Dresden, Neustadt, Dortmund,
Frankfurt/Oder, Tilsit, Weimar, Hamburg, Aachen). In völligem Unverstand sind
beispielsweise von Volksgenossen Wetten abgeschlossen worden, daß die deutsche
Wehrmacht am Sonntag in Moskau sei. Häufig wird gemeint, daß auch am Sonntag
noch nicht alles bekannt gegeben worden sei. Aus den Daten der Sondermeldungen
gehe hervor, daß noch sehr viel nachkommt (z. B. Graz, Frankfurt/M., Koblenz,
Hamburg, Aachen, Neustadt, Danzig).

10\. Zur Art der Durchgabe der Sondermeldungen lassen die bisher vorliegenden
Meldungen ein einheitliches Bild noch nicht zu. In einem Teil der Berichte
heißt es, daß die Verteilung der Meldungen auf mehrere Stunden die Spannung
außerordentlich wachgehalten habe. An sich sei man sich darüber klar, daß alle
Meldungen schon mindestens seit Sonnabend bei OKW vorgelegen hätten. Durch die
chronologische Wiedergabe habe man die Geschehnisse in ihrem Ablauf
nacherlebt. Wenn man sofort das Endergebnis bekanntgegeben hätte, wäre dies
„auf einmal gar nicht mitzukriegen“ gewesen (z. B. Aachen, Bielefeld, in der
Mehrzahl der Stimmen Thorn, Klagenfurt, Dortmund, Koblenz). Aus anderen
Gebieten werden bis jetzt vorwiegend Stimmen verzeichnet, daß man sich bei
einer Zusammenfassung der 12 Sondermeldungen zu 2 oder 3 Meldungen mehr
gefreut hätte (z. B. Graz, Frankfurt/ Main, Dresden, Frankfurt/Oder, Bayreuth,
Tilsit, Troppau, Weimar, Hamburg, vereinzelt auch Thorn, Dortmund, Koblenz).
Die Spannung sei durchweg so groß gewesen, daß sie durch diese „brockenweise“
Durchgabe nicht mehr zu steigern gewesen sei, sondern im Gegenteil der Bogen
überspannt worden wäre. Verschiedentlich hätten sich kurz vor 11 Uhr die
Volksgenossen in Hausgemeinschaften zusammengefunden, um nun die
Sondermeldungen gemeinsam zu hören (Durch die mangelnden Ersatzteile sind
viele Rundfunkgeräte nicht benutzbar). Die Volksgenossen hätten einige
Stunden, meist bis 14 Uhr, ausgehalten, seien aber schließlich wieder
auseinandergelaufen. Gerade die imposanten letzten Meldungen seien dadurch
etwas untergegangen.

11\. Zu dem neuen Lied zum Feldzug im Osten wird in den bisher vorliegenden
Meldungen gesagt, daß der Text sehr angesprochen hat, insbesondere das „Führer
befiel, wir folgen Dir!“ Die Melodie sei „etwas kompliziert“ und nicht ganz so
einprägsam wie die des Frankreich-Liedes.

12\. Die Zusammenstellung der Fanfare wird als sehr eindrucksvoll emp funden
und erzeuge jedes Mal eine geradezu feierliche Erwartung. Nur vereinzelt
können sich die Volksgenossen noch nicht recht an die Zweiteilung gewöhnen und
fragen nach dem Sinn des zweiten Teiles.


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Lothringen

Die allgemeine Stimmung der lothringischen Bevölkerung kam in der letzten Zeit
besonders in zahlreichen Gerüchtebildungen zum Ausdruck, die in der Hauptsache
das Verhältnis Deutschland zu Frankreich zum Gegenstand haben. Eine starke
Verbreitung hat in diesem Zusammenhang das Gerücht erfahren, wonach
Vereinbarungen zwischen dem Führer und Darlan entsprechend das lothringische
Gebiet wieder an Frankreich zurückzugeben werde. Allein auf dieser Basis
halten viele Lothringer eine deutsch-französische Verständigung für möglich.
Insbesondere in bürgerlichen Kreisen werde die Auffassung vertreten, daß eine
Eingliederung des mit dem Kulturraum des Westens wesensverbundenen
lothringischen Gebietes in das Reich abzulehnen sei. Das derzeit noch
zurückgehaltende und abwartende Verhalten dieser lothringischen
Bevölkerungsschicht werde vielfach damit begründet, daß Lothringen
staatsrechtlich noch nicht zum deutschen Reich gehöre. Es werde daher für
taktisch richtiger gehalten, den Ausgang des Krieges abzuwarten. Diese Ansicht
werde noch durch das in letzter Zeit verbreitete weitergehende Gerücht
verstärkt, daß der Führer Frankreich für den Fall eines Eintritts in den Krieg
auf deutscher Seite die Abtretung des gesamten französisch-sprechenden Teils
Lothringens an Frankreich bereits zugesagt habe.

In aktiven frankophilen Kreisen sei nach vorliegenden Berichten das Ansehen de
Gaulles, als des „wahren Vertreters des französischen Staates“, sowie die
Hoffnung auf seinen Erfolg weiterhin stark angewachsen. Es herrsche vielfach
die irrige Ansicht, daß das besetzte Frankreich restlos und wohl 90% des
unbesetzten hinter de Gaulle stünden. Aus dieser Stimmung heraus sind immer
wieder Aussprüche festzustellen, wie

«Wenn wir wieder französisch werden, reichen die Bäume nicht aus, um die SA-
Männer aufzuhängen.»

«Es kommt auch wieder anders.»

Durch dieses Verhalten frankophil eingestellter Lothringer würden vielfach
auch willige Anhänger der deutschen Sache unsicher gemacht und in ihrer
politischen Haltung schwankend.

Der Kampf in Syrien werde im Gegensatz zu der anfänglich festgestellten
Bestürzung jetzt von den Lothringern allgemein auffallend wenig beachtet. Es
werde die Meinung ausgesprochen, daß die Engländer gar nicht anders handeln
könnten, wenn sie sich im nahen Orient behaupten wollten. In diesem
Zusammenhang werde in frankophilen Kreisen geäußert, daß Deutschland Petain
gezwungen hätte, diesen „Bruderkrieg“ zu führen, um bei militärischer
Unterlegenheit der dortigen Regierungstruppen einen Anlaß zu haben, deutsche
Streitkräfte nach Syrien zu schicken. Allgemein traue man den Franzosen in
Syrien einen längeren Widerstand gegenüber den Engländern nicht zu und glaube
daher, daß ein Hilferuf der Regierung in Vichy an Deutschland unausbleiblich
sei. Daran könnten auch die verschiedentlich gemeldeten Erfolge der Franzosen
nichts ändern. Neben dieser angeblich von Deutschland erhofften Entwicklung in
Syrien strebe es auch gleichzeitig die Übernahme eines militärischen Schutzes
über die französischen Kolonien auf Ansuchen Petains an, mit der Begründung,
daß Frankreich nicht in der Lage sei, seinen Kolonialbesitz gegen englische
Angriffe wirksam zu verteidigen.

Die französischen Erklärungen über die Verteidigung der französischen Kolonien
gebe im gesamten lothringischen Gebiet dem Gerücht neue Nahrung, wonach
Lothringer in das französische Heer eingezogen würden. Es werde erzählt, daß
durch Vermittlung der deutschen Botschaft in Paris alle diejenigen Lothringer,
die bei einer Spezialtruppe gedient haben, binner kurzer Zeit eingezogen
würden. So hätten angeblich in Bolchen bereits zwei ehemalige Marine-
Angehörige Gestellungsbefehle erhalten. Der Aufforderung hätten sie im
Einvernehmen mit den deutschen Behörden nachkommen müssen. Ebenso werde in
Forbach das Gerücht verbreitet, daß auch dort bereits wehrfähige Männer für
die französische Wehrmacht eingezogen worden seien.

Auf innenpolitischem Gebiet werde die am 23.4.1941 verkündete Verordnung über
die Reichsarbeitsdienstpflicht in Lothringen in allen Kreisen lebhaft
besprochen. Nach bisherigen Meldungen werde die Anordnung auch von durchaus
loyal eingestellten Bevölkerungskreisen negativ aufgenommen. Man glaube hier
im allgemeinen nur eine Vorstufe für die Einziehung zur Wehrmacht zu sehen.
Aus dem Kreis Diedenhofen wird berichtet, daß dort unter der Jugend vielfach
der Ausspruch festgestellt worden sei:

«Lieber gehn wir über die Grenze nach Frankreich, als daß wir in den
Arbeitsdienst gehen.»

Auch auf dem Lande habe die Bekanntmachung eine ungünstige Aufnahme gefunden,
besonders dort, wo der Wiederaufbau des durch den Krieg zerstörten Gebietes
beginne. Man weise darauf hin, daß man in dem Evakuierungsgebiet erst eine
kurze Zeit in einigermaßen geregelten Verhältnissen lebe und auch jetzt noch
alle Kräfte nötig habe, um die großen Lücken, die der Krieg gerissen habe,
auszufüllen.

Auch die Unternehmer im gesamten lothringischen Aufbaugebiet seien durch die
Einführung der Arbeitsdienstpflicht stark beunruhigt, da ohnehin schon ein
empfindlicher Mangel an Arbeitskräften bestehe.

Besonders groß sei – wie aus dem Kreis St. Avold gemeldet wird – auch die
Ablehnung der Arbeitsdienstpflicht für die weiblichen Jugendlichen. Man
erinnere sich wieder an Hetzschriften, die in der früheren französischen
Presse über den deutschen weiblichen Arbeitsdienst verbreitet wurden.

Nach wie vor werden wiederholt Feststellungen darüber getroffen, daß von den
insbesondere im Diedenhofener Bezirk lebenden Ausländern, Polen, Jugoslawen
usw., zahlreiche Personen den Versuch machen, sich als Deutsche auszugeben, um
in die „Deutsche Volksgemeinschaft“ aufgenommen zu werden. Teilweise hätten
sie hierbei auch Erfolg gehabt, was bei der einheimischen deutschfreundlichen
Bevölkerung, der das franzosenfreundliche Verhalten dieser Ausländer noch klar
in Erinnerung ist, äußerstes Befremden hervorgerufen habe.

Nach übereinstimmenden Berichten nehme die deutschfreundliche Bevölkerung
Lothringens die deutschen Rundfunksendungen, die einen heimatlichen Charkater
tragen, besonders bevorzugt auf. So habe beispielsweise das von der Wehrmacht
unter Mitwirkung der Hitler-Jugend am Sonntag, den 8. Juni 1941 veranstaltete
Frühkonzert in Pfalzburg/Lothringen, das der Reichssender Saarbrücken
übertragen hat, bei der einheimischen Bevölkerung großen Anklang gefunden. Es
sei lediglich bedauert worden, daß diese Sendung vorher nicht genügend
propagiert worden sei. Es werde der Wunsch geäußert, derartige Sendungen noch
kurz vorher in der Tagespresse bekanntzugeben. Deutschdenkende Lothringer
wiesen darauf hin, daß gerade solche Veranstaltungen günstige Wirkungen bis
weit in gegnerische Kreise hinein hätten.


V. Wirtschaft

Meldungen über Mißstände im Reiseverkehr der Deutschen Reichsbahn

Die Fernzüge der Deutschen Reichsbahn sollen nach den vorliegenden Meldungen
z. Zt. dermaßen überfüllt sein, daß von einer menschenwürdigen Beförderung
vielfach keine Rede mehr sein könne. Um jeden Platz werde buchstäblich
gekämpft. Beispielsweise heißt es in einer Melung aus Berlin: einzelne Züge
seien so überfüllt, daß bis zu 3 Mann die Fahrt im Toilettenraum verbringen
müßten. Reisende mit einer Fahrkarte der 2. Klasse fanden ihre Plätze meistens
schon von Inhabern der 3. Klasse besetzt. Eine Zugkontrolle könne nicht mehr
durchgeführt werden, da es dem Kontrolleur in den meisten Fällen nicht möglich
sei, durch die Gänge zu kommen. Frauen und Kinder würden im Gedränge verletzt
werden. Aus Frankfurt/Oder wird dazu berichtet, daß der jetzige Zustand auf
den stark besetzten Strecken (z. B. Berlin-Breslau, Berlin -Posen)
katastrophal sei. Die Fernzüge seien meistens so überfüllt, daß ein Ein- und
Aussteigen durch die Fenster nicht mehr ungewöhnlich sei. Die Gänge in den
D-Zügen seien mit stehenden Reisenden so besetzt, daß es kaum noch möglich
sei, die Toiletten aufzusuchen. Viele Reisende hätten dadurch gesundheitliche
Schäden erlitten. Die Notdurft würde häufig in den Gängen und aus den Fenstern
heraus verrrichtet. Vielfach würden sich Reisende selbst beschmutzen. Der
Gestank sei oft unerträglich. – Breslau meldet dazu, daß die Verhältnisse im
Reiseverkehr weiterhin auf das Äußerste angespannt seien. Die Züge seien nach
wie vor bis zu 200% belegt. Am Breslauer Hauptbahnhof blieben beispielsweise
durchschnittlich 200 Reisende zurück, die nicht befördert werden könnten. Aus
Leipzig werden ähnliche Mißstände berichtet. Dort soll es unter Arbeitern und
Berufsreisenden zu starken Unwillensäußerungen gekommen sein, da es nicht
verstanden würde, daß die Reichsbahn in der jetzigen Zeit noch Schlafwagen
fahren würde, zumal – wie aus den Meldungen hervorgeht – aus den Fenstern der
Schlafwagen bisweilen Reisende sehr jugendlichen Alters heraussehen und sich
über das Treiben auf dem Bahnsteig belustigen würden. Die Erregung sei deshalb
besonders groß, weil die Reisenden sich sagen würden, daß bei Einstellung von
Abteilwagen für die Schlafwagen nicht nur 40, sondern mindestens 160 Reisende
in jedem Wagen untergebracht werden könnten.

Allgemein wird in den vorliegenden Berichten hervorgehoben, daß der Appell der
Reichsbahn, jede unnötige Reise zu unterlassen, nicht in genügendem Maße
wirken würde. Immer wieder könne festgestellt werden, daß viele Reisende nur
Besuchsfahrten machen würden. Besondere Erbitterung schaffe die Tatsache, daß
viele Reisende, die Fahrkarten 1. und 2. Klasse gelöst hätten, ihre Plätze gar
nicht einnehmen könnten, da sie nicht durch die Gänge kämen. Es werde deshalb
vielfach aus dem Publikum heraus gefordert, daß für die Dauer dieser starken
Verkehrsbelastung eine Einheitsklasse geschaffen würde.

Die Anordnung der Reichsbahn, für den Ferienverkehr Zulassungskarten zu
schaffen, stoßen vielfach auf Widerspruch. Es wird in den Meldungen darauf
verwiesen, daß sich die Zulassungskarten im Gesamtverkehr nicht bewährt
hätten, da der Übergangsverkehr bei den Eisenbahnknotenpunkten nach den
bisherigen Erfahrungen alle Voraussetzungen umgestoßen hätte. Begüterte
Reisende würden die Lösung einer Zulassungskarte dadurch umgehen, daß sie von
einem Vorbahnhof eine Karte lösten und dadurch als Übergangsreisende zählten.
Andere wieder führen nach einem Zwischenbahnhof und stiegen da in die
betreffenden Züge zu. Ein außerordentliches Problem werde vor allem darin
gesehen, daß Personen, die beruflich dringend reisen müßten, nicht in der Lage
seien, bevorzugt vor den Vergnügungsreisenden eine Zulassungskarte zu
erhalten, so daß mitunter für Staat und Wirtschaft dringend notwendige Fahrten
unterbleiben müßten. Weiterhin werde gefordert, daß weniger Zulassungskarten
ausgegeben werden, damit derartige Mißstände im Reiseverkehr in Zukunft
vermieden würden.

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Klagen über die
unzureichende Kartoffelversorgung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.6.1941 wurde bereits ein Bericht aus
Düsseldorf wiedergegeben, wonach in den Städten des dortigen Gebietes
erhebliche Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung zu verzeichnen sind.
Nunmehr liegen weitere Meldungen u. a. aus Köln, Bayreuth und Braunschweig
vor, denen zufolge auch dort erhebliche Schwierigkeiten in der Beschaffung von
Kartoffeln bestehen. Besonders groß aber sei die Kartoffelknappheit – den
Berichten zufolge – in Berlin, Dresden und Dortmund im Verlauf der letzten 14
Tage gewesen, was sich stimmungsmäßig sehr stark ausgewirkt hätte. Da nach
Mitteilungen der zuständigen Stellen mit größeren Anlieferungen von Kartoffeln
nicht mehr zu rechnen sei, bestehe bis zum Einbringen der neuen Ernte eine
Versorgungslücke von mehreren Wochen, die nur durch größere Zuteilungen von
anderen Lebensmitteln überbrückt werden könne. So sei z. B. für die
Reichshauptstadt die Bereitstellung von größeren Mengen Nährmitteln zugesagt,
während für Sachsen bereits eine Zuteilung von 1.000 t Reis erfolgt sei. Diese
Sonderzuteilung würde aber lediglich den Bedarf für eine Woche decken, während
ausreichende Mengen neuer Kartoffeln voraussichtlich erst ab 20.7. zur
Verfügung ständen.

Infolge dieser zunehmenden Verknappung, insbesondere auch des anhaltenden
Mangels auf dem Gemüsemarkt, sei die Bevölkerung stark beunruhigt. Eine
besonders gereizte Stimmung trete in den großen Menschenansammlungen vor den
Gemüsegeschäften und auf den Wochenmärkten zu Tage. So sei es z. B. in Berlin
vereinzelt zu Schlägereien gekommen, bei denen die Polizei hätte eingreifen
müssen. Allgemein würden Vergleiche mit der Entwicklung der Ernährungslage
während des Weltkrieges gezogen und der Gerüchtebildung über die weitere
Kürzung der Lebensmittelrationen und die Ausdehnung der Zwangsbewirtschaftung
werde hierdurch neue Nahrung gegeben.

Meldungen über Auswirkungen der langen Arbeitszeit und zur Frage der
60-Stunden-Woche

In letzter Zeit mehren sich die Meldungen (z. B. Halle, Allenstein, Münster,
Düsseldorf) über immer stärker in Erscheinung tretende Ermüdungserscheinungen
bei Bergwerks- und industriellen Arbeitsgefolgschaften durch fortgesetzte
Mehr-, Sonn- und Feiertagsarbeit. In vielen Werken ist die Mindestarbeitszeit
seit vielen Monaten, zum Teil schon seit der Vorkriegszeit, die 60-Stunden-
Woche. In einzelnen Fällen wird sogar 12 und 14 Stunden gearbeitet.

Insbesondere Betriebsführer weisen darauf hin, daß die ständige übermäßige
Einspannung der industriellen Arbeiterschaft in den Arbeitsprozeß, die Lang-,
Nacht- und Feiertagsarbeit, zu weitgehenden Ermüdungserscheinungen führen, die
auf die Dauer gesehen den Gesundheitszustand der industriellen Arbeiterschaft
erheblich beeinträchtigen müsse. Dieser latente Zustand würde z. Zt. nach
außen hin noch kaum in Erscheinung treten, da ein großer Teil der
Gefolgschaft, vor allem die Stammarbeiter, durch langjährige Erziehung soweit
diszipliniert sei, daß sie sich weitgehend beherrsche und sich restlos
einsetze, um keinen wesentlichen Arbeitsausfall entstehen zu lassen. Es wird
fast überall bestätigt, daß die meisten deutschen Arbeiter trotz Vorhandensein
einer Reihe stimmungsmäßig ungünstiger Faktoren sich ihrer staatspolitischen
Aufgabe durchaus bewußt seien. Es wird aber allgemein betont und zum Teil auch
von der Ärzteschaft bestätigt, daß der ständigen Überbeanspruchung in der
körperlichen Konstitution Grenzen gesetzt seien. Kennzeichnend hierfür sei z.
B. die Tatsache, daß in diesem Frühjahr im Gegensatz zu den Vorjahren die
üblichen Frühjahrserkrankungen, wie Grippe, Erkältungen usw., beim einzelnen
Arbeiter bedeutend länger gedauert habe. Die erhöhten Sterblichkeitszahlen für
die ersten Monate des Jahres 1941, die vom Statistischen Reichsamt vertraulich
bekannt gegeben wurden, würden ebenfalls teilweise als Bestätigung der starken
Beanspruchung der Arbeiter angesehen werden können.

Berichten von Betriebsführern ist ferner zu entnehmen, daß die
Arbeitsgenauigkeit besonders bei den Facharbeitern, wie Schlossern und
Drehern, bei der Arbeitszeit von 9 und mehr Stunden sehr bald zu wünschen
übrig lasse. Einzelne Betriebsführer, in erster Linie von Rüstungsbetrieben,
seien daher bereits dazu übergegangen, die Arbeitszeit herunterzusetzen und
Facharbeiter grundsätzlich nicht länger als 9 Stunden pro Tag arbeiten zu
lassen, während für Hilfsarbeiter 10 Stunden als tragbar angesehen werden. Die
Betriebsführer glaubten, auf diese Weise die Produktion höher halten zu können
und verträten in diesem Zusammenhang die Auffassung, daß die oftmals durch die
zuständigen Stellen gezogene Folgerung, daß eine Hortung von Arbeitskräften
vorliege, solange nicht die 60-Stunden-Woche eingeführt sei, nicht
verallgemeinert wer den dürfe. Diese Gesichtspunkte müßten bei den
Bestrebungen der zuständigen Stellen, die Arbeitszeit heraufzusetzen, beachtet
werden.

Unstimmigkeiten beim Einsatz italienischer Fachkräfte im Elektrohandwerk

In verschiedenen Meldungen aus dem Reichsgebiet, u. a. aus Berlin, wird zum
Ausdruck gebracht, daß das Elektrohandwerk mit den eigenen Fachkräften, die
noch verblieben sind, den Aufträgen nicht mehr gerecht werden könne. Um
einigermaßen Abhilfe zu schaffen, wurden auch im Elektrohandwerk ausländische,
vorzugsweise aber italienische Fachkräfte zum Einsatz gebracht. Die Vergütung
der italienischen Arbeiter erfolgt im Stundenlohn und beträgt RM 1,06, dazu
kommt eine Auslösung von RM 1,– pro Tag, so daß sich der Stundenlohn auf rund
RM 1,18 beläuft. Die Fachkräfte sind in Lagern untergebracht, wo sie
einschließlich Verpflegung pro Tag RM 1,20 bezahlen. Diejenigen
Handwerksmeister, die italienische Facharbeiter aufnehmen, sind verpflichtet,
diese mindestens 1/2 Jahr ununterbrochen zu beschäftigen, ob sie geeignet sind
oder nicht. Diese Abmachungen wurden nach Äußerungen von Handwerksmeistern
zwischen der DAF und der entsprechenden italienischen Organisation getroffen
und sind rechtsverbindlich. Nach den bisherigen Erfahrungen würden die
italienischen Arbeiter des Installationsgewerbes nach deutschen
Gesichtspunkten keine Fachkräfte darstellen. Einfachste Arbeiten, die deutsche
Lehrlinge bereits verrichten, seien bei den Italienern völlig unbekannt.
Demzufolge bestehe die Haupttätigkeit der betr. Handwerksmeister und der bei
ihnen noch tätigen deutschen Fachkräfte darin, den Italienern sogar die
einfachsten Handgriffe beizubringen. Die Italiener können also in den ersten
Monaten lediglich aus Hilfskräfte oder Helfer Verwendung finden. Hinzu komme
noch, so heißt es in der Meldung aus Berlin, die Abneigung der deutschen
Fachkräfte gegenüber den meist nicht ganz zuverlässigen ital. Facharbeitern.
Bezüglich der Pflichtauffassung könnten die Italiener, nach dem Urteil
deutscher Handwerksmeister, in keiner Weise mit den deutschen Facharbeitern
verglichen werden. Lebhafte Verärgerung hat bereits jetzt in Kreisen der
Installateure und der deutschen Fachkräfte die Höhe der Bezahlung der
Italiener hervorgerufen. Ein deutscher Installationsgeselle bekommt z. B. im
ersten Gesellenjahr RM 0,75 pro Stunde. Dieser Stundenlohn sei laut
Stopverordnung im ersten Jahr nicht steigerungsfähig. Da der Lohn der
Italiener den deutschen Fachkräften selbstverständlich bekannt sei und sie
deren Leistungen selbst beurteilen könnten, sei es schon wiederholt zu
Reibereien gekommen. Die Handwerksmeister erklärten, daß die ital. Arbeiter
auch nach ihrer Einarbeitung tatsächlich diesen Lohn nicht rechtfertigten.


Einzelmeldungen

1\. Schwierigkeiten bei der Schafschur

…

2\. Wie aus Nürnberg gemeldet wird, habe sich die derzeitige Bierverknappung
auf dem Lande dahingehend ausgewirkt, daß die Bauern in immer größerem Umfange
dazu übergehen würden, Milch an Stelle von Bier mit auf die Fel der zu nehmen.
Diese Erscheinung sei insbesondere bei der derzeitigen Heuernte zu beobachten.
Die Auswirkungen dieses erhöhten Milchverbrauches durch die Landbevölkerung
zeigten sich in einem gefährlichen Absinken der Milchablieferungen. Während z.
B. die „Bayerische Milchversorung GmbH, Nürnberg“ mit verhältnismäßig
beschränktem Einzugsgebiet einen Tagesdurchschnitt von 158.000 l Milchzufuhr
verzeichnet hätte, betrage der Rückgang seit einer Woche rund 30–35.000 l
(rund 20%). Der saisonbedingte Rückgang der Milchablieferung betrage dagegen
bei normalen Verhältnissen nur 3%. Der Ausfall von ca. 1/5 der bisherigen
Milchanlieferung entspreche einer täglichen Butterherstellung von 30 Ztr.,
abgesehen von dem noch aus der Magermilch zu gewinnenden Käse. Der
Monatsausfall in der Buttererzeugung betrage bei Anhalten der gegenwärtigen
Ablieferung allein für die „Bayerische Milchversorgung GmbH, Nürnberg“ rund
900 Ztr. Butter. Im Hinblick darauf, daß die Bereitstellung von Limonade und
anderen Erfrischungsgetränken wegen Transportschwierigkeiten im erforderlichen
Umfange nicht erfolgen könne, werde die Bereinigung der
Bierkontingentierungsfrage als dringend notwendig angesehen.

  
  
  

