
I. Allgemeines

Die Regierungsumbildung in Rumänien hat die allgemeine Aufmerksamkeit erneut
auf den Südosten gelenkt. Vielfach kam in den Meldungen zum Ausdruck, daß man
immer noch nicht klar erkennen könne, was in Rumänien eigentlich vor sich
gehe. Dabei werden in den Meldungen Vermutungen ausgesprochen, daß es zwischen
dem Ministerpräsidenten Antonescu und den Anhängern der eisernen Garde zu
Auseinandersetzungen gekommen sein müsse, die zum Putsch geführt haben. Man
erklärt sich damit auch, daß Horia Sima nicht in das neue Kabinett berufen
wurde. In diesem Zusammenhang wird auch die Ermordung des Major Doering noch
einmal aufgegriffen und darauf hingewiesen, daß nach anfänglicher ziemlich
auffälliger Kommentierung dieses Vorfalls auf einmal überhaupt nichts mehr
davon zu hören sei.

Der Tod des ungarischen Außenministers Graf Csaky kam allgemein über raschend.
Csaky galt durch seine häufigen Besuche in Deutschland als Freund des
deutschen Reiches, sein Ableben wird auch allgemein bedauert. Man befürchtet,
daß sein Nachfolger Deutschland weniger freundlich gesinnt sein könnte.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse, und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27.1. – 30.1.1941

1\. In der gegenwärtigen Berichterstattung der Presse treten die Meldungen
über die japanischen Stellungnahmen zur USA-Politik und zur Ordnung im
pazifischen Raum immer stärker in den Vordergrund des Interesses. Die klare
Sprache und der bestimmte Ton, beispielsweise der Erklärungen des japanischen
Außenministers Matsuoka, wird von der Bevölkerung zustimmend beachtet (z. B.
Kiel, Potsdam, Breslau). Von den Volksgenossen werden in zunehmendem Maße
Vergleiche zwischen Japan und dem italienischen Bundesgenossen angestellt,
wobei die allgemeine Auffassung dahingeht, daß der Japaner ein guter und zäher
Soldat sei (z. B. Königsberg, Karlsruhe). Japan werde sich, wenn es zum
Konflikt mit den Vereinigten Staaten komme, sicher mehr als Italien einsetzen
(z. B. Neustadt a. d. W.). Vereinzelt wird noch gefragt, ob die Vereinigten
Staaten angesichts der entschlossenen Haltung Japans nicht doch vorzögen,
einen offenen Konflikt zu vermeiden (z. B. Leipzig, Liegnitz). Nach wie vor
ist man besorgt, ob Japan durch den China-Konflikt nicht immer noch sehr stark
gebunden sei (z. B. Innsbruck, Weimar). Es besteht der Wunsch, über die
Wehrkraft Japans und der Vereinigten Staaten und die strategische Lage im
Fernen Osten und im Pazifischen Ozean, möglichst anhand von Karten, Näheres zu
erfahren (z. B. Königsberg).

Die allgemeine Auffassung geht aufgrund der japanischen Erklärungen darauf
hinaus, daß sich die Haltung der Vereinigten Staaten offenbar immer mehr
verschärfe (z. B. Nürnberg, Schwerin). Die Volksgenossen versuchen sich ein
Bild zu machen, was z. Zt. schlechter sei: Das amerikanisch-japanische oder
das amerikanisch-deutsche Verhältnis (z. B. Frankfurt/M.). Zu der Wiedergabe
der Ausführungen beispielsweise von Lindbergh wird geäußert, daß Lindbergh
damit ein hohes Maß von persönlichem Mut unter Beweis gestellt habe, daß sich
aber Roosevelt letzten Endes doch durchsetzen werde (z. B. Neustadt a. d. W.).
Aus den verschiedenen Einzelmeldungen über USA-Sonderbotschafter wird
geschlossen, daß Roosevelt durch diese diplomatische Aktivität den
Kriegseintritt energisch vorbereitet (z. B. Liegnitz). In den Berichten aus
den Gauen wird durchweg betont, daß man einem amerikanischen Kriegseintritt
mit Gleichmut entgegensieht. Es werden jedoch nunmehr Stimmen laut, daß die
endgültige Niederwerfung Englands auf der Insel selbst durch die deutschen
Stützungsaktionen an den italienischen Fronten sich hinauszögere, USA also mit
seiner Hilfe doch noch zum Zuge kommen könnte (z. B. Leipzig). Die Reserven
der Vereinigten Staaten an Material und Menschen gelten als sehr groß (z. B.
Kiel). Ein Eintritt der Vereinigten Staaten und Japans in den Konflikt könne
am Ende doch den Krieg ins Uferlose ausdehnen.

In den Berichten aus den Gauen wird laufend gemeldet, daß alle Notizen der
Presse, die sich auf Rußland beziehen, von den Volksgenossen aufmerksam
abgewogen werden. Die Meldung über Aufhebung des Waren- und Waffenembargos,
das zwischen den Vereinigten Staaten und Rußland bestand, wird meist so
ausgelegt, daß USA damit Rußland auf die Seite der Demokratien zu ziehen
versuche (z. B. Weimar). Die Berichte über das Scheitern neuer englisch-
russischer Verhandlungen waren Anlaß zu gewissen mißtrauischen Äußerungen
gegen die Berichterstattung der deutschen Presse, da diese von derartigen
Verhandlungen vorher nichts gebracht habe.

2\. Die Behandlung der Vorgänge auf den italienischen Kriegsschauplätzen
findet in der Gesamtheit der Bevölkerung noch immer kein Verständnis. U. a.
wird beanstandet, daß ein Teil der Presse noch immer von der griechischen
Front spricht (z. B. Troppau), während andere Zeitungen offen von Kämpfen in
Albanien schreiben (z. B. „Pommersche Zeitung“). Die Bewertung des Falls von
Tobruk auf der Linie „Tobruk erfüllte seine Aufgabe“ (z. B. „Ostdeutscher
Beobachter“ v. 24.1.), „Der Stoß ins Leere“ (z. B. „Angriff“ v. 24./25.1.)
usw., wird von der Bevölkerung durchweg nicht anerkannt (z. B. Hohensalza,
Kiel, Frankfurt/O., Franfurt/M., Berlin). Starke Kritik knüpfte sich an den
Bericht „Italienisches U-Boot am Polarkreis“ (z. B. „Innsbrucker
Nachrichten“). Von den Volksgenossen wurde dazu gesagt, die italienischen
U-Boote „sollten lieber vor Tobruk operieren“ (z. B. Innsbruck, Kiel usw.).
Daß die Italiener vor Tobruk gegen eine fünffache Übermacht gestanden hätten,
wird nicht als Beweis eines besonderen Heldenmutes, sondern nur als Zeichen
angeblich mangelhafter Vorbereitungen in Lybien betrachtet.

3\. Die Meldungen über Rumänien haben bei zahlreichen Volksgenossen große
Verwunderung erregt. Es wird immer wieder gefragt, wer in Rumänien gegen wen
kämpft und aus welchen Gründen (z. B. Dresden). Aus einzelnen Berichten über
den Wechsel im rumänischen Kabinett ergebe sich der Eindruck, daß die
Legionäre nunmehr wieder ganz ausgeschaltet würden. Die Legionäre seien aber
bis vor kurzem von der deutschen Presse als das treibende Element dafür
bezeichnet worden, daß Rumänien mit den Achsenmächten zusammen gegen England
kämpfe.

4\. Die PK-Berichte über den Einsatz der deutschen Luftwaffe im Mittelmeer
wurden dankbar aufgenommen. Beispielsweise der von Horst Kanitz „Deutsche
Flieger am Mittelmeer“, der u. a. Einzelheiten über die Unterbringung der
deutschen Flieger auf Sizilien und über das Verhältnis zur italienischen
Bevölkerung gebracht habe. Über das letztere möchte man sehr gern mehr wissen.
Sehr gefallen haben weiterhin die PK-Berichte von Hans Rechenberg sowie der
PK-Bericht von Anton Müller-Engstfeld „Stukas tedesci“. Außerordentlich
angesprochen hat der Beitrag der „Pommerschen Zeitung“ vom 21.1. „12 deutsche
Hilfskreuzer im Pazifik“.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das 58. Wehrmachtswunschkonzert hat allgemein sehr angesprochen. Besonders
genannt wurden die „Träumerei“ von Schumann, die Lieder, die der Mozart-Chor
der Berliner Hitler-Jugend gesungen hat und die humorvollen Darbietungen wie
das ABC des Films. Viele Volksgenossen wendeten sich jedoch gegen das
Auftreten von Claire Waldoff. Abgesehen davon, daß ihre Chansons inhaltlich
sehr dürftig gewesen seien und keineswegs den Humor darstellten, den man sich
wünsche, falle Claire Waldoff durch die „gewöhnliche“ Art ihrer Darbietung aus
dem insgesamt würdigen Rahmen eines Wehrmachtswunschkonzertes heraus (z. B.
Neustadt a. d. W., Liegnitz, Weimar usw.).

2\. In der Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“ finden insbesondere diejenigen
großes Interesse, die aktuelle politische Probleme prägnant erläutern und
durch geographische Angaben anschaulich vorbringen. So wurden beispielsweise
die Erklärungen über die Bedeutung der La Plata-Konferenz und über wichtige
Stützpunkte des britischen Weltreichs, insbesondere des Suez-Kanals und der
Bermudas, als aufschlußreich begrüßt (Schwerin, Königsberg usw.).

3\. In den Meldungen aus den Gauen wird laufend darauf hingewiesen, daß
bezüglich des Wortteiles des deutschen Rundfunkprogramms lediglich in der
Frage der Hörspiele gewisse Wünsche offen seien. Man wünsche sich spannende
Hörspiele, die am geschichtlichen Stoff Grundzüge der heutigen politischen und
militärischen Auseinandersetzung im größeren Rahmen sichtbar machen. Es wird
bedauert, daß, wenn der Rundfunk nicht einmal in der Winterhälfte diese
Wünsche erfülle, man im Frühjahr und Sommer umso weniger mit solchen Sendungen
rechnen könne (z. B. Schwerin, Breslau, Frankfurt/O., Neustadt a. d. W.,
Dresden, Salzburg usw.).

Zur Leibeserziehung in der Ostmark

…

Konfessionslehrer an ostmärkischen Oberschulen

Mit Schuljahrsbeginn 1940/41 wurde auf den Oberstufen der ostmärkischen
Oberschulen der Konfessionsunterricht eingestellt. Auf der Unterstufe läuft er
als Freigegenstand weiter. Die Beteiligungsziffer nimmt jedoch dauernd ab.
Dadurch wurde eine Anzahl von geistlichen Studienräten überzählig. Mehrere von
ihnen (Durchschnittsmonatsgehalt RM 650,-, 700,–) werden als Konfessionslehrer
an Volksschulen weiterverwendet, andere unterrichten an Hochschulen, während
sie in vielen Fällen ohne Beschäftigung sind und sich „privaten Studien“
widmen. Eine Versetzung in den Ruhestand ist nur möglich, wenn ein solcher
Konfessionslehrer von sich aus darum nachsucht.

Diese beschäfigungslosen, vollbezahlten Konfessionslehrer halten
Studienratsplanstellen besetzt und nehmen dadurch weltlichen Lehrern dringend
nötige Vorrückungsstellen weg. (Es gibt z. B. in Wien eine große Anzahl von
Assessoren, die mangels freier Studienratsstellen nicht ernannt werden
können). Bei dieser Sachlage besteht besonders in der Lehrerschaft der
lebhafte Wunsch, daß ein Weg gefunden werden möchte, um diese blockierten
Planstellen für den Nachwuchs freizumachen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in Ungarn

In den Meldungen aus dem Reich vom 13.1.1941 wurde bereits über die vom 1.2.
bis 15.2.1941 stattfindende ungarische Volkszählung kurz berichtet und dabei
insbesondere auf die Tendenz madjarischer Stellen hingewiesen, die
Volkszählung zugunsten des madjarischen Volkstums ausfallen zu lassen. Obwohl
den beiden volksdeutschen Zeitungen – „Deutsche Zeitung“ und „Deutscher
Volksbote“ – durch die amtliche ungarische Telegrafen-Agentur MTI am
30.12.1940 die Mitteilung zuging, daß der Presse die Berichterstattung über
die bevorstehende Volkszählung verboten sei, befasse sich die ungarische
Presse eingehend damit. Dabei suche sie, unter Verdächtigung der Führer der
deutschen Volksgruppe in Ungarn die Bevölkerung offenkundig zu beeinflussen.
So schreibt die ungarische Zeitung „Mosonvármegye“ unter dem Titel „Wir bitten
um gewissenhafte und geduldige Zählkommissare zur Volkszählung“: Dies ist
wichtig für das ganze Land, aber ganz besonders hier in unseren Gegenden, wo –
wie allgemein bekannt ist – (!), seit langer Zeit die breiten Schichten des
Volkes bearbeitet werden, in dem Sinne, daß sie die einzelnen Angaben nicht
immer den Tatsachen und der Wahrheit entsprechend in die Zählbogen eintragen
lassen. Die langsam, bedächtig und zielbewußt geführte Vorbereitung weiß es
nämlich gut, daß wichtige Fragen von den Angaben der jetztigen Volkszählung
für unser Gebiet abhängen und die statistischen Ausweise, die darauf beruhen,
für ein Jahrzehnt Geltung haben werden.“ Die ungarische Zeitung „Soproni
Hirlap“ veröffentlicht im Zusammenhang mit der Volkszählung 10 Gebote für die
ungarischen Grenzgebiete, die das Blatt „Csiki Neplap“ schon früher einmal
gebracht hat. Es heiße u. a.:

  1. Danke jeden Tag dem lieben Gott, daß Du als Magyare geboren wurdest.
  2. Sei stolz auf Dein Magyarentum.
  3. Verschachere nicht das Recht der magyarischen Sprache.
  4. In den Kaufläden verlange immer magyarische Waren.
  5. Setze Deinen Fuß nicht in die Räume eine Arztes, eines Advokaten, in eine Gaststätte oder in ein anderes Geschäftslokal, deren Besitzer nicht treu zur Nation sind.
  6. Es ist Deine Pflicht, Dein Magyarentum überall in Wort und mit Taten, durch Dein Verhalten offen zu bekennen.
  7. Achte und verschaffe Achtung der Nationalfahne.
  8. Suche die magyarische Bruderhand.
  9. Betrachte alles aus dem Gesichtswinkel des magyrischen Gedankens.
  10. Sei der Grenzwächter Deiner Nation und verfolge mit offenen Augen jede persönliche und gesellschaftliche Änderung des Grenzlandgebietes.

Die Meldungen hoben weiter hervor, daß die bevorstehende Volkszählung schon
jetzt deutlich ihre Schatten vorauswerfe. Als Volkszählungskommissare kämen
nur Magyaren in Betracht; Deutsche, ja sogar Assimilanten würden abgelehnt. In
den meisten volksdeutschen Gemeinden seien als Zählkommissare magyarische
Lehrer, Levente-Instruktoren, Geistliche usw. eingesetzt worden, die das
Ergebnis der Zählung in den deutschen Gemeinden zu ungunsten der
Volksdeutschen zu beeinflussen suchen würden. Die Zählkommissare würden
bereits seit einiger Zeit geschult und hätten u. a. schon den Auftrag
erhalten, Daten am besten mit Bleistift einzutragen, um so jederzeit
notwendige Änderungen durchführen zu können. Darüber hinaus habe man ihnen
aufgetragen, die Muttersprache zu erfragen, wenn dies nicht zu umgehen sei.
Nach der Volkszugehörigkeit solle jedoch nicht gefragt werden, denn es sei
wohl eine Selbstverständlichkeit, daß in Ungarn jeder, der das „süße
ungarische Brot“ esse, sich auch zum magyarischen Volk bekenne. Nur bei
einigen Leuten, deren Namen noch bekanntgegeben würden, sei Vorsicht zu üben.

In den Klosterschulen und in den einzelnen Stadtschulen des westungarischen
Grenzgebietes erwarte man für den 31.1.1941 zahlreiche Ausflügler aus
Innerungarn, die unter dem Deckmantel von Schulerexkursionen sich während der
Volksabstimmung in Ödenburg aufhalten sollten, um so unter Beweis zu stellen,
daß Ödenburg eine Stadt mit überwiegend magyarischer Mehrheit sei.
Gleichzeitig müßten zahlreiche Ödenburger Deutsche zum Militärdienst nach
Innerungarn eindrücken. Die gesellschaftlichen Vereinigungen berieten
darüberhinaus, wie man am Stichtag (31.1.41) möglichst noch weitere Gäste nach
Ödenburg bringen könnte, um so zu verhindern, daß die Deutschen den nach den
Wiener Volksgruppen-Abkommen nötigen Prozentsatz erreichten.

In diesem Zusammenhang sei es auch bezeichnend, daß der sogenannte „Treuetag“
im Dezember 1940 in Ödenburg besonders großartig gefeiert worden sei. Der
verstorbene Außenminister Graf Czaky und der Chef der Presseabteilung im
Auswärtigen Amt, Dr. Anton Ullein-Revicsky, hätten seinerzeit an den
Bürgermeister von Ödenburg Telegramme folgenden Inhalts gerichtet „Heute sind
es 19 Jahre, daß die Bewohner von Ödenburg ein Bekenntnis für die
1.000-jährige Heimat abgelegt haben.“ (Czaky). „Im Geiste bin ich bei Euch an
diesem Tag, so wie ich vor 19 Jahren mit Euch war.“ (Ullein-Revicsky). Der
Obergespan Paul Högyesky habe diesen „Treuetag“ – so betonen die Meldungen –
deshalb so groß aufgezogen, um vor allem die magyarische Seele Ödenburgs
besonders herauszustellen und angesichts der bevorstehenden Volkszählung die
noch schwankenden Elemente der Stadt zu beeinflussen. Dies komme u. a. auch in
seinen Worten anläßlich des „Treuetages“ zum Ausdruck: „Allen
Begehrlichkeiten, die sich jenseits der Grenze zeigen, werden wir ein
energisches Halt zurufen.“ Die Art der Durchführung des „Treuetages“ sei
selbst von Magyaren als Taktlosigkeit gegenüber dem Reiche bezeichnet worden.

Auch in den Fabriken, die sich zum großen Teil noch in jüdischen Händen
befinden, sei folgende Parole zur Volksabstimmung herausgegeben worden: „Wer
sich zum deutschen Volkstum bekennt, kann nach der Volkszählung seine Sachen
packen, denn für Vaterlandsverräter gibt es keine Arbeit und kein Brot.“ Die
Notstandsarbeiter würden vom städtischen Ingenieuramt in Ödenburg dahingehend
bearbeitet, sich, wenn sie schon als Muttersprache deutsch angäben, als
anständige Menschen doch zur ungarischen Heimat, zur magyarischen
Volkszugehörigkeit zu bekennen, denn schließlich lebten sie doch in Ungarn. In
den Notstandswohnungen sei den Bewohnern erklärt worden, daß sie aus den
Wohnungen herausgeworfen werden, wenn sie sich nicht als Ungarn bekennen.

Als weitere Druckmittel – so wird berichtet – wende man die Drohung mit einer
Umsiedlung an. Immer wieder sage man den deutschen Bauern, daß der, der sich
bei der Volkszählung zum Deutschtum bekenne, ausgesiedelt werde.

So habe z. B. der päpstliche Kämmerer Jászévári/Schürger/Öden am 12.1.1941 in
dem deutschen Dorf Pomaz in der Nähe der ungarischen Hauptstadt in einer
Predigt folgendes gesagt: „Wir, ob wir Slowaken oder Magyaren sind, sind nicht
nur vom Standpunkte der Staatsbürgerschaft, sonder auch der Nationalität
Magyaren. Im nächsten Monat wird die Volkszählung sein und ein jeder möge in
der Rubrik 15 hineinschreiben, daß er Magyare sei. Der sich nicht als Magyare
bekennt, hat schwere Folgen zu tragen.“ In der Gemeinde Hásságy/Schwäbische
Türkei habe der Kreisleiter der Levente, Leutnant Szintai Jenö, vor der
dortigen Jugend eine Rede gehalten und u. a. folgendes erklärt: „Aus jedem
Land werden die Deutschen herausgenommen. Es dauert nicht lange und aus Ungarn
werden auch diejenigen umgesiedelt, die Mitglieder des Volksbundes sind. Wer
während der Instruktionsstunde deutsch spricht, wird bestraft. Es ist leicht
möglich, daß Deutschland den Krieg verliert und daß dann unsere starke
Wehrmacht die alten magyarischen Gebiete besetzt.“

Der Dorfnotär von Vásárosdombć/Schwäbische Türkei erklärte, er möchte am
liebsten alle Deutschen aus Ungarn per Schub an die Grenzen bringen und aufs
Reichsgebiet werfen lassen; diese Horde verdiene es nicht anders.

Der Notar der deutschen Gemeinde Majs/Schwäbische Türkei habe in Verbindung
mit den Volkszählungsformularen sich folgendermaßen geäußert: „Die
Volkszählungskarten sind angekommen. Dies ist die letzte Gelegenheit, daß sich
jemand zum Magyarentum bekennt. Wer sich als Schwabe oder Deutscher bekennt,
muß hier alles im Stiche lassen und auswandern.“

Zusammenfassend betonen die Meldungen, daß die volksdeutsche Presse infolge
der ungarischen Zensur und des Verbotes, über die Volkszählung zu schreiben,
gegenüber der aufgezeigten madjarischen Hetze nicht entsprechend aufklärend
wirken könne. Es bestehe daher die Gefahr, daß bei der jetztigen Volkszählung
ähnlich wie im Jahre 1930, wo seinerzeit 150.000 Deutsche – wie man
magyarischerseits zugegeben habe – keine Berücksichtigung gefunden hätten, nun
auch bei dieser Volkszählung entsprechend weniger Deutsche ermittelt werden
würden.


IV. Verwaltung und Recht

Verzögerung bei der Erstattung erbbiologischer Gutachten in
Abstammungsprozessen

Bei der Feststellung der Abstammung unehelicher Kinder hat in der
Rechtsprechung der letzten Jahre die Erstattung erbbiologischer Gutachten als
weiteres Beweismittel neben der Zeugenvernehmung und der Blutprobe zunehmende
Bedeutung gewonnen. Die Gutachten lassen vielfach sichere Schlüsse auf die
tatsächliche Abstammung zu. Das Reichsgericht hat die Beziehung
erbbiologischer Gutachten in Abstammungsprozessen als unumgänglich notwendig
bezeichnet.

Die Erstattung der Gutachten ist indessen, wie in Meldungen ausgeführt wird,
wegen der Überlastung der gerichtsärztlichen Insitute entweder überhaupt nicht
oder nur in unangemessen langer Zeit (1 bis 1 1/2 Jahre) möglich. So haben z.
B. das Insitut für gerichtliche Medizin und das Institut für Rassen- und
Völkerkunde in Leipzig den anfordernden Gerichten mitgeteilt, daß die
Erstattung eines Gutachtens in absehbarer Zeit nicht möglich sei.

Bei der großen wirtschaftlichen und ideelen Bedeutung der
Abstammungsfeststellung erscheint es nach den Meldungen notwendig, entweder
die Zahl der begutachtenden Institute zu vermehren oder die vorhandenen
Institute zu vergrößern, damit sie diesen erst seit wenigen Jahren an sie
herangetretenen neuen Aufgaben gerecht werden können.


Einzelmeldungen

Unterbringung überalteter Gerichtsassessoren in den eingegliederten
Ostgebieten

Bayreuth meldet, im Oberlandesgerichtsbezirk München (Niederbayern)
beabsichtige man gegenwärtig, ältere Gerichtsassessoren in den eingegliederten
Ostgebieten unterzubringen. Insbesondere greife man dabei auf solche
Assessoren zurück, die bei den Entschuldungsämtern beschäftigt sind. Außerdem
seien aber auch zahlreiche Assessoren bei den Gerichten oder
Staatsanwaltschaften betroffen. Die in Betracht kommenden Beamten seien nicht
ohne Nachdruck aufgefordert worden, sich für Eingangsstellen des richterlichen
oder staatsanwaltschaftlichen Dienstes in den eingegliederten Ostgebieten zu
melden.

Abgesehen davon, daß die ganze Aktion nach der Meldung sehr wenig Widerhall
gefunden hat – von den aufgeforderten Assessoren haben sich bisher nur etwa
ein Achtel für den Dienst in den Ostgebieten bereiterklärt – , werden in
Fachkreisen erhebliche Bedenken dagegen geltend gemacht, bei der
Beamtenauswahl für die eingegliederten Ostgebiete gerade in gewisser Hinsicht
überzählige Kräfte abzuschieben. Für die Rechtspflege in diesen neuerkämpften
deutschen Gebieten seien die besten Richter und Staatsanwälte gerade gut
genug. Die vom Oberlandesgericht München eingeleitete Maßnahme bedeute
demgegenüber eine völlige Verkennung der in jenen Gebieten zu erfüllenden
wichtigen Aufgaben und zugleich eine gewisse Minderbewertung des Dienstes im
Osten. Gerade die Assessoren bei den Entschuldungsämtern seien jahrelang in
einem zwar sehr schwierigen, aber doch auch sehr eng begrenzten Fachgebiet
beschäftigt gewesen, und es würde ihnen daher schon die Einarbeitung bei dem
Gericht im Altreich schwerfallen, denn es sei zu berücksichtigen, daß die
Aufgaben der Rechtspflege in den letzten Jahren und besonders im Kriege
ständig schwieriger geworden seien. In den eingegliederten Ostgebieten kämen
nun noch die außerordentlich bedeutungsvollen Aufgaben des Aufbaus der
Rechtspflege und der Rechtsgestaltung überhaupt hinzu, die den Richter oder
Staatsanwalt ständig vor neue Probleme stellten, zu deren erfolgreicher Lösung
nur besonders fähige und fachlich umfassend durchgebildete Kräfte imstande
seien.

Schließlich sei auch die Ausübung des geringsten Druckes auf Beamte, die für
den Dienst in den Ostgebieten abgestellt werden sollten, von vornherein
verfehlt. Die entscheidenden Aufgaben, die den Beamten dort gestellt seien,
könnten auf die Dauer nur von solchen Kräften gemeistert werden, die sich
innerlich verpflichtet fühlen, an ihrer Erfüllung mitzuwirken. Der Grundsatz
der Freiwilligkeit müsse daher hier mehr als irgendwo sonst gelten.

Rechtsprechung wegen Schwarzschlachtungen durch Polen

Die Schwarzschlachtungen durch Polen haben nach einer Meldung aus Thorn im
letzten halben Jahr seit der Verschärfung der Kontingentierung des Fleisches
und der Einführung der Lebensmittelkarten in einem erschreckenden Maße
zugenommen. Man rechnet, daß im Monat etwa 2.000 Schweine schwarzgeschlachtet
wurden. Damit tritt nicht allein eine Verkürzung der Steuereinnahmen, sondern
insbesondere auch eine Gefährdung der Viehwirtschaft im Reichsgau Danzig-
Westpreußen ein. Obwohl eigentlich der Reichsgau Danzig-Westpreußen
Überschußgebiet sein sollte, mußte im vorigen Jahr im erheblichen Umfange
Fleisch aus dem Altreich eingeführt werden. Dieser Umstand zwingt die Gerichte
zur verschärften Bestrafung der Schwarzschlachtungen.

Dabei ist die Rechtsprechung jedoch, wie die Meldung darlegt, auf diesem
Gebiet noch nicht einheitlich. Das Sondergericht in Danzig hat einen Polen,
der 50 Schweine schwarzgeschlachtet hatte, zu 8 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Ein anderes Gericht hat bei Schwarzschlachtung von 10–15 Schweinen einem Polen
nur 6 Monate Gefängnis gegeben. Es sei unverständlich, daß der Strafrahmen
dieser beiden Urteile so erheblich auseinanderklaffen könne. Auch sei es
unerträglich, daß ein Pole, bei dem man 67 Kälbermagen gefunden hatte, durch
Strafbefehl nur zu 2 Monaten Gefängnis verurteilt worden sei. Die
Amtsanwaltschaft habe sich nach der Meldung bei dem Strafantrag von der
Erwägung leiten lassen, daß die Kälber zu den Wiederkäuern gehörten und jeder
Wiederkäuer vier Magen habe. Es könne sich deshalb nicht um 67 Kälber, sondern
höchstens um 17 Kälber handeln. Abgesehen davon, daß nicht geprüft worden sei,
ob es sich bei den Kälbermagen um Haupt- oder Nebenmagen gehandelt habe, sei
auch die Zahl von 17 Kälbern noch groß genug, um dem Polen eine ganz
empfindliche Strafe aufzuerlegen.

Seit zwei Monaten ist nach der Meldung die Rechtsprechung jedoch einheitlicher
und strenger geworden. Immerhin wichen die Urteile wegen Schwarzschlachtung
noch immer erheblich von den wesentlich härteren des Altreichs ab. Das sei um
so unverständlicher, als es sich bei den Schwarzschlächtern meist um Polen
handle.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Höhe der Renten aus den Pflichtversicherungen

Die Rentenhöhe der Pflichtrentenversicherungen (Invaliden-, Knappschafts-,
Angestellten- und Unfallversicherungen) wird nach hier vorliegenden Meldungen
aus allen Teilen des Reiches allgemein als äußerst unzureichend angesehen. Es
wird darauf hingewiesen, daß der Nationalsozialismus die 7 Mio. Erwerbslosen
und weitgehend die Kurzarbeit beseitigt habe, wodurch das Arbeitseinkommen des
deutschen Volkes von Jahr zu Jahr gestiegen sei, und daß den Schaffenden die
durch den Krieg auferlegten Lasten (Zuschläge für Mehr-, Nacht- und
Sonntagsarbeit, Urlaub, Kriegssteuern, Lohnstop usw.) nach und nach
erträglicher gestaltet worden seien. Neuerdings kämen auch die aus dem Jahr
1931 stammenden Gehaltskürzungen für die Beamten zum größten Teil in Fortfall.
Weiterhin habe der Führer die Rückzahlungspflicht der bis 1935 erhaltenen
Wohlfahrtsunterstützungen aufgehoben. So sei dem deutschen Volk im Rahmen des
möglichen geholfen worden. Nur die Empfänger von Ren ten aus den
Pflichtrentenversicherungen warten – wie es in den Meldungen weiter heißt –
dringend auf eine Besserung ihrer Lage. Sie hätten immer noch unter der Last
des „Brüningabzuges“ zu leiden.

Die Ursache der schwierigen Lage der Pflichtrentenempfänger wird in den
Meldungen in der Hauptsache in den nachfolgenden Punkten gesehen:

1\. Die Lebenshaltungskosten seien seit 1933 gestiegen. So betrage der
Indexunterschied im einzelnen:

  
|

Jan. 1933

|

Dez. 1940

|

Unterschied  
  
---|---|---|---  
  
Gesamtindex

|

117,2

|

130,8

|

13,6  
  
Index für Ernährung

|

111,3

|

126,6

|

15,3  
  
Index für Bekleidung

|

106,9

|

148,3

|

41,4  
  
Bei der Beurteilung der Indexunterschiede wäre darauf hinzuweisen, daß die
Erhöhung der Indizes für Ernährung und Bekleidung die kleinsten Einkommen
schwerer trifft als die größeren, was aus dem Gesamtindex weniger klar
ersichtlich ist.

2\. Die bisherige Rentenfestsetzung werde gemessen am Lebensstand des
deutschen Volkes als unzureichend angesehen. Aus den eingegangenen Meldungen
sollen einige Auszüge wörtlich wiedergegeben werden:

„Wie soll ein Invalidenrentner mit Frau in einer Stadt leben, wenn die
monatliche Rente RM 30,– beträgt und hiervon für zwei kleine Zimmer RM 16,80
Miete zu zahlen seien? Mehr als 48 Jahre habe ein solcher Rentner, der sich in
einem Alter von über 65 Jahren befinde, dem deutschen Volke durch seine Arbeit
gedient, und jetzt? Die Hilfe der NSV wird zwar angenommen, aber die Leute
wollen keine Almosen, sondern ihr Recht. Sie meinen, daß ihnen das heute zum
Teil wiedergegeben werden könnte, was sie durch Krieg, Inflation und
Brüning’sche Notverordnung verloren hätten.“

„Warum müssen wir Altersrentner den Betrag zwischen Fürsorgerichtsatz und
Altersrente beim Wohlfahrtsamt beantragen und dort abholen? Geändert wird an
diesem Unterschied durch die Einschaltung einer neuen Behörde doch nichts.
Warum können hier nicht durch Verwaltungsvereinfachung Kosten gespart und
diese Ersparnisse den Versicherungsträgern mit der Pflicht, die Renten zu
erhöhen, zugewiesen werden? Warum setzt man bei solch alten Leuten, die im
Arbeitseinsatz nicht mehr verwendbar sind, die Mindestrente nicht mindestens
gleich dem Fürsorgerichtsatz?“

In Urlaub befindliche Soldaten, die selbst für eine eigene Familie zu sorgen
haben, fragen, warum man ihre alten Eltern vergesse: „Sollen wir von unserem
Geld, das wir selbst gebrauchen, auch noch unsere Alten unterhalten?“ Diese
Meinung wird auch von zahlreichen anderen Volksgenossen vertreten. Dabei komme
allgemein zum Ausdruck, daß sie ihren Eltern gern helfen wollen. Mehr als RM
10,– bzw. RM 15,– im Monat könnten sie aber oft mit Rücksicht auf die eigene
Familie ihren Eltern nicht zukommen lassen. Dies sei schon bei ihrem kleinen
Einkommen oft ein sehr großes Opfer. Hier müßte – so wird weiter berichtet –
der Staat eingreifen.“

Aus der Ostmark, dem Sudetengau und den eingegliederten Ostgebieten liegen
Meldungen darüber vor, daß Klage über die Rentenhöhe geführt werde, die sich
aus der Währungsumstellung auf Reichsmark ergebe. Der Geldumrechnungskurs, der
den Rentenumrechnungen zugrunde liege, sei zu einem Zeitpunkt festgesetzt
worden, da die Kaufkraft erheblich höher gelegen habe. In der Folgezeit hätten
sich aber die Preise dem Stand des Altreichs angeglichen (höher geworden!).
Auch die Löhne seien nachgekommen; die Kaufkraft der Renten sei daher
erheblich gesunken. Da die Renten allgemein als die niedrigsten Einkommen
gelten, müsse hier, um die größte Not zu beseitigen, ein Ausgleich erfolgen.
Die Größe der Not wird beispielsweise aus einem kleinen Gebirgsort des
Landkreises Joachimstal dargestellt. In diesem Ort leben 15 frühere
Waldarbeiter bzw. ihre Witwen, die 35–40 und mehr Jahre ihre Pflicht in der
Arbeit erfüllt hätten. Trotz der Teuerung bekommen diese immer noch das
gleiche Ruhegeld wie in der früheren Tschecho-Slowakei, nur umgerechnet in
Reichsmark. In 5 Fällen – so wird weiter dargestellt – betrage die Altersrente
RM 15,12 – RM 15,72 monatlich; die hochbetagten Witwen bekämen in 9 Fällen RM
2,76 – RM 6,31 monatlich, können also ohne andere nennswerte Unterstützung gar
nicht leben.

Als weitere ungerechtfertigte Härte wird nach den Meldungen der Fortfall der
kleinen Unfallrenten im Alter angesehen. Wenn auch mit der geringfügig
verminderten dauernden Arbeitsunfähigkeit nicht immer Lohneinbussen verbunden
seien, so beginne die Notlage oft dort, wo im Alter bei unzureichender
sonstiger Rente und ohne weitere Einkünfte auch die kleinen Unfallsachen
fortfallen. Unter den Betroffenen sei man der Meinung, daß der Verlust eines
jeden Gliedes oder die Beeinträchtigung irgendeines Organes im Alter besonders
empfunden werde. Die sich hieraus ergebenden Rentenfolgerungen unterblieben
aber vielfach wegen Rechtsunkenntnis der Betroffenen und seien wohl auch
deshalb erfolglos, weil infolge anderer Gebrechen die Auswirkungen der
Unfallschäden auf die Arbeitsfähigkeit oft zurücktreten. Es werde deshalb der
Wunsch geäußert, die kleinen Unfallrenten dann wieder aufleben zu lassen, wenn
sonstige ausreichende Renten bzw. Einkünfte nicht vorhanden seien. Aus den
Gebieten der früheren Tschecho-Slowakei wird hierzu noch besonders gemeldet,
daß die Unfallrentenbescheide gegen Deutsche aus politischen Gründen sehr
niedrig ausgefallen seien, so daß eine Nachprüfung dieser Bescheide aufgrund
einer neueren Untersuchung dringend gewünscht werde.

In einer Einzelmeldung wird noch darauf hingewiesen, daß die
Rentenverbesserung ihren Sinn verliere, wenn sich bei einem unzureichenden
Fürsorgegerichtsatz (z. B. in Rosenberg O. S. RM 12,– monatlich für 1 Person)
die Verbesserung infolge der Anrechnung auf den vom Wohlfahrtsamt gezahlten
Betrag nicht auswirke (Fürsorgerichtsatz weniger Rente und sonstige Einkünfte
– Betrag, der vom Wohlfahrtsamt gezahlt wird.) Es seien daher entweder die
niedrigsten Fürsorgegerichtsätze nachzuprüfen oder aber eine Anrechnung der
Rentenverbesserung dürfe auf den vom Wohlfahrtsamt gezahlten Betrag nicht
erfolgen.

In den Meldungen wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß die
Propaganda mittels Presse, Rundfunk und Versammlungen für eine großzügige
Altersversorgung des deutschen Volkes durch die Beibehaltung der Ren
tenkürzung (Notverordnungen) sehr beeinträchtigt werde. Besonders aus den
betroffenen Kreisen seien immer wieder Äußerungen wie die nachstehende zu
hören: „Versprecht für die Zukunft keine Mindestrenten in Höhe von monatl.
80,– RM oder Durchschnittsrenten von 120,– RM bis 150,– RM oder Höchstrenten
von 250,– RM, sondern beseitigt zuerst die Rentenkürzungen des
Brüningssystems“.


Einzelmeldungen

1\. §1286 der Reichsversicherungsordnung

…

2\. Geld- und Kreditwesen in Lothringen

…

  
  
  

