
I. Allgemeines

Nach der Einnahme Athens erwarten weite Kreise der Bevölkerung die baldige
Kapitulation Griechenlands. Das Interesse der Volksgenossen hat sich von den
Kämpfen in Griechenland selbst auf die Frage verlagert, wie es im Südosten und
in Nordafrika jetzt wohl weitergehen möge. Stärkste Anteilnahme findet jedoch
nach wie vor die Vernichtung englischer Truppenkontingente, insbesondere die
Versenkung englischer Truppentransporter.

Die Meldung vom Verlust der U-Boothelden Schepke und Kretschmer, von deren
Schicksal die Bevölkerung mit tiefster Anteilnahme spricht, hat die seit
einiger Zeit vermehrt geführten Auseinandersetzungen der Volksgenossen über
die U-Bootwaffe völlig in den Vordergrund treten lassen. Dies war nach den
vorliegenden Berichten besonders auch deshalb der Fall, weil vor diesen
Mitteilungen über den Verlust der beiden Boote längere Zeit in der OKW-
Berichten keine größeren Versenkungsziffern der U-Boote mehr gebracht worden
waren. Mit zunehmender Besorgnis wurde daher in den Gesprächen die Frage des
verstärkten Frühjahrs-U-Bootkrieges behandelt. Von OKW-Bericht zu OKW-Bericht
wurde die Frage nach Versenkungsziffern durch U-Boote immer häufiger gestellt.
Der nunmehr gemeldete Verlust von U-Booten erfahrener Kommandanten wird jetzt
als Bestätigung angesehen für die schon länger umlaufenden Gerüchte und
Vermutungen, daß die Engländer ein neues, sicheres Mittel zur Vernichtung von
U-Booten, vielleicht besondere Bomben oder „U-Bootfallen“, erfunden hätten.
(Dresden, Kiel, Halle, Leipzig, Stuttgart, Stettin, Weimar, Würzburg, Koblenz
u. a.)

Die schon wiederholt bei längerer Nichterwähnung Prien’s im Wehrmachtsbericht
geäußerten Besorgnisse der Bevölkerung über dessen Schicksal leben erneut in
verstärktem Maße wieder auf, da es schon sehr lange her sei, daß man zum
letzen Mal von ihm gehört habe. Bei den Versuchen der Bevölkerung, sich die in
den letzten Wochen verhältnismäßig geringen Erfolge der U-Bootwaffe zu
erklären, wird vereinzelt auch die Vermutung geäußert, daß die U-Boote sich
für die Invasion in England vorbereiteten und zur Absperrung des Kanalgebietes
bereit gestellt seien, wobei die kürzliche Besichtigungsfahrt des Großadmiral
Raeder als angeblicher Beweis angeführt wird.


Einzelmeldungen

Abwurf feindlicher Flugblätter

I. Am 1.4.1941 ist im Bereich der Staatspolizeistelle Wilhelmshaven ein neues
Flugblatt „Terror“ mit der Kenn-Nr. 488 abgeworfen worden.

II. Abwürfe am 14.4.1941:

1\. Das Flugblatt Nr. 494 hat folgenden Inhalt:

«Hitler oder Roosevelt?

Wem glaubst Du?

Hitler hat am 16. März 1941 seine Erklärung vom 30. Dezember 1940 wiederholt,
daß Deutschland in diesem Jahr den Endsieg erringen würde. Roosevelt hat am
gleichen 16. März 1941 verkündet:

Totaler Einsatz Amerikas!

Das britische Volk und sein griechischer Verbündeter brauchen Schiffe. – Von
Amerika werden sie Schiffe bekommen.

Sie brauchen Flugzeuge. – Von Amerika werden sie Flugzeuge bekommen.

Sie brauchen Lebensmittel aus Amerika. – Amerika wird ihnen Lebensmittel
schicken.

Sie brauchen Tanks und Geschütze und Munition und Rüstungsmaterial aller Art.
– Amerika wird ihnen Tanks und Geschütze und Rüstungsmaterial aller Art
schicken.

Das Volk von Amerika hat eine Politik des unbeschränkten, sofortigen, totalen
Einsatzes für England, für Griechenland und für China verlangt und bekommen,
und für alle Regierungen, die im Exil leben, weil ihre Heimat von den Räubern
vorübergehend besetzt ist. Von jetzt an wird unser Einsatz für die Demokratien
immer und immer größer und machtvoller, und am Ende des Kampfes steht

der totale Sieg!

Es kommt der Tag! …

(Zeichnung: Hakenkreuz am Galgen.)

„… die große stupide Hammelherde unseres schafgeduldigen Volkes…“ Adolf
Hitler, „Mein Kampf“ 13. K.

1917 Hindenburg sprach: „Die Propaganda, mit der die Amerikaner ihre
Kriegsvorbereitungen bekanntmachen, ist imponierend… Ob amerikanische Hilfe
wirklich kommt oder nicht, ist uns ganz egal. Während des Transportes werden
auch unsere Unserseeboote ein Wort mitzureden haben …“

Die große stupide Hammelherde

hat das alles geglaubt.

1941 Hitler sprach: „Auf was hoffen die Engländer? Auf Amerika? Ich kann nur
eines sagen: Wir haben jede Möglichkeit von vornherein einkalkuliert …

Jedes Schiff, ob mit, ob ohne Begleitung, das vor unsere Torpedorohre kommt,
wird torpediert!“

Die große stupide Hammelherde

soll es wieder glauben!

Zweimal betrogen!»

(Abwurf: Kiel, Hildesheim Kassel, Erfurt, Weimar).

2\. Das Flugblatt Nr. 492 ist ähnlich gestaltet, es bringt lediglich auf der
Rückseite unter der Überschrift: „Ein Raubreich bricht zusammen“ zwei Karten,
die den Zusammenbruch des italienischen Kolonialreichs veranschaulichen
sollen. (Abwurf: Kiel, Münster, Kassel, Erfurt, Weimar, Karlsbad, Prag.)

3\. Das Flugblatt Nr. 495 enthält die historische Rede Roosevelts vom
16.3.1941.(Abwurf: Kiel, Eiffel, Kassel, Erfurt, Plauen, Karlsbad)

4\. Das Flugblatt Nr. 491 trägt die Überschrift: „Wer Haß sät, wird Rache
ernten!“ und enthält Hetzparolen über die Lage in Frankreich, Holland,
Norwegen und Polen.(Abwurf: Münster, Dortmund, Hildesheim, Kassel, Erfurt,
Bielefeld, Nürnberg).

5\. In den gleichen Gebieten wurden ferner die Flugblätter Nr. 78 und 223
abgeworfen. Diese enthalten Roosevelts Erklärung in französischer und
holländischer Abfassung.


II. Kulturelle Gebiete

Gemeinsamer Kinobesuch von Deutschen und Polen

In zahlreichen Meldungen aus den Ostgebieten wird immer wieder darauf
hingewiesen, daß der Kinobesuch von Deutschen und Polen noch nicht einheitlich
geregelt sei und infolgedessen in Kreisen der deutschen Bevölkerung wiederholt
zu starker Verärgerung geführt habe. So wird z. B. aus Posen berichtet, daß
die deutsche Bevölkerung empört sei, daß die Polen zu den
Lichtspielvorführungen der beiden größten Filmtheater Posens zugelassen
würden. Dabei zeige sich, daß die Polen Lustspiel- und leichte
Unterhaltungsfilme bevorzugen und Filme, die eine propagandistische Wirkung
haben könnten, vermeiden. Deutschen Besuchern wurde bei den
Nachmittagsvorstellungen sehr oft zugemutet, an der Kasse zu warten, bis die
Polen abgefertigt seien, um sich dann im Kino selbst neben die Polen setzen zu
müssen. Die deutsche Bevölkerung verlange immer mehr nach einer Regelung, bei
der die führenden Kinos in Posen der deutschen Bevölkerung und den deutschen
Spitzenfilmen und die kleineren Kinos den Polen und für Polen geeigneten
Filmen vorbehalten bleiben. Ähnliche Klagen liegen aus Thorn, Hohensalza,
Craudenz, Bromberg und Krakau vor. Auch im Distrikt Warschau habe der
Kinobesuch von Deutschen und Polen bisher noch keine einheitliche Regelung
gefunden. Während im Distrikt Warschau jeweils für Deutsche und Polen
getrennte Vorstellungen stattfinden, werde in Warschau selbst immer wieder
festgestellt, daß eine große Anzahl Deutscher, insbesondere Uniformierter,
polnische Lichtspielhäuser besucht. In Kreisen der verantwortungsbewußten
deutschen Bevölkerung weise man immer wieder darauf hin, wie dringlich die
Regelung dieser Frage sei. Es geschehe z. B. oft, daß die deutsche Bevölkerung
der Landbezirke, die sonntags hauptsächlich zum Kinobesuch in die Stadt komme,
vor den Lichtspielhäusern wieder umkehren müsse, da die Polen bereits die
Plätze besetzt haben. Auch aus dem Gebiet um Hohensalza wird berichtet, daß z.
B. im Kreis Mogilno die Polen zu keiner Veranstaltung Zutritt haben, während
sie in Konin zu allen Filmvorführungen Einlaß erhalten. In Wartbrücken gebe
man dagegen wieder getrennte Vorstellungen. In Hohensalza-Stadt ist der
Kinobesuch für Polen erlaubt. Da vor allem sonntags sehr oft die Plätze fast
vollständig von Polen besetzt seien, sei in einem Erlaß angeordnet worden, daß
den Polen erst knapp vor Beginn der Vorführung Eintrittskarten ausgehändigt
und für Polen bestimmte Plätze gesperrt werden können. Aus Thorn wird
berichtet, daß der Ausschluß der Polen vom Kinobesuch an Sonn- und Feiertagen
von deutscher Seite begrüßt worden sei. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen
erscheine ein völliger Ausschluß der polnischen Bevölkerung vom Besuch der
Spielfilme und der Wochenschauen aus propagandistischen und stimmungsmäßigen
Gründen nicht zweckmäßig, da sich dann das Unterhaltungsbedürfnis der
polnischen Bevölkerung nach anderer Richtung Luft mache. Ein gemeinsamer
Kinobesuch der deutschen und der polnischen Bevölkerung wurde jedoch auf die
Dauer für untragbar angesehen. In allen Berichten wird mit besonderem
Nachdruck darauf hingewiesen, daß eine Neuregelung vor allem einheitlich
durchgeführt werden müsse. In Kreisen der deutschen Bevölkerung werde nicht
verstanden, daß noch heute in den einzelnen Bezirken völlig verschiedene
Anordnungen gelten, so daß z. B. Polen in Thorn äußerten, es sei schade, daß
man in Thorn sonntags nicht mehr ins Kino gehen könne, man müsse dann einfach
nach Graudenz oder in eine andere Stadt fahren, denn dort bestehe diese Sperre
nicht. So habe es auch starke Verstimmung unter der deutschen Bevölkerung
hervorgerufen, daß verschiedentlich Verbote für die Polen nach einiger Zeit
wieder zurückgezogen wurden. Es bestehe in der deutschen Bevölkerung eine
einheitliche Meinung darüber, daß eine scharfe Trennung der Deutschen und
Polen nicht nur beim Kinobesuch, sondern bei allen kulturellen Veranstaltungen
unbedingt erforderlich sei. Je nach der Zahl der zur Verfügung stehenden
Lichtspielhäuser müßten bestimmte Kinos ausschließlich für die deutsche
Bevölkerung reserviert werden oder bestimmte Tage für den Besuch der Polen
freigegeben werden. Es seien weiter Maßnahmen erforderlich, den Besuch von
polnischen Kinos für die deutsche Bevölkerung zu unterbinden. Soweit sich
örtlich diese Reglungen nicht durchführen lassen, müsse zumindest eine scharfe
Trennung der Plätze für Polen und Deutsche durchgeführt werden.

Schulentlassungsfeiern und Verpflichtungen der HJ

Anläßlich der Schulentlassung der Volksschüler fanden, ähnlich wie in den
Vorjahren, Feiern der für die Erziehung der deutschen Jugend verantwort lichen
Stellen statt. Im Gesamtüberblick ergibt sich, daß die Durchführung der Feiern
sehr unterschiedlich war. Die feierliche Ausgestaltung des für jeden
Jugendlichen bedeutungsvollen Ereignisses der Schulentlassung hat aber
durchweg eine gute Aufnahme gefunden. Stellenweise haben die Kirchen den
nationalsozialistischen Feiern durch die zeitliche Anberaumung der
Konfirmations- und Erstkommunionfeiern Schwierigkeiten gemacht; Geistliche
gestalteten die Konfirmations- und Erstkommunionfeier im Sinne einer
Schulentlassungsfeier aus oder führten, neben Konfirmation und Erstkommunion,
eigene Schulentlassungsfeiern durch.

Im einzelnen ergeben die aus dem Reich vorliegenden Meldungen folgendes Bild:

I. Die eigentlichen Schulentlassungsfeiern wurden auf Anordnung des
Reichserziehungsministeriums (Erlasse vom 4.3.1940 und 11.2.1941) als innere
Angelegenheit der Schule, mit einer Ansprache des Schulleiters im Mittelpunkt,
am Samstag (29.3.1941) durchgeführt. Die Feiern mußten, auch bei beschränkten
Raumverhältnissen, im Schulgebäude stattfinden. Eltern, HJ- Führer,
Bürgermeister, Ortsgruppenleiter usw. sollten nur, „soweit die Räumlichkeiten
dies gestatten“ und „lediglich als Gäste“ eingeladen werden. Da die meisten
Schulen, besonders auf dem Lande, keinen Feierraum besitzen, mußten die Feiern
häufig in Klassenzimmern abgehalten werden, wobei aus Raummangel die Eltern
nicht eingeladen wurden. Wo geeignete Räume vorhanden waren und Eltern,
Behörden usw. eingeladen wurden, war deren Teilnahme meist sehr zahlreich.

Viele dieser Feiern hinterließen einen nachhaltigen Eindruck. In einigen
Gegenden (z. B. Schwaben) erhielten die Entlaßschüler Führerbilder als
Andenken an den Tag ihrer Schulentlassung überreicht. Anderswo versuchten
örtliche Stellen, die Entlaßfeier durch Heranziehen von Partei und HJ zu
beleben (Eichsfeld, Hamburg).

An vielen Orten waren, entgegen dem Min.-Erlaß, die Ortsgeistlichen eingeladen
und erschienen (Schwaben, Westfalen/Nord u. a.). Aus Lemgo wird gemeldet, daß
bei der Feier der dortigen Mädchenoberschule die stark konfessionell gefärbte
Ansprache einer Studienrätin im Mittelpunkt stand, die mit „Amen“ schloß.

II. In mehreren Gauen war es nach der Machtübernahme Sitte geworden, die
Entlassungen aus der Volksschule durch öffentliche Feiern der Partei, die
sogenannten „Lebenswendefeiern“ oder „Jugendweihen“, unter Beteiligung von
Schule, HJ, Eltern und Behörden zu begehen. Diese Feiern hatten sich
vielerorts gut eingeführt und in zahlreichen Fällen die Bedeutung der
Konfirmation stark zurückgedrängt. Namentlich bedeuteten die
„Lebenswendefeiern“ für viele Parteigenossen und gottgläubige Eltern und
Schüler einen Ausgleich für die von ihnen abgelehnten kirchlichen Feiern.
Durch die staatliche Regelung der Entlaßfeiern an Volksschulen und die
Einführung der HJ-Verpflichtungsfeiern wurden die „Lebenswendefeiern“
eingeschränkt. Trotzdem wurde auch in diesem Jahr von zahlreichen
Parteigenossen, besonders von Eltern der Entlaßschüler, die Abhaltung solcher
„Lebenswendefeiern“ gewünscht und in manchen Gauen auch gestattet (u. a.
Westfalen, Schleswig-Holstein, Sachsen, Mecklenburg). Diese
„Lebenswendefeiern“ für Jugendliche, die auf Konfirma tion verzichteten, waren
meist gut vorbereitet, zahlreich besucht und hinterließen bei Erwachsenen und
Jugend tiefen Eindruck. Stellenweise waren die Kinder durch Schulungsstunden
auf die Feier vorbereitet worden. In der äußeren Durchführung ergaben sich
teilweise noch Anklänge an kirchliche Einsegnungsfeiern. Im Mittelpunkt stand
meist eine Rede des Hoheits-Trägers und eine Bekenntnisformel, die gemeinsam
nachgesprochen wurde. Auch auf viele Volksgenossen, die bisher aus alter
Gewohnheit die kirchlichen Feiern nicht hätten missen wollen, habe die
Gestaltung solcher Feiern eine starke Wirkung ausgeübt.

Häufig wurden bei derartigen Feiern die nicht konfirmierten Jugendlichen mit
Glückwünschen und Geschenken vom Hoheits-Träger und von den Angehörigen
bedacht.

Neben diesen „Lebenswendefeiern“ der Partei wurden mancherorts von völkisch-
religiösen Gruppen ähnliche „Lebenswendefeiern“ und „Jugendweihen“
veranstaltet, die ebenfalls meist gut ausgestaltet und besucht waren. Dabei
wurde in Mecklenburg und Sachsen die Beobachtung gemacht, daß frühere
Marxisten in Anlehnung an die freireligiösen „Jugendweihen“ derartige Feiern
anstrebten.

III. Die diesjährige Durchführung der Verpflichtung der HJ (Überweisung vom
Jungvolk in die HJ) war durch eine Anordnung des Stellvertreters des Führers
vom 8.3.1941 an die Gauleiter auf Sonntag (30.3.1941) festgelegt. Da ein
großer Teil der HJ-Führer eingezogen ist, sollten die Gauleiter sich der
Vorbereitung und Durchführung der Feiern annehmen. Die örtlichen Hoheitsträger
sollten für zahlreiche Beteiligung der Eltern und weiteren Angehörigen sorgen.

Die vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches über die Durchführung
dieser Feiern lassen sich in folgenden Hauptpunkten zusammenfassen:

1\. Gegenüber den früheren „Überweisungsfeiern“ wurde die diesjährige
„Verpflichtung der Jugend“, namentlich in den Städten, sowohl in der äußeren
und inneren Ausgestaltung wie in der Anteilnahme der Jugend, als wesentlicher
Fortschritt bezeichnet. Die Obsorge der Partei habe günstige Wirkungen gehabt;
oft seien es gerade die Ansprachen der Hoheitsträger gewesen, die den
Veranstaltungen ihre Weihe gegeben hätten. In vielen Orten wurde die Rede des
Reichsjugendführers übertragen. Ein besonders starker Eindruck der Feiern wird
aus den neuen Ostgebieten gemeldet.

2\. Die Vorbereitung der Feiern habe, nach zahlreichen Berichten, häufig
darunter gelitten, daß die zentralen Anordnungen erst spät bei den örtlichen
Partei- und HJ-Dienststellen einliefern und die Feiern deshalb oft sehr
kurzfristig angesetzt werden mußten. Dadurch habe eine sorgfältige Planung und
Durchführung der organisatorischen u. a. Einzelheiten, die für das Gelingen
einer solchen Feier Voraussetzung seien, in vielen Fällen nicht erreicht
werden können; bei einer Anzahl solcher Feiern habe sich der Eindruck ergeben,
daß sie improvisierte wurden, ein Umstand, der konfessionellen Kreisen unter
Hinweis auf die festgeprägten Formen kirchlicher Feiergestaltung Anlaß zu
schadenfrohen Bemerkungen gegeben habe. Besonders seien gemeinsame Lieder,
nach vielen Meldungen, ungenügend eingeübt und schlecht gesungen gewesen.
Neben der späten Bekanntgabe wird als Hauptgrund für die verschiedentlich
mangelhafte Vorbereitung das Fehlen der in der Feiergestaltung erfahrenen HJ-
Führer ge nannt, deren Erfahrung durch kriegsmäßige Stellvertreter vielfach
nicht ausgeglichen werde.

3\. Die späte Bekanntgabe des Termins führte zu Spannungen mit den Kirchen,
die am gleichen Sonntag (Passionssonntag) vielerorts seit altersher
Konfirmation bzw. Erstkommunion feiern. Gelegentlich machte die Kirche eine
Prestigefrage daraus, die an manchen Orten mit einer Zurückstellung der
nationalsozialistischen Feier hinter die kirchliche endete. In anderen
Gegenden legte die evangelische Kirche ihre Feiern früher oder später, nicht
ohne diese „Beeinträchtigung der Konfirmation“ propagandistisch auszunützen.
So wurde darauf hingewiesen, daß viele Soldaten, die zur Konfirmation ihrer
Kinder Urlaub erhalten hatten, nun „umsonst“ kämen oder kurzfristig ihren
Urlaub ändern müßten; daß sich die Eltern für den betreffenden Sonntag schon
mit Lebensmitteln eingedeckt hätten und bei einer Verlegung diese nicht wieder
zur Verfügung hätten; daß viele Eltern nun trotzdem am 30.3. zu Hause
Konfirmation feiern würden, auch wenn die kirchliche Feier verlegt würde.
Insbesondere in Hamburg entstand so eine starke Verärgerung unter der
Elternschaft, die durch die auffällige Art, in der manche Pastoren die
Verlegung der Konfirmation in der Zeitung bekannt gaben, nicht gemildert
wurde.

Aus Ostpreußen wird berichtet, daß dort evangelische Geistliche häufig eine
Verlegung der Konfirmation zugunsten der Verpflichtungsfeier ablehnten.
Deshalb wurde z. B. im Landkreis Treuburg die Mehrzahl der
Verpflichtungsfeiern schon am Samstag (29.3.), also am Tag der
Schulentlassungsfeier, abgehalten; im Landkreis Insterburg fielen die
Verpflichtungsfeiern am 20.3. überhaupt aus, die Verpflichtung wurde einige
Tage später durch Handschlag vorgenommen. Im Stadt- und Landkreis Gumbinnen
wurde die Verpflichtung, ebenfalls wegen der Konfirmation, auf den 20.4.
verlegt.

Ähnliche Spannungen ergaben sich in Bayern, wo in zahlreichen Orten die
Verpflichtungsfeier auf den Nachmittag des 30.3. oder auf andere Tage vor-
oder späterverlegt wurde. Verschiedentlich wurde die bereits angesetzte und
sogar in der Zeitung angekündigte Verpflichtungsfeier auf Druck der Kirchen
verschoben. An anderen Orten waren die Verpflichtungsfeiern wegen sonstiger
gleichzeitiger Veranstaltungen der Kirchen (Christenlehre, Wallfahrt,
Kirchenpatronatsfest usw.) schlecht besucht.

4\. Die Teilnahme der Eltern und Angehörigen war fast überall nicht sehr
stark. Dies wird z. T. kirchlicher Gegenpropaganda zugeschrieben, schlechten
Verkehrsverhältnissen, z. T. dem Umstand, daß die Eltern unzulänglich, spät
oder gar nicht eingeladen wurden. Meldungen über starkes Interesse und gute
Beteiligung der Eltern liegen nur aus Teilen Frankens, Kurhessens, Hannovers
und Mecklenburgs vor, sowie aus der Stadt Leipzig (wo die im Gewandhaus
abgehaltene Feier eine ausgezeichnete Aufnahme gefunden habe).

Mehrere Berichte besagen, daß die schlechte Beteiligung der Eltern mangelnder
Aufklärung über das Wesen der „Verpflichtung der Jugend“ zuzuschreiben sei.

5\. Bei vielen Feiern fiel die ungleichmäßige Uniformierung der Jugendlichen
auf (Schwaben, Hamburg, Oberschlesien u. a.). Gelegentlich hätten die
Einheiten in Zivil antreten müssen, da die Feiern in ungeheizten Räumen
stattfanden (z. B. in Schleswig-Holstein). In Ortelburg erschienen die
konfirmierten Jungvolkangehörigen zur Verpflichtungsfeier in ihren
Konfirmationsanzügen, weil die Zeit zwischen Konfirmation und
Verpflichtungsfeier zum Umziehen nicht ausreichte.

6\. Vereinzelte Berichte besagen, daß die verpflichteten Jugendlichen bei der
Feier Urkunden oder Bücher erhielten („Mein Kampf“ in Hamburg, „Kamerad und
Kameradin“ von Rudolf Kinau in Schleswig-Holstein usw.).

IV. Auch die Kirchen veranstalteten an vielen Orten Schulentlassungsfeiern,
die als Gegengewicht gegen die staatlichen Schulentlassungsfeiern, die
„Lebenswende“- und Jugendverpflichtungsfeiern wirken sollten. In besonders
starkem Maße fanden solche Feiern in den westfälischen Bistümern statt, wo von
den Bischöfen einheitliche Richtlinien dafür gegeben wurden. Die Feiern wurden
häufig so angesetzt, daß sie kurz vor der HJ-Verpflichtungsfeier endeten oder
auch gleichzeitig mit dieser stattfanden. In den katholischen Kirchenblättern
wurde für den Besuch dieser Feiern durch die Eltern Propaganda gemacht. Den
Feiern selbst lag, gleichlaufend zur HJ-Verpflichtung, die Verpflichtung der
Schulentlassenen für die katholische Pfarrjugend zugrunde, auf deren
Wichtigkeit mit kämpferischen Worten hingewiesen wurde. Mehrere dieser Feiern
hinterließen einen nachhaltigen Eindruck; gelegentlich waren sogar Lehrer
unter den Teilnehmern vertreten. Ähnliche Feiern fanden in Schwaben statt,
wobei die Eltern durch besondere Einladungskarten geladen wurden und hinter
dem Platz jedes Schülers besondere Plätze für die Eltern freigehalten wurden.
Als Erinnerungsgabe an diese Feier erhielten die Schüler Heiligenplastiken
überreicht.

Übereinstimmend weisen die eingelaufenen Berichte vor allem auf zwei Punkte
hin:

1\. Die Abhaltung der Schulentlassungsfeiern und der „Verpflichtung der
Jugend“, wozu häufig noch „Lebenswendefeiern“ und „Jugendweihen“ kamen, an
zwei aufeinanderfolgenden Tagen (29. und 30.3.1941) erweckte allgemein den
Eindruck einer gewissen Zersplitterung; auf dem Land habe sich die
Durchführung verschiedener Feiern nicht selten überhaupt als unmöglich
erwiesen, so daß auf Veranlassung der Partei örtlich die Feiern der Schule und
der HJ zusammengelegt worden seien (z. B. Eichsfeld).

2\. Die Zersplitterung der von Partei und Staat veranstalteten Feiern und die
sonst gelegentlich in Erscheinung getretenen Mängel in Vorbereitung und
Durchführung stellten für die Kirchen eine Gelegenheit dar, mittels ihrer in
langer Tradition fest geprägten Konfirmations- bzw. Erstkommunionsfeier oder
auch durch Abhaltung eigener, meist gut organisierter Entlaßfeiern ihren
schwindenden Einfluß auf die Jugend anläßlich der Schulentlassung an manchen
Orten wieder zu kräftigen.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 26. April 1941

1\. Laufende Artikelreihen, die den Lesern ein Bild der politischen und
geographischen Verhältnisse auf dem Balkan vermitteln, finden, nach hier
vorliegenden Berichten, stets starke Beachtung. Erwähnt sei hier eine
Artikelfolge in den „Braunschweiger Neuesten Nachrichten “: „Strafgerichte
über Serbien – Brennender Balkan (Südosteuropa von der Jahrhundertwende bis
zur Gegenwart)“ von Erhardt Teiwes (Berlin) und ein Bericht in der
„Braunschweigischen Tageszeitung“ v. 23.4.: „Das Land der Griechen (In welcher
Umwelt kämpfen unsere Soldaten)“, die sehr gut angesprochen haben
(Braunschweig).

Im „Zeitgeschehen“ sei der Vortrag am 23.4. „Wehrgeographische Betrachtungen
über Griechenland“ als sehr interessant bezeichnet worden. Auch der Vortrag
des Konteradmiral v. Lützow vom 23.4. über die Seekriegsführung im Agäischen
Meer wurde als äußerst gute Betrachtung zur politischen Lage begrüßt. Die
Beschreibung der alten Land- und Seeschlachten vom Gesichtspunkt moderner
Kriegsführung aus gesehen, sei als neuartig in der Betrachtung begrüßt worden
(z. B. Karlsruhe, Bayreuth).

2\. Von den PK-Berichten hätten besonders der Bericht von Günter Heysing: „So
wurde die Stadt Larissa genommen“ (Aachen) und der PK-Bericht von Dr. A. Haas:
„Ein serbischer Oberst mißhandelte deutsche Flieger“ (im Kottbuser Anzeiger“
vom 23.4.) besonders gefallen. Auch der Artikel „Volksdeutsche mußten ihr Grab
schaufeln“ in der „Frankfurter/O.-Zeitung“ v. 23.4. sei besonders aufgefallen
und habe dazu beigetragen, Haß und Abscheu gegen die Serben zu vergrößern
(Frankfurt/O.). Der PK-Bericht, der von der Fahrt der schweren Kraftahrkolonne
vom Kanal bis Griechenland berichtete, sei bei aller Anerkennung der
gewaltigen Leistungen der Fahrer als etwas langweilig empfunden worden.

3\. Die Meldungen von der Versenkung der englischen Truppentransportschiffe
hätten durchweg Begeisterung und Genugtuung ausgelöst. Besonderes Lob zolle
man der deutschen Luftwaffe, die den Engländern das „Ausreißen schwer
versalze“ (Karlsruhe). Diskussionen würden verschiedentlich darüber
angestellt, wieviel Mann wohl ein vollbeladener Transporter fasse.

4\. Der offene Brief des Reichspressechefs Dr. Dietrich an Winston Churchill
wurde von den Volksgenossen durchweg als sehr wirkungsvoll und überzeugend
bezeichnet und war Gegenstand lebhafter Diskussionen. Dr. Dietrich habe ja nur
Churchill mit seinen eigenen Worten „auf den Arm genommen“ (Königsberg).
Hervorgehoben wurde ferner, daß dieser Artikel auch bei der ländlichen
Bevölkerung sehr gute Wirkung gehabt habe.


Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Die Gewalttätigkeiten und Ausschreitungen gegenüber den Volksdeutschen in
Ungarn halten nach den neuesten hier vorliegenden Meldungen nicht nur an,
sondern verstärken sich von Tag zu Tag zusehends, besonders im Bakonyer Wald
und im Sathmaer Gebiet. Jede Woche würden – so wird berichtet – etwa 100
deutschfeindliche Ausschreitungsfälle vom Volksbund der Deutschen in Ungarn
aus ans ungarische Ministerpräsidium gemeldet. Hier werde zwar stets Abhilfe
versprochen, tatsächlich aber geschehe nichts; häufig würden sogar die
vorgebrachten Fälle abgeleugnet. In diesem Zusammenhang heißt es z. B. in
einem Bericht eines Volksdeutschen aus Ungarn:

«Es ist immer wieder die gleiche Methode, der wir hier begegnen. Aufbau end
auf der Erkenntnis der fehlenden deutschbewußten Intelligenz, glaubt man die
Bauern mit scheinbaren Verordnungen, Verboten, die die Gendarmen treffen, mit
der Angst vor dem Aussiedeln und der Zwangsversetzung nach Afrika usw.
ängstlich zu machen, um sie so von der Sache der deutschen Bewegung
abzubringen.»

Besonders stark sei in letzter Zeit die klerikale deutschfeindliche Hetze, die
mit fanatischem Haß betrieben werde. So habe z. B der Pfarrer Illes aus Pernau
den dortigen Kindern erklärt, daß die Angehörigen des Volksbundes aus der
Kirche ausgeschlossen seien und diese nicht mehr zu besuchen brauchten.

In der Gemeinde Egerág/Com. Baranja erklärte der Kaplan Ludwig Biró in Bezug
auf die Ausführungen des Wiener Volksgruppenabkommens über die Schulfrage:

«Ungarn habe nur einen alten Feind, das ist Deutschland. In der Schule
unterrichtet man bis jetzt noch nicht deutsch und die Lehrer stehen auch auf
dem Standpunkt, daß es die Pflicht dem Vaterland gegenüber sei, solche
Verordnungen nicht einzuhalten, denn diese gab die Regierung nur auf äußeren
Druck heraus.»

«Außenminister Csaki sagte es dem Ribbentrop: Ich unterzeichne zwar den
Dreimächtepakt, das Volk wird aber nie für das Reich Sympathie übrig haben.»

In der Gemeinde Böszéna/Com. Somogy prügelte der Pfarrer Mayer die Schulkinder
deshalb, weil sie in das Volksbundheim gingen, um dort deutsche Lieder zu
lernen. Während des Prügelns schrie er sie an:

«Ihr wollt auch so werden wie Eure Väter, diese Hitlerbande!»

In Hómetbóly/Com. Baranja ließen die Nonnen die Mutter eines Kindes in die
Schule rufen und sagten ihr hier, daß sie das nie gedacht hätten, daß auch sie
Mitglied des Volksbundes sei. Sie erklärten weiter:

«Geben Sie acht, denn man wird Sie noch als Geisel benutzen, wenn die Zeit da
sein wird!»

In Pornóspati/Com. Vas hetzt der dortige Priester ständig von der Kanzel aus
gegen das Deutschtum.

In ähnlicher Weise äußerten sich amtliche Stellen wie z. B. der Vize-
Bürgermeister der Stadt Güns, Gyöngyös-Fuchs Andres. Er erklärte, er würde
solange gegen das Deutschtum in Ungarn kämpfen, als es ein solches gebe.

Auch die deutschfeindlichen Äußerungen der Levente-Führer und Gendarmerie-
Beamten seien in letzter Zeit im verstärkten Maße festzustellen. Insbesondere
richten sich deren Angriffe neben Beleidigungen des Volksgruppenführers vor
allem gegen die Volksbundmitglieder.

So äußerte sich der Levente-Oberinspektor Leutnant Dr. Julius Kemény einem
Volksdeutschen gegenüber, als man auf den Volksgruppenführer Dr. Basch zu
sprechen kam:

«Diesem Krokodil muß man auf den Kopf treten, dann kann er sich nicht mehr
rühren.»

Der Levente-Inspekteur Karl Nagy in Hercegfalvá/Com. Fejar schikaniert bei
Levente-Übungen ständig die Volksdeutsche Jugend. Als er einen 15-jährigen
Jungen fragte, was Heil Hitler auf ungarisch heiße und dieser mit „Eljen
Hitler“ antwortete, ohrfeigte er ihn und sagte dazu:

«Ihr seid keine Deutschen, sondern krüppelige Schwaben. Es wird schon die Zeit
kommen, da wir Euch nach ungarischer Methode den Hals umdrehen werden.»

In der Gemeinde Porva/Com. Veszperen ließ der Levente-Instrukteur Julius
Vargar am 23.2.1941 die Levente-Jugend antreten und sagte ihr:

«Die Mitglieder des Volksbundes sind, sollen austreten, denn es wird kein
gutes Ende haben. In dem Volkbund betätigen sich nur solche, die gar keine
Bildung haben, diese werden das Volk ins Verderben stoßen. Sie halten sich
nicht an den Rahmen des Wiener deutsch-ungarischen Übereinkommens und
versprechen Euch die von ungarischem Blut getränkte Erde. Morgen meldet Ihr
Euch bei mir zum Verhör und teilt mir mit, daß Ihr aus dem Volksbund
ausgetreten seid!»

In der Gemeide Egerág/Com. Baranja verbot der dortige Levente-Instrukteur der
deutschen Jugend, in den Volksbund einzutreten. Er erklärte:

«Die Jugend kann nur dann eintreten, wenn es dem Hitler gelingt, das
Landesverteidigungsgesetz zu ändern, nach dem der Levente keiner politischen
Partei angehören darf!»

Der Fähnrich Stefan Tóth aus der Gemeide Egyházasharaszeti/Com. Baranja
prügelte den Volksdeutschen Johann M., als dieser auf seine Frage, ob er
Schwabe sei, eine bejahende Antwort gab und schrie ihm folgende Worte zu:

«Du bist auch so ein elender Volksbundist. Ich werde schon dafür sorgen, daß
Du mit den anderen Schwaben zusammen nach Afrika auswandern wirst!»

Ein Gendarmerie-Feldwebel aus Szanizloe erklärte bei der Vernehmung des
Volksdeutschen Johann M. aus Mezöpetri/Com. Sathmar:

«Ich haue Ihnen eines ins Gesicht, daß Sie sich an den Gott der Madjaren
erinnern!»

Bei der weiteren Vernehmung fielen des öfteren Ausdrücke wie

«Eure schwäbische Hurenmutter!»

In einem anderen Ort wurde ein Volksbundmitglied deshalb mehrmals ohnmächtig
geschlagen, weil es sich weigerte, ein Schriftstück zu unterschreiben, in dem
seine Mutter als Hitlerhure bezeichnet wurde.

Die Verleumdung gegen den Volksbund finde sogar in Flugblättern ihren
Niederschlag, die öffentlich an Bäumen und Zäunen angeklebt worden seien, wie
z. B. in Sobron. Es heiße hierin u. a.:

«Madjarische Brüder!

Der Volksbund will unsere süße Heimat verraten. Jene Heimat, die ihnen Brot
gibt, die sie unterstützt, die immer die Gleichberechtigung anerkannte. Jetzt
wollen sie uns verleugnen, ihre vorteilhafte Lage ausnutzen, wenn unsere noch
immer verstümmelte Heimat Eintracht und Zusammenhalten nötig hat!

Wir wissen, daß das große deutsche Volk diese gemeine Arbeit, die der
Volksbund in unerlaubter Weise auf geheime Anregung ihrer niederträchtigen
heimatverräterischen Führer verfolgt, nicht anerkennt. Wir erklären diesen
Herren, daß wir sie nicht vergessen werden!»

Auch gegen diese Verleumder sei man ungarischerseits bisher nicht
eingeschritten. Selbst die Tätigkeit der Ortsgruppen des Volksbundes suche man
bei jeder Gelegenheit weiterhin zu hindern. So habe man in Szebený/Com.
Baranja eine Ortsgruppe des Volksbundes gründen wollen. Während der
Gründungsversammlung seien madjarische Bürger in den Saal eingedrungen, hätten
auf die Abgesandten des Volksbundes faule Eier und Steine geworfen und
schließlich auf die Redner mit den Worten eingeschlagen:

«Vaterlandsverräter, elende Pangermanen, hier kommt Ihr nicht herein!»

Die Volksdeutschen im ungarischen Grenzbezirk St. Gotthard werden den
Meldungen zufolge ebenfalls von der madjarischen Bevölkerung und von den
madjarischen Behörden dauernd schikaniert und ihnen ganz offen nahegelegt, ja
nicht den Ortsgruppen des deutschen Volksbundes beizutreten, da sie sonst als
Vaterlandsverräter angesehen würden und dementsprechend behandelt werden
müßten. Als hier das bisherige Versammlungslokal im Gasthaus Ganster in die
Gastwirtschaft „Zur Krone“, die sich am Hauptplatz von St. Gotthard befindet
und für die Volksdeutschen leichter erreichbar ist, verlegt werden sollte,
habe der dortige Oberstuhlrichter Dr. Olajos den bevorstehenden Umzug mit der
Erklärung abgelehnt, daß es den St. Gottharder Juden nicht gefalle, weil sie
hierdurch Gefahr laufen würden, bei ihren gelegentlichen Spaziergängen in der
Innenstadt vor dem obengenannten Lokal von den Volksdeutschen belästigt zu
werden.

Verhaftungen von Volksbundmitgliedern seien weiterhin an der Tagesordnung. Man
scheue sich dabei nicht, führende Volksbundmitglieder sogar bis in das
Deutsche Reichsgebiet zu verfolgen.

So sei z. B. der Ortsgruppenleiter des Volksbundes in Unterseming, Wilhelm L.,
der wegen seiner Gesinnung von den Gendarmerie-Beamten in Oberzeming
schärfstens verfolgt werde, zur Gendarmeriestation nach Oberzeming vorgeladen
worden. Da er wußte, daß dort die Deutschen schlimmsten Mißhandlungen
ausgesetzt werden, flüchtete er am gleichen Tage nach Neumarkt, wo er sich der
deutschen Zollbehörde stellte. Zwei ungarische Gendarmerie-Beamte
überschritten daraufhin in voller Ausrüstung unbefugt die deutsche Grenze,
drangen in die Behausung des in Neumarkt in der Nähe der ungarischen Grenze
auf deutschem Reichsgebiet wohnhaften Landwirtes Stefan G. ein, um hier
Ermittlungen über L. durchzuführen. Als G. sich weigerte, Auskunft zu
erteilen, entfernten sich die ungarischen Gendarmerie-Beamten wieder in
Richtung Oberzeming auf ungarisches Gebiet.

Amtlicherseits gehe man verstärkt dazu über, planmäßig den Boykott gegen
deutsche Geschäftsleute zu organisieren. So wurde vor kurzer Zeit in Güns
allen Unteroffizieren der Unterrealschule des ungarischen Militärs streng
geheim mitgeteilt, daß sie in Zukunft alle Geschäftsleute mit deutschen Namen
streng zu boykottieren hätten. Alle Staatsangestellten und die in Güns
stationierten Offiziere sollen ähnliche Weisungen erhalten haben.

Den Volksdeutschen, die in ungarischen Banken Kredite in Anspruch genommen
haben, wolle man diese in Kürze kündigen.

Als Folge dieser Boykott-Hetze hätten bereits einige deutsche Geschäfte
schließen müssen, so in Güns das Weiß- und Kurzwarengeschäft des
Volksdeutschen W. und die Gastwirtschaft des Volksdeutschen M.

Auch in folgenden, wahllos herausgegriffenen Fällen zeigten sich treffend die
Auswirkungen der deutschfeindlichen Hetze. So verschicke der Stuttgarter NS-
Kurier an Volksdeutsche in Ungarn durch Patenschaftsaktion kostenlos
Zeitungen. Er habe nun von der ungarischen Post in Döbrönte den Bescheid
erhalten, daß der Volksdeutsche Esslinger Andreas die Annahme der Zeitungen
verweigere. Als sich daraufhin der Verlag an Esslinger mit der Bitte um
Aufklärung gewandt habe, habe sich herausgestellt, daß die Angaben der
ungarischen Post nicht zutreffen, sondern lediglich als Schikane der Post zu
werten seien.

Obwohl sich die Volksdeutschen in St. Gotthard bei dem Reinigen der
Hauptverkehrsstraßen, die auf Befehl der ungarischen Behörde in St. Gotthard
zu erfolgen hatte, beteiligt hätten, seien trotzdem am 2.3.1941 47
Volksdeutsche Besitzer vom dortigen Oberstuhlrichter wegen angeblicher
Nichtbeteiligung mit Geldstrafe belegt worden. Als die Volksdeutschen Besitzer
sich hatten rechtfertigen wollen, habe der Oberstuhlrichter ihnen erklärt:

«Ihr müßt zahlen und wenn der Staat wieder Geld braucht, dann müßt Ihr wieder
zahlen!»

Über die Schule suche man neuerdings verstärkt die Madjarisierung und
Assimilierung besonders vorwärts zu treiben. Dem deutschen Schulwesen in
Sathmer z. B. nehme man weitgehendst den deutschen Unterricht, wie z. B. in

Fienen

|

mit

|

245

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
---|---|---|---|---  
  
in Galwatsch

|

mit

|

45

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
in Josefhausen

|

mit

|

49

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
in Madratz

|

mit

|

46

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
in Nanten

|

mit

|

41

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
in Palauta

|

mit

|

60

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
in Maitingen

|

mit

|

220

|

deutschblütigen

|

Schulkindern,  
  
Ebenso ergehe es der Gemeinde Hird/Com. Baranja, wo man den 65%
deutschblutigen Kindern den Deutschunterricht verweigere.

Alle Einwände hiergegen hätten bisher bei dem zuständigen ungarischen
Ministerium keine Berücksichtigung gefunden. Neuerdings habe man sogar, um
größere Erfolge in der Madjarisierung zu erreichen, einen neuen „Leitfaden zum
Anschauungsunterricht, Sprech- und Denkübungen der 1. und 2.
Volksschulklassen“, der bewußt von dem bisher streng begrenzten
Sprechunterricht abweicht, vom Unterrichtsministerium zur Grundlage des
„2-jährigen Unterrichts“ in den Schulen, in denen nicht-madjarische Kinder
unterrichtet werden, eingeführt. Die madjarische Sprache soll hiernach durch
eine besondere Art der Lese- und Erklärungsübungen den Kindern nahegebracht
werden, um sie „auf diese Weise nicht nur zur Liebe dieser Sprache zu
erziehen, sondern in ihnen auch Freude und Bereitschaft zum Bekenntnis zur
ungarischen Nation zu wecken“. Hierdurch solle umso eingehender auf die
Vorstellungswelt des Kindes eingewirkt werden, um es so umso sicherer der
madjarischen Denk- und Gefühlswelt zuzuführen.

In gleicher Richtung bewegen sich die Auslassungen der ungarischen Presse, wie
z. B. der „Magyar Nemzet“ vom 15.3.1941, wo sich der ungarische
Wissenschaftler Szekfü eingehend mit der Assimilation befaßt. Er schreibt hier
u. a., daß

«dieser Prozess sehr langsam dauere und solang eben dieser Prozeß nicht
erledigt ist, wird das madjarische Volkstum endgültig noch nicht abgegrenzt
werden können, aber auch die Nationalitätenfrage von der Tagesordnung nicht
unterkommen.»

Das ungarische Blatt „Szözat“ stellt sich ebenfalls laufend in den Dienst der
Propaganda der Namensmadjarisierung und läßt hier Volksdeutsche, die ihre
Namen haben madjarisieren lassen, durch Briefzitate zu Worten kommen. So heiße
es z. B.:

«Heute setze ich zum 1. Mal offiziell meinen Namen unter ein Schriftstück. Im
Gemeindehaus sah man mich unverständlich an. Sie wußten nicht, warum ich so
aufgeregt war. Ich muß gestehen, meine Hand zitterte und in meine Augen traten
Tränen. Zum Glück sahen die amtlichen Herren dies nicht. Warum all das? frug
man mich oft. Jetzt aber gehe ich mit innerer Ruhe und Selbstsicherheit.
Vielleicht verspüren jetzt auch jene das Geheimnis des unsichtbaren Kampfes
dieses nur von wenigen wahrnehmbaren Wunders, das der Herrgott der Madjaren in
uns vollzieht. Meine Herren, schreiben Sie, daß ich von Tag zu Tag im
unsichtbaren Kampf für meine Rasse einstehe, so oft ich meinen Namen
niederschreibe oder ausspreche, der mich mit dem madjarischen Schicksal
verbunden hat.»

Eine ähnliche Propaganda entfalteten die Madjaren zur Zeit in den vorwiegend
deutsch besiedelten und jetzt von Ungarn besetzten Gebieten in Jugoslawien.
Man versuche bereits jetzt schon die Namen der dortigen Volksdeutschen zu
madjarisieren. Ortsnamen seien bereits durch madjarische ersetzt worden.

Zusammenfassend betonen die Meldungen, daß der von der ungarischen Regierung
erhoffte Zweck der Demütigung und Zerschlagung der deutschen Volksgruppe
keineswegs erreicht werde, innerhalb des Volksbundes und insbesondere seiner
Führerschaft wachse der Kampfgeist gegen die behördlichen Maßnahmen immer
mehr. Alle noch so großen materiellen Opfer und Drangsalierungen würden mit
Stolz getragen.

Bei den madjarisierten Deutschen habe sogar die Dissimilation (Rückfindung zum
deutschen Volkstum) in einem Umfange eingesetzt, der bisher für völlig
unmöglich angesehen worden sei. Die Mitglieder zahl des Volksbundes sei
beispielsweise von 53.000 im Oktober 1940 zur Zeit auf 97.000 gestiegen. In
zahlreichen Orten, in denen das Deutschtum bisher überhaupt nicht in
Erscheinung getreten sei (städtisches Bürgertum), wie z. B. in Raab, müßten
heute Ortsgruppen gegründet werden. Diese Entwicklung gehe sogar soweit, daß
sich im Bakonyer Wald die Teile der Bevölkerung mit madjarischen Namen
(wahrscheinlich deutscher Abstammung) und in Westungarn ganze Dörfer mit zum
Teil kroatischer Bevölkerung bei der vor kurzem durchgeführten Volkszählung
zum Deutschtum bekannt hätten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage des Nachwuchses in der allgemeinen inneren Verwaltung

…

Günstige Auswirkung der Sachschädenvergütung für Ausrüstungsverluste der
Besatzungsmitglieder des Schnelldampfers „Bremen“

Für die beim Brand der „Bremen“ Anfang März ds. Js. fast ausnahmslos
vernichteten Ausrüstungsgegenstände der Besatzungsmitglieder wurde bereits
wenige Tage nach dem Brand eine Vorschußzahlung von RM 200,– für Mannschaften
und RM 300,– für Offiziere und Angestellte auf die später vorzunehmende
Sachschädenvergütung gewährt, um unbedingt notwendigen Ersatz sofort
beschaffen zu können. Diese Vorschußzahlung hat sich bei den betroffenen
Seeleuten sehr günstig ausgewirkt und wurde lobend anerkannt. Die Besatzung
der „Bremen“ erhielt anschließend Formulare für die genaue Aufstellung der
vernichteten Ausrüstungsstücke.

Am 10. April bereits waren die Angaben der rund 250 geschädigten
Besatzungsmitglieder geprüft, so daß mit der Auszahlung der
Entschädigungssumme begonnen werden konnte. Nach Ansicht vieler Angehöriger
der Seeschiffahrt und insbesondere der Besatzungsmitglieder der „Bremen“ sei
diesmal im Gegensatz zu den früher bekanntgewordenen, meist als engherzig und
bürokratisch empfundenen Regelung von Entschädigungsansprüchen deutscher
Seeleute seitens der Seeberufsgenossenschaft in einer derart zuvorkommenden
und großzügigen Weise verfahren worden, daß die Art der Entschädigungsregelung
ebenso allseitige Anerkennung gefunden habe, wie die schnelle und kleinliche
Bedenken vermeidende Auszahlung der endgültigen Entschädigung. Es wurde u. a.
Seeleuten, die bereits einmal im Kriege ihre Ausrüstung verloren hatten, die
eingesetzten Anschaffungswerte ohne Abzüge voll ausgezahlt.

Bei allen übrigen Besatzungsmitgliedern wurden von der errechneten Gesamtsumme
5-10 Prozent als Ausgleich „Neu für Alt“ in Abzug gebracht. Während die
Seeberufsgenossenschaft Wertgegenstände und Ausrüstungsstücke, die nicht zur
Bekleidung der Seeleute gehörten, früher nicht ersetzt habe, leistete sie in
diesem Falle auch einen Ersatz für solche Gegenstände, z. B. Fahrräder.
Unverheirateten ohne eigene Landwohnungen wurden auch die persönlichen
Wertgegenstände ersetzt, die sie an Bord mitführten, so wurde z. B.
anerkennend besprochen, daß einem sogar eine angemessene Entschädigung für
eine Briefmarkensammlung gewährt worden war.

Die schnelle und großzügige Behandlung der Sachschädenvergütung hat in allen
Kreisen der Besatzung volle Zufriedenheit, höchste Anerkennung und Dankbarkeit
ausgelöst.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Kohlenversorgung

…

Äußerungen zur Versorgungslage im Textilhandel

Fast aus allen Teilen des Reiches liegen Meldungen über eine unzureichende
Versorgung der Bevölkerung mit Textilwaren vor. Während die Verknappung
nunmehr auf alle Artikel übergreife und vielfach nur noch ausgefallene Größen
vorhanden seien, werde bei der Bevölkerung der anhaltende Mangel von
Kinderkleidung als besonders hart empfunden, zumal Kinder ihre Kleidung viel
schneller abtragen bzw. auch sehr schnell herauswachsen. Ebenso herrsche ein
besonders fühlbarer Mangel an Sommerware; Handelskreise klagten darüber, daß
Angebote hierin fast gar nicht vorliegen würden. Eine besonders scharfe Kritik
erfahre diese Lage vielfach von werdenden Müttern, die für die zu erwartenden
Kinder nur sehr schwer – mitunter überhaupt nicht – die notwendigen Artikel
erhalten könnten. Dem gegenüber werde in Bevölkerungskreisen immer wieder
besonders herausgestellt, daß textile Luxusartikel immer noch zu kaufen seien.

Die an sich bereits seit Monaten bestehende Anspannung der Vorsorgungslage in
den wichtigsten Verbrauchsgegenständen habe sich im Laufe des Monats März den
Meldungen zufolge erheblich dadurch verschärft, daß der größte Teil der
Volksgenossen dazu übergegangen sei, die noch vorhandenen Abschitte der ersten
Reichskleiderkarte zu verwerten. Eine unzweckmäßige Werbung habe hierzu
beigetragen. So z. B. sei in Stettin ein Werbefilm unter dem Motto „Sieg nach
Punkten“ gelaufen, der angeblich auch in anderen Reichsgebieten Verbreitung
gefunden habe. In diesem Film sei der vernünftige Mann, der seine vielleicht
schäbigen Anzüge während des Krieges auftrage, als rückständig hingestellt
worden und schließlich mit Gewalt in ein Kaufhaus zwecks Anschaffung eines
neuen Anzuges geschleppt worden. Insbesondere ab Mitte März sei ein
allgemeiner Ansturm auf die Geschäfte des Textileinzelhan dels festzustellen
gewesen, und es seien mitunter Umsatzsteigerungen bis zu 100% gegenüber März
1940 zu verzeichnen gewesen. Beeindruckt durch die außerordentlich starke
Räumung der Vorräte des Handels und nicht zuletzt durch die Tatsache, daß es
vielen Volksgenossen nicht einmal möglich gewesen sei, die restlichen Punkte
der alten Kleiderkarte unterzubringen, obgleich sie von Geschäft zu Geschäft
gegangen seien, habe der Ansturm der Käufer auch im April weiter angehalten.
Nach Meinung der Verbraucher sei es besser, auf jeden Fall jetzt zu kaufen, da
die Läger des Handels bald geräumt sein dürften. Gefördert werde dieser
Zustand weiterhin durch das neuerdings auftauchende Gerücht, daß die 2.
Reichskleiderkarte für ungültig erklärt bzw. daß nach ihrem Ablauf die Ausgabe
einer neuen nicht mehr erfolgen würde, und daß von Fall zu Fall nur in
dringenden Fällen Bezugsscheine ausgestellt werden sollten. Dies habe nach
einer Meldung aus Leipzig zu einem förmlichen Run auf die Textilgeschäfte
geführt und es sei festzustellen gewesen, daß in vielen Fällen Waren gekauft
worden seien, deren Beschaffung unter normalen Verhältnissen als unnütz und
unvernünftig gegolten und den augenblicklichen Bedarf bei weitem überschritten
hätte.

Wie aus Handelskreisen verlautet, seien die Geschäfte bei weitem nicht in der
Lage, eine auch nur annähernde Ergänzung ihrer Lagerbestände vornehmen zu
können. Die vorhandenen Vorräte nähmen derartig ab, daß die Ansprüche der
Verbraucher laut Kleiderkarte kaum noch erfüllt werden könnten. Es könne jetzt
schon festgestellt werden, daß jene zahlreichen vernünftigen Volksgenossen,
die ihre Punkte ohne zwingende Notwendigkeit nicht umgesetzt hätten, bei
Anhalten der jetzigen Kaufwelle im Bedarfsfalle leer ausgehen würden. Mitunter
sei sogar der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß in absehbarer Zeit
Geschäftsschließungen wegen Warenmangels unvermeidlich sein würden. (Leipzig).
Infolge der sich ständig verringernden Herstellungsquote der Industrie für den
zivilen Sektor, der ebenfalls geräumten Lagerbestände des Großhandels
einerseits und dem immer stärkeren Anwachsen der Punktkonten des Handels
andererseits, schließe man in Fachkreisen darauf, daß das dem Verbraucher
durch die Kleiderkarte zugebilligte Spinnstoffkontingent sich nicht würde
aufrecht erhalten lassen. Wie aus Dresden gemeldet wird, habe das
Bezirkswirtschaftsamt den einzelnen Wirtschaftsämtern empfohlen, mit dem
Handel Fühlung aufzunehmen, um ihm anheim zu stellen, zwecks Vermeidung eines
vorzeitigen Ausverkaufs von sich aus Tagesmengen für den Verkauf festzulegen.
Wie aus Fachkreisen verlautet, erscheinen diese Maßnahmen jedoch als
ungeeignet und dürften eine Beunruhigung der Volksgenossen zur Folge haben.

In diesem Zusammenhang werden bereits Äußerungen bezüglich der künftigen
Gestaltung der Reichskleiderkarte laut. So z. B. könne es den Meldungen
zufolge nicht verstanden werden, daß die Bezugsmöglichkeiten für
Klosterinsassen aufgrund der Kleiderkarte die gleichen seien, wie die der
übrigen Volksgenossen. Abgesehen davon, daß die Klöster meistens über größere
Vorräte in den von ihnen benötigten Textilien verfügen, sei es nicht tragbar,
daß z. B. eine Nonne dieselbe Bezugsmöglichkeit besäße, wie eine Arbeiterfrau,
die im Betrieb arbeite. Des weiteren würden in Bevölkerungskreisen Erwägungen
laut, ob es nicht besser sei, für ältere Volksgenossen, z. B. vom 60. oder 70.
Lebensjahre ab, eine verkürzte Kleiderkarte auszugeben. Der Bedarf dieser
Volksgenossen sei in der Mehrzahl der Fälle äußerst gering, ein Umstand, der
aber immer wieder zu einer mehr oder weniger mißbräuchlichen Verwendung der
Kleiderkarte Anlaß gäbe.

Des weiteren wird in den Meldungen die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich
sei, für die Arbeiterschaft eine Zusatzkleiderkarte herauszubringen. Gerade
die minderbemittelten Volkskreise kämen mit der Kleiderkarte nur sehr schwer
aus, da sie sich von jeher aus finanziellen Gründen nur sehr geringe Bestände
an Wäsche und Bekleidung hätten leisten können. Nachdem nun noch in
verschiedenen Fällen die Kleiderkarte für den Bezug von ausgesprochener
Arbeitskleidung dienen müsse, insbesondere Arbeitshemden, bestehe für diese
Verbraucher sehr oft keine Möglichkeit mehr, andere notwendige Anschaffungen
vorzunehmen.

Meldungen zur Neuordnung der Brotzuteilung

Wie übereinstimmend aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, (Bremen,
Dessau, Augsburg, München, Dresden, Hamburg, Koblenz, Braunschweig, Tilsit,
Weimar u. a.) hat die Neuordnung der Brotzuteilung manche unzufriedene
Äußerung ausgelöst, wenn auch viele Volksgenossen der Aktion „Eßt mehr
Vollkornbrot“ im Interesse der eigenen Gesundheit großes Verständnis
entgegenbringen.

Die unterschiedlichen Mehlmischungsverhältnisse in den einzelnen Gauen werden
von Teilen der Bevölkerung nicht verstanden. Allgemein hätte man in der Presse
eine Erklärung über die Gründe der Bevorzugung einzelner Gebiete in der
Zuteilung von Weizenbackwaren erwartet. Wie aus München verlautet, werde dort
in ländlichen Kreisen die geringe Zuteilung von Weißbrot sehr bedauert. Ferner
müßten die Knödelspeisen, die gerade an fleischlosen Tagen ein begehrtes Essen
darstellten, nun eingeschränkt werden. Des weiteren sei wiederholt geäußert
worden, daß man bei Weißbrot sehr viel Brotaufstrich spare, zumal sich
Schwarzbrot ohne Fettaufstrich schlecht essen lasse und Marmelade allein auf
die Dauer nicht genüge.

Nach einer Meldung aus Troppau habe die Zoneneinteilung dort deshalb Kritik
ausgelöst, weil der Sudetengau zur Zone I geschlagen worden sei. Da auch im
Sudetengau Mehlspeisen, Kuchen und Knödel genauso zur Verbrauchsgewohnheit
gehören wie in der Ostmark fühle sich die Bevölkerung stark benachteiligt und
verweise mit Nachdruck darauf, daß die in der Verordnung herausgestellte
Berücksichtigung der Lebensgewohnheiten und -notwendigkeiten für den
Sudetengau keine Anwendung gefunden habe.

Ähnliche Klagen würden auch in Frankfurt/Oder geführt. Obgleich bekannt sei,
daß zwischen den Verbrauchsgewohnheiten in der Reichshauptstadt und
Frankfurt/Oder kein Unterschied bestehe, habe Frankfurt eine geringere
Weizenzuteilung erhalten. In weiten Kreisen der Bevölkerung würde deshalb die
Zoneneinteilung als ungerecht bezeichnet. Verschiedentlich, so z. B. in
Braunschweig und Hamburg habe im Zusammenhang mit der R-Brotaktion das Gerücht
über bevorstehende Kürzungen der Lebensmittelrationen neue Nahrung gefunden.

  
  
  

