
I. Allgemeines

Der Angriff des amerikanischen Zerstörers „Greer“ auf ein deutsches U-Boot und
die Verdrehung durch die amerikanische Presse haben die Haltung Amerikas, die
während der letzten Zeit in den Erörterungen und Betrachtungen der Bevölkerung
über das Kriegsgeschehen nur am Rand Erwähnung fand, wieder in den Vordergrund
gerückt. Viele Volksgenossen gaben in diesem Zusammenhang der Vermutung
Ausdruck, daß es Roosevelt trotz aller Gegenströ mungen gegen seine
offensichtlich auf den Kriegseintritt der USA hinzielende Politik gelingen
werde, das amerikanische Volk für einen aktiven Kriegseintritt zu stimmen. Die
Schließung einer Anzahl deutscher Konsulate in Süd- und Mittelamerika wird
vereinzelt als Erfolg der Roosevelt’sehen Politik in diesen Ländern gewertet.

Die Haltung Japans wird seit der Überreichung der Botschaft Konoyes an
Roosevelt mit Unsicherheit betrachtet. Während ein kleiner Teil der
Bevölkerung Japan die gleiche Aufgabe zuschreibt, wie sie Italien zu Beginn
des Krieges zu erfüllen hatte, nämlich feindliche Kräfte zu binden, neigen
viele andere Volksgenossen zu der Auffassung, daß Japan als Aktiv-Posten für
die Achse nicht mehr voll gewertet werden könne. Die zwischen dem japanischen
Botschafter und dem amerikanischen Außenminister Hull geführten Verhandlungen,
ferner die Personalveränderungen in den Führungsstellen der japanischen
Kriegsmarine ließen teilweise bei der Bevölkerung die Vermutung aufkommen, daß
Japan unter Aufgabe seiner bisherigen Achsenpolitik den Werbungen Amerikas
nach einer Verständigung bereits erlegen sei.

Nach wie vor festigen die unerwartet lange Dauer und zähe Verbissenheit des
bolschewistischen Widerstandes wie auch das Ausbleiben größerer
Erfolgsmeldungen die Überzeugung, daß der Feldzug im Osten nicht mehr in
diesem Jahre zu Ende geführt werden könne. Weite Kreise sprechen von einem
„Erstarren“ der Front und sehen einen „Stellungskrieg“ für unausbleiblich an.
Zur Erhärtung dieser Annahme werden vielfach Gerüchte über angebliche
Dienstverpflichtung einer großen Zahl von Handwerkern nach dem Osten zum Bau
von Baracken und Winterunterkünften für die Wehrmacht angeführt. Auch die
angeblich von vielen wahrgenommenen Truppenverschiebungen vom Osten nach dem
Westen werden dahin gedeutet, daß an der Ostfront feste Stellungen bezogen
werden, die größere Truppenkontingente frei werden lassen. Nach einem bisher
nur vereinzelt aufgetauchten Gerücht sei die Entscheidung im Osten zugunsten
einer unmittelbar bevorstehenden Offensive gegen die britische Insel
zurückgestellt.

Die für den Monat August bekanntgegebenen Versenkungsziffern wurden mehreren
Meldungen zufolge von der Bevölkerung als „unerwartet hoch“ bezeichnet.
Einzelne Volksgenossen vermuten, daß in den versenkten 537.000 BRT auch die
Versenkungsziffern der im Kampf gegen die Sowjet-Union vernichteten Schiffe im
Schwarzen Meer und in der Ostsee enthalten seien. Die Summe der in den OKW-
Berichten gemeldeten täglichen Schiffsverluste würde angeblich diese Zahl
nicht annähernd erreichen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5. – 8.9.1941

1\. Von den Volksgenossen wird stark beachtet, daß in den Berichten über die
Kämpfe im Osten ständig dieselben Wendungen wiederkehren wie: „In dreitägigem
heißen Ringen …“, oder „In harten Kämpfen …“, „Nach starkem Widerstand …“,
„Stark ausgerüstete Panzerverbände des Feindes“, „Unter Einsatz starker
Panzerkräfte und zahlreicher schwerer Waffen neue feindliche Angriffe“ u. ä.
Die Bevölkerung werde mehr und mehr bedrückt davon, daß der Widerstand der
Sowjets augenscheinlich nicht nachläßt und der Feind offenbar noch immer über
große Materialreserven verfügt. Es wird nun häufiger davon gesprochen, daß wir
den Gegner unterschätzt hätten. Die Volksgenossen zeigten sich bei weitem
nicht mehr so selbstsicher, wie in den ersten Wochen des Krieges. Die
Einzelmeldungen über Kämpfe und Erfolge an Abschnitten der Gesamtfront ließen
keinen zusammenhängenden Überblick zu und würden daher ohne freudige Bewegung
aufgenommen. Man will im ganzen schließen, daß sich das Tempo des Vormarsches
verlangsamt habe. Mit Besorgnis wird davon gesprochen, daß von einzelnen
Abschnitten der Front insbesondere vom mittleren Abschnitt in Richtung
Smolensk seit längerem Meldungen ausgeblieben sind. Auch am Dnjepr sei
offenbar ein Stillstand eingetreten, wobei die Berichte über immer erneute
Angriffsversuche der Sowjets mit Staunen gelesen werden. Alle Hinweise auf
Schwierigkeiten mit denen unsere Wehrmacht in außerordentlichem Maße zu
kämpfen hat, wirkten z. Zt. nicht mehr aufklärend und beruhigend, sondern
bestärkten die Masse der Bevölkerung darin, daß der Feldzug im Osten in diesem
Jahr nicht mehr abgeschlossen werde. Der Winter mit seinen Erschwerungen für
die kämpfende Front wie für die Heimat beherrsche immer mehr Denken und
Fühlen. Zumeist seien die Gespräche auf den Ton abgestimmt „Die armen
Soldaten“. Die Stimmungslage der Bevölkerung wird z. Zt. weniger durch die
öffentlichen Führungsmittel als von diesen Gedanken um die Ostfront und die
hundert kleinen Tagessorgen bestimmt.

(Frankfurt/O., Kattowitz, Hamburg, Breslau, Dresden, Wien, Frankfurt/M.,
Innsbruck, Karlsruhe, Kiel, Braunschweig, Leipzig, Bayreuth, Halle, Schwerin,
Klagenfurt, Tilsit, Stuttgart, Nürnberg, Thorn, Liegnitz).

2\. Vertieft wird die Gesamtaufnahme der Meldungen und Berichte über den
Kampfverlauf im Osten durch die täglichen Anzeigen vor allem für gefallene
Führer der Partei und sonstige verdiente Männer. So hat beispielsweise im
Regierungsbezirk Frankfurt/Oder die Nachricht vom Heldentod des SA-
Obergruppenführers Manthey großes Bedauern ausgelöst. Aber auch einzelne
Ortschaften und Gemeinden weisen eine steigende Zahl von Gefallenen auf. So
beispielsweise an einem Ort 23 Gefallene, bei einer Einwohnerzahl von rund
3.000. Die Frage nach unseren Verlusten ist überall sehr groß (Hamburg, Wien,
Dresden, Leipzig, Halle, Bayreuth, Münster, Frankfurt/Oder, usw.)

3\. Eine gewisse Auflockerung in positiver Hinsicht brachte die Meldung, daß
sich Petersburg unter deutscher Artillerieeinwirkung befindet. Dort gehe es
offenbar vorwärts. Die Berichte über die Leistungen der Finnen werden durchweg
anerkennend besprochen, nur vereinzelt wird gemeint, daß man ihre Mitwirkung
nicht so an die große Glocke hängen sollte. Man wisse doch, daß die Finnen
nicht allein gekämpft hätten (Innsbruck, Wien, Linz, Braunschweig, Dresden,
Karlsruhe, Hamburg, Breslau, Frankfurt/Main, Münster, Bayreuth, Schwerin,
Klagenfurt, Leipzig, Halle usw.).

4\. Verschiedentlich befaßt sich die Bevölkerung weiterhin mit dem Beginn des
dritten Kriegsjahres. Die von der Presse gebrachten Aufsätze hätten im
Rückblick auf das bisher erreichte nichts Neues sagen können und einen
konkreteren Ausblick auf den weiteren Fortgang vermissen lassen. Man erinnere
sich noch vielfach daran, daß im vergangenen Jahr der Führer im Sportpalast
sprach und den Engländern zurief: „Beruhigt Euch, er kommt!“ Damals habe man
gemeint, daß der Krieg 1940/41 zu Ende gehe. Nunmehr stehe man vor einem neuen
Kriegsjahr und Kriegswinter, mit neuen Fronten und neuen Kriegsausweitungen.
Immer wieder könne man Äußerungen hören wie „Wer hätte gedacht, daß der Krieg
so lange dauert“, „Nun haben wir schon über die Hälfte des Weltkrieges hinter
uns“, „Jetzt dauert der Krieg schon zwei Jahre und es ist noch kein Ende
abzusehen.“ (Hamburg, Halle, Dresden, Linz, Aachen, Karlsruhe, Frankfurt/Oder,
Leipzig, Schwerin, Braunschweig, Kattowitz).

In den Meldungen wird dazu verschiedentlich angeregt, daß die Volksgenossen
wieder einmal kräftig aufgerüttelt und nachdrücklich darauf hingewiesen werden
müssen, warum und wozu Deutschland diesen Krieg kämpfen muß und was er über
die Last dieser Generation hinweg für die künftigen Geschlechter bedeutet.

5\. Uneinheitlich besprochen werden die Meldungen über die Seekriegsführung.
Die Ausführungen von Kapitänleutnant Kell „Was machen unsere U-Boote?“ haben
dort, wo sie in der Presse erschienen sind, als klare Auskunft günstig
gewirkt. Es wurde begrüßt, daß damit wieder eine für die meisten Volksgenossen
brennende Frage offen aufgegriffen wurde. Ein Teil der Bevölkerung verschließt
sich allerdings nach wie vor dem Argument, daß die Ozeane leerer geworden
sind. Man meint, daß sich England im Zusammenwirken mit USA auf der Nordroute
einen stark gesicherten Verkehr geschaffen hat und daß die Abwehr der U-Boote
sehr wirkungsvoll geworden ist.

Die Meldungen über die englischen Tonnageverluste des letzten Monats wurden
teils mit Äußerungen kommentiert wie „Das ist eigentlich noch eine ganze
Menge“ oder „Diesmal haben wir mehr Glück gehabt“, teils stellt man nur fest,
daß die Verluste der Engländer geringer geworden sind und ist der Auffassung,
daß die Blockade allein nicht dazu führe, England zu überwinden (Kattowitz,
Braunschweig, Linz, Frankfurt/M., Schwerin, Innsbruck, Halle, Bayreuth, Köln,
Dresden, Breslau, Aachen, Hamburg).

6\. Stark ist das Interesse an dem Verhalten der Türkei. Anknüpfend an die
Meldungen über die Drohungen und über den Druck, der durch die USA in der
Dardanellen-Frage ausgeübt wird, werde sehr viel darüber gesprochen, ohne daß
man zu einer befriedigenden Lösung finden könne. Durch die Presseberichte
schimmere hindurch, daß zwischen England und Deutschland ein harter Kampf um
die Türkei ausgefochten werde, wobei man sich Sorgen macht, daß England ebenso
vorgeht, wie in Syrien, Irak und Iran (Kattowitz, Braunschweig, Aachen,
Bayreuth, Halle, Kiel, Innsbruck, Schwerin, Klagenfurt).

7\. In der Bevölkerung wird in zunehmendem Maße die Einschränkung des
Zeitungsumfanges besprochen. Es wird weiterhin geklagt, daß die Zeitungen
„immer dürftiger“ würden. Die kleineren Zeitungen brächten über die täglichen
politischen Meldungen hinaus kaum noch Übersichten über Weltereignisse und
-Vorgänge. Um sich über den übrigen durch den Rundfunk bereits weitgehend
gebrachten Stoff hinaus ein Bild zu machen, müsse man eigentlich noch eine
große Zeitung dazu bestellen. Tatsächlich hätten viele Volksgenossen zum
„Reich“ und anderen führenden Blättern gegriffen. Die Kontingentierung habe
nun dazu geführt, daß diese immer schnell vergriffen seien. (Kattowitz,
Würzburg, Bayreuth, Stettin, Köln, Dessau usw.).

Die inhaltlichen Kürzungen machten sich nun auch schon bei größeren
Gauzeitungen bemerkbar. So gehe beispielsweise die „Nationalzeitung“, Essen,
dazu über, den Wirtschaftsteil ganz aus den Lokalausgaben herauszulassen und
diesen nur noch in der „Reichsausgabe“ zu bringen. Die Leser seien durch eine
Notiz darauf hingewiesen worden, daß sie, falls sie besonderes Interesse am
Wirtschaftsteil hätten, in Zukunft statt einer Lokalausgabe die Reichsausgabe
erhalten könnten. Aber auch auf die lokalen Nachrichten könne gerade im Kriege
niemand verzichten, beispielsweise wegen der Bekanntmachungen über
Lebensmittelzuteilungen. Die Zeitungen würden durch diese sehr starken
Kürzungen immer mehr Stückwerk. Entweder sie brächten wie die kleineren
Zeitungen nur das Lokale und ließen Aufsätze über die große politische Lage
und über interessante Vorgänge weg oder sie brächten wie die großen
Reichszeitungen das letztere unter Verzicht auf die für den Leser wichtigen
lokalen Nachrichten, oder sie versuchten wie die mittleren Zeitungen der Gaue,
beides auf dem zur Verfügung stehenden Raum einigermaßen zu verbinden, wobei
der lokale Teil nicht so viel bringe, daß man sich der Zeitung so persönlich
verbunden fühle wie bei der früheren Heimatzeitung, und der politische Teil
nicht an Fülle interessanter Beiträge in den Reichsblättern heranreiche.

Unter den vielen Äußerungen aus der Bevölkerung finden sich solche wie „Nun
kann man nicht einmal mehr eine richtige Zeitung lesen“, „Das ist ja jetzt
schlimmer als im Weltkrieg“, „Eigentlich könnte man die Zeitungen ruhig
abbestellen“, „Wer hat denn Geld, zwei Zeitungen zu lesen“ u. ä. Von
Einsichtigen Volksgenossen wird darauf hingewiesen, daß diese sehr starken
Kürzungen gerade zu einem Zeitpunkt erfolgen, in dem die Zeitung für die
Unterrichtung der Bevölkerung und die Aufrechterhaltung der inneren
Anteilnahme und Festigkeit besonders wichtig ist. (Neustettin, Karlsruhe,
Dessau, Münster usw.).


III. Volkstum

Zur allgemeinen Lage in der Untersteiermark

Der Großteil der slowenischen Bevölkerung in der Untersteiermark verfolgt das
Kriegsgeschehen im Osten weiterhin mit großer Gleichgültigkeit. Das Interesse
dieser Kreise ist nur an den Fall bedeutender Städte wie Moskau und Leningrad
gebunden.

Unter den örtlichen Ereignissen, die die allgemeine Stimmung beeinflussen,
treten in erster Linie die zunehmenden gegnerischen Terror- und Sabotageakte,
eine von der Bevölkerung vermutete kurz bevorstehende zweite Evakuierungswelle
und die durch Plakate bekannt gegebenen Erschießungen von Kommunisten hervor.
In Verbindung mit der besonders in der letzten Zeit festzustellenden
verstärkten kommunistischen Aktivität ist das nationale slowenische Bewußtsein
vielfach im Wachsen. Auch ist man in slowenischen Kreisen der Ansicht, daß die
Deutschen nicht in der Lage seien, so energisch durchzugreifen, wie es nach
dem Einmarsch den Anschein hatte. Ungünstig für diese Entwicklung habe sich
nach Ansicht unterrichteter Kreise auch die teilweise unzureichende
Propagandatätigkeit des Steirischen Heimatbundes ausgewirkt. Verwiesen werde
in diesem Zusammenhang auf die mißlungene, vom Steirischen Heimatbund geplante
Schaukästenaktion. Auf Initiative einzelner Ortsgruppen seien verschiedentlich
Schaukästen angebracht, von der Zentrale des Steirischen Heimatbundes jedoch
mit der Begründung verboten worden, daß eine „einheitliche Willensbildung“ vom
Heimatbund angestrebt werde und die Schaukästenaktion nach einheitlichen
Richtlinien und einheitlichem Schema hergestellt werden sollten. Diese
zentrale Beschaffung sei dann jedoch unterblieben.

Vielfach sei auch in der slowenischen Bevölkerung festzustellen, daß
kommunistische und panslawistische Gedankengänge weitgehend vermengt werden
und neben den Kommunisten in Arbeiterkreisen in der slowenischen Jugend eine
Art romantischer Kommunismus bestehe, dessen Wurzel im Panslawismus liege.

Trotz der bekannt gewordenen Erschießung von 10 aktiven Kommunisten setzten
schon nach einigen Tagen erneut Störungs- und Terroraktionen sowie
Sabotageakte in verstärktem Maße ein.

In der Nacht vom 3. zum 4.8.1941 ging ein Wirtschaftsgebäude und in der Nacht
vom 4. zum 5.8.1941 je ein Wirtschaftsgebäude in St. Martin a. d. Pack,
Gutendorf bei Sachsenfeld und Lendorf bei Cilli in Flammen auf. Es handelt
sich hierbei überall um Objekte von Evakuierten, die kommissarisch geleitet
und zur späteren Überlassung an einen anzusiedelnden Deutschen bestimmt sind.
Futtermittel und Getreidevorräte wurden vernichtet. Im Zusammenhang mit diesen
Brandlegungen ist bemerkenswert, daß fast zur gleichen Zeit aus Laibach
kommend, das Gerücht durchdrang, daß in der Untersteiermark alle Objekte, von
denen der slowenische Bauer vertrieben wurde, in Flammen aufgehen sollten,
bevor noch der anzusiedelnde deutsche Bauer davon Besitz ergriffen hat.

In der Nacht zum 9.8.1941 erfolgte ein stärkerer Feuerüberfall von Kommunisten
auf das Gendarmerie-Kommando in Sagor.

In den späten Abendstunden des 12.8.1941 wurde der deutschfreundlich
eingestellte slowenische Bauer Alois Deschnika in Dobrol bei Frasslau von
einer Bande in seiner Wohnung ermordet. An der Mordstelle hinterließen die
Täter einen Zettel mit der slowenischen Aufschrift: „Tod den Verrätern der
slowenischen Nation, Partizani.“ Diese Tat ist bezeichnend dafür, daß man
slowenischerseits dazu übergeht, auch solche Slowenen, die den deutschen
Aufbau bejahen, mit allen Mitteln zu terrorisieren. Dieser verstärkte
Widerstandswille werde besonders auch durch die immer noch vorhandene
unbedingte Hoffnung auf einen sowjetrussischen Sieg aufrechterhalten.
Inwieweit von diesen Elementen Vorbereitungen für den erhofften Umsturz
getroffen werden, geht u. a. aus einer bei einem in Schlainitz bei Cilli
festgenommenen Kommunisten vorgefundenen Liste hervor, auf der sämtliche
Ortsgruppenleiter und Gendarmerieposten des Kreises Cilli verzeichnet waren,
die zum gegebenen Zeitpunkt jedenfalls als erste beseitigt werden sollten.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden in allen Fällen eingeleitet.)

Bemerkenswert ist, daß dies slowenischen kommunistischen Terroraktionen nicht
nur in Volksdeutschen Kreisen, sondern auch bei der gutgesinnten slowe nischen
Bevölkerung, vor allem bei der bodenständigen Bauernschaft, große Erregung
hervorgerufen hat. Auch die slowenische Bauernschaft betrachtet das
Niederbrennen von landwirtschaftlichen Erzeugnissen als ein Verbrechen und ist
sich im allgemeinen auch darüber im klaren, daß sich eine dadurch etwa
hervortretende Ernährungsschwierigkeit in der Hauptsache doch nur gegen die
eigenen Landsleute auswirken werde.

In starkem Maße werden in letzter Zeit Aufnahmen in die kroatische
Kulturvereinigung „Napredak“ betrieben. Hierbei konnte beobachtet werden, daß
ein großer Teil der neu Aufgenommenen sich bisher nicht zum Kroatentum
bekannt, aber führend im deutschfeindlichen Lager gestanden hatte. Diese
Tarnung der slowenischen Volkszugehörigkeit durch Eintritt in eine kroatische
kulturelle Vereinigung wird besonders in Volksdeutschen Kreisen als ernste
Gefahr angesehen.


IV. Recht und Verwaltung

Zur Vereinfachung der Verwaltung

hier: Überwachung des Grundstücksverkehrs durch die Landräte

…


V. Wirtschaft

Mißbrauch und falsche Deklaration von Frachtbriefen

Wie aus verschiedenen Berichten hervorgeht, wird in letzter Zeit öfters
beobachtet, daß auf Frachtbriefen falsche Inhaltsangaben gemacht werden, um
die Annahme der Sendungen trotz Gütersperre zu erreichen. Weiterhin käme es
vor, daß Mangel- oder Hamsterware unter dem Deckabsender einer Behörde oder
Dienststelle mit falscher Deklarierung versandt wurde. Beispielsweise wurde
dieser Tage beim Güterbahnhof Mannheim eine Kiste mit dem Absender: „Der
Generalinspekteur für das Deutsche Straßenwesen, Alt Wiesbaden,
Ersatzteillager Mainz“, geöffnet, deren Inhalt als Ersatzteile deklariert
waren. Nach Öffnung der Kiste wurde festgestellt, daß sie Eier enthielt, die
in der Zwischenzeit in Fäulnis übergegangen waren.

Ferner wird nach einem hier vorliegenden Bericht die Beobachtung gemacht, daß
sich die Zahl der Stichwortsendungen von Tag zu Tag erhöht. Die Verlader
verfügen offenbar über eine derart große Zahl von Stichwort-Frachtbriefen zur
Kennzeichnung vordringlichster Rüstungsangaben, daß es ganz unmöglich ist, den
Laderaum in absehbarer Zeit bereitzustellen. Es wird – dem Bericht zufolge –
vermutet, daß von den Verladern Stichwortfrachtbriefe in großem Umfange
gehamstert worden sind und z. T. mißbräuchlich verwendet werden. Der Zweck des
Stichwortverfahrens werde dadurch völlig illusorisch gemacht. Bei einer
derartigen Hamsterei von Stichwortfrachtbriefen beispielsweise sei beobachtet
worden, daß Firmen noch über Frachtbriefe aus dem Jahre 1939 verfügenden und
Reichsbahndirektionen jegliche Planung und Laderaumsteuerung unmöglich gemacht
werde. Bei verschiedenen Reichsbahndirektionen sollen die Ausfälle an Laderaum
infolge dieser Verhältnisse teilweise einen solchen Umfang angenommen haben,
daß von einer bevorzugten Beför derung der Stichwortsendungen nicht mehr
gesprochen werden könne. Es bestehe dadurch die Gefahr, daß die im
Rüstungsbauprogramm vorgesehenen Materialien nicht rechtzeitig befördert
werden könnten, weshalb es zweckmäßig erscheine bei der Durchführung des
Stichwortverfahrens einen bedeutend schärferen Maßstab anzulegen.

Die Kürzungen der Treibstoffzuteilungen an den Braunkohlenbergbau geführden
die notwendige Produktionserhöhung.

…

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Gesetzes über die Verbesserung der Leistungen
der Rentenversicherung vom 24.7.1941

Wie aus Meldungen aus den verschiedensten Teilen des Reiches hervorgeht,
(Leipzig, Oppeln, Stettin, Bielefeld, Halle, Münster, Dresden, Dortmund,
Neustettin) ist die durch die Aufhebung der Notverordnungskürzungen erfolgte
Rentenerhöhung allgemein freudig aufgenommen worden. Es würde immer wieder aus
Kreisen der Rentner betont, wie sehr sie „erstaunt gewesen seien, daß eine
solche Rentenerhöhung jetzt während des Krieges durchgeführt worden sei und
daß sie diese Aufbesserung dankbar begrüßten“.

Münster: „Der Führer denkt an uns“.

Dresden: „Wir wissen alle, daß der Führer jetzt andere Aufgaben zu lösen hat,
und rechnen es ihm deshalb umso höher an, daß er sich dennoch in dieser
schweren Zeit um uns alte Leute kümmert.“

Die Tatsache, daß die Zuschläge rückwirkend ab 1.6.1941 gezahlt wurden, also
auch noch zu der laufenden Erhöhung eine Nachzahlung erfolgte, sei überall als
freudige Überraschung begrüßt worden. So liegt ein Bericht einer Postbeamtin,
die Invalidenrenten auszahlt, vor, in dem es u. a. heißt:

«Eine ganz große Freude war mir am 1.8.1941 das Auszahlen der Invalidenrenten.
Ich werde nie vergessen, wie das auf die alten Menschen gewirkt hat. Viele von
ihnen, die allein leben und die sich keine Zeitung halten können, wußten
nichts von der Erhöhung, die ja außerdem noch, da sie ab 1.6.1941 fällig war,
eine Nachzahlung brachte. Sie sahen das vor ihnen liegende Geld ungläubig an.
„Nein, das stimmt nicht, soviel bekommen wir ja gar nicht“, sagten sie. Und
dann der Freudenschein, der ihnen über das Gesicht ging, als sie merkten, daß
ihnen der auf dem Tisch liegende Betrag wirklich gehörte. In ihrem Glück sagte
eine alte Frau: „Ach, das hatten sie uns weggenommen, aber unser Führer, der
gibt uns alles wieder.“ So konnte ich noch manche derartige Äußerungen hören.
Ein alter Mann kam am nächsten Tage zu mir, er hätte RM 12,– zuviel bekommen
und wollte es mir wiederbringen. Er hatte wohl verstanden, daß er RM 6,–
monatlich bekommen würde, aber daß er auch noch eine Nachzahlung bekommen
sollte, konnte er kaum fassen.

Eine Welle unendlicher Dankbarkeit geht durch diese alten Arbeitsinvaliden,
die erfahren durften, daß man sie nicht vergessen hat.»

Die Einzelvorschriften des Gesetzes vom 24.7.1941 würden – wie die Berichte
übereinstimmend zeigen – wegen ihrer Großzügigkeit anerkannt, z. B. die
Bestimmung, daß die Erhöhungen bei der Prüfung der fürsorgerechtlichen
Hilfsbedürftigkeit außer Ansatz bleiben, die Einführung der
Krankenversicherung für Rentner u. a.. Gerade durch diese letzte Bestimmung
wäre ein alter, immer wieder vorgebrachter Wunsch der Rentner erfüllt. Sie
seien nun durch ihren Beitrag gegen Krankheit geschützt und brauchten nicht
die öffentliche Fürsorge in Anspruch zu nehmen. Einige negative
Stimmungsäußerungen liegen u. a. aus Sachsen vor. Danach wird vor allem die
Höhe der Renten bemängelt, die als „unzureichend im Vergleich zu den ständig
gestiegenen Lebenshaltungskosten“ bezeichnet wird. Ferner kommt in diesen
Meldungen zum Ausdruck, daß „diese Verbesserungen der Renten schon längst
hätten durchgeführt werden müssen, denn man habe ja früher große Propaganda
damit gemacht, daß sofort nach der Machtübernahme durch die NSDAP die
Brüning‘schen Notverordnungen fallen würden.“

Es wird aber ausdrücklich in den Berichten darauf hingewiesen, daß derartige
Äußerungen gegenüber der allgemeinen freudigen Zustimmung kaum ins Gewicht
fallen. In diesem Zusammenhang wird auch betont, daß „sich ein greifbarer
Erfolg, wie diese Rentenerhöhung, viel günstiger auswirke, als Aufsätze und
Reden über zukünftige Pläne.“

  
  
  

