
I. Allgemeines

Das allgemeine Stimmungsbild steht gegenwärtig vollkommen im Zeichen der
Führer-Rede. Aus allen Gauen des Reiches wird übereinstimmend gemeldet, daß
die richtungsweisende und auch für den einfachsten Volksgenossen klar
verständliche Rede stärkste Beachtung fand und mit ihrem begeisterten
Widerhall der Zuversicht der Bevölkerung den bisher größten und
entscheidendsten Auftrieb gab.

Die Erwartungen auf den Inhalt der Rede waren diesmal besonders hoch gespannt.
Man vermutete in erster Linie die Herausstellung parteipolitischer und
programmatischer Fragen. Die Rede selbst hatte dann alle Erwartungen weit
übertroffen. In allen Teilen des Reiches geht die einhellige Meinung dahin,
daß dies die beste Rede des Führers in diesem Kriege gewesen sei. Alte
Parteigenossen zogen Vergleiche mit den grundsätzlichsten Führerreden der
Kampfzeit.

Alle Zweifel hinsichtlich der Fortführung des Krieges, alle Besorgnisse, die
in den letzten ruhigeren Tagen etwas überhand zu nehmen drohten, wurden durch
die siegeszuversichtlichen und siegesgewissen Ausführungen des Führers restlos
zerstreut. Der von der Rede ausstrahlende, unerschütterliche Glaube des
Führers an den Endsieg und die ausdrücklich noch einmal besonders betonte
feste Überzeugung, das deutsche Volk noch in diesem Jahre zum Endsieg führen
zu können, bannte allen Kleinmut. In vielen Meldungen war zu lesen, daß sich
Volksgenossen die Rede zwei- und dreimal anhörten.

Vor allem der zweite Teil der Rede hat die Zuhörer aufhorchen lassen. Selten
wurden bei einer Führerrede so viele Einzelheiten herausgegriffen und in den
Gesprächen immer wieder erörtert und zitiert, wie bei dieser Rede.

Die Ausführungen über die Aufrüstung Deutschlands in den letzten Jahren hatten
in allen Teilen des Reiches eine großartige Wirkung. Aus der Erklärung, daß
der Grad unserer Aufrüstung noch nicht allgemein bekannt sei, wurde viel fach
die während des Krieges schon des öfteren gerüchteweise aufgetauchte Vermutung
wieder herausgelesen, daß unsere Wehrmacht noch besondere „Geheimwaffen“
besitze und anwenden werde.

Der durch den Führer für das Frühjahr angekündigte „beginnende“ U-Boot-Krieg
wird allgemein mit Spannung und Freude erwartet. Immer wieder werden die Worte
zitiert, daß jedes Schiff, welches vor die deutschen Torpedorohre komme,
angegriffen werde.

Die Worte, daß die deutsche Kriegsführung bei ihren strategischen Plänen „jede
erdenkliche Möglichkeit“ in Rechnung gestellt habe, wirkten sehr beruhigend
und wurden immer wieder hervorgehoben und zitiert. In diesem Zusammenhang fand
die eindeutige Warnung an die Vereinigten Staaten umsomehr Beachtung, als die
Haltung Amerikas in letzter Zeit in allen Bevölkerungskreisen eifrig
besprochen wurde.

Besonders freudigen Beifall löste die Abrechnung mit England aus. Immer wieder
heißt es in den Erörterungen der Volksgenossen, daß sich der Führer diesmal in
der humorvoll-drastischen Art, wie er die Feindmächte mit Hohn und Spott
überschüttete, selbst übertroffen habe. Sehr gut gefiel beispielsweise die
Antwort des Führers auf die englische Behauptung, er habe im Jahre 1940 sieben
Fehler gemacht. Großen Eindruck hinterließen auch die Worte, in denen der
Führer betonte, daß die Engländer ihm, wenn sie auf dem Festland landen
wollten, den Termin und Ort bekanntgeben sollten, damit er dann das
betreffende Gebiet „räumen“ lassen könnte.

Viel beachtet wurde auch die Betonung des unverändert guten Verhältnisses zu
Mussolini und Italien. Es wurde allgemein anerkannt, daß der Führer sehr offen
über die italienischen Mißerfolge sprach und sich trotzdem so für Italien
einsetzte. Durch diese herzlichen Äußerungen über den Achsenpartner wurde auch
die ablehnende Einstellung der Bevölkerung gegenüber dem italienischen
Bundesgenossen wieder etwas gemildert. Andererseits las man aus dieser Haltung
des Führers heraus, daß die italienischen Niederlagen nur von untergeordneter
Bedeutung sein könnten.

Sehr oft kam in den Meldungen auch zum Ausdruck, daß man sich frage, warum der
Führer nicht auf Rußland zu sprechen kam, um so mehr als er diesmal alle
Staaten von Bedeutung gestreift habe. Dabei wurden die in der Presse
bekanntgegebenen Handelsbesprechungen Rußlands mit Amerika hereinbezogen, um
das immer noch vorhandene Mißtrauen gegen diesen „unsichtbaren Partner“ neu
aufleben zu lassen.

Presse und Schrifttum in Lothringen und Luxemburg

Mit Ausnahme von Metz selbst und einigen größeren Orten wird die Versorgung
Lothringens mit deutschen Tageszeitungen als nicht ausreichend bezeichnet. In
einer Reihe von Landbezirken sei der Vertrieb von Tageszeitungen und
illustrierten Zeitschriften noch nicht aufgenommen worden. Einige kleine
Ortschaften erhielten nur unregelmäßig in Lothringen selbst erscheinende
Zeitungen. Die mangelhafte Belieferung leiste nachweislich der Gerüchtebildung
Vorschub. Die Wünsche vieler Volksgenossen in Lothringen gingen darauf hinaus,
die großen deutschen Tageszeitungen regelmäßig zu erhalten. Im östlichen Teil
Lothringens könne man im wesentlichen nur die „Frankfurter Zeitung“ kau fen.
Vor allem wird von den in Lothringen eingesetzten Beamten geäußert, daß
zumindest der „Völkische Beobachter“ überall zu haben sein möchte.

Zur Lothringischen Presse selbst wird in der Bevölkerung verschiedentlich
geklagt, daß sie auf die lokalen Belange zu wenig Rücksicht nehme. So wird
beispielsweise in Saargemünd darauf hingewiesen, daß dort zur französischen
Zeit mehrere Zeitungen am Ort erschienen seien, während in der „NSZ-Westmark“
der auf mindestens 1/2 Seite als notwendig veranschlagte Raum nicht zur
Verfügung stehe. Während bisher in der „Metzer Zeitung“ als bodenständigem und
nicht parteiamtlichen Organ eine Zeitung vorhanden gewesen sei, nach der die
politisch erst wieder an das Reich heranzuführende Bevölkerung gern gegriffen
habe, fänden Gerüchte über ein Verschwinden dieses Blattes zugunsten der „NSZ-
Westmark“ eine wenig günstige Aufnahme.

Demgegenüber wird aus Luxemburg gemeldet, daß die dortige Presse die Pflege
der Heimatnachrichten und des lokalen Teiles sehr stark in den Vordergrund
stelle. Es werde begrüßt, daß die Presse nunmehr auch ausführlich über die
Aufbauarbeit in Lothringen, im Elsaß, in Belgien und im Gau Koblenz-Trier
unterrichte. Man wünsche dort eher eine Ausdehnung des politischen Teiles,
insbesondere großlinige Aufsätze über die weltpolitische Lage, wie sie von den
großen Zeitungen des Reiches gebracht würden.

Zur Versorgung Lothringens mit deutschem Schrifttum wird berichtet, daß,
abgesehen von Metz selbst, die Lieferung noch immer ungenügend seien.
Beispielsweise hätten die Buchhändler in Diedenhofen bereits vor längerer Zeit
größere Bestellungen gemacht, bisher aber keine nennenswerten Lieferungen
erhalten. Das gleiche gelte für Saarburg. Das große Interesse am deutschen
Buch habe sich in der Weihnachtszeit erwiesen, in der z. B. die deutsche
Buchhandlung in Metz 40 v. H. ihres gesamten Bestandes verkaufte.

Über die gleichen Schwierigkeiten in der Lieferung deutscher Bücher wird in
den Berichten aus Luxemburg gesprochen. Die Nachfrage nach deutschem
Schrifttum, beispielsweise auch nach sachlich unterrichtenden Schriften über
den Nationalsozialismus, sein Wesen und seine Entwicklung könne z. Zt. nicht
befriedigt werden. Man macht den Vorschlag, in Anbetracht der großen
Anspannung des gesamten Buchhandels im Reich, die Buchlieferungen von
zentraler Stelle doch so zu lenken, daß die neuen Reichsgebiete im Westen zum
Zwecke einer raschen propagandistischen und kulturpolitischen Durchdringung
bevorzugt beliefert werden.

Presse und Schrifttum im Generalgouvernement

Aus Warschau wird gemeldet, daß die reichsdeutschen Tageszeitungen seit Mitte
Dezember in geringerem Maße abgesetzt werden. Dies wird auf den Abgang an
polnischen Lesern zurückgeführt, die sich immer mehr dem „Nowy Kurjer
Warczawski“ zuwendeten. Der „Nowy Kurjer Warczawski“ habe in der genannten
Zeitspanne eine Steigerung seiner Auflage zu verzeichnen, die sich werktags
auf fast 172.000 (vorher 153.000) und sonntags auf 356.000 (vorher 333.000)
belaufe. Das Verfahren, eingesandte Beiträge unter „Stimmen aus dem
Leserkreis“ zu veröffentlichen, habe eine engere Bindung der Leserschaft und
ein weiteres Anwachsen des Vertrauens der polnischen Bevölkerung zu „ihrer“
Tageszeitung zur Folge gehabt. Dagegen klage die deutsche Bevölke rung nach
wie vor über das Fehlen einer Warschauer Zeitung. Die bis Jahresende
erschienene „Warschauer Zeitung“ habe im wesentlichen nur mit dem Titel auf
die Warschauer Verhältnisse Bezug genommen. Die jetzt allein gelieferte
„Krakauer Zeitung“ lasse eine Warschauer Beilage vermissen.

Der Absatz deutschen Schrifttums habe weitere Fortschritte gemacht. Dabei
hätten sich die laufenden Werbeveranstaltungen für das deutsche Buch,
Buchausstellungen und Dichterlesungen (z. B. Blunck, Waggerl) günstig
ausgewirkt. Bei den Volksdeutschen im Generalgouvernement bestehe ein großes
Interesse an Büchern über den Nationalsozialismus (Dr. Goebbels „Vom Kaiserhof
zur Reichskanzlei“, Göring-Biographie usw.), an Schrifttum über den Krieg
(Beumelburg, Dwinger, Narvik-Buch von Busch, Buch von Prien), Schrifttum über
den Feldzug im Westen sowie über die weltpolitische Lage (z. B. Zischka). Die
nicht ausreichende Belieferung mit deutschen Büchern habe sich z. B. in
Warschau vor allem beim schöngeistigen Schrifttum (Emil Strauss, Binding usf.)
bemerkbar gemacht.

Mangel an Schuhwerk gefährdet Schulbesuch und HJ-Dienst

Aus verschiedenen Gegenden des Reiches kommen laufend Klagen über zunehmende
Schul- und HJ-Dienstversäumnisse, die durch Mangel an Schuhwerk verursacht
sind. Aus den Landgebieten der Oberpfalz, von Oberfranken, Salzburg, Ober- und
Niederschlesien wird gemeldet, daß sich Schulversäumnisse teilweise in
„erschreckendem Umfang“ (z. B. Landkreis Regensburg) häufen. Um die
Auswirkungen etwas abzuschwächen, geht oft von den Kindern einer Familie ein
Kind mit den einzigen benutzbaren Schuhen zu Schule, um am nächsten Tag von
einem der Geschwister mit denselben Schuhen abgelöst zu werden. So klagte ein
Familienvater mit 9 schulpflichtigen Kindern einem Lehrer, daß fast alle seine
Anträge auf Schubeschaffung für seine Kinder abgelehnt wurden. Der zuständige
Landrat, (Meldungen aus der Bayrischen Ostmark) gab an, daß es ihm unmöglich
sei, das nötige Schuhquantum zu beschaffen. Der Schuhbedarf mancher
Landgegenden ist durch die landverschickten Kinder aus den Großstädten noch
gesteigert. Zur Ausbesserung gegebene Schuhe werden oft erst nach langer Zeit
(8 Wochen und länger) zurückgegeben. In Radzionskai (Oberschlesien) teilten
vier Volksschulen von sich aus dem Wirtschaftsamt mit, daß bei dem nächsten
starken Schneefall etwa 700 Kinder der Schule fernbleiben müssen, weil sie
keine oder nur schlechte Schuhe haben. Schwere gesundheitliche Schädigungen
der Schulkinder durch Erkältungskrankheiten seien an der Tagesordnung, und
Lehrer und Bezirksschulämter sehen sich bei dieser Sachlage außerstande, mit
Strafmaßnahmen wegen der Schulversäumnisse einzuschreiten.

Die gleichen Schwierigkeiten gefährden mancherorts den HJ-Dienst, besonders
stark ebenfalls in Landgegenden (Salzburg, Niederschlesien, Bayrische
Ostmark). Eltern weisen namentlich auf den Verschleiß von Schuhwerk im
Geländedienst und bei Märschen im Rahmen der vormilitärischen Ausbildung hin.
In Landshut gelang es auf die Beschwerde von Eltern hin, von der Wehrmacht
Schuhe für die vormilitärische Ausbildung zu erhalten.

Zur Durchführung der zweiten Reichsstraßensammlung des KWHW 1940/41 durch die
HJ

Die zweite Reichsstraßensammlung des KWHW 1940/41 am 14.12.1940 war der HJ
übertragen worden. Über ihre Vorbereitung und Durchführung liegen nunmehr
zahlreiche Berichte aus allen Reichsteilen vor, die jetzt eine abschließende
Übersicht ermöglichen. Danach litt Vorbereitung und Durchführung der Sammlung
vor allem unter der uneinheitlich geregelten Befreiung der Schüler vom
Schulunterricht. In einem Reichsbefehl zum Einsatz der HJ vom 18.11.1940
ordnete der Reichsjugendführer an: „Der Unterricht an sämtlichen Schulen fällt
am 14.12. aus“. Ein Erlaß des Reichserziehungsministeriums vom 21.11.
bestimmte: „Die an der Sammlung und den Werbemärschen beteiligten Schüler und
Schülerinnen können am Sonnabend, dem 14.12., vom Unterricht befreit werden.“
Dieser Erlaß wurde nur im Amtsblatt des Reichserziehungsministeriums vom
5.12.1940 veröffentlicht und gelangte oft erst eine Woche später in die Hände
der Schulleiter. Inzwischen hatten die HJ-Gebiets- und Bannführer den Befehl
der Reichsjugendführung weitergegeben, so daß die HJ-Angehörigen früher als
die Lehrerschaft Bestimmungen über den Schulunterricht am 14.12. kannten. Z.
B. war am 12.12.1940 der Erlaß dem Bayrischen Kultusministerium noch nicht
bekannt, ebensowenig vielen Regierungspräsidenten. Die Schüler stellten sich
auf den Standpunkt, daß der Unterricht ausfiele, die Schulleiter hielten sich
meist an den schließlich eingegangenen Erlaß und beurlaubten nur die an der
Sammlung Beteiligten. Am 14.12. wurde um 7 Uhr morgens im Rundfunk verkündet,
daß der Unterricht wegen der Sammlung für alle Schüler ausfalle.

Aus dieser Sachlage ergaben sich verschiedene Unstimmigkeiten:

1\. In verschiedenen Teilen des Reiches (z. B. Ostmark, Franken) fehlte eine
große Anzahl HJ-Angehöriger beim Eröffnungsappell. Sie hatten die Frühmeldung
des Rundfunks nicht mehr gehört.

2\. Aus demselben Grunde kamen überall im Reich (z. B. Sudetenland, Schlesien,
Franken, Mecklenburg) Fahrschüler und -schülerinnen zur Schule.

3\. In einzelnen Gebieten (z. B. Sachsen, Thüringen, Franken, Südhannover und
Braunschweig) trafen die Abzeichen nicht rechtzeitig ein. Die Sammlung mußte
deshalb dort um 8 Tage verschoben werden. Infolge der Rundfunkmeldung fiel
auch hier der Unterricht aus. Von katholischer Seite wurde an diesem Umstand
lebhaft Kritik geübt (z. B. „Da ist nun an einem gewöhnlichen Werktag kein
Unterricht und an den Feiertagen der Katholiken ist jedesmal Schule.“).

4\. Die bis zuletzt ungeklärte Lage führte zu innerem Widerstreit der Schüler.
Die HJ-Angehörigen behaupteten, dem Bannbefehl folgen zu müssen, während die
Schule ihre Bestimmungen geltend machte (z. B. Bremen, Franken, Schlesien).

Die Unstimmigkeiten schädigten und verhinderten teilweise, den Meldungen
zufolge, eine reibunglose Durchführung der zweiten Reichsstraßensammlung zum
geplanten Termin. Von Eltern und Lehrerkreisen wurde für künftige Fälle immer
wieder der Wunsch laut, daß die entsprechenden Anordnungen vor den beteiligten
Stellen in gegenseitigem Einvernehmen rechtzeitig und unmißverständlich
getroffen und bekanntgemacht werden möchten.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage und Stimmung der polnischen Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten

In der letzten Zeit hat der polnische Widerstandswille einen neuen Auftrieb
bekommen:

1\. Durch die Mißerfolge der Italiener in Albanien und in Afrika hat sich, so
betonen die Meldungen, bei den Polen die Hoffnung auf eine baldige Änderung
der derzeitigen Verhältnisse verstärkt. Allgemein verträten sie die Ansicht,
daß zwischen Amerika und Rußland ein Geheimpakt abgeschlossen worden sei,
wonach Rußland und Amerika gleichzeitig Deutschland angreifen würden. In der
Errichtung eines amerikanischen Generalkonsulats in Wladiwostok sehen die
Polen diese Vermutung bestärkt. Rußland würde außerdem Amerika seine
Kriegshäfen zur Verfügung stellen.

Die Griechen werden von den Polen allgemein bewundert. „Unsere Truppen haben
sich vom ersten Tage an in die Defensive treiben lassen, und dieses kleine
griechische Heer geht sogar gegen den großsprecherischen Italiener zur
Offensive vor.“ Man erwartet von den Ereignissen auf dem Balkan eine
Schwächung der deutschen Schlagkraft und begründet sie mit dem angeblichen
Abschluß eines türkisch-russisch-jugoslawischen Geheimvertrages; der die drei
Mächte im Kampfe gegen den gemeinsamen Gegner Deutschland zusammenführen soll.

Unter der polnischen Arbeiterbevölkerung machen sich stärker panslawistisch-
bolschewistische Einflüsse bemerkbar. Die destruktive Propaganda der Polen
bediene sich vielfach auch sozialer Parolen. Sie weise den Meldungen zufolge
darauf hin, daß im Durchschnitt die Löhne und Gehälter niedriger als vor dem
Kriege seien, während die Abzüge und die Lebenshaltungskosten z. T. erheblich
gestiegen seien. Den Meldungen zufolge seien Sabotageversuche als Folge der
aufgezeigten Gerüchtebildungen anzusehen. Die Gerüchte seien vor allem auch
von polnischen Arbeitern im Reich, die in ihrem Weihnachtsurlaub in den
eingegliederten Ostgebieten weilten, ausgestreut worden. Große Unruhe habe
übrigens dieser Weihnachtsurlaub bei den Volksdeutschen hervorgerufen. Man
bedauert, daß trotz der Beförderungsschwierigkeiten anläßlich des
Wehrmachtsverkehrs die nach dem Altreich vermittelten polnischen Arbeitskräfte
in großzügiger Weise beurlaubt worden seien (z. B. „Eintreffen eines
Transportes von 75 Polen in Gostingen-Warthegau, der die gesamte Belegschaft
eines Lagers in Forst-Lausitz darstellte und im Sammeltransport in Gostingen
den Zug verließ“). Es wird nicht verstanden, daß der Urlaub für diese Polen
gerade während der Feiertage gewährt wurde, wo sogar für deutsche
Volksgenossen weitgehende Verkehrseinschränkungen angeordnet waren.

2\. Trotz aller Propaganda würden immer häufiger Klagen darüber laut, daß da,
wo Deutsche und Polen in Wohnungen zusammenlebten, freundschafliche
Beziehungen zwischen diesen beständen. Die deutsche Bevölkerung werfe in
diesem Zusammenhang immer wieder die Frage auf, ob es nicht möglich sei,
bestimmte Stadtviertel und Häuserblocks nur für Deutsche freizumachen. Das
sich zwangsläufig anbahnende nachbarliche Verhältnis zwischen Reichsdeutschen
und Polen führe z. B. auf vielen Gütern, auf denen noch die Ehefrauen und
Töchter des früheren polnischen Besitzers wohnen geblieben seien, zu einem
freundschaftlichen Verkehr mit den dort eingesetzten deutschen
Wirtschaftsführern. Es wäre daher angebracht, daß diese polnischen Familien-
Mitglieder bei der nächsten Evakuierung berücksichtigt würden, zumal sie
zumeist der polnischen Intelligenzschicht angehörten.

3\. Endlich wird betont, daß vielfach auch das volkspolitische Verhalten der
Industrie in den Ostkreisen des Reg. Bez. Kattowitz dazu beiträgt, die
deutsche Aufbauarbeit zu schädigen. So habe das Arbeitsamt in Sosnowitz z. B.
seit einiger Zeit eine Aktion eingeleitet, um möglichst viele polnische
Ingenieure und Industriebeamte aus der dortigen Wirtschaft herauszunehmen und
an deren Stelle deutsche Kräfte einzustellen. Dabei verfahre das Arbeitsamt in
der Weise, daß es die polnischen Kräfte entweder als Arbeiter nach dem
Altreich verpflichte, oder daß es besser qualifizierte polnische Kräfte, z. B.
Ingenieure nach dem Generalgouvernement vermittelt. Diese Aktion des
Arbeitsamtes finde nun leider bei der Industrie wenig Interesse. Trotzdem das
Arbeitsamt in der Lage sei, in beschränktem Umfang deutsche Ingenieure und
Industrieangestellte aus dem Altreich aufgrund einer Verfügung des
Reichsarbeitsministers, nach der die Ostgebiete eine besondere
Berücksichtigung finden sollen, zu vermitteln, sei die Industrie nur sehr
schwer zu einer Eindeutschung ihrer Betriebe zu bewegen. Sie verschanze sich
dabei hinter der Behauptung, daß angeblich die Polen sehr gut eingearbeitet
und fachlich qualifiziert seien, während dies bei den deutschen Bewerbern noch
nicht feststehe. Selbst die Allgemeine Ortskrankenkasse in Sosnowitz wolle von
einem Austausch ihrer polnischen Beamten gegen Deutsche nichts wissen, da die
„polnischen Beamten schon so gut eingearbeitet seien“. Nach Meinung
sachständiger Kreise in Sosnowitz hätte die Eindeutschung schon viel weiter
fortgeschritten sein können, wenn man alle vom Arbeitsamt angebotenen Kräfte
übernommen hätte.


Volksgesundheit

Ansteigen der Säuglingssterblichkeit

In verschiedenen Meldungen (Leipzig, Dresden, Chemnitz, Köln, Koblenz,
Frankfurt/Main) wird über ein Ansteigen der Säuglingssterblichkeit berichtet.
Teilweise wird von einem Ansteigen von 6% (Stand vor dem Kriege) auf 12%
berichtet. An der Kinderklinik der Universität Köln wurde sogar eine
Sterblichkeitsziffer von 16% festgestellt.

Von 100 Lebendgeborenen in Bonn starben im ersten Lebensjahr

1937

|

7%  
  
---|---  
  
1938

|

7,4%  
  
1939

|

7,6%  
  
1940

|

9,6% (bis zum 30.9.1940).  
  
Dieses Anwachsen der Säuglingssterblichkeit besonders in den dicht bevölkerten
Gebieten und Großstädten sei – so wird berichtet – durch die in Groß städten
ungünstigere Ernährungslage für Säuglinge und Kleinkinder zu erklären. Die
Gründe lägen ferner in der häufig übermäßigen beruflichen und häuslichen
Inanspruchnahme der Mütter. Eine weitere Ursache für die erhöhte
Säuglingssterblichkeit sei in der Überbelegung der Entbindungsanstalten und
der damit verbundenen erhöhten Erkrankungsgefahr zu sehen.

Von ärztlicher Seite wird nach den Meldungen aufgrund der Feststellung über
zahlreiche Erkältungskrankheiten dringend eine quantitativ und vor allem
qualitativ bessere Zuteilung von Säuglingswäsche und Säuglingskleidung
gefordert.


IV. Verwaltung und Recht

Starke Zunahme von Postdiebstählen

Wie aus verschiedenen Teilen des Reiches gemeldet wird, haben die
Unterschlagungen und der Diebstahl von Postsendungen, insbesondere auch
Feldpostpäckchen, in letzter Zeit außerordentlich stark zugenommen. Es komme
nicht nur häufig vor, daß Briefe, Pakete und Päckchen verschwänden, sondern
auch, daß diese erbrochen und eines Teils des Inhalts, zumeist Lebensmittel
und Kleidung, beraubt seien. Von der Postverwaltung werde den nachfragenden
Absendern oder Empfängern vielfach gesagt, daß sie den Verlust ihrer Sendungen
durch unrichtige Anschriften selbst verschuldet hätten. Da aber die Pakete und
Päckchen heute aus Furcht vor Verlust zumeist richtig adressiert seien, würden
diese Erklärungen der Postbehörden von den Volksgenossen nur als leere
Ausflüchte gewertet und erregten in Kreisen der Betroffenen starke
Mißstimmung. In einer Anzahl von Fällen werde von den Geschädigten auch keine
Anzeige erstattet, da bei der nicht immer einwandfreien Herkunft der
entsendeten Sachen Unannehmlichkeiten seitens der Behörden wegen Verstoßes
gegen die Kriegswirtschaftsvorschriften befürchtet werden.

Nach den Meldungen hat der Erlaß des Reichspostministers – I 2184 – 0 v.
27.5.1941 – an die Präsidenten der Reichspostdirektionen, der die laufende
Mitteilung von Todes- und Zuchthausstrafen wegen Entwendung von Postsendungen
an alle mit Feldpostsendungen befaßten Postangehörigen, ferner Neueintretende
und Dienstverpflichtete anordnete, offensichtlich seine Wirkung verfehlt (z.
B. Dortmund, Berlin). Auch die Tatsache, daß die Unterschlagung von
Feldpostpäckchen nach §4 der Volksschädlingsverordnung von den Sondergerichten
abzuurteilen ist und die bereits verhängten schweren Freiheitsstrafen, ja
sogar die Androhung der Todesstrafe und die bisher in acht Fällen erfolgte
Verurteilung zum Tode, haben das Anwachsen der Unterschlagungen und Diebstähle
bei den Postanstalten nicht wesentlich hemmen können.

Eine der Hauptursachen dieses Umstandes wird – den Meldungen nach – in der
Einstellung ungeeigneten Personals gesehen. So komme es nicht selten vor, daß
wegen Unterschlagung und Diebstahls Vorbestrafte und charakterlich
Minderwertige, wie ehemalige Fürsorgezöglinge, bei der Post beschäftigt
werden. Die Postämter behaupten zum Teil, sie hätten auf die Auswahl des
Personals keinen Einfluß, da sie auf das angewiesen seien, was ihnen von den
Arbeitsämtern zur Verfügung gestellt werde. Diese nehmen ihrerseits eine
Siebung der Kräfte nach den für die Post notwendigen Belangen nicht vor. Aus
Dresden wird z. B. gemeldet, daß in einer Postanstalt des dortigen Bezirks ein
Postfacharbeiter beschäftigt wurde, der wegen fahrlässiger Körperverletzung
und Unterschlagung bereits vorbestraft war. Wegen Unterschlagung eines
Feldpostpäckchens und von etwa RM 50.– wurde er bald darauf von der
Postanstalt wieder entlassen. Strafanzeige unterblieb, da der Schaden gedeckt
wurde. Trotzdem wurde er auf Vermittlung eines Arbeitsamtes bei einer anderen
Postanstalt des Bezirks wieder als Postfacharbeiter eingestellt. Bereits einen
Tag nach seiner Einstellung unterschlug er einen Briefkastenschlüssel, um ihn
zu Feldpostpäckchendiebstählen zu benutzen. Ferner hatte er bereits wieder
einen Brief und ein Feldpostpäckchen unterschlagen.

Den Meldungen nach erscheint es auch vom Gesichtspunkt der vorbeugenden
Verbrechensbekämpfung aus bedenklich, daß junge, vielfach weibliche
dienstverpflichtete Kräfte ohne oder entgegen ihrem Willen in Stellungen
kommen, deren besonderen Gefahren sie nicht gewachsen sind. Auf diese Weise
werden sie dann nicht selten straffällig und zu langjährigen Zuchthausstrafen
verurteilt, während sie bei ihrem erlernten Beruf in vielen dieser Fälle
wahrscheinlich straffrei durchs Leben gegangen wären.

Auch die schlechte Bezahlung der Postfacharbeiter wird von den Tätern bei
Gericht oft als Motiv ihrer Tat angegeben. So wird z. B. aus einem Bezirk
gemeldet, daß mindestens 50% aller Angeklagten infolge ihrer schlechten
wirtschaftlichen Lage als notleidend zu bezeichnen waren. Bei diesen Personen
reichte das Einkommen nicht einmal dazu aus, um den Einkauf jener Lebensmittel
und Artikel, die ihnen auf ihre Karten zustanden, zu bestreiten. Da aber auch
unter den Angeklagten eine nicht unerhebliche Anzahl von Postbeamten zu finden
ist, dürfte sowohl die sich allzu leicht bietende Gelegenheit als auch
allgemein die Erwartung, besonders stark rationierte Lebens- und Genußmittel
zu erlangen, den Anreiz zum Diebstahl bilden.

In Kreisen der Beamten der Postverwaltung und auch der Justiz verspricht man
sich von einem weiteren scharfen Vorgehen der Gerichte keine wesentliche
Besserung. Es wird von diesen Seiten vorgeschlagen, die Arbeitsämter
anzuweisen, eine sorgfältige Auswahl der für Postdienste zu Verpflichtenden zu
treffen und den Postanstalten nur charakterlich geeignete Kräfte zuzuweisen.
Weiter wird eine Bezahlung für notwendig gehalten, die die Gefahr einer
Verfehlung aus Not herabmindert.

Auch das Reichskriminalpolizeiamt vertritt den gleichen Standpunkt, daß
nämlich die strengen Strafen keine erheblich abschreckende Wirkung zeitigen.
Unabhängig von den bereits eingeführten schärferen Kontrollen im Sinne der vom
Reichskriminalpolizeiamt dem Reichspostministerium vorgeschlagenen Maßnahmen
muß der Versuch gemacht werden, auf die entsprechenden Postbeamten und
Postfacharbeiter einen stärkeren erzieherischen Einfluß auszuüben.


V. Wirtschaft

Zum Kohlenmangel im Warthegau und seinen Auswirkungen

…

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

In letzter Zeit wird in der Bevölkerung – wie die vorliegenden Meldungen
besagen – wieder verstärkt über die mangelnde Eierzuteilung und über die
schlechte Qualität der zur Ausgabe gelangenden Eier geklagt. So heißt es z. B.
in einem Bericht aus Stuttgart, daß die Bevölkerung sich darauf berufe, daß im
Laufe des letzten Sommers von den zuständigen Wirtschaftsverbänden immer
wieder darauf hingewiesen worden sei, daß die Eierversorgung des deutschen
Volkes gesichert und in den Wintermonaten eine ausreichende Versorgung möglich
sei. Die geringen Zuteilungen, die seit Weihnachten erfolgten, ließen aber –
nach Auffassung der Verbraucherschaft – darauf schließen, daß die
Eierversorgung nicht so günstig sein könne. Die ungenügenden Zuteilungen
wirkten sich in Anbetracht der derzeitigen Verknappung auf dem Gemüsemarkt und
in Anbetracht der örtlich unterschiedlichen Verbrauchergewohnheiten in den
süddeutschen Haushaltungen besonders ungünstig aus, da die landesüblichen
Mehlspeisen aufgrund des Eiermangels nicht hergestellt werden könnten. Die
gleichen Feststellungen würden einer Meldung aus Innsbruck zufolge in Tirol
und Vorarlberg getroffen. In diesen Gebieten ist seit ca. 3 Wochen keine
Zuteilung in Eiern mehr erfolgt. Obwohl am 25.1.1941 die Abschnitte A und B
der Reichseierkarte zur Belieferung mit je 1 Ei aufgerufen worden seien, hätte
die Ausgabe wegen angeblicher technischer Schwierigkeiten nicht erfolgen
können. Unter der Verbraucherschaft sei das Gerücht verbreitet, daß während
der letzten Kälteperiode infolge unsachgemäßer Lagerung Tausende von Eiern
gefroren und somit verdorben seien. In einem Bericht hierzu – und zwar aus
Braunschweig – heißt es, daß von der Verbraucherschaft allgemein die geringe
Qualität der zur Zeit zur Ausgabe gelangenden Eier beanstandet werde.
Angeblich sei dieses vor allem auf die verhältnismäßig lange Lagerzeit
zurückzuführen. Die bis zur endgültigen Aufrufung für die Ernährungsämter bei
den Ausgabestellen, z. B. Eierhauptverwertungsstellen, notwendige Lagerzeit –
also die Periode, in welcher die Eier dem Konservierungs- oder Kühlungszustand
entzogen sind, betrage durchschnittlich ca. 14 Tage. Außerdem würden die Eier
dann, bevor sie durch den Einzelhandel an den Verbraucher abgegeben werden,
noch weitere 3–4 Tage lagern. Es sei jedoch nicht zu verkennen, daß die
Verschlechterung in der Qualität der Eier auch auf kriegsbedingte Umstände
zurückzuführen sei, wie z. B. längeres Lagern des Frischeis bei den Erzeugern,
hervorgerufen durch verlängerte Sammelzeit.

Im Zusammenhang mit den Qualitätsbeanstandungen wird den Nachrichten aus
Aachen zufolge von den Hausfrauen darüber Klage geführt, daß trotz amtlicher
Ankündigung, wonach verdorbene Eier zu ersetzen seien, ein Umtausch nicht
erfolge. In den diesbezüglichen Vorschriften heiße es u. a., daß der
Großhändler dem Kleinhändler schlechte Eier ersetzen müsse, falls diese ihm
innerhalb von 48 Stunden zurückgegeben würden. Der Kleinhändler seinerseits
braucht dem Verbraucher nur dann die verdorbenen Eier ersetzen, falls dieser
sie ihm ebenfalls innerhalb 48 Stunden nach dem Kauf zurückbringe. Praktisch
heiße das soviel, daß alle verdorbenen Eier 48 Stunden nach dem Kauf beim
Großhändler diesem vom Kleinhändler zurückgegeben werden müßten. Daraus ergebe
sich zwangsläufig, daß nur die Eier, die gleich zu Beginn der
Versorgungsperiode verkauft und auch sofort verbraucht würden, ersetzt werden
könnten. Dieses sei aber praktisch nicht möglich, da nicht jede Hausfrau die
ihr zugeteilten Eier sofort im Haushalt verbrauche, sondern diese mitunter
einige Tage liegen lasse. Dabei sei zu berücksichtigen, daß bei kinderreichen
Familien, die in einer Woche 10–15 Eier erhielten, ein restloser Verbrauch
innerhalb von 2 Tagen nicht in Frage komme. Es wird angeregt, die Anordnung zu
überprüfen und eine andere Regelung über den Ersatz verdorbener Eier zu
treffen.

Nach hier vorliegenden Berichten hat die Ausgabe von Kondensmilch in der
letzten Zeit zu immer stärkeren Unzulänglichkeiten und somit zu einer
Verstimmung in der Bevölkerung geführt. Nach einer Verfügung des
Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 25.6.1940 ist den
Versorgungsberechtigten die Möglichkeit gegeben, in jeder Kartenperiode an
Stelle von 150 g Nährmitteln entweder 150 g Hülsenfrüchte oder eine große bzw.
zwei kleine Dosen Milch zu beziehen. Dabei gelangten nur die im Kleinhandel
aus den früheren Zuteilungen noch vorhandenen Bestände zur Ausgabe. Die
Versorgungsberechtigten hätten daher kein Anrecht auf Belieferung mit
Dosenmilch. In den folgenden Monaten ist für jede Kartenperiode regelmäßig die
gleiche Verfügung ergangen. Obwohl also seit etwa 6 Monaten die
Versorgungsberechtigten Dosenmilch beziehen konnten, haben viele Haushaltungen
keine erhalten können, weil nach Angabe der Verteiler die geringe Menge
bereits an andere Bezugsberechtigte ausgegeben worden war. In der Praxis hat
sich das so ausgewirkt, daß manche Haushaltungen regelmäßig diesen begehrten
Artikel erhielten, während andere ebenso oft bei der Verteilung leer
ausgingen. Es werde deshalb in der Bevölkerung als auch beim
Lebensmittelhandel sowie nach Äußerungen bei verschiedenen Ernährungsämtern
für richtiger gehalten, zukünftig Dosenmilch gleichmäßig an alle
Bezugsberechtigten zu verteilen. Wenn größere Bestände für eine generelle
Zuteilung nicht mehr vorrätig seien, so könne man doch die Zuteilung für eine
gewisse Zeit ganz aussetzen und bei Ansammlung genügender Vorräte eine
gleichmäßige Verteilung durchführen.

Einer Einzelmeldung aus Graz zufolge hat die Zuteilung bzw. Ausgabe von
Gemüsekonserven insofern zu Unzulänglichkeiten geführt, als in das Gebiet der
Steiermark vorwiegend Karotten (Möhren) geliefert worden seien. So hätten z.
B. die Grazer Großhändler bei den Konservenlieferungen allein rund 70% in
Karotten und Möhren erhalten. Dieses Gemüse sei aber am Ort gegenwärtig in
unbeschränkter Menge bei jedem Obst- und Gemüsehändler und auf den Märkten in
frischem Zustand und zu billigsten Preisen erhältlich und zwar betrage der
Marktpreis im Kleinhandel RM 0.27 per Kilo, wogegen sich der Preis für eine
Dose Karotten auf RM 0.78 per Kilo stelle. Der hohe Preis bedinge jedoch nicht
eine längere Haltbarkeit dieses Gemüses, sondern die Preisfrage werde noch zu
Ungunsten der Gemüsekonserven entschieden, da diese nur bis Ende Februar
lagern dürften (Schwarzblechdosen). Andererseits sei aber zu erwarten, daß
dieselbe Ware in frischem Zustand voraussichtlich bis Ende April in genügender
Menge zu billigen Preisen erhältlich sei. In Fachkreisen werde davon
gesprochen, daß es sich hierbei um ein typisches Beispiel für falsche
Lenkungsmaßnahmen seitens der zuständigen Stellen handele.

Zur Fürsorge und Versorgung der Kriegsopfer und Hinterbliebenen

Aus allen Teilen des Reiches wird immer wieder über die Versorgung der
Kriegsopfer gemeldet. In den Meldungen wird ausgeführt, daß – während das
Reichsversorgungsgesetz von 1920, das für die Opfer des Weltkrieges Gültigkeit
hat, die Erwerbsbeschränkung prozentual festlege bei dem jetzt in Kraft
befindlichen Wehrmachtsfürsorgegesetz der Begriff „Versehrtheit“ lediglich in
3 Stufen eingeteilt werde. Konnte früher bei der prozentualen Einteilung
jeweils eine Erwerbsbeschränkung von 10% mehr oder weniger berücksichtigt
werden, so kämen jetzt bei der Anwendung von nur 3 Stufen für die
Rentenfestsetzung Härten vor, da besonders bei Grenzfällen eine äußerst
ungünstige Einstufung die Folge sei. Bei derartigen Fällen werden immer wieder
Vergleiche zu den Renten für Weltkriegsteilnehmer angestellt, die sich
stimmungsmäßig sehr ungünstig auswirken, da die Bevölkerung gerade auf diesem
Gebiet sehr empfindlich ist und eine wirklich großzügige Regelung erwartet. So
heißt es in einer Meldung u. a.: „Es müßte, wenn schon die Einteilung in nur 3
Stufen bleibt, unter allen Umständen eine nicht engherzige Beurteilung
erfolgen, damit wenigstens die schlimmsten Folgen vermieden werden können.“

Auch die Nachuntersuchungen der Kriegsbeschädigten jetzt während des Krieges
würden oft außerordentlich mißtrauisch aufgenommen. Fälle, in denen dann als
Folge einer derartigen Untersuchung eine Kürzung der Versehrtenrente erfolgt,
sprächen sich schnell in der Bevölkerung herum und beunruhigten die
Angehörigen von Soldaten. So wird aus Chemnitz gemeldet, daß einem als Portier
in einer Maschinenfabrik beschäftigten Kriegsbeschädigten (Lungensteckschuß
links und Einschuß im After), der nur schwer seiner Arbeit nachgehen könne,
eine Rente von RM 30,– zugebilligt worden sei. Bei der Nachuntersuchung sei
die Rente auf RM 15,– herabgesetzt worden.

Auch bei der Übergangszeit der Umschulung für einen anderen Beruf treten den
Meldungen zufolge Härtefälle unzureichender Versorgung auf. So wird u. a. aus
Bielefeld berichtet, daß ein Schlosser, der infolge einer Verwundung ein Bein
verloren habe, eine monatliche Rente von RM 45,– erhalte. Seine frühere
Tätigkeit könne dieser Verwundete nicht wieder aufnehmen und eine Umschulung
in einen für ihn geeigneten Beruf sei noch nicht erfolgt, so daß er mit seiner
Mutter, die er früher ernährt und unterhalten habe, von seiner Rente von RM
45,– leben müsse.

Über die Versorgung der Kriegshinterbliebenen laufen ebenfalls aus allen
Teilen des Reiches Meldungen ein. In der Öffentlichkeit wird nach wie vor die
Höhe der Hinterbliebenenrenten vor allem im Vergleich mit den ausreichenden
Sätzen des Familienunterhaltes bemängelt. Es wird immer wieder darauf
hingewiesen, daß die Hinterbliebenen die Herabsetzung ihrer Bezüge als Härte
empfinden, zumal sie ihre Lage mit denjenigen Frauen vergleichen, die einen
auskömmlichen Familienunterhalt beziehen, während sie, die ja das größte Opfer
gebracht haben, nun ihr ganzes Leben umstellen müßten. Es wird daher von
verschiedenen Seiten der Vorschlag gemacht, den Familienunterhalt den
Angehörigen grundsätzlich 6 Monate nach dem Tode des Soldaten und
gegebenenfalls darüber hinaus auf jeden Fall für die Dauer des Krieges zu
gewähren und erst dann eine allmähliche Rückstufung vorzunehmen. In diesem
Zusammenhang berichtet Stuttgart z. B. folgenden Fall: „Im Juni 1940 fiel der
Gefreite Walter Mayer aus Kirchheim a. N. Sein Vater war früher
Schuhfabrikant, der 1933 sein Geschäft infolge Überschuldung einstellen mußte
und z. Zt. als 65-jähriger bei einem Maurermeister Handlangerdienste tue. M.
habe als früherer selbständiger Geschäftsmann keine Angestelltenversicherungs-
und Invalidenmarken geklebt, gehörte keiner Krankenkasse an und sei auf seiner
Hände Arbeit angewiesen. Als sein Sohn einberufen wurde, habe er RM 50.–
Familienunterhalt erhalten. Nach dem Tode des Sohnes habe er vom
Wehrmachtsfürsorge- und Versorgungsamt Stuttgart einen Bescheid erhalten,
wonach er ab 1. Oktober 1940 für seinen gefallenen Sohn eine Elternzulage von
RM 15.– bekomme. In dem Schreiben heißt es u. a.: „Der Verstorbene hat Ihren
Lebensunterhalt überwiegend bestritten. Sie gelten nicht als hilfsbedürftig,
weil Ihr Einkommen in einem Wohnort der Ortsklasse D zwar den Betrag von RM
57.– nicht übersteigt, Sie aber Unterhaltsanspruch gegenüber Personen haben,
die imstande sind, ausreichend für Sie zu sorgen.“ An Familienangehörigen habe
M. eine 29-jährige Tochter und 45-jährige Stiefschwester des Gefallenen. Die
29-jährige ist bei der Gewerbebank Besigheim beschäftigt und benötige den
größten Teil ihres Verdienstes zur Anschaffung einer Aussteuer, da diese
heiraten wolle, während die andere keinerlei Einkommen habe und lediglich den
Haushalt versehe.“

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß sich Fälle dieser Art in der
Öffentlichkeit schnell herumsprächen und Anlaß zu kritischen Bemerkungen
gäben. Man weise in diesem Zusammenhang auf die Rede des Reichsmarschalls hin,
wonach niemand von den Hinterbliebenen spüren solle, daß der Ernährer gefallen
sei und daß von den Führungsstellen von Partei und Staat oftmals erklärt
worden sei, daß den Verwundeten und Hinterbliebenen des Krieges in erster
Linie eine besondere Hilfe zuteil werden würde.

  
  
  

