
I. Allgemeines

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat die
Nachricht über den Ausbruch des Krieges mit Rußland unter der Bevölkerung
größte Überraschung hervorgerufen, vor allem der jetzige Zeitpunkt der
Offensive im Osten. Hierzu trugen vor allem die in den letzten Tagen
verbreiteten Gerüchte von einer bevorstehenden Verständigung Deutschlands mit
Rußland und einem Besuch Stalins im Reich bei, die bei vielen die Überzeugung
hervorgerufen hatten, daß eine Auseinandersetzung nicht mehr zu erwarten sei.
Andererseits haben die Gerüchte auch bewirkt, daß die Spannungen mit Rußland
weitestgehend bekannt waren, so daß der Beginn der militärischen Aktionen eine
ausgesprochene Schockwirkung nicht hervorrief. Lediglich die ersten
Frühmeldungen wurden mit einer gewissen Bestürzung aufgenommen, da viele in
ihrer Aufregung zunächst lediglich die Tatsache des Kriegszustandes mit
Rußland aufgenommen hatten. Die mehrfachen Wiederholungen des Aufrufes des
Führers und die Erklärungen des Reichsaußenministers, wie die Extrablätter mit
den Texten, führten dann bald unter der Bevölkerung zu ruhigen Überlegungen.
Im Laufe des Sonntagnachmittags und noch mehr in den Abendstunden hat sich
dann übereinstimmend die Überzeugung durchgesetzt, daß die Reichsregierung
nicht anders handeln konnte, als die „gemeine Handlungsweise“ Rußlands mit den
Waffen zu beantworten. Besonders stark war das Mitgefühl mit dem Führer, der
solange Zeit seinem Volk gegenüber schweigen mußte. Seine Geduld und sein
opferbereites Entgegenkommen werden als übermenschlich bezeichnet. Besonders
beeindruckt war man von den Worten des Aufrufs:

„Von schweren Sorgen bedrückt, zu monatelangem Schweigen verurteilt, ist nun
die Stunde gekommen, in der ich offen sprechen kann“ und „Möge uns der
Herrgott gerade in diesem Kampfe helfen“. Die offene und umfassende Aufklärung
über die wahre Haltung Rußlands und die Hintergründe, die zu einem
militärischen Vorgehen zwangen, wurde allgemein anerkannt, einerseits weil die
Unterrichtung sofort erfolgte, andererseits weil die Folgerichtigkeit und
Beweiskraft der Darstellung voll überzeugte.

Großes Aufsehen erregte vielfach die Feststellung des Führers, daß die
verräterischen Umtriebe der sowjetrussischen Machthaber das Reich durch die
Bindung deutscher Streitkräfte im Osten seit 1940 daran gehindert hätten, dem
Krieg im Westen radikal ein Ende zu bereiten. Rußland sei also im wesentlichen
schuld daran, daß der Krieg in diesem Jahr noch nicht beendet werden könne.

Besondere Entrüstung haben die vier Fragen Molotows ausgelöst. Die Antworten
des Führers werden als überragend bezeichnet. Die bisherigen Zugeständnisse an
Rußland, die doch oft kaum verständlich gewesen wären, würden einmal davon
zeugen, daß der Führer Friedensabsichten trug und zum anderen, daß der Führer
von dem Willen beseelt war, dem deutschen Volke unnötige Blutopfer zu
ersparen.

Mit Stolz wird ferner die Feststellung getroffen, daß der Führer frühzeitig
die wahren Absichten Rußlands und auch Englands erkannt habe. Wenn Deutschland
jetzt die Waffen sprechen lasse, dann sei dies eine notwendige Folgerung, um
die Pläne und Machenschaften der eigentlichen Gegner zu zerstören. Zu einer
Auseinandersetzung mit Rußland wäre es nach Ansicht vieler Volksgenossen eines
Tages doch gekommen. Jetzt stände die große Kriegsmaschine der Deutschen und
Verbündeten bereit, später wäre es vielleicht schwerer gewesen, den inzwischen
immer stärker gewordenen Gegner endgültig zu vernichten. „Jetzt geht alles in
einem Aufwaschen“ ist die in einem Satz zusammenfassende Stellungnahme vieler
Volksgenossen. Eine Zusammenarbeit mit dem „hinterhältigen, bolschewistischen
Rußland“ sei auf die Dauer doch niemals möglich. Die Bevölkerung ist sich der
Schwere und Tragweite dieses Kampfes bewußt, vorherrschend ist aber eine
ruhige, gefaßte Zuversicht. Ängstliche Gemüter äußern zwar, es werde große
Schwierigkeiten haben, diese riesigen Räume zu erobern. Letzten Endes kommt
aber doch immer wieder das große Vertrauen zu der Unüberwindlichkeit deutschen
Soldatentums zum Ausdruck.

Freudig werden von der Bevölkerung die finnischen Verbündeten begrüßt, weniger
die rumänischen Streitkräfte, die „sicher auch nicht vielmehr taugen“ würden,
als die übrigen auf dem Balkan. Finnland habe ja bewiesen, daß schon eine
kleine gut ausgebildete Streitmacht genüge, um die Russen für eine gewisse
Zeit in Schach zu halten. Jetzt, wo der bestausgebildete Soldat der Welt
Rußland gegenüberstehe, wäre ein Sieg gewiß. Vielfach werden schon
Erörterungen darüber angestellt, wielange der Krieg mit Rußland dauere. Die
Mutmaßungen gehen bisher nicht über 3 Monate hinaus.

Die Erklärung Italiens, daß es sich mit Rußland im Kriegszustand fühle, wurde
größtenteils als selbstverständlich hingenommen. Viele Volksgenossen fragten
in diesem Zusammenhang nach einer Äußerung Japans. Dieses Schweigen wird
verschiedentlich dahingehend gedeutet, daß Japan mit Rücksicht auf die
Absichten Amerikas schweigen müsse, um gegebenenfalls diesem Gegner mit allen
Mitteln entgegentreten zu können.

An Argumenten, auf die sich eine positive Beurteilung der Lage bei den
Volksgenossen stützt, sind vorwiegend folgende bisher festgestellt worden: Der
Hinweis auf den erfolgreichen Widerstand Finnlands. – Hoffnung auf die
innerpolitische Umwälzung Rußlands. – Das außerordentliche Vertrauen in die
deutsche Wehrmacht, in ihre Führung durch den Führer. – Die endliche Klärung
der Lage und zwar nicht nur hinsichtlich des als unerträglich bezeichneten
Ungewissen Wartens, sondern vor allem auch im Hinblick darauf, daß die
bolschewistische Bedrohung Europas nunmehr endgültig beseitigt werde. –

Der Ausfall der erschossenen roten Generäle werde sich zu Deutschlands Gunsten
bemerkbar machen. – An einer solch riesigen Front, deren Bekanntgabe
gleichfalls stärksten Eindruck machte, werde die deutsche militärische Führung
mit glänzenden Überraschungen arbeiten können.

Negativ wirkende Äußerungen in den verschiedenen Teilen des Reiches sind
bisher folgende:

Allgemein vor allem die als offenkundig bezeichnete Verlängerung des Krieges.
– Befürchtungen hinsichtlich der Ernährungslage (die möglicherweise durch neue
Massen von Kriegsgefangenen noch erschwert werde). – Bei Frauen vor allem die
Sorge um bevorstehende neue Opfer an Menschenleben. – Sorgen über „asiatische
Methoden“ der Roten in der Kriegsführung und Behandlung etwaiger deutscher
Kriegsgefangener. – Erwägungen, daß jetzt wohl auch für Amerika der Zeitpunkt
seines Eintritts in den Krieg gekommen sei. –

Die Befürchtung, daß nun England Zeit haben werde, neue Kräfte zu sammeln,
wurde durch die Erfolgsmeldungen über englische Luftstreitkräfte und über
Angriffe auf englische Versorgungshäfen zerstreut.

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20.–23.6.1941

1\. Die Meldungen vom Abschluß des deutsch-türkischen Paktes kamen für die
Volksgenossen ziemlich überraschend. Sie sind mit großer Genugtuung
aufgenommen worden. Die Aufsätze, die den Paktabschluß als großen Sieg der
deutschen Diplomatie über England darstellten, wurden stark beachtet. Vielfach
wurde gefragt, wie Rußland zu dem Abschluß des Paktes stehe. Es wurden häufig
Vergleiche mit dem seinerzeitigen russischen Pakt angestellt und vermutet, daß
dieses neue Abkommen wiederum der überraschende Auftakt einer neuen
Entwicklung des Krieges sein könne (Aachen, Frankfurt/M., Linz, Karlsruhe,
Innsbruck, Chemnitz, Braunschweig, Weimar, Posen, Dresden, Schwerin, Leipzig,
Breslau, Bayreuth, Prag usw.).

Aus den verschiedensten Reichsgebieten werden unabhängig Einzelstimmen
verzeichnet, die besagen, daß solche Pakte oft schon nach kurzer Zeit überholt
seien. Dabei wurde in erster Linie auf Jugoslawien und seinen Beitritt zum
Dreimächtepakt verwiesen (z. B. Chemnitz, Posen, Schwerin, Breslau).

2\. Mit großer Anteilnahme wurde der Ausgang der Panzerschlacht bei Sollum
verfolgt. Besonders erwähnt wird der PK-Bericht von Holzhausen
„Sturzkampfbomber griffen bei Sollum ein“, der die ungeheuren Schwierigkeiten
des Wüstenkrieges nochmals vor Augen geführt habe.

3\. Der Abschluß des deutsch-türkischen Paktes, der Sieg bei Sollum und die
stetigen Meldungen über Abschüsse und Versenkungen haben sich bei der Aufnahme
der Berichte über die gegenseitige Schließung der Konsulate in USA und im
Reich günstig ausgewirkt. Die USA-Maßnahmen hätten nicht überrascht. Wie 1917
werde dort die Spannung künstlich verschärft. Der Aufsatz von Konteradmiral
Lützow im „Reich“ „Was geschieht wenn …“ sei als besonders aufklärend
empfunden worden. Die entschlossenen Gegenmaßnahmen des Reiches werden
allgemein mit Zuversicht gesehen. Nur vereinzelt wird wiederum die Beobachtung
gemacht, daß in der alten Generation und unter den Frauen eine Verlängerung
des Krieges befürchtet wird (Augsburg, Köln, Oppeln, Schwerin, Posen,
Bayreuth, Leipzig, Braunschweig, Weimar, Chemnitz, Innsbruck, Karlsruhe, Linz,
Frankfurt/M., Dresden, Aachen).

4\. Die Einstellung des Erscheinens der konfessionellen Presse ist nach den
bis jetzt vorliegenden Berichten in der Masse der Bevölkerung ohne
stimmungsmäßige Auswirkung geblieben. Von ihr wurde durchweg kaum Kenntnis
genommen. Nur vereinzelt wurde in kirchlich gebundenen Kreisen der Landgebiete
vornehmlich von Frauen geäußert, daß die Einstellungsmaßnahme ein „Schlag
gegen die Kirche“ sei.

Aus dem bisherigen Überblick ergibt sich, daß sich auch die Geistlichkeit in
Kanzelabkündigungen zurückgehalten hat.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Rundfunkprogramm hat in der Berichtszeit sowohl in seinem
musikalischen als auch in seinem Wortteil allgemeine Zustimmung gefunden (z.
B. Dresden, Frankfurt/M., Karlsruhe, Oppeln, Litzmannstadt). Im besonderen
sind die folgenden Untehaltungssendungen genannt worden: HJ singt und spielt“
am 10.6., „So klingt’s bei uns in Wien“ und „Deutsch-italienisches
Austauschkonzert“ mit Benjamino Gigli am 12.6., „Meister der
Unterhaltungsmusik: Mozart“ am 13. (zu dieser Sendung wird bemerkt, daß vor
allem die eingestreuten Überleitungen von dem Sprecher Gutherr angesprochen
haben), „Noten und Anekdoten“ am selben Tag, das „Deutsche Volkskonzert“ (bei
dem allerdings die Sondereinlagen mit dem Lied vom Lügenlord und von der
Siegfriedlinie vermißt worden seien, von denen es heißt, daß sie neben den
anderen Melodien das Volkskonzert so populär gemacht hätten) und die Sendung
„Leicht und beschwingt“am 15.6. unter Leitung von Erwin Petrusch. In dieser
Sendung hat vor allem die Tanzmusik besonders gefallen.

2\. Bei den Berichten „Aus dem Zeitgeschehen“ haben die Sendungen, die sich
mit USA beschäftigten, im Vordergrund des Interesses gestanden, z. B. der
Bericht über „Kriminalistik in Amerika“ am 11.6. und „Roosevelt und seine
Juden als Wirtschaftsfanatiker“ am 13.6.

Unter rein kulturellen Berichten haben die vom 9.6. „In einem deutschen
Trachom-Krankenhaus des Generalgouvernements“, vom 11.6. „Vorgeschichtliche
Denkmäler in der Bretagne“ und vom 14.6. „Vorgeschichtlicher Fund wird in
Berlin sichergestellt“ Anklang gefunden.

Unter den Reportagen, die sich mittelbar oder unmittelbar mit dem
Kriegsgeschehen beschäftigten, sind die vom 9.6. über „Explosion, Pulver,
Schwarzpulver, Schießbaumwolle, Dynamit, Ekrasit – und Krieg“, vom 10.6. „Land
und Leute in Syrien“ und „Der Hafen von Alexandria“, der Vortrag Friedrich
Hussongs „Churchills politischer Bankrott“ vom 11.6. besonders genannt worden.

3\. Unter den PK-Berichten seien vor allem die nachstehend aufgeführten
interessiert gehört worden: Sämtliche Berichte am 11.6., die sich mit dem
Einsatz der Luftwaffe in Kreta, den Luftangriffen auf Alexandria und den
Kämpfen um Sollum beschäftigten. Vor allem der letztere sei ausgezeichnet
gewesen, während die Art des Berichters über Alexandria etwas matter gewirkt
habe. An sonstigen PK-Berichten werden noch die folgenden genannt: Bericht von
einer Sicherungsfahrt durch die Nordsee, bei der ein englischer Bomber einen
Transporter angriff und alle Bomben vorbeiwarf (am 12.6.), Bericht vom
Luftangriff auf die Öltanks von Haifa und der Bericht des Kapitänleutnants
Kupisch, in dem er erzählt, wie er in 2 Minuten 4 Dampfer torpediert habe und
dann so lange unter Wasser gedrückt worden sei, bis die Luft in seinem Boot zu
Ende gegangen sei (am 13.6.), „Deutsche Krad-Schützen auf Kreta“ (am 14.6.).

4\. Unter den militärischen Vorträgen hat vor allem der Vortrag des
Flottenarztes Dr. Kranitz über das Kriegssanitätswesen auf See beifällige
Aufnahme gefunden. Es sei das erste Mal gewesen, daß man über dieses Gebiet
etwas gehört habe. Auch über den Vortrag des Generals der Flieger Quade über
den Einsatz der Luftwaffe auf Kreta am 13.6. liegen noch eine Reihe von
Äußerungen vor, aus denen hervorgeht, daß der Bericht großen Eindruck gemacht
hat.

5\. Zu der am 15.6. gebrachten Sondermeldung über die Versenkung von 5
feindlichen Dampfern westlich Gibraltar liegen eine Reihe kritischer
Äußerungen vor, weil diese Meldung mehrfach durch zahlreiche Fanfarenstöße
angekündigt worden sei, habe man angenommen, daß ganz besonders wichtige
Ereignisse evtl. im Zusammenhang mit Syrien, Rußland oder der Türkei
bekanntgegeben werden sollten. Die dann erfolgte Meldung über die Versenkung
der Dampfer habe deshalb der aufgeregten Erwartung nicht ganz entsprochen (z.
B. Bayreuth, Bielefeld, Braunschweig, Kattowitz, Karlsruhe).

Zur Aufnahme der Veranstaltungen des Deutschen Volksbildungswerkes in der
Bevölkerung

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen aus den letzten Monaten über die
Veranstaltungen des Volksbildungswerkes und ihre Aufnahme in der Bevölkerung
ist die trotz verschiedener örtlicher Schwierigkeiten sehr rege Arbeit von
denjenigen Teilen der Bevölkerung, die für eine laufende Teilnahme an den
Vorträgen, Arbeitsgemeinschaften, Musik- und Sprachkursen und
Kulturfilmveranstaltungen bereits gewonnen wurden, dankbar anerkannt worden.
Verschiedentlich habe festgestellt werden können, daß die Besucherzahlen vor
allem bei den Vortragsveranstaltungen stetig angestiegen sind, wenn sich auch
die Verdunklung zunächst derart ausgewirkt habe, daß sich vor allem ältere
Leute, die früher bei den Veranstaltungen des DVW zahlreich erschienen,
oftmals von der Teilnahme abhalten ließen (z. B. Bayreuth). Teilweise starker
Rückgang des Besuchs von Volksbildungsveranstaltungen wegen der ständigen
Fliegergefahr wird aus Norddeutschland gemeldet. In Kiel seien z. B. von 116
im Veranstaltungsplan vorgesehenen Veranstaltungen nur 38 voll durchgeführt
worden, 18 nur teilweise und der Rest überhaupt nicht. Auch verkehrstechnische
Schwierigkeiten, die einen Ausfall der angesagten Redner bedingten und die
starke berufliche Inanspruchnahme namentlich der Arbeiterschaft haben sich
vorübergehend hemmend ausgewirkt. Die planvolle Arbeit der
Volksbildungsstätten der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ sei daher
zeitweise infragegestellt gewesen. Durchweg bestätige sich aber, daß die
Volksbildungsstätten trotz der kriegsbedingten Schwierigkeiten und personellen
Ausfälle bereits jetzt eine feste Einrichtung im kulturellen Leben geworden
sind. Es setze sich auch allmählich immer mehr die Ansicht durch, daß die
weltanschauliche Bedeutung der Volksbildungsarbeit im Rahmen der gesamten
politisch-erzieherischen Betreuung der Bevölkerung außerordentlich groß sei
und daß es deshalb im besonderen gegenüber kirchlichen Einflüssen notwendig
sei, bis in die kleinsten Untenehmungen des Volksbildungswerkes hinein eine
kulturpolitisch und weltanschaulich klare und einheitliche Linie einzuhalten.

Wie mehrfach berichtet wird, ist es in der Bevölkerung örtlich begrüßt worden,
daß in letzter Zeit z. T. erstmalig eine einheitliche Veranstaltungsplanung
für sämtliche irgendwie auf dem Gebiet der Erwachsenenbildung tätigen Stellen
und Vereine vom Volksbildungswerk aus vereinzelt durchgeführt worden sei, so
daß früher terminmäßige und themenmäßige Überschneidungen verschiedener
Veranstaltungen auch dann nicht mehr vorhanden gewesen seien, wenn diese
außerhalb des Volksbildungswerkes durchgeführt wurden. Es sei allerdings nach
Meldungen z. B. aus Bayreuth und Dresden immer noch zu beobachten, daß auf dem
Gebiet der Vortragsveranstaltung Überschneidungen und Häufungen z. B. auch mit
Parteiveranstaltungen stattfinden.

Ein örtlich häufig noch völlig ungelöstes Problem, das im Rahmen der
Volksbildungsarbeit immer dringlicher werde, sei die Raumfrage für
Vortragsveranstaltungen, Arbeitsgemeinschaften usw. Oft und vor allem in
ländlichen Gegenden fehlen die primitivsten räumlichen Voraussetzungen für
eine durchgreifende und umfassende Volksbildungsarbeit. Man sei überzeugt, daß
der Name „Volksbildungsstätte“ nur dann ein fester Begriff im volkskulturellen
Leben werden könne, wenn diese Volksbildungsstätten raumgebunden seien und
mindestens über einen würdigen Vortragsraum und über einige auch in ihrer
Ausstattung vorbildliche Arbeitsräume zur Durchführung von
Arbeitsgemeinschaflen verfügen. Es zeige sich immer wieder, daß in schlechten
Räumen, die außerdem noch anderen Zwecken dienen, erzieherische Kulturarbeit
auf die Dauer nicht geleistet werden könne. Als wenig geeignet haben sich
zumeist auch Schulräume für Erwachsene erwiesen (Kiel).

Hinsichtlich der Preisgestaltung für Volksbildungsveranstaltungen (Vorträge)
wird mehrfach darauf hingewiesen, daß Eintrittspreise in einer Höhe von RM 1,–
für ärmere Bevölkerungskreise bei regelmäßigem Besuch zu hoch seien. Man
vergleiche das Volksbildungswerk immer wieder mit anderen
Vortragsveranstaltungen und hebe hervor, daß z. B. Vereine ihren Mitgliedern
Vorträge früher im allgemeinen kostenlos vermittelt hätten und auch
gegenwärtig noch vermitteln.

Die Zusammensetzung der Besucherschaft von DVW-Veranstaltungen ist nach den
vorliegenden Berichten verhältnismäßig vielfältig. Vor allem bei
Kulturfilmveranstaltungen sei die Besucherschaft zumeist aus allen Kreisen der
Bevölkerung zusammengesetzt. Die Arbeiterschaft sei lediglich in
Arbeitsgemeinschaften und Kursen gut beteiligt (Bevorzugt werden: Musik-,
Sprach-, Deutsch- und Malkurse). Die durchschnittliche Zusammensetzung der
Teilnehmerschaft sei folgende: 50% Angestellte, 20% Lehrer und mittlere
Beamte, 20% HJ- und BDM-Angehörige, und nur 10% Handarbeiter (Kiel). Die
Beteiligung von Wehrmachtsangehörigen sei zahlenmäßig angestiegen und es sei
in der Bevölkerung beachtet worden, daß an Vortragsveranstaltungen häufig auch
Offiziere teilgenommen haben.

Unter den bei Vortragsveranstaltungen von der Bevölkerung allgemein
bevorzugten Themen nehmen nach verschiedenen Meldungen in Stadtbereichen
solche geographischer und geopolitischer, in Landgebieten vor allem
medizinischer Art die erste Stelle ein. Verhältnismäßig geringes Interesse sei
gegenüber Vorträgen über weltanschauliche Fragen festzustellen gewesen. Die
Landbevölkerung, die nach verschiedenen Meldungen durchweg noch nicht in
genügender Weise, teilweise sogar überhaupt nicht durch
Vortragsveranstaltungen erfaßt worden sei, bevorzuge neben der Einführung in
medizinische Fragen vor allem Fragen des alltäglichen Rechtslebens.
Vortragsthemen, die Dinge berühren, die für das alltägliche Leben unmittelbar
ausgewertet werden könnten, würden von der Landbevölkerung sehr gut
aufgenommen. Vorträge über geschichtliche Vorgänge würden auch dann, wenn sie
summarische Überblicke brächten, von der Bevölkerung in Stadt und Land nur in
geringem Maße gewünscht. Bei der Darstellung historischer Fragen sei vor allem
größte Einfachheit in der Formulierung erwünscht. Es zeige sich auch immer
wieder, daß nichts an Kenntnissen vorausgesetzt werden dürfe. In erhöhtem Maße
sei das in den Ostgebieten festzustellen, z. B. wie aus Litzmannstadt
berichtet wird. Aus Dresden wird z. B. eine sehr gute Aufnahme der Vorträge
gemeldet, in deren Mittelpunkt das aktuelle politische Geschehen stand und die
sich jeweils in Ergänzung der laufenden Presseveröffentlichungen
beispielsweise mit folgenden Fragen befaßten: „Was sagt die Landkarte zu den
Tagesereignissen?“, „Charakter und Krise der britischen Weltpolitik“, „Unsere
deutschen Kolonien“, „Unser Bundesgenosse Italien“. Mit Rücksicht auf die
zeitweise angespannte Verkehrslage habe man für die Behandlung dieser Themen
ausschließlich ortsansässige Redner eingesetzt, was außerdem eine Verbilligung
der Eintrittspreise zur Folge hatte.

Die Beteiligung an den Sprachkursen sei verhältnismäßig gering. Besucht werden
vor allem italienische und englische Sprachkurse. Der Grund für die im
allgemeinen geringe Beteiligung an Sprachkursen sei teilweise in der hohen
Gebühr zu sehen, die, wie z. B. aus Bayreuth berichtet wird, für einen Kursus
RM 9,50 betrage. Schwierigkeiten bestünden außerdem hinsichtlich der
Lehrkräfte, die vor allem infragekommende Mittelschullehrerschaft habe im
allgemeinen nur geringes Interesse an der Erteilung von Sprachkursen im Rahmen
des Volksbildungswerkes, was im wesentlichen wohl auf die geringe Honorierung
zurückzuführen sei.

Eine durchweg hervorragende Aufnahme haben nach übereinstimmenden Berichten
die Kulturfilmveranstaltungen gefunden, die teilweise überlaufen gewesen
seien. Die auf Grund dieser Erfolge geplante Steigerung der Kulturfilmarbeit
des Volksbildungswerkes werde in der Bevölkerung besonders deshalb sehr
begrüßt, weil größere Kulturfilme in den Lichtspielhäusern während der letzten
Monate nur in verhältnismäßig geringer Anzahl zum Einsatz gekommen seien. Im
Rahmen der Musikarbeit des Volksbildungswerkes, die nach übereinstimmenden
Berichten bei allen Bevölkerungskreisen, vor allem in Süddeutschland und in
der Bayrischen Ostmark, in steigendem Maße Anklang findet, haben sich
Schwierigkeiten hinsichtlich der Lehrkräfte für den Musikunterricht ergeben
(Salzburg).


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Die Stimmung der polnischen Bevölkerung ist nach hier vorliegenden Meldungen
trotz der Rückschläge der Feindmächte weiterhin hoffnungsvoll. Man glaube fest
daran, daß durch die Kriegserweiterungen Deutschland endlich doch unterliegen
müsse. Zwar besitze Deutschland eine starke, schlagkräftige und modern
ausgerüstete Wehrmacht, die kaum zu schlagen sei. Die Besetzung vieler und
noch weiterer Gebiete würde jedoch nach Ansicht der Polen die deutsche
Wehrmacht verzetteln und andererseits das Deutsche Reich auch wirtschaftlich
folgenschwer schwächen. Auf diese Weise würde England mit den USA die
endgültige Niederwerfung Deutschlands schließlich doch erreichen. In diesem
Zusammenhang wird von den Polen in zunehmendem Maße auch das Gerücht
verbreitet, daß die USA bereits in den Krieg gegen Deutschland eingetreten
seien, was jedoch von deutscher Seite noch verheimlicht würde.

Aus dieser zuversichtlichen Stimmung heraus sei bei den Polen im ganzen eine
ständig zunehmend aufsässige Haltung festzustellen. Bei den wehrfähigen Polen
höre man oft den polnischen Kampfgruß der früheren Sokols: „Czesc“ und
„Czoesm“ (Heil). Gestärkt durch den Glauben an die Wiedererstehung des
polnischen Staates nähmen die Polen alle Einschränkungen und gegen sie
gerichteten Maßnahmen mit einer gewissen Geduld hin. So würden sich z. B.
Polen, bei denen Wohnungs- und Möbelbeschlagnahmungen durchgeführt werden,
durch folgende Äußerungen gegenseitig aufmuntern:

«Wie nennt man einen kleinen Menschen,

der etwas stiehlt?

Einen Spitzbuben!

Wie einen höheren Beamten, der stiehlt?

Er leidet an Kleptomanie!

Wie nennt man ein ganzes Volk,

wenn es stiehlt?

Germania!»

Darüber hinaus nehme auch das provokatorische Verhalten der Polen ständig zu.
So wird beispielsweise gemeldet, daß zwei RAD-Angehörige, die einige Polen
nach der Sperrzeit nach ihren Passierscheinen fragten, von diesen tätlich
angegriffen wurden. In der Gemeinde Oporow, Kreis Kutno, sei ein deutscher
Wirtschaftsführer nach einem kurzen Wortwechsel mit Polen mit der Mistgabel
niedergeschlagen worden. Ähnliche Vorgänge werden auch aus anderen Orten
gemeldet.

Die stärkere Aktivität der Polen mache sich auch in einem wieder zunehmenden
Gebrauch der polnischen Sprache bemerkbar. Die in den letzten Wochen zahlreich
angebrachten Plakate mit der Aufschrift:

«Wer polnisch spricht, ist unser Feind!»

seien fast wirkungslos.

Wie mehrfach gemeldet wird, blieb zunächst eine große Zahl der von der
deutschen Wehrmacht entlassenen kriegsgefangenen Polen jeglichem
Arbeitseinsatz fern oder lehnte sich gegen die zur Verwaltung früher
polnischer Betriebe eingesetzten Treuhänder auf. Die betreffenden entlassenen
Wehrmachtsangehörigen polnischen Volkstums wurden daraufhin vom Arbeitsamt
Arbeitsstellen zugewiesen.

Auffallend seien in letzter Zeit auch die sehr zahlreich vorkommenden
Arbeitsniederlegungen und Arbeitsverweigerungen. Von unterrichteter Seite wird
vermutet, daß diejenigen Polen, die bisher gearbeitet haben, von den
Arbeitsunlustigen aufgefordert würden, weniger zu arbeiten bzw. die Arbeit
niederzulegen. Besonders Handwerker und Bauern führten darüber Klage, daß die
polnischen Arbeitskräfte in ihren Arbeitsleistungen sehr stark zurückgegangen
seien.

Wiederholt sei auch beobachtet worden, daß Polen versuchen, das
vorgeschriebene „P“ nicht mehr zu tragen und ihr Verhalten mit einer
erwarteten Aufnahme in die Deutsche Volksliste zu rechtfertigen versuchten.

Im Vordergrund der von den Polen geführten Gespräche stünde vielfach auch die
Frage der zukünftigen Lebensmittelverteilung an Polen. Allgemein würden die
Polen mit gespannter Ungewißheit entsprechende amtliche Bestimmungen über die
festzusetzenden Zuteilungsmengen erwarten. „Da Reichsdeutsche schon über
ungenügende Zuteilung klagen und die Polen ohnehin weniger als die Deutschen
erhalten würden“, sähe man in polnischen Kreisen schweren Zeiten entgegen. Es
würde nicht mehr lange dauern, bis die gleichen Zustände, wie sie im
Generalgouvernement schon lange herrschten, eintreten würden. Nach
vorliegenden Gerüchten sei dort bereits eine Hungersnot ausgebrochen. Hieraus
folgernd werde von den Polen die Ansicht verbreitet, daß es offenbar in der
Absicht Deutschlands läge, die Polen verhungern zu lassen, oder sie durch
Drangsalierungen zu einem Aufstand zu zwingen, um sie dann massenweise
erschießen zu können. Um dieses den Polen nicht bewußt werden zu lassen, habe
man ihnen auch den Zutritt zu dem Film „Ohm Krüger“ verwehrt, in welchem eine
ähnliche Handlungsweise der Engländer im Burenkrieg dargestellt würde.

Illegale finanzielle Hilfeleistungen für polnische Minderheitenangehörige

Im Kreise Flatow gelangen in letzter Zeit verschiedentlich Grundstücke
polnischer Minderheitenangehöriger zur Versteigerung durch die
Genossenschafts-Treuhand-Gesellschaft als Liquidator der Bank Ludowy. Die
Grundstücke waren dieser Bank verschuldet und sollten durch die Versteigerung
in deutsche Hand kommen. Wie nun festgestellt werden konnte, bemühen sich
polnische Kreise, diese Versteigerungen zu hintertreiben. Es würde für die
Polen Geld beschafft, um damit die Schulden bei der Genossenschafts-Treuhand-
Gesellschaft zu bezahlen. Hierfür werden folgende Beispiele gemeldet:

1\. Der Gastwirt Stephan B. in Buschdorf hatte bei der Bank Ludowy eine Schuld
von insgesamt RM 2.650,–. Von der Genossenschafts-Treuhand-Gesellschaft wurde
B. zur Zahlung aufgefordert. Er hat die Schuld restlos bezahlt.

2\. Der Landwirt Martin T. hatte eine Schuld von RM 3.400. Der Liquidator der
Bank Ludowy hat bei dem Gericht in Flatow die Versteigerung beantragt. T. hat
daraufhin seine Schuld ebenfalls bezahlt.

Von unterrichteter Seite wird vermutet, daß irgendwelche geheime polnische
Hilfsquellen bestehen, die den bei der früheren Bank Ludowy verschuldeten
polnischen Besitz den Polen erhalten sollen. (Staatspolizeiliche Ermittlungen
sind eingeleitet).


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Nachwuchses in der Verwaltung

Hier: Mangelnde Ausbildung von Lehrlingen und Anwärtern

Nach laufend aus allen Teilen des Reiches eingehenden Meldungen nimmt die
Qualität des sich bei den Verwaltungsbehörden meldenden Nachwuchses für den
einfachen und mittleren Dienst ständig ab. Vor allem ließen die meisten
Bewerber um Lehrlingsstellen, namentlich im Rechnen und Rechtschreiben, sehr
viel zu wünschen übrig. Der Rückgang der Leistungen auf diesen Gebieten, der
sich in einem immer weiteren Umfang zeige, werde von Verwaltungskreisen als
besorgniserregend bezeichnet. So hätten z. B. von 21 Bewerbern, die sich bei
einem Landrat im Rheinland gemeldet hatten, 16 wegen ihrer unzureichenden
Leistungen in der Rechtschreibung als unbrauchbar ausgeschieden werden müssen.

Neben den mangelhaften Leistungen in der Rechtschreibung machte auch die
Anwendung der Satzzeichen große Schwierigkeiten. Das Rechnen hätte sowohl im
Bruch- als auch Prozentrechnen ein gleich schlechtes Ergebnis gehabt. Einiger
Gewandtheit im mündlichen Ausdruck und Lesen hätten ungenügende Leistungen im
schriftlichen Ausdruck gegenübergestanden.

Während sich für den reinen Verwaltungsdienst noch eine gewisse Anzahl von
Bewerbern melden würden, sei es aber kaum noch möglich, einen jungen Mann zu
bewegen, in den technischen Dienst bei einer Gemeinde oder Kreisverwaltung
einzutreten. Da die verschiedensten Stellen immer mehr dazu übergingen, die
jungen Leute durch Gewährung eines kostenlosen Studiums und anderer
wirtschaftlicher Vorteile von vornherein zu binden und zu verpflichten, würde
mit der Zeit denjenigen Behörden, die nicht in der Lage seien, derartige
Vergünstigungen zu gewähren, der Nachwuchs ganz entzogen.

Während bisher nur größere Privatfirmen zu diesen Selbsthilfemaßnahmen
geschritten seien, sicherte sich jetzt auch schon die Deutsche Reichsbahn ihre
technischen Kräfte, indem sie Baulehrlingen über die schwierige Zeit der
Ausbildung durch weitgehende finanzielle Unterstützung hinweghelfe, selbst auf
die Gefahr hin, daß nicht alle Lehrlinge die Abschlußprüfung machten.

Auch von anderer Seite werde das freie Kräftespiel in der Bewerbung immer
weiter eingeengt und der Stellenmarkt in den Angeboten dauernd mehr
beschränkt. So sei z. B. bei einer Anfrage bei mehreren staatlichen
Baugewerkschulen festgestellt worden, daß sämtliche Studierende für die Zeit
nach Beendigung ihres Studiums bereits Arbeitsverträge abgeschlossen hatten.

Die Kommunalverwaltungen könnten diesen Weg der Werbung von Technikern nach
den bestehenden Bestimmungen oder aus finanziellen Gründen nicht beschreiten.
Es sei ihnen heute schon vielfach unmöglich, die von ihnen benötigten
Techniker zu bekommen, obgleich es sich hier zumeist nur um eine geringe
Anzahl handele.

In Verwaltungskreisen werde daher dringend rechtzeitige Abhilfe gewünscht. Es
werde z. B. vorgeschlagen, daß eine bestimmte Stelle, vielleicht die
Provinzialdienststelle des Deutschen Gemeindetages, für den Bereich einer
Provinz durch Umlegung der Kosten die Finanzierung des Studiums an
Staatsbauschulen und die Vermittlung der Techniker nach Beendigung des
Studiums übernehme. Nur durch eine planvolle Lenkung des Nachwuchses in dieser
oder einer ähnlichen Form werde es möglich sein, auch den Gemeinden und
Kreisverwaltungen angesichts des außerordentlich starken Bedarfs der
Wirtschaft die benötigten Techniker zu beschaffen.

In diesem Zusammenhang werden auch vielfach Klagen der Deutschen Reichsbahn
und Reichspost gemeldet, die die mangelhafte Ausbildung des technischen
Nachwuchses beanstanden. Wenn auch diese Betriebe den technischen Nachwuchs
durch Lehrlingswerkstätten zum Teil schon selbst heranzögen, so seien diese
Ausbildungswerkstätten jedoch größtenteils noch im Aufbau und noch nicht
imstande, den gesamten Nachwuchs decken zu können. Man sei darauf angewiesen,
den Nachwuchs an Gesellen, Meistern und sonstigem technischen Personal durch
Vermittlung der Arbeitsämter, durch Zeitungsinserate und dgl. zu werben. Bei
diesen Kräften zeige sich oft nach kurzer Zeit, daß sie durchaus nicht den
Anforderungen gewachsen seien, die insbesondere Verkehrsbetriebe – Reichsbahn
und Reichspost – stellen müßten. Sehr nachteilig wirke sich z. B. die
Verkürzung der Lehrlingszeit für die fachliche Ausbildung aus. In Lokomotiv-
und Wagenwerkstätten der Reichsbahn erlebe man es oft, daß trotz günstiger
Zeugnisse die fachliche Ausbildung zu gering sei, so daß man die Arbeitskraft
nicht als vollwertig bezeichnen könne. Man sei teilweise dazu übergegangen,
für Gesellen, Meister und sonstiges technisches Per sonal noch sog.
Fortbildkungskurse einzurichten, um ihnen dort das beizubringen, was sie
eigentlich bereits aufgrund ihrer Ausbildung beherrschen müßten.


V. Wirtschaft

Anhaltende Gerüchte über eine weitere Herabsetzung der Fleischration

In den Meldungen aus dem Reich vom 16.6.1941 wurde bereits kurz darauf
hingewiesen, daß in Berlin und Weimar Gerüchte über eine zu erwartende weitere
Kürzung der Fleisch- und Fettrationen im Umlauf seien. Nach einer Meldung aus
der Reichshauptstadt hätten die Gespräche hierüber erheblich zugenommen. Des
weiteren besagen nunmehr auch Berichte aus Dresden, Augsburg, Münster,
Frankfurt/Oder, Potsdam, Braunschweig, Frankfurt/M., und Allenstein, daß dort
ebenfalls diese Gerüchte Eingang gefunden hätten. Teilweise sei sogar die
Ansicht verbreitet, daß die Kürzung der Fleischration bis auf 250 g erfolgen
werde. Allgemein wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß hierdurch eine
starke Beunruhigung in die Bevölkerung getragen werde, zumal mit dem 12.6.1941
auch die Abgabe von Pferdefleisch markenpflichtig geworden ist. Den Meldungen
zufolge erscheine es unbedingt notwendig, daß bezüglich der Gerüchte über die
künftige Fleisch- und Fettversorgung eine Stellungnahme in der Presse erfolge,
um die infolge der allgemeinen Versorgungslage herrschende Beunruhigung nicht
noch größeren Umfang annehmen zu lassen.

Stimmen zur Schuhversorgungslage; hier Mangel an Kinderschuhen

…

Beispiel für die Auswirkungen der Schwierigkeiten der Lebens- und
Futtermittelversorgung im Generalgouvernement

Für die Auswirkung der außerordentlich schlechten Lebens- und
Futtermittelversorgung im Generalgouvenement wird in einem Bericht ein
Beispiel aus der Forstwirtschaft angeführt.

Die Forstverwaltungen hätten große Schwierigkeiten, Waldarbeiter und Bauern zu
beschaffen, welche Fuhren für die Forstinspektion machten. Dies läge daran,
daß die Fuhrleute für ihren Lohn nicht genügend Lebensmittel für sich und
Futtermittel für ihre Pferde beschaffen könnten. Bei den Oberförstereien
sprächen laufend Delegationen von Arbeitern vor, die u. a. betonten, daß sie
Lebensmittel haben müßten, oder vor Hunger nicht mehr arbeiten könnten.

Auch bei den Forstarbeitern wäre es durchaus kein Einzelfall mehr, daß sie
mehrere Tage nicht zur Arbeit erschienen und angeben würden, sie hätten nichts
mehr zu essen und könnten daher nicht mehr arbeiten. Daß diese Klagen –
insbesondere hinsichtlich der fehlenden Futtermittel – nicht ganz unberechtigt
wären, ginge daraus hervor, daß in Einzelfällen die Fuhrleute aus Futtermangel
die Pferde schon mit Stroh aus Strohsäcken und von Strohdächern füttern
müßten.

Infolge der dadurch hervorgerufenen Kolik gingen eine ganze Reihe von Pferden
ein. Dadurch gerate die Holzabfuhr ins Stocken, wodurch wiederum die Forst-
und Holzwirtschaft größere Verluste erleide. Nur zwangsweise, unter
Zuhilfenahme des Forstschutzkorps, könne das Holz an die Eisenbahnstationen
und Sägewerke herangebracht werden, da sich kaum noch Fuhrleute freiwillig für
die Abfuhr der Hölzer aus den amtlich vorgesehenen Richtsätzen zur Verfügung
stellten. Es müsse damit gerechnet werden, daß die infolge des Hungers
ausgelöste Stimmung von der Widerstandsbewegung ausgenutzt werde und zu einer
weiteren Beunruhigung führe. Aus Kreisen der Wirtschaft werde daher immer
eindringlicher auf die Zustände hingewiesen und angeregt, daß den Fuhrleuten
wenigstens so viel Nahrung- und Futtermittel zur Verfügung gestellt werden,
daß sie „halbwegs ihre Arbeit im Interesse der deutschen Kriegswirtschaft
durchführen könne“.

Gesammelte Altmaterialien würden der Verwertung nicht zugeführt – Nachteilige
Auswirkung auf Gebe- und Sammelfreudigkeit der Bevölkerung

Hier vorliegende Meldungen besagen, daß die anläßlich der letzten
Altmaterialsammlung geleistete Arbeit der Schulvorsammelstellen als
hervorragend zu bezeichnen sei, wenn die Sammlung auch infolge der
Kinderlandverschickung eine gewisse Einschränkung erfuhr. Aus verschiedenen
Gebieten wird jedoch berichtet, daß die Weiterleitung des Materials größten
Schwierigkeiten begegne und in diesem Zusammenhang Wertminderungen und
Totalverluste bereits eingetreten wären.

Einer Meldung aus Münster zufolge wären auf Grund der Einberufungen von
Pflichtsammlern zur Wehrmacht sowie des Mangels an Fahrzeugen bzw.
Treibstoffen Abtransporte kaum möglich. Hierdurch sei vor allem das Erfassen
der Bestände in Außenbezirken erschwert. Die Aufbewahrungsräume der Schulen
seien überfüllt und hinsichtlich der Knochensammlung dürfte schon aus
hygienischen Gründen ein längeres Lagen in der warmen Jahreszeit unmöglich
sein. Soweit das Material bereits den Mittelhändlern zugeführt sei, könne die
erforderliche Aussortierung infolge Arbeitskräftemangels nicht vorgenommen
werden. Die seitens des Arbeitsamtes zur Verfügung gestellten Invaliden waren
der Arbeit nicht gewachsen, während weibliche Arbeitskräfte die schmutzige
Arbeit des Aussortierens ablehnen, zumal ihnen genügend andere Arbeitsstellen
geboten würden. In Anbetracht dieser Tatsache wird von den örtlichen Stellen
angeregt, Dienstverpflichtungen weiblicher Arbeitskräfte vorzunehmen oder die
Zuteilung von Kriegsgefangenen zu veranlassen.

Wie eine bereits Ende März eingegangenen Meldung aus Innsbruck besagt, hätte
die Bevölkerung das ganze Jahr hindurch gesammelt, ohne daß eine Weiterleitung
des Materials durchgeführt worden wäre. In verschiedenen Bezirken hätten sich
Knochen, Eisen, Altpapier usw. in großen Mengen angehäuft, sodaß die zu diesem
Zweck zur Verfügung stehenden Räume längst überfüllt wären. Aus Graz wird
gemeldet, daß anläßlich der Führerspende gesammelte Altmaterial läge noch in
vielen Fällen auf den Sammelstellen. Darüber hinaus wäre auch das aus früheren
Sammelaktionen zusammengetragenen Material – insbesondere Alteisen – noch
nicht der Verwertung zugeführt. In vielen Orten dienten freie Plätze als
Aufbewahrungsort und eine Weiterleistung sei infolge der
Transportschwierigkeiten nicht möglich. Von den Meldungen des dortigen
Bezirkes werden nachstehend einige auszugsweise angeführt:

Voitsberg: Die Altpapiersammlung des Jungvolkes liegt noch in den Nebenräumen
der Kreisleitung und ist durch die lange Lagerzeit fast dem Verderben
ausgesetzt, da die Einfuhr des Altpapiers bei Regenwetter erfolgte und eine
Trocknung in gesonderten Räumen nicht durchgeführt wurde. Fürstenfeld: Alte
Leder-und Holzschuhe, die eingesammelt wurden, sind in großen Mengen
vorhanden, wurden aber nicht abgeführt. Altpapier lagert auch in großen Mengen
im Kreise.

Wundschuh: Lagerndes Altmaterial muß zu Grunde gehen. Es befinden sich hier
alte Schuhe, Säcke und gesammeltes Eisen. Das Eisen liegt im Freien.

Radegund: In Ebersdorf, Egg und Radegund liegt noch Alteisen aus dem Jahre
1939. Die durch die Schule gesammelten Knochen mußten vergraben werden, da sie
bereits zu stinken anfingen.

Kumberg: Es lagern noch kleinere Mengen Altmaterial an Straßen und Wegen. Die
Knochen, welche von Schülern gesammelt und in der Schule aufbewahrt würden,
mußten aus hygienischen Gründen verheizt werden, da sie niemand abholte.
Weitere Sammlungen finden nicht statt, da keine Gewähr dafür geboten ist, daß
die Knochen nunmehr übernommen werden.

Aus sämtlichen hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß die
geschilderten Tatsachen hauptsächlich auf den Mangel an Transportmitteln
zurückzuführen seien. In Kreisen der Bevölkerung könne man nicht verstehen,
daß einerseits durch laufende Sammlungen und besondere Großaktionen alles
erfaßbare Material zusammengetragen werde, während andererseits für die
Bestände früherer Sammlungen scheinbar kein Interesse vorhanden sei und das
gesamte Material durch langes Lagern und Witterungseinflüsse Wertminderungen
erfahre. Abgesehen davon, daß teilweise weiteres Sammeln infolge Fehlens
geeigneter Aufbewahrungsräume zwecklos wäre, könne man auf Grund gemachter
Äußerungen annehmen, daß die Gebe- und Sammelfreudigkeit erheblich nachlassen
dürfte. Verschiedene Äußerungen gehen dahin, daß man diese Stoffe wohl gar
nicht benötige und daher mit dem Sammeln unnütze Arbeitskräfte vergeudet
würden, während andere Stimmen wieder darauf hinwiesen, daß doch Großhandel
und Fabrikation diese Rohstoffe dringend benötigten. So wird beispielsweise
aus Aachen gemeldet, daß die mit Altpapier arbeitenden Fabriken über großen
Mangel an diesem Stoff klagen würden und es erforderlich sei, daß Sammeln mehr
zu intensivieren. In USA würden zur Zeit angeblich 60% und in Deutschland nur
15% des Altpapiers gesammelt.

Im Zusammenhang mit dem Problem der Altmaterialverwertung wäre, wie hier
vorliegende Meldungen besagen, noch auf zahlreiche andere Rohstoffe, wie
Gummireifen und Blei aus Akkumulatoren, hinzuweisen. Hierzu wird aus Graz
gemeldet, daß bei den Kraftfahrzeugmechanikern, die Sammelstellen unterhalten
seit September 1939 erhebliche Mengen alter Reifen lagern. So wären
beispielsweise bei einem Mechaniker in Adment etwa 3 Lastwagen solcher Reifen
vorhanden. Ebenso befänden sich in diesen Sammelstellen ungeheuer viel
Akkumulatoren, deren Bleibestandteile wieder der Wirtschaft zugeführt werden
könnten. Aus Berlin wird berichtet, daß in den Autoausschlachtereien
erhebliche Mengen an Bereifungen liegen, die nicht verwendet werden. Außer dem
würde dort eine größere Zahl von Personenwagen mit Bereifungen ungeschützt auf
freien Plätzen stehen. Wenn diese Reifen auch teilweise nicht mehr vollwertig
sein dürften, könnten sie doch durch Vulkanisieren bzw. Regenerieren des
Gummis der Wirtschaft wieder zugeführt werden. Der Unwille in den beteiligten
Kreisen sei insofern noch gesteigert, als die Beschaffung neuer Gegenstände
immer größere Schwierigkeiten bereite. Schließlich werde auch erwähnt, daß die
Bereifung entwinkelter Wagen Spuren des Verderbs aufweisen und es daher
zweckmäßiger wäre, dieses Material rechtzeitig der Wirtschaft zuzuführen (auf
die „Meldungen aus dem Reich“ v. 22.4.1941 wird verwiesen).

  
  
  

