
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung blieb weiterhin ruhig und zuversichtlich. Die Spannung
auf den zu erwartenden Großeinsatz nimmt täglich mehr zu. Von den
außenpolitischen Ereignissen stand das Abkommen zwischen Bulgarien und der
Türkei im Vordergrund des Interesses. Der Pakt fand überall in der Bevölkerung
starke Beachtung und löste umfangreiche Erörterungen aus. Auch hier wieder
können sich die Volksgenossen, wie es in allen Meldungen zum Ausdruck kommt,
kein klares Bild über die Auswirkungen im einzelnen machen und sind auf mehr
oder weniger auseinandergehende Vermutungen angewiesen. Man glaubt zwar
überwiegend, daß der Pakt wohl als ein neuer diplomatischer Erfolg
Deutschlands anzusehen sei, weiß aber für diese Auffassung außer der
pressepolitischen Behandlung keinen rechten Grund. Vielfach sind aus diesem
Anlaß Vergleiche gezogen worden zwischen der deutschen und der italienischen
Balkanpolitik, die wesentlich zu Ungunsten Italiens ausfielen. Ein Großteil
der Volksgenossen sieht in dem Pakt, im Zusammenhang mit dem Besuch
jugoslawischer Staatsmänner beim Führer, die Ansätze zu einer beginnenden
Neuordnung auf dem Balkan und erblickt in dem Entgegenkommen der Türkei das
erste Anzeichen für die Loslösung der Türkei von England. Als weitere
Schlußfolgerung wird vereinzelt sogar davon gesprochen, daß es auf dem Balkan
gar nicht mehr zum Eingreifen deutscher Truppen kommen werde.

Bei den Auseinandersetzungen der Bevölkerung mit Italien wurde die
Zusammenkunft des Großadmirals Raeder mit Admiral Riccardi hervorgehoben.
Dieses Ereignis hat die Zuversicht hinsichtlich der Kriegslage im Mittelmeer
erneut bestärkt. Man nimmt an, daß die Zusammenkunft eine letzte Überprüfung
des Angriffsplanes der vereinigten Streitkräfte im Mittelmeerraum bedeute.

Auch die Landung englischer Fallschirmjäger in Italien hat großen Widerhall
gefunden. Die Bevölkerung versteht nicht recht, was die Engländer damit
bezwecken wollten. Eine solche Landung könne doch nur dann einen Sinn haben,
wenn diese Fallschirmjäger die Vorhut größerer Truppenmassen seien.

Die Erörterungen über Fragen des täglichen Lebens sind in letzter Zeit etwas
zurückgegangen. Es werden im allgemeinen nach wie vor wenig Klagen über die
Lebensmittelversorgung laut. Lediglich die Preisgestaltung und das
Stabilbleiben der als zu niedrig angesehenen Löhne gibt vielfach noch Anlaß zu
unwilligen Äußerungen (Koblenz, Würzburg, Hamburg, Innsbruck). So wird
beispielsweise davon gesprochen, daß gerade Bekleidungsstücke erheblich teurer
und in ihrer Qualität wesentlich schlechter geworden seien, für einen
Wintermantel müsse man heute RM 100,– bis RM 300,– hinlegen (Hamburg), gute
Schuhe bekäme man nicht unter RM 20,– (Innsbruck).


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 17.2. – 20.2.1941

1\. Die rasche PK-Berichterstattung der Presse und des Rundfunks über die
Vernichtung des großen englischen Geleitzuges wurde in der Bevölkerung sehr
anerkennend besprochen (z. B. Stuttgart, Nürnberg). Großes Interesse fanden
die Berichte über die Sperrung des Suezkanals (z. B. Köln), der Bericht von
Anton Braeg „Im Schlauchboot südlich Malta“ (z. B. Innsbruck), Horst Kanitz
„Im sizilianischen Hauptquartier“ (z. B. Braunschweig), der Erlebnisbericht
von den Wüstenflügen deutscher Kampfmaschinen „Deutsche Bomber gegen
Britenpanzer in Lybien“ („Königsberger Allgemeine Zeitung“ v. 18.2.), der
Bericht von Damnitz „Unsere Fernbomber beherrschen den Atlantik“
(Frankfurt/O.) usw.. Aus Karlsruhe wird gemeldet, daß die einzelnen Folgen der
im „Führer“ laufenden Artikelreihe von Dr. Hans Steon über den Kampf der
Marine und Gebirgstruppen um Narvik geradezu mit Spannung erwartet würden.
Aber auch PK-Berichte wie der von Erich Tüllner („Rekruten kommen, Rekruten
gehen“), der die verantwortungsvolle Arbeit des Ausbilders herausstelle,
würden gern gelesen. Aus den Berichten von Formationen, die nach landläufiger
Meinung mit Kampf und Sieg wenig zu tun hätten (z. B. „SS-Sanitäter im
Fronteinsatz“, „Die Frontführung der O. T.“, „Was die Frontarbeiter bauten“
usw.) ergebe sich zwingend der Charakter des modernen Krieges, der einen
vielgestaltigen Einsatz für die stürmenden Verbände notwendig mache (z. B.
Reichenberg). Sehr begüßt werden immer wieder die sachkundigen Aufsätze über
das Kriegsgeschehen von Gadow, Brüninghaus, Waldeyer-Harz usw. (z. B.
Stuttgart).

Die Meldung über die in Übersee versenkten 670.000 BRT feindlichen und dem
Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes hat durch die Presse- und
Rundfunkerläuterungen und Vergleiche mit den Versenkungsziffern des
Weltkrieges starken Eindruck gemacht (z. B. Potsdam, Oppeln, Neustadt a.d.W.,
Düsseldorf).

Aus Schwerin wird berichtet, daß dort ein Aufsatz des „Niederdeutschen
Beobachters“ vom 14.2. „Was sind eingentlich 82.000 BRT?“ besonders gut
gefallen hat, da er durch eine Umrechnung in Eisenbahnladungen und durch
Zahlen über den Lebensmittelbedarf der Großstadt sehr anschaulich gewesen sei.
Auf das Vernichtungswerk der Kriegsmarine und der Luftwaffe gegen die
englische Schiffahrt würden große Hoffnungen gesetzt (z. B. Allenstein,
Nürnberg), wobei ein Aufsatz von Konteradmiral Brüninghaus über die „Bedeutung
der Docks für die englische Schiffahrt“ als aufschlußreich bezeichnet wurde
(z. B. Neustadt, Kiel: „Das Docksystem ein Verhängnis für England“, „Kieler
Neueste Nachrichten“ v. 12.2.). Die Volksgenossen betrachteten jedoch
Überschriften wie „Kein Fluchtweg aus England mehr“ („Fränkische Tageszeitung“
v. 11.2.) als unnötige Übertreibung.

Aus der weltanschaulichen und polemischen Auseinandersetzung werden in den
Meldungen aus den Gauen Aufsätze lobend erwähnt, wie sie beispielsweise die
„NSZ Westmark“ gebracht habe. Sie stellten den Krieg in den großen
Zusammenhang unseres weltanschaulichen Kampfes, der mit dem Sieg über England
die letzte Position des Judentums in Europa beseitige (z. B. Neustadt). In
Ostpreußen sprach der Aufsatz des Dichters Heinz Steguweit „Was sind wir stur.
Erlebnisse mit Engländern“ („Preußische Zeitung“ v. 8.2.) stark an. Steguweit
habe es verstanden, mit leichter Hand in Beispielen und Erlebnissen den
englischen Volkscharakter treffend herauszustellen.

Mit stärkstem Interesse werden von den Volksgenossen die Entwicklung auf dem
Balkan sowie die diplomatischen Aktionen des Reiches und Italiens (Treffen
Duce – Franco, Empfang der Jugoslawen durch den Führer) verfolgt (z. B.
Bremen, Kiel, Weimar, Bielefeld, Hamburg, Liegnitz, Potsdam, Stuttgart,
Innsbruck, Linz, Posen, Nürnberg, Düsseldorf, Dresden, Augsburg, Schwerin,
Oppeln, Würzburg, Neustadt, Berlin, Frankfurt/M., Karlsruhe usw.). Beanstandet
wurde, daß die Presse die „Wahrheit“ über die innerpolitische Lage in Rumänien
nur langsam „durchsickern“ lasse (kurze Notiz über das politische
Betätigungsverbot der Legion u. a.). Wo nachträglich zusammenfassende Berichte
über die Vorgänge in Rumänien erschienen seien, hätten diese der
Gerüchtebildung und den Äußerungen des Mißtrauens in die Berichterstattung
entgegengewirkt (z. B. Rumänien-Artikel im „Reich“, Edwin Konnerth „Rumänien
geht unbeirrbar seinen Weg“, „Stuttgarter NS-Kurier“ v. 14.2., „Antonescu und
die Legion“, „Schleswig Holsteinische Tageszeitung“ v. 10.2. usw.). Es wird
bedauert, daß auch über die außenpolitisch bedeutsamen Treffen nur in
„diplomatischen Formeln“ berichtet worden sei, doch wird in dieser Hinsicht
nach den vorliegenden Meldungen von den Volksgenossen Ver ständnis
aufgebracht. Der allgemeine Wunsch nach einer breiteren Unterrichtung über das
Geschehen außerhalb der Reichsgrenzen bleibe jedoch bestehen. Dies verstehe
sich vor allem auch auf die innere Situation Frankreichs.

Die Meldung von dem Absprung englischer Fallschirmjäger in Italien hat unter
den Volksgenossen stärkste Beachtung gefunden (z. B. Weimar, Frankfurt/O.,
Potsdam, Stuttgart, Innsbruck, Schwerin usw.). Man ist erstaunt, daß die
Engländer eine derartige Aktion auf italienischem Boden selbst wagten. Zur
pressemäßigen Behandlung wurde häufig bemerkt, daß über den am 11.2. erfolgten
Absprung erst am 14.2. berichtet worden sei. Zu der Kommentierung, daß die
englischen Fallschirmjäger vor einem Ziegenhirten, einem Polizisten und einem
Soldaten die Waffen gestreckt hätten, wird eine wenig günstige Aufnahme in der
Bevölkerung festgestellt, zumal andere Berichte davon gesprochen hätten, daß
das ganze gefährdete Gebiet durch rasch alarmierte Karabinieri in Gemeinschaft
mit Miliz und Polizei umstellt worden sei.

Die Meldung über die Entsendung italienischer Kellner nach Deutschland wurde
in der Bevölkerung in der gleichen Weise ungünstig besprochen wie die von der
Verschickung weiterer italienischer Landarbeiter.

Aus Westdeutschland wird gemeldet, daß die Berichte über die letzten
englischen Luftangriffe mit gewissen Vorbehalten betrachtet worden seien. In
Düsseldorf seien dem Bericht vom 15.2., der von geringem Gebäudeschaden in
Wohnvierteln sprach, angebliche Beschädigungen bei Krupp und an Kähnen mit
Schrott entgegengehalten worden. Dies und Berichte über die Schäden in
Hannover wurden in Bielefeld erheblich herumgesprochen. Ähnliches wird aus
Braunschweig-Hannover gemeldet. Die Ortspresse in Hannover habe über den
Angriff vom 10./11.2. nur eine kurze Notiz und diese zum Teil erst am 13.2.
veröffentlicht. Der am 14.2. vom Gaupresseamt herausgegebene aufklärende
Artikel sei der Unruhe der Bevölkerung nicht zuvorgekommen, sondern habe diese
nur mühsam zerstreuen können.

Die Veröffentlichungen der Tagespresse über die Gewährung von Kinderbeihilfen
haben, wie aus verschiedenen Reichsgebieten gemeldet wird, zu heftigen
Erörterungen innerhalb der Bevölkerung geführt. Verwundert war man, daß bei
der Neuregelung auch Einbußen gegenüber dem früheren Zustand eintreten könnten
(z. B. Liegnitz). Nach den ersten Presseveröffentlichungen habe man
angenommen, daß es sich bei der Neuregelung nur um eine Erhöhung und
Ausdehnung der Kinderbeihilfen handeln könne. Weiterhin würden die Amtsstellen
von den Antragstellern bestürmt. Von den Behörden müsse jedoch geantwortet
werden, daß sie noch keine Durchführungsvorschriften hätten. Die anfangs sehr
gute Wirkung der Veröffentlichung sei dadurch wesentlich beeinträchtigt (z. B.
Karlsruhe).

Aus verschiedenen Gauen liegen Meldungen vor, daß ein aus der „NS-Landpost“
stammender Aufsatz, in dem es heißt, daß die derzeitige Kriegszuteilung an
Nahrungsmitteln 450 Kalorien wöchentlich mehr enthalte als im letzten
Friedensjahr, in der Bevölkerung wenig Anklang gefunden hat (z. B. Weimar,
Kiel). Verschiedentlich wurde aus der Beweisführung des Aufsatzes, daß das
derzeitige Zuteilungssystem sozusagen viel gesünder sei als die Ernährung vor
Kriegsbeginn, geschlossen, daß die Rationierung noch weit über Kriegsende
hinaus bestehen bleibe.

Zu den Kunstausstellungen der letzten Monate

Nach den zahlreichen Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet blieben bei den
Kunstausstellungen der letzten drei Monate und auch bei den
Weihnachtsverkaufsausstellungen die Besucherzahlen und Verkaufsergebnisse
gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres teilweise auffallend zurück.
Übereinstimmend wird jedoch dieser Tatbestand nicht als Rückschritt sondern
als ein gewisser Stillstand der bisherigen Aufwärtsentwicklung im
Ausstellungswesen bezeichnet. Die Erwartungen seien aufgrund der
Ausstellungserfolge im ersten Kriegsjahr teilweise allzu hoch geschraubt
worden (Aachen, Karlsruhe, Berlin, Salzburg, Kiel, Bielefeld, Darmstadt,
Klagefurt, Litzmannstadt, Halle). Die Gründe für diesen „Rückgang“ der
Besucherzahlen und Verkaufsergebnisse sind nach den vorliegenden Meldungen
örtlich so verschieden, daß daraus nicht allgemein auf ein stark nachlassendes
Interesse der Bevölkerung an Kunstausstellungen geschlossen werden kann. Oft
können die tatsächlichen Verkaufsergebnisse nicht genau erfaßt werden, da nach
dem Besuch von Kunstausstellungen zahlreiche Kunstwerke vom Künstler direkt
gekauft oder Aufträge an ihn unmittelbar erteilt werden (Hamurg, Graz). Aus
Hamburg, Münster, Weimar, Berlin, Bielefeld, Dessau, Dormund, Düsseldorf,
Graz, Kiel, Liegnitz, Nürnberg, Würzberg, Frankfurt wird übereinstimmend
gemeldet, daß Ausstellungen, die auf eine gewisse Tradition zurückblicken oder
für die in der Öffentlichkeit stark geworben wurde, auch gut besucht würden
und gute Verkaufsergebnisse verzeichnen könnten. Ziemlich allgemein wird die
gute Werbung durch die Presse anerkannt (Aachen, Bayreuth, Darmstadt, Dessau,
Frankfurt/M., Würzburg, Dortmund).

Noch immer wird in der überwiegenden Zahl der Berichte hervorgehoben, daß
breitere Kreise der Bevölkerung, vor allem Arbeiter, den Kunstausstellungen im
allgemeinen fernbleiben. Hier sei eine noch größere Werbung und
Erziehungsarbeit nötig. Gelegentlich seien die Eintrittspreise für
Kunstausstellungen gerade für Arbeiter zu hoch. Sehr oft lägen die
Besuchszeiten so, daß die Ausstellungen von Arbeitern in ihrer Freizeit nicht
besucht werden könnten. Mehrfach wird angeregt, daß die NS-Gemeinschaft Kraft
durch Freude und vor allem das Deutsche Volksbildungswerk Ausstellungsbesuche
durchführe.

Im Hinblick auf die Kunsterziehung der Jugend wurde in Karlsruhe,
Frankfurt/M., Hamburg, Stuttgart und anderen Städten das verstärkte Ausbleiben
der Schulen bei Kunstausstellungen bedauert. In diesem Zusammenhang wird
wiederholt darauf hingewiesen, daß in den kleineren Städten und in den
Landgebieten eine Breitenwirkung der bildenden Kunst noch nahezu völlig fehle.

Sehr häufig wird über noch unzureichende Ausstellungsräume geklagt (Berlin,
Bayreuth, Darmstadt, Litzmannstadt, Wiesbaden). Auch von Besuchern werde immer
wieder beanstandet, daß aufgrund dieser unzureichenden Ausstellungsräume die
Wirkung der Kunstwerke selbst sehr oft leide. Es wird in diesem Zusammenhang
immer wieder der Wunsch laut, daß zugunsten einer wirklichen Breitenwirkung
auch der bildenden Kunst nach dem Kriege in großzügiger Planung neben den
Museumsanlagen auch geeignete Ausstellungsräume erstellt werden, womit
zugleich auch ein wesentlicher Wunsch der Künstler selbst erfüllt werde.

In zahlreichen Berichten wird hervorgehoben, daß sich sowohl das Interesse wie
auch das Verständnis für die bildende Kunst bei den Ausstellungsbesuchern
offensichtlich verstärke. Dies sei unverkennbar vor allem Erfolg der großen
kulturpolitischen Reden des Führers, der Großen Deutschen Kunstausstellung in
München und der breiten Propaganda für die bildende Kunst in der deutschen
Presse. Das Urteil gegenüber künstlerischem Können werde auch in breiteren
Besucherkreisen zunehmend sicherer. Ausstellungen mit gutem Niveau würden
daher auch allgemein anerkannt (Hamburg, Dortmund, Weimar, Bayreuth,
Bielefeld, Königsberg, Frankfurt/M., Graz, Darmstadt, Liegnitz, Würzburg),
während Ausstellungen mit geringem Niveau oft sehr stark kritisiert werden
(Reichenberg, Darmstadt, Frankfurt/M., Dessau, Kiel, Halle, Innsbruck,
Salzburg, Klagenfurt, Neustadt a.d.W., Nürnberg). Von den Besuchern werde
immer wieder festgestellt, in wie starkem Maße heute die reinen
Landschaftsdarstellungen in den Ausstellungen überwiegen, und es werde
allgemein das Fehlen zeitgemäßiger Themen bedauert. Der Wunsch nach
künstlerischer Gestaltung von Themen unserer Zeit sei so stark, daß jedes
Werk, das sich thematisch mit der Gegenwart befasse, besonders eingehend
betrachtet und besprochen werde (Münster, Darmstadt, Dortmund, Karlsruhe). Die
Klagen über das Fehlen zeitgemäßer Themen in der bildenden Kunst haben sich in
der letzten Zeit ständig gesteigert (Bayreuth, Salzburg, Düsseldorf,
Innsbruck, Braunschweig, Darmstadt).

Sehr häufig werden überall Kunstwerke in den Ausstellungen kritisiert, die
teilweise noch an Erscheinungen der Kunstentartung erinnern (Darmstadt,
Reichenberg, Braunschweig, Dessau, Frankfurt/M., Hamburg und Düsseldorf). Der
Blick sei dafür im Vergleich zu früher wesentlich schärfer geworden, ohne daß
dabei für die künstlerische Entwicklung irgenwelche Zwangsmaßnahmen gefordert
würden. Da solche Werke oft von Künstlern stammte, die früher bewußt entartete
Kunst geschaffen hätten, frage man sich in Besucherkreisen immer wieder, warum
diesen Kunstwerken und Künstlern heute überhaupt noch eine Wirkung in der
Öffentlichkeit gestattet werde (Hamburg, Düsseldorf, Berlin).

Allgemein wird in den letzten Monaten weiter über das auffällige Ansteigen der
Preise für Werke der bildenden Kunst geklagt. Schon jetzt gingen die Preise
zum großen Teil weit über das hinaus, was für breitere Käuferschichten
erschwinglich sei. Man erblicke darin eine ungesunde Entwicklung (Hamburg,
Aachen, Bayreuth, Halle, Neustadt a.d.W., Frankfurt/M., Kiel, Dresden,
Braunschweig, Berlin) und schiebe die Schuld z. T. auch auf die Kunsthändler,
deren Verdienstspanne von sehr oft 100 bis 300% zu hoch sei. Nur wenn Händler
und Kunstausstellungen annehmbare Preise festlegten, könne die Kunst wirklich
volkstümlich sein und damit zugleich dem Künstler geholfen werden. Bei dem
gegenwärtigen Preisgebaren treibe man die breite Masse der Kunstinteressierten
der billigen Warenhauskunst zu, die nicht nur einer gesunden künstlerischen
Geschmacksbildung breiter Bevölkerungskreise immer noch hindernd im Wege
stehe, sondern auch dem guten handwerklichen Durchschnitt der Künstler
breitere Absatzmöglichkeiten raube. Es wird in diesem Zusammenhang angeregt,
die Verdienstspanne des Kunsthändlers endgültig festzulegen (Bayreuth).


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheit im Sudetengau

Die Führerrede vom 30.1.1941 hatte sich auf die Stimmung der tschechischen
Minderheit nach den vorliegenden Meldungen im positiven Sinne ausgewirkt. Die
Gegenpropaganda und die „siegeszuversichtliche“ Stimmung, über die in den
Meldungen aus dem Reich vom 20.1.1941 berichtet wurde, sei merklich
geschwunden, so daß allgemein eine ruhige und abwartende Haltung der Tschechen
zu beobachten gewesen sei. Den Gesprächen von Tschechen untereinander habe man
vereinzelt entnehmen können, daß man dem Führer aufgrund seiner bisherigen
Erfolge, „die er niemals besonders ankündige, allerhand zutrauen könne“, oder
„wenn er jetzt einmal eine so große Ankündigung mache, so könne man schon
etwas erwarten“.

Als Erfolg der Führerrede tauchten, so wird berichtet, überall wieder Gerüchte
auf über „deutsche Aussiedlerpläne“. So spreche man in tschechischen Gemeinden
der Kreise Hohenstadt und Mähr.-Schönberg von einer bevorstehenden Aussiedlung
der Optanten, deren Stimmung bereits gedrückt sei. Andere Tschechen wiederum
wollten in diesem Zusammenhang sogar wissen, daß ganz Mähren von den Tschechen
gesäubert werden solle und alle Tschechen in Böhmen angesiedelt werden würden.
Trotz dieser bisherigen abwartenden Haltung der Tschechen seien die
chauvinistischen Wühler und Hetzer seit kurzem wieder frecher und anmaßender.
Diese Tatsache äußere sich vor allem in einem auffällig verstärkten Gebrauch
der tschechischen Sprache. So errege es bei den Deutschen besonderen Unwillen,
daß die Tschechen an den Fahrkartenschaltern der Bahnhöfe auf tschechisch
Fahrkarten nach rein deutschen Orten verlangten, wie z. B. nach Svinow an
Stelle von Schönbrunn, oder Krnow an Stelle von Jägerndorf usw. Dieser Unwille
werde noch dadurch gestärkt, daß die Karten den Tschechen ohne weiteres
ausgehändigt wurden. Selbst deutsche Eisenbahnbeamte in den Zügen klagten des
öfteren über das provokatorische Verhalten der Tschechen. So sei z. B. ein
Eisenbahnbeamter mit dem Parteiabzeichen während der Fahrt nach Schönbrunn von
mitfahrenden Tschechen tschechisch angesprochen worden. Als er mit den Worten:
„Wie können Sie mich tschechisch ansprechen, da Sie doch sehen, daß ich ein
Deutscher bin?“ das verbeten habe, habe man ihm auf Tschechisch folgende
Antwort gegeben: „Wir sind ja hier zuhause!“ Alle Beobachtungen in dieser
Richtung ließen den Eindruck entstehen, daß die Tschechen gar nicht daran
dächten, wenigstens so viel deutsch zu lernen, um sich bei den Behörden
verständigen zu können. Selbst Tschechen, die die deutsche Sprache einwandfrei
beherrschten, behaupteten bei Vorsprechen auf den verschiedensten staatlichen
Dienststellen frech, nicht deutsch zu verstehen. Sie wollten dadurch
erreichen, daß bei staatlichen Dienststellen die tschechische Sprache seitens
der Beamtenschaft gebraucht werde. Verschiedentlich hätten sie mit ihrer
Methode sogar Erfolg. So werde bemerkt, daß auf dem Landratsamt im Kreise
Neutitschein sudetendeutsche Beamte mit Angehörigen der tschechischen
Minderheit tschechisch sprächen. Auch Geschäftsinhaber, die Parteigenossen
seien, bedienten sich der tschechischen Kundschaft gegenüber nur der
tschechischen Sprache. Eine entsprechende Anprangerung seitens der deutschen
Kreisgrenzlandämter der Partei und des BDO sei hier am Platze.

Auch in der Schule mache man aus einer weiteren Deutschfeindlichkeit keinen
Hehl. So sei in den tschechischen Schulen an Stelle eines tschechischen
Lesebuches die monatlich erscheinende Zeitschrift „Domov“ (Heimat) eingeführt
worden. Die tschechischen Eltern lehnten nun diese Zeitschrift mit der
Begründung ab, daß sie zu teuer sei. In Wirklichkeit beruhe die Ablehnung aber
weniger auf materiellen Gründen als vielmehr darauf, daß die Zeitschrift im
deutschen Sinne gehalten sei. Des weiteren finde die aufgezeigte
Deutschfeindlichkeit vereinzelt auch in Sabotageakten ihren Niederschlag. So
sei die deutsche Bevölkerung im Kreise Hohenstadt der Ansicht, daß die beiden
Ende Januar in Großheilendorf und Brünnles ausgebrochenerl Brände auf
tschechische Brandstiftung zurückzuführen seien, zumal in Brünnles der
deutsche Bürgermeister und in Großheilendorf ein sehr deutschfreundlicher
Tscheche, der Heeresaufträge ausführe, die Betroffenen seien.

Durch das Abhören ausländischer Sender würde die Deutschfeindlichkeit
weiterhin gesteigert. Die Streudeutschen dieser Gebiete verbreiteten sogar
vereinzelt die angeblich aus sicheren Quellen stammenden Berichte der
Tschechen, wie z. B. über Fehlschläge der Achsenmächte, die beginnende
allgemeine Materialknappheit, und unterstützt dadurch die tschechische
Propagandatätigkeit. Die volkspolitisch ausgerichteten Deutschen im
gemischtvölkischen Gebiete wiesen daher immer wieder auf die Notwendigkeit
hin, allen Tschechen, deren Loyalität nur irgendwie in Zweifel stehe, die
Rundfunkapparate zu entziehen.

Die wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere der tschechischen
Arbeiterschaft, hätten sich in letzter Zeit zusehends gebessert. Der Großteil
der tschechischen Arbeiter sei jedoch weit davon entfernt, seine Zufriedenheit
irgendwie zum Ausdruck zu bringen. So komme es des öfteren vor, daß sich
Tschechen äußerst abfällig über die derzeitigen Lohn- und
Wirtschaftsverhältnisse im allgemeinen äußerten. Diese Meckereien würden von
dem chauvinistischen Teil der Arbeiterschaft weitestgehend. gefördert. Obwohl
die Tschechen, die bereits im Altreich in Arbeit stünden, sich über die
Lohnverhältnisse und ihre Behandlung im Reich anerkennend äußerten, sei die
Abneigung gegen eine Vemittlung ins Reich unter den Tschechen des
Grenzgebietes nach wie vor sehr stark.

Zum Unterschied von den deutschen Bauern höre man von den tschechischen
Landwirten keine Klagen über mangelnde Arbeitskräfte und dergl. Ihr Verhältnis
zum Reichsnährstand sei im allgemeinen korrekt. Mit wenigen Ausnahmen bemühen
sie sich, wenn auch innerlich ungern, ihren Ablieferungspflichten
nachzukommen, da sie befürchteten, bei Nichtbefolgung der Anordnungen ihren
Besitz zu verlieren, zumal von Zeit zu Zeit unter den tschechischen Bauern das
Gerücht verbreitet werde, daß spätestens nach Beendigung des Krieges mit einer
deutschen Zwangsbesiedelung zu ungunsten des tschechischen Bodenbesitzes zu
rechnen sei.

Die wirtschaftliche Lage der tschechischen Handwerker und Kaufleute sei
gleichfalls gut. Sie alle erfreuen sich eines regen Zuspruchs ihrer
Volksgenossen. Die tschechischen Kaufleute in den Städten zählten des öfteren
auch viele Deutsche zu ihrer Kundschaft. Das hänge damit zusammen, daß die
tschechischen Kaufleute, die fast durchwegs Mitglieder der DAF seien, die
Auslagen ihrer Geschäfte mit den DAF-Plaketten versähen und so ihrem Geschäft
einen deutschen Anstrich gäben, so daß Volksgenossen aus dem Altreich, die die
Verhältnisse nicht kennten, aufgrund dieser DAF-Plaketten annähmen, ein
deutsches Geschäft vor sich zu haben. Es sei daher nötig, so betonen die
Meldungen, daß dieser Übelstand recht bald beseitigt werde.

Besondere Verwunderung unter der deutschen Bevölkerung des Grenzgebietes habe
auch die Tatsache hervorgerufen, daß bei den Gewerbebewilligungen den
Tschechen gegenüber zu weitherzig vorgegangen werde. So habe man z. B. dem
Tschechen Vinzenz Chowanec,Troppau, Sperrgasse 7–20, ursprünglich eine
Gewerbebewilligung für ein Geschäft gegeben, während es deutschen
Volksgenossen in dieser Zeit trotz der größten Bemühungen nicht gelungen sei.
Aufgrund der Durchführungsverordnung vom 22.5.1939 sei nun mit der Begründung,
daß Ch. die zum Betriebe jedes Handels und Handwerks erforderliche
„persönliche Zuverlässigkeit nicht besitze“, das Geschäft wieder gechlossen
worden. Am 3.1.1941 habe man jedoch die angeordnete Geshäftsschließung wieder
rückgängig gemacht. Diese Maßnahme der Regierung in Troppau sei nun von der
tschechischen Bevölkerung mit großer Freude aufgenommen worden. Aus der
gesamten Umgebung seien die Tschechen zusammengeströmt und hätten ihre
Einkäufe bei „Chowanec“ getätigt. Allgemein habe sich diese Tatsache im
gesamten Minderheitengebiet herumgesprochen und teilweise zu einer starken
Erregung der deutschen Bevölkerung Troppaus und Umgebung geführt.


Volksgesundheit

Zum Mißbrauch von Kopfschmerzmitteln

In verschiedenen Meldungen wird über den stark zunehmenden Gebrauch von
Kopfschmerzmitteln berichtet. Durch die ungeheure Reklame der Herstellerfirmen
werde, so wird berichtet, ein starker Anreiz zum Gebrauch derartiger Mittel
geschaffen, zumal in den Anzeigen in Tageszeitungen, illustrierten Blättern,
Magazinen usw. immer wieder die Unschädlichkeit der angepriesenen Tabletten
oder Pulver betont werde. Aus Fachkreisen werde jedoch erklärt, daß die
Unschädlichkeit der Mittel nicht ohne weiteres gegeben sei. Einmal sei
festzustellen, daß der häufige Gebrauch derartiger fast immer Salze der
Acetyl-Salicylsäure enthaltenden Mittel sehr leicht chronische Magenkatarrhe
hervorrufen könne. Zum anderen sei aber festzustellen, daß sich die Präparate
durch längeres Lagern zersetzen und sich dabei u. a. Essigsäure und
Salicylsäure bilden, so daß die Mittel als verdorben und unbrauchbar, ja sogar
gesundheitsschädlich angesehen werden müssen. In mehreren Fällen sei, so wird
berichtet, festgestellt worden, daß die Mittel sogar Koffein enthielten, so z.
B. bei Dyamon, Kopfklar (Herstellerfirma: A.B., Chemnitz), Migränepulver mit
Kaiserkrone und Migränepulver – Mohr.

Bei der Unzahl solcher Präparate sei aber, abgesehen von der unsachgemäßen
Herstellung in den verschiedensten Winkelbetrieben, die Gefahr des Verderbens
besonders groß. In einer zufällig erfassten keinesfalls vollständigen
Ausstellung sind allein 30 solcher Tabletten oder Pulver aufgeführt, die in
ihrer Zusammensetzung fast alle gleich sind, in allen Fällen aber Salze der
Acetyl-Salicylsäure enthalten. In mehreren Fällen wurde nach den Meldungen
festge stellt, daß die Mittel in Kolonialwarenläden verkauft werden. In
zahlreichen Fällen wird von einem Verkauf in Friseurgeschäften berichtet. Sehr
häufig könnten die Mittel auch direkt von den Herstellerfirmen, die in den
Zeitungen und Wochenzeitschriften annoncierten, bezogen werden.

Als typisches Beispiel der großsprecherischen und dabei unsachlichen Reklame
sei folgendes aufgeführt:

«Dreiecksalz, Dreieck-Werke, Berlin W 50. Seit Jahren bewährt bei
Kopfschmerzen, Grippe, Zahnschmerzen, Kater, Rheuma, Gicht, Ischias, Fieber,
Migräne und Frauenschmerzen. Dreiecksalz ist unschädlich, betäubungsgiftfrei
und greift weder Herz noch Magen an. Seine überraschend schnelle, sichere
Wirkung beruht u. a. auf der Tatsache, daß das rein wasserlösliche Dreiecksalz
sofort ohne jede Nebenwirkung voll vom Schmerzzentrum aufgenommen wird.»

Zu der vorerwähnten Anpreisung, die nur ein Beispiel für die meistens anderen
derartigen Reklamen ist, wird von fachmännischer Seite berichtet, daß weder
die Behauptung, daß das Mittel unschädlich sei und den Magen nicht angreife,
noch die Behauptung, daß das Mittel voll vom Schmerzzentrum aufgenommen wird,
den Tatsachen entspreche. Dem Volke werde durch die ungeheure Reklameflut und
durch das Zur-Schau-Stellen der Mittel in Schaufenstern das Vorhandensein von
Kopfschmerzen suggeriert. Dabei bedeutet aber das bereits erwähnte Hervorheben
der Unschädlichkeit wegen der damit verbundenen Irreführung ein Verstoß gegen
die Verordnung vom 5.5.1936 über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens.
Besonders sei auch darauf hinzuweisen, daß der Verkauf von Kopfschmerzpulvern
in Friseurgeschäften und Materialwarenhandlungen den Vorschriften der
Gewerbeordnung und den Vorschriften zum Schutze des Einzelhandels zuwider
laufe.

Es gehe aber, so betonen die Meldungen einheitlich, nicht so sehr um die freie
Verkäuflichkeit als viel mehr um die Schädigung der Volksgesundheit. Es sei
daher nach den ausgezeichneten Erfahrungen mit dem Verbot der
barbitursäurehaltigen Schlafmittel zu begrüßen, wenn die Reklame für die
Kopfschmerzenmittel und darüber hinaus die Herstellung der Präparate der
Salze, die Acetyl-Salicylsäure enthalten, erheblich eingeschränkt werde.


IV. Verwaltung und Recht

Urteile wegen Hamsterei von Bargeld

Aus verschiedenen Meldungen geht hervor, daß in der Bevölkerung noch recht
unklare Vorstellungen über das Verbot des §1 Absatz 2 der
Kriegswirtschaftsverordnung bestehen, ohne gerechtfertigten Grund Geldzeichen
zurückzuhalten. Vielfach ist dieses Verbot überhaupt nicht bekannt. Sehr oft
weiß aber die Bevölkerung auch nicht, wo die Grenze zwischen dem sachlich
gerechtfertigten Ansammeln und dem Hamstern liegt. Besonders bei ärmeren
Volksgenossen in ländlichen Gegenden, die häufig nicht hinreichend über die
schädlichen wirtschaftlichen Folgen einer ungerechtfertigten Hortung von
Münzen oder Papiergeld außerhalb der Banken und Sparkassen unterrichtet sind,
hat nach Meldungen z. T. ungeschickte Presseberichterstättung über
Verurteilungen nach §1 Absatz 2 der KWVO eine gewisse Beunruhigung
hervorgerufen.

Das Sondergericht München verurteilte nach einer Pressemeldung z. B. einen
Kaufmann, weil er RM 5.150,– im Kassenschrank seines Geschäftes aufbewahre,
anstelle einer an sich verwirkten Gefängnisstrafe von 50 Tagen zu einer
Geldstrafe von RM 5.000,–. Der Verurteilte hatte das Geld seit 1938 allmählich
zu Hause angesammelt. Sein übriges Privat- und Geschäftsvermögen hatte er
bankmäßig angelegt. Außerdem hatte er noch RM 2.000,– in Verwahrung, die
seiner verheirateten Tochter gehörten und die ihm diese Anfang 1940 zur
Aufbewahrung übergeben hatte. Er verteidigte sich damit, daß er seit jeher die
Gewohnheit habe, einen gewissen Geldbetrag für etwa eintretende rasche
Bedürfnisse zu Hause bereitzuhalten. Insbesondere habe er die Absicht gehabt,
einen Teil des Geldes für die Aussteuer seiner Tochter zu verwenden.

Das Gericht hat dem Verurteilten zwar zugute gehalten, daß der von ihm
gehortete Geldbetrag im Vergleich zu dem von ihm ordnungsgemäß angelegten Geld
ein sehr geringer war, daß sein Vehalten tatsächlich einer gewissen bei ihm
alt eingewurzelten Spargewohnheit entsprungen sein könnte und ein Nachweis
dafür nicht erbracht werden könne, daß er in Kenntnis der volksschädlichen
Wirkung aus verwerflichen Gründen das Geld dem Umlauf entzogen habe. Als
strafschärfend hat das Gericht dagegen angenommen, daß der gehörtete
Geldbetrag der absoluten Höhe nach nicht unbeträchtlich gewesen sei, daß die
Zurückhaltung eine erhebliche Zeit gedauert habe und daß ein öffentliches
Interesse an der wirksamen Bestrafung derartigen volksschädigenden Verhaltens
bestehe.

Dieses Urteil, das in vielen Tageszeitungen veröffentlicht wurde, ist nach
einer Meldung aus München von der Bevölkerung lebhaft besprochen worden. Die
Strafe wurde allgemein als zu hoch bezeichnet.

Auch die Pressenotiz über die entsprechende Verurteilung in einem anderen
Falle ist von der Bevölkerung nach einer Meldung sehr ablehnend aufgenommen
worden. Danach hatte eine Volksgenossin RM 2.850,– in den Saum ihres
Unterrockes eingenäht. Vor Gericht gab die Angeklagte an, sie hätte sich ein
Grundstück kaufen oder ein Geschäft einrichten wollen und zu diesem Zweck das
Geld bei sich getragen. In der Notiz heißt es dann: „Da Auguste am Tag darauf,
dem Rat des Kriminalbeamten zufolge, das Geld sofort auf der Sparkasse
eingezahlt hatte, wurde der gehamsterte Betrag nicht eingezogen. Das Gericht
erkannte anstelle einer an sich verwirkten Gefängnisstrafe von 1 Monat auf RM
500,– Geldstrafe“.

Die Bevölkerung kritisierte nach der Meldung an der Notiz insbesondere, daß
„der Sparsinn eines armen Teufels, der sich sein Leben lang wegen ein paar
Pfennigen abgeschunden habe“, als Hamsterei bezeichnet würde.

Die Meldungen lassen erkennen, daß es bei der Presseberichterstattung über
derartige Urteile unbedingt notwendig erscheint, mehr die wirtschaftlichen
Gründe für die Bestrafung jener Verstösse hervorzuheben. Sie sind in der
Bevölkerung bei weitem nicht allgemein bekannt. Auch sei es erforderlich, die
Bevölkerung darüber aufzuklären, daß Böswilligkeit bei der ungerechtfertigten
Ansammlung von Bargeld keine Voraussetzung für eine Bestrafung sei. Nach den
bisherigen Erfahrungen seien jene Veröffentlichungen lediglich geeignet, die
Bevölkerung zu beunruhigen, weil die wenigsten wüßten, wo nun eigentlich das
Sparen aufhöre und das Hamstern beginne.

Anerkennung der Vaterschaft bei unehelichen Kindern von Kriegsteilnehmern vor
der Geburt

Die in vielen Gegenden Deutschlands während der Wintermonate erfolgte
Einquartierung von Soldaten hat nach vorliegenden Meldungen des öfteren dazu
geführt, daß unverheiratete Mädchen von Soldaten geschwängert worden sind. In
allen diesen Fällen werden die unehelichen Kinder erst im Laufe des Sommers
oder Herbstes geboren, zu einem Zeitpunkt also, in dem die meisten Väter
bereits wieder bei Kriegshandlungen eingesetzt wurden und ein Teil von ihnen
vielleicht sogar gefallen sein wird, jedenfalls aber werden sie sich nicht
mehr im alten Standort aufhalten. Die Feststellung des unehelichen Vaters wird
dann im Zeitpunkt der Geburt des Kindes nur noch unter großen Schwierigkeiten,
in einzelnen Fällen sogar überhaupt nicht mehr möglich sein. Infolgedessen
wird für eine nicht kleine Zahl unehelicher Kinder der Vater nicht mehr
festgestellt werden können.

In den Meldungen wird aufgeführt, daß es bisher an einer Möglichkeit fehle,
wonach die Vaterschaft bereits vor der Geburt des Kindes rechtswirksam
anerkannt werden könne. An einer entsprechenden gesetzlichen Regelung bestehe
aber im Hinblick auf die Schaffung klarer Abstammungsverhältnisse ein
erhebliches öffentliches Interesse.

Gegenwärtig steht einem vorweggenommenen Anerkenntnis der Vaterschaft noch §29
Absatz 1 des Personenstandsgesetzes (PStG) vom 3.11.1937 entgegen: „Hat der
uneheliche Vater oder der Ehemann der Mutter nach der Geburt des Kindes seine
Vaterschaft in öffentliche Urkunde anerkannt, so ist das Anerkenntnis am Rande
des Geburtseintrags zu vermerken“.

Diese Bestimmung ist an die Stelle des §25 des PStG von 1875 getreten, der
lautete: „Die Anerkennung eines unehelichen Kindes darf in das Geburtsregister
nur dann eingetragen werden, wenn dieselben vor dem Standesbeamten oder einer
gerichtlich oder notariell aufgenommenen Urkunde erklärt ist“.

Die alte Bestimmung habe im Gegensatz zur neuen wenigstens noch die Auslegung
zugelassen, daß schon ein wirksames Anerkenntnis vor der Geburt möglich sei.
Da im übrigen im §1.716 BGB bereits eine Vorschrift bestehe, die das
materielle Wohl des unehelichen Kindes vor seiner Geburt rechtlich sicher- .
stelle, könne es nicht schwierig sein, auch die ideellen Werte des
Abstammungsnachweises entsprechend zu berücksichtigen.

In einer Meldung aus München wird daher eine Neufassung des §29 PStG
vorgeschlagen. Man könne §29 Absatz 1 etwa formulieren: „Hat der uneheliche
Vater oder der Ehemann der Mutter vor oder nach der Geburt…“ Wenn man aber dem
Vater die Möglichkeit einer freien Erklärung nach der Geburt des Kindes
erhalten wolle, könne man den beabsichtigten Zweck auch durch Anfügung etwa
folgender Vorschrift erreichen: „Ein schon vor der Geburt des Kindes in dieser
Weise erklärtes Anerkenntnis hat die gleiche Wirkung, wenn es nicht binnen
eines Jahres nach der Geburt in gleicher Form widerrufen wird“.


V. Wirtschaft

Die Nachwuchsschwierigkeiten führen zu einer starken Beunruhigung des
Handwerks

Wie in den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet immer wieder zum Ausdruck
kommt, besteht fast in allen Handwerkszweigen, insbesondere aber bei den
Nahrungsmittelhandwerken ein kathastrophaler Mangel an Lehrlingen, der die
Nachwuchsentwicklung im Handwerk für die nächsten Jahre äußerst bedenklich
erscheinen läßt. In erster Linie sei hiervon das ländliche Handwerk betroffen.
So könnten z. B. im Kreise Templin voraussichtlich etwa nur 50% der
Lehrstellen besetzt werden. Ähnlich würden die Verhältnisse auch in den
anderen Landkreisen des Reg.Bez. Potsdam liegen. Eine kleine Besserstellung
hätten nur die städtischen Handwerksbetriebe aufzuweisen, die in der Regel
etwas besser mit Lehrlingen versorgt seien. In einer Meldung aus Neustettin
heißt es z. B., daß im Schuhmacherhandwerk in Schneidemühl jetzt nur 4
Lehrlinge vorhanden seien, obwohl etwa 70 nötig wären, um die freien
Lehrstellen zu besetzen. Im Schneiderhandwerk seien bei einem Bedarf von 60
bis 70 Lehrlingen nur 2, und im Maurerhandwerk von 20 bis 30 nur 6 Lehrlinge
vorhanden. In einer Meldung aus Augsburg wird besonders der große Mangel an
Lehrlingen bei den Handwerksbetrieben der Landgemeinden hervorgehoben, und in
diesem Zusammenhang betont, daß es bei dem bodenständigen Handwerk, Metzger,
Bäcker, Schuhmacher usw. trotz größter Anstrengungen bisher nicht gelungen
sei, auch nur einen Bruchteil des dringensten Nachwuchsbedarfes aus dem
Schulentlassungsjahr 1940–1941 zugeteilt zu erhalten. Weiter heißt es in
dieser Meldung, daß es auch den Arbeitsämtern trotz Aufstellung eines
kriegsmäßigen gerechten Nachwuchsplanes nicht möglich sei, den ländlichen
Handwerksbetrieben den ihnen zukommenden Anteil von Lehrlingen zur Verfügung
zu stellen, da einmal in den ländlichen Gemeinden nur vollkommen ungenügender
Nachwuchs vorhanden sei, und zum anderen, sowohl die Jugendlichen, als auch
deren Eltern, mit allen Mitteln versuchen würden, Lehrstellen bei den sog.
Konjunkturbetrieben zu erhalten. Hinzu komme noch, daß der Abwanderungsdrang
nach den größeren Städten außerordentlich stark sei. So z. B. würden aus der
8. Klasse der Volksschule in Friedberg (Schwaben) 19 Jungen als Lehrlinge nach
Augsburg gehen, 3 die Unteroffiziersschule besuche, während nur 8 im Bezirk
selbst verblieben. Von den austretenden, die eine Lehrstelle in der Stadt
zugeteilt erhielten, würden 11 Maschinenschlosser und Feinmechaniker, 3
Textilarbeiter und 3 Reichsbahnarbeiter werden. Zum Teil wird in den Meldungen
auch darauf hingewiesen, daß man in Handwerkskreisen – obwohl die
Notwendigkeit der Förderung gewisser Berufsgruppen der Industrie anerkannt
würde – nicht verstünde, daß die Berufsberatung der Arbeitsämter Söhne von
Handwerksmeistern, die den Beruf ihres Vaters ergreifen wollten, in einen
anderen Beruf zu bringen versuchten. So z. B. sei der Sohn eines
Fleischermeisters, der wie sein Vater Fleischer werden wollte, auf das
Mißverständnis des Berufsberaters gestoßen und habe den von ihm erwählten
Beruf nur mit Hilfe einer anderen Behörde ergreifen können. In einem anderen
Falle hätte der Berufsberater den Sohn eines Müllermeisters, der ebenfalls den
Beruf seines Vater ergreifen wollte, für einen anderen Beruf zu interessieren
versucht und ihm gesagt, es gäbe doch heute genug Großmühlen und der Beruf
eines Müllers sei nicht mehr zeitgemäß.

Zur Vermeidung solcher Fälle wird aus Handwerkerkreisen vorgeschlagen, daß die
verantwortungsvolle Tätigkeit der Berufsberater nur erfahrenen Männern
übrtragen werden sollte und nicht jungen Menschen, die eben erst ihr Studium
beendet hätten. In verschiedenen Meldungen wird auch hervorgehoben, daß die
Handwerker an einer derartigen Entwicklung zum Teil selbst Schuld trügen: So
heißt es z. B. in einer Meldung aus Potsdam, daß die Handwerker zu allererst
darauf sehen sollten, daß die Kinder der Handwerker ebenfalls wieder
Handwerker werden und nicht, wie es die Beobachtung zeige, Beamte würden, oder
etwa studieren, weil die Väter den Beruf eines Handwerkers für ihre Kinder
nicht als standesgemäß erachteten. Zusammenfassend kann den Meldungen zufolge
gesagt werden, daß die Versorgung des Handwerks mit Lehrlingen gegenüber
früher sehr viel schlechter geworden ist.

Mißstimmung der Schiffsmakler wegen Nichtberücksichtigung bei der
Kohlenausfuhr nach Schweden

…

Mangelhafte Versorgung kleinerer und mittelgroßer Städte zu Gunsten von Groß-
und Industriestädten

Vorliegenden Meldungen zufolge klagten sowohl die Bevölkerung als auch
Behörden kleinerer und mittelgroßer Städte über eine im Vergleich zu den Groß-
und Industriestädten mangelhafte Versorgung mit Lebensmitteln und mit Waren
des täglichen Bedarfs. Es wird zum Ausdruck gebracht, daß die Struktur der
Einwohnerschaft in beiden Städtegruppen oftmals die gleiche sei, vor allem
hinsichtlich des Anteils der besonders zu betreuenden Indutriearbeiterschaft.
Die Annahme, die Versorgung stelle sich wegen der näheren Verbindung zum
flachen Land günstiger, treffe keinesfalls zu. So werden z. B. aus der Stadt
Naumburg immer wieder Klagen über eine mangelhafte Versorgung laut. Wenn auch
Naumburg als Ruheständler-Wohnsitzgemeinde gelte, so beherberge Naumburg
jedoch auch eine sehr große Zahl von Industriearbeitern, die zu einem großen
Teil in den umliegenden Werken der Chemie- und Braunkohlenindustrie
beschäftigt seien. Von den 36.000 Einwohnern Naumburgs würden z. B. allein in
den Leunawerken, Bunawerken Schkopau und im Hydrierwerk der Wintershall AG,
Krumpa, 2.100 Männer und 500 Frauen beschäftigt werden. Im auswärtigen
Arbeitsverhältnis ständen insgesamt 2.375 Männer und 1.040 Frauen. Die den als
Arbeitswohnsitzgemeinden geltenden Städten gewährten Sonderzuteilungen wie
Obst, Fischkonserven, Marinaden, Gemüsekonserven und vor allem die
Zurverfügungstellung von Wild hätte sich bei den Arbeitern Naumburgs, die
unter Einschluß der Familienangehörigen nahezu die Hälfte der Einwohnerschaft
bilden, recht ungünstig ausgewirkt. Die Benachteiligung gegenüber den Städten,
wie z. B. Halle, Weißenfels, Merseburg und Bitterfeld, würde als äußerst
ungerecht-empfunden. Aus Kreisen der Arbeiterschaft würde verlangt, daß bei
der Festlegung der zu Industrieorten erklärten Städte berücksichtigt werden
müsse, daß zumindest eine einheitliche Befriedigung der Arbeitershaft im
Vordergrund zu stehen habe. Es könne nicht umgangen werden, daß allein 10%
aller Leunaarbeiter in Naumburg wohnen.

Aus dem Bezirk Bitterfeld kommen die gleichen Klagen und zwar vor allem aus
noch kleineren Orten, die zwar dörflichen Charakter haben, aber zum großen
Teil Wohnsitzgemeinden der Arbeiter der Großindustrie des Kreises Bitterfeld
sind. Hier würde vor allem die bessere Versorgung der Arbeitslager der
Dienstverpflichteten und Ausländer kritisiert. Die Versorgung der
Ausländerlager mit Spirituosen z. B. wird als derartig günstig bezeichnet, daß
das Lager Zschornewitz z. B. die letzte Sendung Spirituosen nicht habe
annehmen können, weil noch genügend davon auf Lager gewesen sind, während der
Handel für die angesessene Bevölkerung außerordentlich unter
Mangelerscheinungen zu leiden habe.


Einzelmeldungen

Die bisher noch nicht geklärte Frage der Staatsangehörigkeit in den
rückgegliederten Gebieten von Eupen und Malmedy bringe, wie es in Meldungen
aus Eupen heißt, Schwierigkeiten für die Vermittlung der dortigen
Arbeitskräfte ins Reich mit sich.

Streng juristisch genommen seien die zum deutschen Reich zurückgekehrten
Volksgenossen heute noch, nach fast 10 Monaten deutscher Reichszugehörigkeit,
Ausländer, nämlich „Belgier vorbehaltlich der Regelung gemäß Erlaß des Führers
und Reichskanzlers vom 23.5.1940“. Diese Art der Umschreibung der
Staatsangehörigkeit, die sich bereits bei der Erfassung der
Wehrdienstpflichtigen und bei der Durchführung des Pflichtjahres für Mädchen
nachteilig bemerkbar gemacht hätte, würde nunmehr auch eine erfolgreiche
Durchführung der Dienstverpflichtung hemmen. Einmal nähme man
Dienstverpflichtungen wegen der unbefriedigenden Regelung der
Staatsangehörigkeitsfrage nur sehr vorsichtig vor, trotzdem ein genügendes
Kräftereservoir zur Verfügung stünde, zum anderen könnten die durchgeführten
Verpflichtungen nicht zum Erfolg führen, weil man den Verpflichteten die
Aufnahme in W-Betriebe verweigere. Sobald sich am Arbeitseinsatzort bei
Prüfung der Papiere herausstellte, daß man es mit einem „Belgier vorbehaltlich
der Regelung gemäß Erlaß des Führers und Reichskanzlers vom 23.5.1940“ zu tun
hätte, sähe man in dem Betreffenden nur noch den Ausländer und wende die für
diese maßgeblichen Bestimmungen an. In Rüstungsbetrieben, für die ja
eigentlich nur Verpflichtungen ausgeführt würden, beschäftige man sie nicht,
sondern schicke sie wieder nach Hause. So seien bereits eine ganze Reihe von
Verpflichteten wieder zurückgekehrt. Diese Art der Behandlung Volksdeutscher
im Reich wirke naturgemäß nachteilig auf die Stimmung der Volksdeutschen und
auf den Erfolg des Arbeitseinsatzes. In der Meldung wird vorgeschlagen, die
Frage der Staatsangehörigkeit entweder generell zu regeln oder aber besondere
Bestimmungen für den Arbeitseinsatz zu erlassen.

  
  
  

