
I. Allgemeines

Die Kriegserklärung an die USA wird aufgrund der überzeugenden Begründung
dieses Schrittes durch den Führer und der nachhaltig günstigen Auswirkungen
seiner letzten Rede von der Bevölkerung nach wie vor mit Genugtuung und vollem
Verständnis aufgenommen. In den Erörterungen der meisten Volksgenossen kommt
immer wieder zum Ausdruck, daß die Kriegserklärung an die USA die „einzig
mögliche Antwort“ des Führers auf die fortgesetzten Rooseveltschen
Einmischungsversuche in Europa war. Trotz des Hinzukommens eines neuen Gegners
sieht man der weiteren Entwicklung des Krieges mit unverminderter Zuversicht
und Siegesgewißheit entgegen. Von der Art der Kriegsführung gegen die USA
vermag sich jedoch die Bevölkerung vorläufig noch keine Vorstellung zu machen.

Im Vordergrund des Interesses am militärischen Geschehen steht in erster Linie
der Kampf des japanischen Bundesgenossen im Fernen Osten. Während vielfach die
ersten großen Erfolge Japans zunächst als Anfangserfolge und
Überraschungssiege gewertet wurden, gewinnt allmählich die Überzeugung Raum,
daß es sich um eine planmäßige Folge von entscheidenden Operationen der
japanischen Kriegsführung handele, die die Vorherrschaft Amerikas und Englands
im Fernen Osten in absehbarer Zeit ganz zu brechen imstande sei. Die
Nachrichten aus dem Fernen Osten werden mit anhaltender Spannung erwartet.
Vielfach glaubt man, daß es den Japanern in Kürze gelingen werde, alle
niederländischen Inseln zu besetzen, deren Besitz die britischen und
amerikanischen Operationen nach dem Wegfall der Stützpunkte Wake und Guam in
hohem Maße erschweren werde, da sie dann kaum noch mit kleineren
Schiffseinheiten – insbesondere U-Booten – wegen des beschränkten
Aktionsradius im Pazifik operieren könnten.

Mit großer Genugtuung hat die Bevölkerung vor allem das Fußfassen der Japaner
auf der Insel Borneo im Hinblick auf deren reiches Erdölvorkommen aufgenommen.
Man rechnet auch damit, daß Japan ferner danach trachten werde, die
Erdölquellen auf Java in Besitz zu bekommen, um auf diese Weise seinen
Ölbedarf zu sichern. Die verschiedentlich aufgetauchten Bedenken hinsichtlich
des Durchhaltens Japans in diesem Kriege sind durch diese Aussichten auf
Deckung seines Treibstoffbedarfs zum Teil zerstreut worden. Starke Beachtung
fanden auch die diplomatischen Erfolge der Japanern, die sich ein
Durchmarschrecht durch Französisch-Indochina zu sichern wußten und durch ein
Militärbündnis mit Thailand die Voraussetzung schufen, gegen England auf die
Malaiischen Halbinsel vorzugehen. Die Abschließung Singapurs und die
Meldungen, daß die Japaner die westliche Küste der Halbinsel Malaia besetzt
haben, wurden vielfach für den weiteren Kriegsverlauf als äußerst wichtig
angesehen. Auch die Einschließung Hongkongs fand eine entsprechende Würdigung.
Immer wieder wird die Frage aufgeworfen, ob der Kriegseintritt Japans den
Krieg verkürzen oder verlängern werde. Vielfach wird der Hoffnung Ausdruck
verliehen, daß der Kriegseintritt Japans ein schnelleres Ende des Krieges
herbeiführen werde. Allgemein verbreitet ist jedoch die Überzeugung, daß der
Kriegseintritt Japans für die Entscheidung dieses Krieges von
ausschlaggebender Bedeutung sei. Selbst wenn der Krieg dadurch nicht verkürzt
werde, so sei dennoch Deutschland wesentlich entlastet worden.

Das Interesse an den Kampfhandlungen im Osten ist infolge Ausbleibens größerer
Erfolgsmeldungen auch weiterhin nur gering. Die Meldungen über unverminderte
erbitterte örtliche Kämpfe erregen jedoch immer wieder Verwunderung. Starke
Beachtung fand vor allem der Satz in den Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht
vom 14.12.1941, daß es „im übrigen nicht auf den Besitz dieses oder jenes
Landstreifens ankomme, sondern nur auf die Tatsache, den Feind an der Klinge
zu halten“. Man glaubt hieraus entnehmen zu können, daß die Sowjets die
Initiative ergriffen hätten und die deutschen Truppen in Verteidigung gedrängt
worden seien. In den Erörterungen der Volksgenossen wird auch vielfach
hervorgehoben, daß im Wehrmachtsbericht immer wieder von Schwierigkeiten des
Winterfeldzuges gesprochen werde, während die Sowjets sich von keinerlei
Winter-Strapazen aufhalten lassen und unentwegt mit großem Ungestüm weiter
angreifen würden.

Die Lage in Afrika wird aufgrund der knappen und kurzen Formulierung der
Meldungen in den Wehrmachtsberichten vielfach als sehr kritisch angesehen. Aus
der Meldung über starken deutschen Widerstand bei Bardia und Sollum wurde
vereinzelt der Schluß gezogen, daß diese beiden Orte von den Engländern
eingeschlossen seien und die britischen Truppen wieder eine Landverbindung mit
Tobruk hergestellt hätten.

Die Kriegserklärung Ungarns, Rumäniens, der Slowakei, Bulgariens und Kroatiens
an die USA, hat nur wenig Beachtung gefunden und wurde lediglich als eine
Formsache oder „Geste“ gegenüber den Achsenmächten gewertet. Vielfach gab der
Kriegseintritt der Balkanstaaten zu Vergleichen mit der Kriegserklärung der in
einem Abhängigkeitsverhältnis zu den USA stehenden mittelamerikanischen
Staaten Anlaß. Vereinzelt wurden Stimmen der Verwunderung geäußert, daß
Bulgarien bisher noch nicht an Sowjet-Rußland den Krieg erklärt habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Runkfunklenkung in der Zeit vom 16.–18.12.1941

1\. Die Berichte über die Kampfhandlungen in Ostasien stehen nach wie vor im
Vordergrund des Interesses. Die japanischen Erfolgsmeldungen der letzten Tage,
insbesondere die Meldung über die gelungene Landung auf Borneo, haben starke
Beachtung gefunden und das zu Japan gefaßte Vertrauen weiter verstärkt.
Allgemein werde die Berichterstattung der Presse anerkannt, die in bezug auf
den Krieg im Fernen Osten und seine Hintergründe allen Interessen der
Bevölkerung entspreche. Auch die aktuelle Bildberichterstattung werde von den
Volksgenossen hervorgehoben. Die Herausstellung der japanischen Meldungen
lenke etwas von den Kämpfen im Osten ab und tröste darüber hinweg, daß die
Front sich für den langen Winter nicht mehr nach vorn bewege.

2\. Der zurückhaltende OKW-Bericht der letzten Tage habe im Gegenteil zu
zahlreichen Vermutungen über ein Zurückgehen unserer Truppen im Osten geführt.
Die immer wiederkehrenden Meldungen von schweren Angriffen der Sowjets wirkten
für die Volksgenossen bedrückend. Aus den Meldungen über Angriffe deutscher
Flugzeuge auf sowjetische Truppenansammlungen und Bereitstellungen könne
geschlossen werden, daß die Sowjets noch lange nicht am Ende ihrer Kräfte
seien.

3\. Die Meldungen über Kämpfe westlich Tobruk und die zähe Verteidigung von
Bardia und Sollum gegen feindliche Angriffe habe in weiten Bevölkerungskreisen
starke Beachtung gefunden und gebe vielfach zu pessimistischen Betrachtungen
über die Lage in Nordarfrika Anlaß. Man vermute, daß unsere Truppen vor
zahlenmäßig überlegenen Streitkräften hätten zurückgehen müssen, und man
erwarte mit großer Besorgnis weitere Meldungen über den Ausgang dieser
Kampfhandlungen. Überall komme jedoch ein großes Vertrauen zu General Rommel
zum Ausdruck, das eine gewisse Hoffnung bestehen lasse, daß unter seiner
Führung es schließlich doch gelingen werde, diese Kämpfe zu überstehen.

4\. Aus einer Anzahl hier vorliegender Berichte der letzten Wochen aus den
verschiedenen Reichsgebieten geht hervor, daß der Fortfall von Angaben im OKW-
Bericht wie: „Der Feind flog weder bei Tage noch bei Nacht in das Reichsgebiet
ein“, von vielen Volksgenossen beachtet worden sei und vielfach zu einer
gewissen Beunruhigung geführt habe. Es werde häufig der Wunsch geäußert, auch
wenn keine Feindeinflüge erfolgt seien, einen entsprechenden Hinweis in den
OKW-Bericht aufzunehmen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Interesse der Bevölkerung richtete sich dem Rundfunk gegenüber auf
alle Meldungen und Berichte über die Auseinandersetzungen zwischen Japan und
USA. Demgegenüber sei das Interesse für die Meldungen von dem östlichen und
nordafrikanischen Kriegsschauplatz zurückgetreten. Die Nachrichten aus dem
Fernen Osten seien mit außerordentlicher Spannung verfolgt worden. Vereinzelt
sei sogar der Wunsch ausgesprochen worden, die wichtigsten Meldungen in Form
von Sondermeldungen mit eigener Fanfare zu bringen. Bemängelt werde, daß
neuerdings bei der Schilderung des Beziehens der Winterquartiere im Osten
Ausdrücke in den politischen Sprachgebrauch des deutschen Rundfunks
aufgenommen worden seien, die man bisher bei den Engländern kennengelernt und
immer sehr stark ironisiert habe. Es werde beispielsweise in diesem
Zusammenhang an die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ vom 13.12. erinnert,
in denen von „elastischer Verteidigung“ und „pendeln der Front“ gesprochen
worden sei. Ebenfalls werde bedauert, daß man über den Fortgang des Kampfes in
Nordafrika keine klaren Meldungen erhalte. Die „Erläuterungen zum
Wehrmachtsbericht“ am 13.12. hätten deshalb auch die vielfach bestehenden
Bedenken nicht zerstreuen können.

Bei den Nachrichten des Drahtlosen Dienstes sei aufgefallen, daß neuerdings
vereinzelt auch Meldungen des englischen Nachrichtenbüros Reuter gebracht
würden. Man sei erstaunt darüber, daß man jetzt Meldungen des bisher nur als
„Lügen-Reuter“ bezeichneten englischen Nachrichtenbüros bringe.

Nach gleichlautenden Meldungen aus verschiedenen Gauen wurde öfters der
Sprecher der drahtlosen Nachrichten im Rundfunk beanstandet. Es komme häufig
vor, daß dieser bei der Lesung der Nachrichten in den Sätzen „hängen bleibe“.
Als besonders kraß wurde eine Meldung am 8.12. im 22 Uhr- Nachrichtendienst
empfunden. In dieser habe der Sprecher folgende Meldung durchgegeben: „Die
Deutschen haben 7, Italiener – Pause – 3 Flugzeuge abgeschossen.“ Dies habe
zwar zu belustigenden Äußerungen geführt wie „So weit kommt es bestimmt noch“,
werde aber doch als ein Mangel an Konzentration des Sprechers aufgefaßt. Auch
bei der Aussprache fremdländischer Eigennamen falle immer wieder die
uneinheitliche Sprechweise auf (z. B. Frankfurt/ Main, Bremen, Halle,
Königsberg, München, Schwerin, Saarbrücken u. a.).

2\. Mit ganz außergewöhnlichem Interesse wurden die Ausführungen von
Konteradmiral Lützow am 8. und 10.12. in der Sendereihe „Die heutige
Seekriegsführung“ über das Verhältnis von Japan und USA verfolgt. Die
Darlegungen des Kräfteverhältnisses im Pazifik sowohl in materieller als auch
ideeller Hinsicht, die vergleichenden Angaben über die beiderseitige
Flottenstärke, Angriffsziele usw. seien mit größter Spannung verfolgt worden.
Der Vortrag habe neue und begründete Zuversicht in die Entwicklung im
Pazifischen Ozean hervorgerufen und sei deshalb auch in rein
propagandistischer Hinsicht außerordentlich wertvoll gewesen. Nachdem es
dankbar begrüßt worden sei, daß Lützow bereits am ersten Tage nach
Kriegsausbruch seinen Vortrag gehalten habe, sei auch seine Wiederholung dank
seiner überzeugenden und einprägsamen Darstellungsweise nirgends beanstandet,
sondern vielmehr mit gleichbleibendem Interesse gehört worden (z. B. München,
Postdam, Berlin, Schwerin, Thorn, Aachen, Reichenberg, Königsberg, Münster,
Wien, Tilsit, Karlsruhe, Frankfurt/Main, Klagenfurt, Bremen, Breslau).

3\. Es ist begrüßt worden, daß auch die Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“
sich sofort auf den neuen Kriegsschauplatz umgestellt habe. Die über den
pazifischen Raum gebrachten Sendungen seien überall dankbar aufgenommen
worden. So sind die Darstellung des japanischen Staates und die Umreißung des
neuen Kampfraumes am 8.12., ebenso der Bericht über Roosevelt und besonders
dessen Ostasienpolitik am gleichen Tage, die Berichte über Guam und Hawai am
9.12., über Hongkong und Singapur am 10.12. und über die Philippinen am 12.12.
mit großem Interesse gehört worden. Das am 13.12. im Rahmen dieser Sendereihe
gebrachte zweite Hörspiel habe an Originalität und Wirkung nicht an das erste
herangereicht, da es das gleiche Thema wie die Kurzszene am Sonnabend vorher
behandelt hätte.

4\. Mit Spannung sei dieses Mal auch die „Politische Zeitungs- und
Rundfunkschau“ von Hans Fritzsche am 9.12. erwartet worden. Die Tatsache, daß
Fritzsche in ihr bisher noch nicht veröffentlichte Einzelheiten gebracht habe,
hätten seine Sendung besonders interessant und aufschlußreich gemacht. Es
zeige sich immer wieder, daß der Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau eine
erhöhte Bedeutung zukomme, wenn im politischen Leben „etwas los sei“, während
sie sonst leicht Gefahr laufe, Material zu verwerten, das bereits durch andere
Rundfunksendungen oder durch die Presse verwandt worden sei.

5\. Unter den Frontberichten, die im allgemeinen gegenwärtig etwas weniger
Anteilnahme finden, haben die nachstehenden eine größere Breitenwirkung
gehabt:

am 6.12.

|

„Die Uhr blieb stehen“,  
  
---|---  
  
am 8.12.

|

Bericht über die Feldpost,  
  
am 9.12.

|

„Unsere Soldaten im russischen Winter“ von H.J. Pares, „Dreimal abgeschossen“
von Henry Langen, „Deutsch-finnische Kameradschaft“ von Fritz Koeltze,  
  
am 13.12.

|

„Ausbildung der Fallschirmjäger“, „Vorstoß der Briten zur Kanalküste“,  
  
am 14.12.

|

„Einsatz der Nachrichtenmänner im Osten“, „Erstürmung einer feindlichen
Bunkerlinie“ von Kurt Dobbratz,  
  
und  
  
„Einbruch eines U-Bootes in einen Geleitzug“ von Kurt Esmarch.  
  
6\. Unter den unterhaltenden Sendungen haben den größten Anklang gefunden die
Sendung „Für jeden etwas“ am 8.12. mit Ausnahme des in ihr gebrachten Liedes
„Jeder lacht auf seine Weise“ von Walter Röhrig, „So klingts bei uns in Wien“
am 9.12., „Schöne alte Melodien“ am 10.12., „Der fröhliche Lautsprecher“ am
selben Abend. In dieser Sendung sei besonders das Lied „Das ist meine kleine
Philosophie“ besonders angenehm aufgefallen (eine Wiederholung des Liedes mit
dem gleichen Sänger würde begrüßt werden) und die neue Sendereihe „Die Heimat
grüßt die Front“, die offenbar an Stelle des Wehrmachtswunschkonzertes
getreten sei, am 14.12. um 16 Uhr. Einige Beanstandungen habe das
Abendprogramm des 13.12. gefunden, in dem besonders die mehrfache Teilung des
Programms und die für ein Wochenendprogramm zu häufig vertretene
Schallplattenmusik mit mehrfachen Störungen Anlaß zu kritischen Äußerungen
gegeben habe. Uneinheitlich sei auch die Aufnahme des „Schaeffers-Stündchens“
vom 10.12. gewesen, obwohl vereinzelt darauf hingewiesen worden sei, daß die
Sendung, nachdem sie keine „allzu handgreiflichen Zoten“ mehr bringe, sich
wieder einige Freunde zurückgewinne.

7\. Unter den Sendungen ernster Musik haben besonders die Sendungen „Wie es
euch gefällt“ am 12.12., die „Auslese kleiner Werke großer Meister“ am 13.12.
und die Kurzsendung „Klassischer Humor und Tanz“ am 9.12. mit Barnabas von
Geczy eine dankbare Zuhörerschaft auch unter den weniger musikverständigen
Volksgenossen gefunden. Die Sendung der Berliner Philharmoniker unter Leitung
von Wilhelm Furtwängler am 14.12. habe in dem sie ansprechenden Hörerkreis
wieder die gewohnte dankbare Aufnahme gefunden.

8\. Mit Bedauern werde mehrfach vermerkt, daß neuerdings die sonntäglichen
Märchensendungen für die Kinder öfters ausgefallen seien. Es werde der
Hoffnung Ausdruck gegeben, daß mindestes in der Weihnachtszeit diese
Märchensendungen wieder aufgenommen würden.

9\. Aus Berlin und Oppeln kommt die Anregung, den Kameradschaftsdienst des
Großdeutschen Rundfunks lieber zu einer späteren Zeit, etwa zwischen 9 und 10
Uhr vormittags, zu bringen. Diese Anregung gehe auch auf vielfache Wünsche der
Soldaten zurück. Angehörige von im Felde stehenden Soldaten hätten den Wunsch
geäußert, daß dann bei der Absage der Sendung jeweils auch die Bedingungen
bekanntgegeben würden, unter denen Grüße durch den Kameradschaftsdienst
durchgegeben werden könnten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 13. – 19. Dezember 1941

Nach den vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet hat die neue
Wochenschau abermals einen starken Eindruck hinterlassen. Infolge ihrer
Vielseitigkeit und Abwechslung habe sie besonderen Anklang gefunden. Die
Auflockerung im Wechsel von spannenden und entspannenden Szenen ist sehr
begrüßt worden. Die Übersichtlichkeit, die einen plastischen Eindruck vom
Handlungsablauf hervorrief, hat allgemein Zustimmung gefunden.

Die Aufnahmen vom Besuch des Groß-Mufti von Jerusalem stießen auf großes
Interesse. Auffiel, daß der Groß-Mufti den Führer mit erhobenem Arm grüßte.
Bemerkt wird, daß die Bevölkerung sich meist über die Persönlichkeit des Groß-
Mufti und die Bedeutung seines Besuches beim Führer nicht recht klar ist.
Vereinzelt wird dieser Besuch mit der politischen Entwicklung im Nahen Osten
in Zusammenhang gebracht. Allgemein wird bedauert, daß die Aufnahmen aus der
Reichskanzlei immer in einem sehr dämmerigen Halbdunkel gehalten sind.

Die Bildreihe General Dietl beim Führer wurde freudig aufgenommen. Sie löste
verschiedentlich Beifall aus. Die Volksgenossen freuten sich über die
kameradschaftliche Begrüßung zwischen dem Führer und seinem General.

Der Bildausschnitt von der Zusammenkunft zwischen dem Reichsmarschall und dem
Marschall Petain wurde infolge der Herzlichkeit der Begegnung stark beachtet.

Großen Beifall fand die Bildfolge vom Empfang des jüngsten Ritterkreuzträgers,
SS-Sturmmann Christen in seiner Heimat. Dieser Bildstreifen hat besonders in
Arbeiterkreisen angesprochen. Den nachhaltigsten Eindruck hinterließ die
Begrüßung seiner Mutter. Auch die Bilder von der Unterhaltung mit seinen
ehemaligen Arbeitskameraden seien gefühlsstark und besonders eindrucksvoll
gewesen.

Die Aufnahme der von der Feindfahrt einlaufenden U-Boote wurden freudig
begrüßt. Man freute sich über die strahlenden, bärtigen U-Bootmänner und ihre
herzliche Begrüßung, sowie über die sichtlich begeisterte Inempfangnahme der
angesammelten Feldpost. Höhepunkt dieser Aufnahmen waren die Ankunft und
Begrüßung des deutschen U-Bootes in einem italienischen Hafen. Aus der
Bevölkerung wird in diesem Zusammenhang öfter gewünscht, durch das Bild mehr
Einblick in die harte Kampftätigkeit der U-Boote zu erhalten. Die Bilder von
den Luftkämpfen über dem Kanal wurden als stark empfunden, da sie nicht nur
Anflüge und Abschüsse, sondern mehrere Kampfphasen zeigten.

Die Bilder vom Arbeitseinsatz gefangener Bolschewisten zum Bau von
Unterkünften und Wegen an der finnischen Front wurden mit Interesse verfolgt.
Heiterkeit riefen die Aufnahmen von der Abhärtung der Soldaten durch die
Saunabäder hervor.

Der Bildbericht von der Beschießung Leningrads durch schwere Artillerie fand
durchweg gute Aufnahme.

Mit freudiger Genugtuung wurde der Abtransport des für die Versorgung
Leningrads bestimmten Gefrierfleisches von einem erbeuteten Sowjetkahn zur
Kenntnis genommen.

Der spannende Originalbericht eines Kriegsberichterstatters vom Angriff und
der Einnahme eines sowjetischen Dorfes an der mittleren Ostfront durch Panzer
wurde von vielen Besuchern als der Höhepunkt der gezeigten Kampfaufnahmen aus
dem Osten bezeichnet. Soldaten sprachen sich anerkennend über die
wirklichkeitsgetreue Vermittlung des Kampfgeschehens aus.

Die Aufnahmen von den Kämpfen in Afrika wurden als besonders eindringlich
bezeichnet. Von besonderem Eindruck waren die Szenen, die das Heranheulen der
Artilleriegeschosse und deren Einschläge in unmittelbarer Nähe zeigten.
Übereinstimmend wird betont, daß diese Bilder die Schwere der an dieser Front
tobenden Kämpfe ermessen ließen. Die Meinungsäußerungen zum Schluß der
Wochenschau lassen erkennen, daß sich die Anteilnahme der Bevölkerung sehr auf
das Kriegsgeschehen in Afrika richtet. Soweit Wünsche erfaßt wurden, beziehen
sie sich hauptsächlich auf weitere Aufnahmen vom Kriegsschauplatz in Afrika
sowie auf Bildberichte vom Kampfeinsatz der U- Bootwaffe. Auch werden
zunehmend Wünsche nach Aufnahmen vom Kriegsschauplatz im Fernen Osten sowie
Bilder über die ersten Auseinandersetzungen zwischen deutschen und USA-Kräften
geäußert.

Große zusätzliche Einnahmen der katholischen Kirche im Kriege

Aus dem katholischen Rheinland, aus Bayern und Baden, aus der Ostmark, aber
auch aus allen anderen Teilen des Reiches liegen übereinstimmende Meldungen
über eigenartige und zusätzliche Einnahmequellen der katholischen Kirche vor.

So wird z. B. aus dem Kreis Münster berichtet, daß die katholische Kirche
gegenwärtig durch Bittmessen für die im Felde stehenden Soldaten ein
glänzendes Geschäft mache.

Die katholische Geistlichkeit sei mit allen Mitteln bestrebt, ihren Gläubigern
klarzumachen, daß ihre Angehörigen im Felde um so eher vor dem Tod bewahrt
bleiben würden, je mehr Messen – die jedesmal 2 RM kosten – für sie gelesen
würden. Da jeder gegenüber den Seinen das Beste tun möchte, sparten sich die
einzelnen Familien lieber das Geld vom Munde ab, als daß sie es versäumten,
für ihre Soldaten mehrere Bittmessen lesen zu lassen. Aus diesem Grunde seien
besonders minderbemittelte Personen oft nicht mehr im Stande, für das KWHW.
oder Rote Kreuz zu spenden.

Ebenso würden jede Woche sogenannte „Kriegermessen zum Gedenken der
Gefallenen“ gelesen, bei denen die Gläubigen aufgefordert werden, größere
Beträge zu opfern, da dann die Wirkung der Messe umso größer sei. Dazu werden
die Angehörigen, Freunde, Verwandte, und Bekannte des Toten eingeladen mit der
Bitte, sich recht zahlreich zu beteiligen und an Stelle von Kränzen der Kirche
Geldbeträge zu opfern. Hinzu komme, daß es in der katholischen Kirche üblich
sei, bei jedem Sterbefall, gleichgültig ob es sich um Gefallene oder sonstige
Verstorbene handelt, drei Totenämter abhalten zu lassen, für die je Amt RM 3.–
an den Geistlichen bezahlt werden müssen. Auch im Anschluß an diese Ämter
würden von den anwesenden Personen kleinere Beträge, die RM 1.– selten
unterschreiten, auf den Altar niedergelegt. Überhaupt müsse festgestellt
werden, daß sich die Geistlichkeit heute für jede kirchliche Handlung
außergewöhnlich hohe Geldbeträge zahlen lasse und auch entsprechend an die
Gläubigen herantrete:

«Die Treue gegenüber der katholischen Kirche müssen die Gläubigen nicht nur
durch fleißigen Besuch der Gottesdienste und das jederzeitige Eintreten für
die kirchlichen Interessen, sondern darüber hinaus auch durch Unterstützung
der Kirche durch Geldbeträge und Zahlungen höherer Beträge für kirchliche
Verrichtungen bezeugen.»

Diese Einstellung der Geistlichen ergebe sich im besonderen bei Beerdigungen,
wo sich die Rechnungsforderungen auch auf assistierende Geistliche, einzelne
Gebete, Beimessen und Gebetseinschließung der Verstorbenen für einen
bestimmten Zeitraum beziehen.

Als typisches Beispiel sei eine von dem Pfarrer in Hohentann (Lkr. Rottenburg-
Mallersdorf) ausgestellte Rechnung für eine Beerdigung angeführt:

Pfarrer

|

RM

|

12.–  
  
---|---|---  
  
H. geistlicher Rat

|

RM

|

10.–  
  
H. Kurat

|

RM

|

10.–  
  
Messner

|

RM

|

8.50  
  
Ministranten

|

RM

|

5.–  
  
Kirche

|

RM

|

6.50  
  
Sterbegeld

|

RM

|

1.–  
  
Liberation

|

RM

|

2.–  
  
Denken ein Jahr

|

RM

|

2.–  
  
2 Beimessen

|

RM

|

4.–  
  
  
|

RM

|

61.–  
  
Damit habe der amtierende Geistliche in knapp 1 Stunde allein RM 23.50
verdient. Dabei sei es sehr fraglich, ob Messner und Ministranten die
eingesetzten Gelder in der angegebenen Höhe überhaupt erhielten. Für viele
Hinterbliebene bedeuteten diese, wenn auch nicht immer so hohen Auslagen, zu
denen die Kosten für die Leichenbestatter, Organisten usw. hinzukommen, eine
kaum erträgliche finanzielle Belastung.

Aber auch bei anderen kirchlichen Verrichtungen wie Kindstaufen, Hochzeiten
sowie das Lesen von Messen sei vielerorts eine derartige Erhöhung der Gebühren
eingetreten, daß in einzelnen Gauen, wie z. B. im Reichsgau Wartheland zu
staatlichen Maßnahmen gegriffen werden mußte. Hier wurde in Anlehnung an §2
der Ostpreisstoppverordnung bestimmt, daß mit Rücksicht auf die bestehenden
Preisbildungsvorschriften auch jede Erhöhung der Sätze für Kindstaufen,
Hochzeiten, Beerdigungen und das Lesen von Messen über den Stand vom 1.10.1940
hinaus verboten ist.

Hinzu kommt, daß im Reichsgau Wartheland Sammlungen und Kollekten ohne
besondere Genehmigung nicht durchgeführt werden dürfen, eine Bestimmung, die
allerdings dadurch umgangen wird, daß den Geistlichen Beträge in die Hand
gedrückt oder auf Postscheckkonto überwiesen werden. Da in der Ostmark
ähnliche Erscheinungen beobachtet wurden, wird es in nationalsozialistischen
Kreisen für notwendig erachtet, beide Regelungen auch in der Ostmark und
vielleicht auch im Altreich durchzuführen.

Besonders beachtlich sind weiterhin die seit Jahren beobachteten Überangebote
an Meßstipendien. Viele Geistliche sind überhaupt nicht mehr in der Lage, die
bezahlten Messen zu lesen. Verschiedene Ordinariate seien daher dazu
übergegangen, die ihnen von den Geistlichen übergebenen Meßstipendien an
weniger belastete Pfarrgemeinden abzugeben, wobei die Messen vielfach bis zu
RM 20.– und mehr dotiert, jedoch nur der ortsübliche Satz (RM 2.– bis 5.–)
steuerlich in Anrechnung gebracht würde (der Rest gilt als Bonum), um die
Geistlichen zur Übernahme zu bewegen. Da sich indessen nicht nur die Zahl der
Meßstipendien gegenüber früher stark erhöht, sondern auch die Zahl der
Geistlichen sich verringert habe, seien die Pfarreien sehr oft seit über einem
Jahr bzw. noch für Monate voraus mit Messen völlig eingedeckt, im Gegensatz zu
früher (1932–1936), als viele Klöster in der halben Welt, besonders bei
amerikanischen Klöstern um Meßstipendien gebettelt hätten und oft die Hälfte
der Messen ohne Stipendien gelesen werden mußte. Auch die bisher gebräuchliche
Meßtaxe von RM 2.– werde vielfach hoch überzeichnet und Beträge von RM 10.–
bis RM 20.– seien nicht selten, um eine bevorzugte Berücksichtigung des
Meßauftrages zu erlangen.

Da die Meßstipendien als Beitrag zu den Kosten des Unterhaltes der Geistlichen
aufgefaßt und verwendet und durchschnittlich je 25 Messen zu RM 2.monatlich
gelesen werden, bedeute das eine zusätzliche Einnahme von RM 50.–. In
Wirklichkeit sei der Betrag noch viel höher, da die Leute gewöhnlich
freiwillig mehr bezahlen, was dann als Almosen gelte.

Mit welchen Mitteln sich die Kirche das Geld für weitere Messen, die nicht
mehr gelesen werden können, dennoch zu sichern versteht, zeigen folgende
Verlaubarungen, die den Gläubigen gewöhnlich von der Kanzel oder auf der
Anschlagtafel bekanntgegeben werden:

«Bezüglich der mancherorts üblichen Meßstipendien anstatt Kranzspenden werden
die Gläubigen gebeten, für die Dauer der bestehenden Verhältnisse den
Verstorbenen statt der heiligen Messe Almosen für die Kirche und für die Armen
zukommen zu lassen, und das Verdienst dieses Almosengebens den Seelen der
Verstorbenen zuzuwenden.»

Oder:

«Die Gläubigen werden daran erinnert, daß es in der gegenwärtigen Zeit
ebenfalls ein gutes Werk ist, für den Unterhalt der Seelsorgekirche zu sorgen
und darum einen Teil des für heilige Messen bestimmten Betrages der eigenen
Ortskirche zuzuwenden.»

Als maßgebend für die Lenkung dieser Einnahmequellen durch die Kirche werden
in Kreisen des Klerus folgende Gründe angegeben:

«Die Entwicklung ist kriegsbedingt. Ein sehr hoher Prozentsatz der Messen muß
für Gefallene und die glückliche Heimkehr der Frontsoldaten gelesen werden
(Bittmessen). Daneben spielt auch die aus der Auswirkung des Krieges und der
weltanschaulichen Krisis sich ergebende religi öse Vertiefung eine Rolle. Dazu
kommt, daß die Bevölkerung, da sie sich nichts kaufen kann, über viel mehr
flüssiges Geld wie früher verfügt.»


III. Volksgesundheit

Mangelerscheinungen an Arzneimitteln und Artikeln zur Körperpflege

In letzter Zeit werden häufiger Klagen über einen fühlbaren Mangel an
Arzneimitteln und Artikeln zur Körperpflege laut, wie aus zahlreichen
Meldungen hervorgeht (Berlin, Düsseldorf, Frankfurt a. M., Hamburg, Oppeln,
Reichenberg, Bielefeld, Weimar, Wien).

Aus Apothekerkreisen wird berichtet, daß es rohstoffmäßig u. a. an Aloe,
Sennesblättern und Sennesschoten und Rhabarberwurzeln fehle, wodurch den
Apotheken die eigene Herstellung von Abführmitteln und -Tees, die den Ausfall
zahlreicher Fertigpräparate ausgleichen könnten, erschwert werde, da diese,
wie z. B. Leopillen, Istizin u. a., die seitens des Publikums sehr stark
gefragt seien, nur sehr schlecht angeliefert würden.

Ferner seien alle Salben, die auf Schweineschmalzgrundlagen hergestellt
würden, nicht mehr zu haben. Hier sei es hauptsächlich die Zinksalbe, deren
Fehlen stark empfunden werde. Auch gelinge es den Apotheken nur ganz selten,
von Großhandelsfirmen Schweineschmalz zu bekommen, um sich die Salben im
eigenen Laboratorium herzustellen. Ebenso wie die Zinksalbe sei vor allem auch
weiße Quecksilberpräzipitatsalbe wegen Mangel an Quecksilberchlorid und Fett
nicht mehr erhältlich, obwohl sie gerade jetzt bei dem verstärkten Auftreten
verschiedener Hauterkrankungen mehr als bisher gebraucht werde.

Borsäure, Chlorkalk und essigsaure Tonerde seien fast nicht zu haben.
Flüssiges Paraffin sei gänzlich vom Markt verschwunden. Sehr bedenklich sei
auch der Mangel an Lebertran. Dieser sei allerdings vor allem auch durch
Schuld des Publikums selbst entstanden, das diesen Mangel durch starke
Hamsterkäufe verursacht habe. Dabei sei mehrfach beobachtet worden, daß dieser
Lebertran sogar zu Kochzwecken verwendet worden sei.

Sehr schlecht sei auch die Belieferung mit allen Tinkturen. So seien z. B.
fast allgemein Baldriantropfen, Hoffmannstropfen, Pfefferminztropfen usw.
sowie pflanzliche Extrakte, die mit Spiritus hergestellt werden müßten, nicht
mehr zu haben. Dies liege jedoch nicht nur an der Warenverknappung, sondern z.
T. an personellen Schwierigkeiten (Mangel an Facharbeitern beim Großhandel),
vor allem aber an der Erhöhung des Spirituspreises durch die
Monopolverwaltung, die sich dahin ausgewirkt habe, daß die Großhändler die
Spirituspräparate zurückhielten.

Als völlig unzureichend wird die Belieferung mit Desinfektionsmitteln
bezeichnet. Dieser Mangel gehe so weit, daß einzelne Apotheken oft mehrere
Wochen lang nicht ein einziges Desinfektionsmittel mehr hätten. Infolgedessen
könnten zahlreiche Rezepte nicht beliefert werden, obwohl ansteckende
Krankheiten, wie z. B. offene Tuberkulose, Diphtherie u. a., vorlägen.

Sehr schwierig gestalte sich auch die Versorgung von Zuckerkranken mit
Insulin. Hierbei wird vor allem darauf hingewiesen, daß bei einer ungenügen
den Belieferung zahlreiche Zuckerkranke sofort arbeitsunfähig würden, was auch
zu Ausfällen von Arbeitskräften in der Wirtschaft und in der Rüstungsindustrie
führen könnte.

Besonders hingewiesen wird auch auf eine mangelhafte Belieferung der
Krankenhäuser mit Gummihandschuhen, wodurch eine einwandfreie Durchführung von
Operationen gefährdet wird. Obwohl, so wird aus Berlin berichtet, die
Reichsstelle für Kautschuk und Asbest vor einiger Zeit in Aussicht gestellt
habe, durch vermehrte Rohstoffzuteilung und eine Neuordnung des
Versorgungssystems die Verknappung zu überbrücken und die Versorgungslage
besser zu gestalten, habe sich die Mangellage an Operationshandschuhen in der
Zwischenzeit ganz erheblich vergrößert.

So schreibt z. B. ein Krankenhaus an das zuständige Hauptgesundheitsamt:

«Dem HGA mache ich von folgendem Meldung: Die Belieferung von Gummihandschuhen
für die chirurgische und gynäkologische Abteilung des Stadt. Krankenhauses hat
seit Monaten ausgesetzt, so daß der Vorrat so gut wie erschöpft ist. Dies wird
zur Folge haben, daß es in absehbarer Zeit nicht möglich ist, selbst die
septischen Operationen mit Gummihandschuhen auszuführen. Bei dem ungeheuer
gesteigerten Operationsbetrieb in unserem Hause (zwischen 4.500 und 5.000
Operationen im Jahr) sehe ich darin eine sehr große Gefahr für die
Volksgesundheit. Selbst bei Verwendung von Gummihandschuhen ist die Wahrung
peinlicher Asepsis schon jetzt schwer durchführbar, da bei der Fülle
dringlicher Operationen eine Trennung septischer und aseptischer Fälle in
zeitlicher Folge nicht mehr in wünschenswerter Weise bewerkstelligt werden
kann. So müssen die gleichen Assistenten und instrumentierenden Schwestern,
die eben bei einem schwerseptischen Kranken beschäftigt waren, vielfach gleich
hinterher einen hoch aseptischen Fall operieren. Hört nun die Belieferung mit
Gummihandschuhen auf, so werden die Folgen für unsere operativen Abteilungen
geradezu katastrophale werden. Im Interesse der Volksgesundheit ist es daher
dringend geboten, für weitere Belieferung unseres Operationshauses mit
Gummihandschuhen zu sorgen.»

Im Hinblick auf die geschilderten Schwierigkeiten in der Versorgung mit
Arzneimitteln und Krankenpflegeartikeln wird vor allem gefordert, daß den
Ärzten immer wieder durch ihre Fachzeitschriften die Ausweichmöglichkeiten zu
weniger verknappten Arzeimitteln aufgezeigt werden möchten. Darüberhinaus
könne sicher auch durch eine noch stärkere Drosselung der Herstellung
gleichwertiger oder ähnlicher Präparate der verschiedensten Firmen erheblich
an Rohstoff eingespart werden.

An Artikeln zur Körperpflege fehlt es nach den Meldungen neben Haarwassern,
Mundwasser, Kämmen, Zahnbürsten und Kopfbürsten vor allem an Seife und
Zahnpasta. Hinsichtlich der jetzt zur Lieferung kommenden Einheitsseife wird
immer wieder betont, daß sie bei auch nur einigermaßen empfindlicher Haut
diese erheblich angreife. Die völlig unzureichende Belieferung mit Zahnpasta
wird von Fachkreisen sowohl wie von der Bevölkerung selbst vor allem deswegen
außerordentlich bedauert, weil sich zeigt, daß gerade durch die
kriegsbedingten Ernährungsschwierigkeiten besonders leicht Zahnerkrankungen
auftreten und daher eine gute Zahnpflege jetzt erst recht notwendig ist.

Erhebung von Kurtaxen von Schwerkriegsbeschädigten: Die Erhebung von Kurtaxen
von Schwerkriegsbeschädigten des Weltkrieges und z. T. auch des derzeitigen
Krieges, sobald diese sich nicht mehr in Wehrmachtsbetreuung befinden, wird
von den verwundeten Soldaten auf das schärfste kritisiert.

Hierzu wird aus Bad Elster berichtet, daß dort von Schwerkriegsbeschädigten
mit Ausweis 75% der normalen Kurtaxe, also RM 0.75 pro Tag, einbehalten wird.
Die in den Lazaretten in Bad Elster liegenden verwundeten Soldaten äußern
hierzu, es sei unverständlich, daß man von Schwerkriegsbeschädigten in
Deutschland überhaupt Kurtaxe zu erheben wage, denn erst durch ihr Opfer sei
es überhaupt möglich, daß heute noch Kurorte in Deutschland beständen. Von den
Soldaten hört man des öfteren, daß in den feinen Orten die „Plutokraten“ unter
sich sein wollten und die Erhebung der Kurtaxe von Schwerkriegsbeschädigten
diesen Wünschen der „Plutokraten entgegenkäme. Wenn die verwundeten Soldaten
das mondäne Leben in bestimmten Kurorten betrachteten, so entstehe in ihnen
der Eindruck, daß hier zwei Welten zusammentreffen. Besonders ungünstig wird
auch die Tatsache aufgenommen, daß die Zahlung der Kurtaxe von
Schwerkriegsbeschädigten auch dann gefordert wird, wenn die Badeeinrichtungen
gar nicht benutzt werden, sondern der Kurort lediglich für die Erholung in
Anspruch genommen wird.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur stimmungsmäßigen Auswirkung der Strafrechtsprechung

Nach Meldungen aus den verschiedensten Teilen des Reichs verfolgt die
Bevölkerung besonders aufmerksam die Strafverfahren gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher. Die über den Ausgang solcher Verfahren
erscheinenden Presseberichte werden genau gelesen und sind, wie in Meldungen
ausgeführt wird, für die Bevölkerung geradezu der Prüfstein dafür, in welchem
Umfange die seit Beginn des Krieges von der Führung immer wieder aufgestellte
Forderung verwirklicht wird, daß ohne Rücksicht auf Rang und Stand alle
diejenigen die ganze Härte des Gesetzes teffen werde, die sich während des
Krieges aus Eigensucht gegen die Interessen der Volksgesamtheit vergehen und
damit die innere Kriegsbereitschaft des deutschen Volkes gefährden.

Die Bevölkerung stelle daher mit Genugtuung fest, daß, wie Presseberichte
verschiedentlich zeigten, beispielsweise gegen Schwarzschlächter mit harten
Strafen vorgegangen werde. Es sei aber andererseits nicht ausgeblieben, daß
die Bevölkerung an einzelnen solcher Urteile Kritik übe, wenn sie in dem einen
Fall zwar die erwartete Härte erkenne, in dem anderen Fall aber, der ihrer
Meinung nach ebenso scharf zu verurteilen sei, aus ihr nicht ohne weiteres
ersichtlichen Gründen eine auffällige Milde beobachte. Die Bevölkerung mutmaße
dann regelmäßig, daß derartige Strafverfahren durch irgendwelche Hintermänner
beeinflußt sein müßten und solche Mutmaßungen gingen vielfach sehr leicht in
offene Ablehnung über. Man könne dabei immer wieder Äußerungen hören wie etwa:
„Genau wie im vorigen Krieg. Wer Geld hat und Beziehungen, kann sich
Schiebungen erlauben. Wird er dabei gefaßt, so genießt er auch noch den Schutz
des Gerichts.“

Ein dafür bezeichnendes Beispiel meldet Stettin:

Das Sondergericht Rostock hatte sich in letzter Zeit mit zwei Fällen
umfangreicher Schwarzschlachtungen zu beschäftigen. Im ersten Fall wurde ein
Fleischer, der 300 Zentner Fleisch der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen
hatte, wegen eines besonders schweren Verstoßes gegen §1 der
Kriegswirtschaftsverordnung zum Tode verurteilt. Die besondere Schwere der Tat
hat das Gericht darin erblickt, daß der Verurteilte, der im übrigen
strafrechtlich bisher nicht in Erscheinung getreten war, gewinnsüchtig
gehandelt hat. Er verschaffte sich durch den Verkauf des aus
Schwarzschlachtungen stammenden Fleiches einen beträchtlichen zusätzlichen
Verdienst. Als erschwerend stellt das Gericht ferner fest, daß der Verurteilte
fortlaufend größere Fleischmengen an einzelne Kunden abgegeben und es diesen
hierdurch ermöglicht habe, dieses Fleisch wiederum selbst weiter zu verkaufen.

Dieses Urteil ist von der Bevölkerung stark beachtet worden, ohne daß es
jedoch wegen seiner Härte auf Ablehnung gestoßen wäre. In seiner Wirkung ist
es einen reichlichen Monat später allerdings dadurch beeinträchtigt worden,
daß vor dem gleichen Sondergericht ein Kantinenverwalter eines größeren
Betriebs in Warnemünde stand, dem ebenfalls umfangreiche Schwarzschlachtungen
vorgeworfen wurden. Er hatte etwa 140 bis 150 Ztr., also etwa die Hälfte der
im ersten Fall festgestellten Fleischmenge der öffentlichen Bewirtschaftung
entzogen. Diesen Kantinenverwalter verurteilte das Gericht wegen der
Schwarzschlachtungen zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis wegen des unbefugten
Verbrauchs und Verkaufs bezugsbeschränkter Waren zu 7 Monaten Gefängnis,
insgesamt zu einer Gesamtstrafe von 1 Jahr 10 Monaten Gefängnis.

In der Tagespresse wurde dieses Urteil unter der Überschrift „70 Schweine der
Allgemeinheit entzogen“ veröffentlicht. Aus dem Pressebericht ist zu
entnehmen, daß der Verurteilte mit der Beaufsichtigung der der Werkkantine
angeschlossenen Schweinemästerei und später auch mit der Kantinenverwaltung
selbst beauftragt war. Er habe sich jedoch nicht allzu viel um die Verwaltung
gekümmert, sie vielmehr zu einem großen Teil anderen überlassen und die
einschlägigen Bestimmungen nicht beachtet. Es heißt dann wörtlich: „So wurden
etwa 70 Schweine ohne Schlachtgenehmigung geschlachtet und das der Kantine
zugeführte Fleisch nicht vom Kontingent des Ernährungsamtes abgerechnet. Es
wurden dadurch etwa 140–150 Ztr. Fleisch außerhalb der
Verbrauchsregelungsbestimmungen verwandt und so der Allgemeinheit entzogen. K.
hat außerdem bezugsbeschränkte Waren aus der Kantine – Wurst, Schinken,
Butter, wenn auch nicht in großen Mengen – selbst verbraucht und seine
Vorgesetzten damit beliefert. Diese Verfehlungen gab der Angeklagte offen zu.“

Der Verurteilte hat sich damit verteidigt, ihm sei die Arbeit über den Kopf
gewachsen und er habe sich nicht um alle Einzelheiten kümmern können. Vom
Anklagevertreter ist dem entgegengehalten worden, daß gerade bei der
Sicherstellung der Volksernährung größte Genauigkeit erforderlich sei; denn
jeder müsse das Gefühl haben, daß er genau so viel wie alle anderen erhalte.
Wer dagegen verstößt, mache sich eines volksschädlichen Verhaltens schuldig
und müsse bestraft werden.

Hinsichtlich der Strafzumessungsgründe ergibt sich aus dem Pressebericht, der
Angeklagte sei nicht vorbestraft gewesen und sei von seinen Vorgesetzten nicht
kontrolliert worden, so daß es selbstverständlich gewesen sei, wenn er als
Untergebener keinen großen Eifer gezeigt habe, Ordnung zu schaffen.

Von der Bevölkerung ist dieses Urteil nach der Meldung aus Stettin sehr
ablehnend besprochen worden. Sie sei bei der Beurteilung der beiden
Strafverfahren lediglich auf die Pressemitteilungen angewiesen und könne sich
nicht erklären, welche Gründe für eine derartig unterschiedliche Verurteilung
der beiden Schwarzschlächter maßgebend gewesen sei. Sie werde daher zu
allerhand Vermutungen veranlaßt, die sich stimmungsmäßig sehr ungünstig
auswirkten.

So werde gesagt, die eigentlich Schuldigen im zweiten Verfahren seien die
verantwortlichen Direktoren des betreffenden Werkes. Es habe sich inzwischen
herumgesprochen, daß auch gegen diese Strafverfahren eingeleitet gewesen
seien, die allerdings mit außerordentlich geringen Strafen geendet hätten oder
sogar eingestellt worden seien. Die vier Direktoren hätten teils größere,
teils kleinere Fleischmengen ohne Bezugsberechtigung aus der Kantine erworben.
Hierin seien jedoch seitens der Justiz nur Übertretungen der
Verbrauchsregelungsstrafverordnung erblickt worden, die in zwei Fällen bereits
verjährt gewesen seien. Lediglich zwei Direktoren seien mit 2.000,– RM bzw.
3.000,– RM bestraft worden.

Soweit diese Zusammenhänge der Bevölkerung bekannt geworden seien, wende sie
sich in ihren Äußerungen heftig dagegen, daß das ganze Strafverfahren mehr
oder weniger auf dem Rücken des Kantinenverwalters ausgetragen worden sei und
daß die eigentlich Verantwortlichen mit verhältnismäßig geringfügigen Strafen
davon gekommen seien und sich nach wie vor in leitenden Stellungen befänden.
Immer wieder sei die Äußerung zu hören: „Die Kleinen hängt man, die Großen
läßt man laufen.“

Soweit die Bevölkerung von den vorstehend geschilderten Vermutungen oder
Tatsachen nichts gehört habe und sie ausschließlich auf die Nachrichten aus
der Presse angewiesen sei, wende sie sich besonders heftig gegen das
unterschiedliche Strafmaß bei Schwarzschlachtungen. Das Todesurteil gegen den
Fleischermeister, der 300 Ztr. Fleisch beiseitegeschafft hatte, werde zum
Vergleich herangezogen und darauf hingewiesen, daß da irgendetwas nicht
stimmen müsse, wenn ein anderer, der 150 Ztr. schwarzschlachte, nur 1 Jahr 6
Monate Gefängnis dafür erhalte, zumal auch schon Fälle bekannt geworden seien,
in denen Schwarzschlächter bereits mehrere Jahre Zuchthausstrafe bekommen
hätten, wenn sie nur wenige Zentner schwarzgeschlachtet hatten.

Alle diese Feststellungen zeigten sehr deutlich, daß die Bevölkerung mit sehr
feinem Gefühl über die augenblickliche Rechtsprechung wache und
offensichtliche Ungerechtigkeiten auch sofort herausfühle. Sie zeigten ferner,
wie stark auch hiervon die allgemeine Stimmung beeinflußt werde. Fast nichts
rufe größere Mißstimmung in der Bevölkerung hervor, als wenn sie das Gefühl
haben müsse, es werde mit zweierlei Maß gemessen. Darauf müßten nicht nur die
Gerichte achten, sondern auch die Presseberichterstattung besondere Rücksicht
nehmen. Die geschilderten Schwarzschlachtungen bewiesen eindringlich, welche
stimmungsmäßigen Gefahren in einer nicht sorgfältig alle diese Dinge
erwägenden Urteilsfindung und Presseberichterstattung lägen.

Dafür als Beispiel noch folgender Fall, der aus Linz gemeldet wird:

Im „Völkischen Beobachter“, Wiener Ausgabe vom 20.11.1941 wird über ein
Strafverfahren berichtet, wonach der Angeklagte gewerbsmäßig den Schmuggel von
Juden über die „grüne Grenze“ nach dem ehemaligen Jugoslawien betrieben hatte.
Im Laufe der Zeit hatte der Angeklagte auf diesem Wege 1162 Juden aus
Deutschland fortgebracht. Für jeden geschmuggelten Juden erhielt er 500,– RM.
Im Zusammenhang damit betrieb er außerdem ausgedehnte Devisenverschiebungen.
Wegen Devisenverbrechens hatte er sich nun vor dem Landgericht in Graz zu
verantworten. Dieses Gericht verurteilte ihn zu 6 Monaten Gefängnis und
10.000,– RM sowie zur Ersatzeinziehung von weiteren 10.000,– RM.

Auch dieses Urteil hat nach der Meldung insbesondere unter einfachen
Volksgenossen lebhaften Unwillen hervorgerufen. Man habe nämlich ausgerechnet,
daß der Verurteilte, wenn er 1162 Juden geschmuggelt und für jeden einzelnen
tatsächlich 500,– RM erhalten habe, insgesamt 581.000,– RM verdient haben
müsse. Ziehe man von diesem Betrag die im Urteil strafweise festgesetzten
20.000,– RM ab, so verblieben ihm als „Reingewinn“ 561.000,- -RM, wofür er
sicher recht gern 6 Monate ins Gefängnis gehe. Selbst wenn etwa der Betrag von
500,– RM mit einem Druckfehler erklärt werden und es richtig 50,– RM heißen
müsse, blieben immer noch rund 40.000,– RM als „unbestrittener“ Verdienst für
den Verurteilten übrig.

In der Bevölkerung würden solche Urteile einfach nicht verstanden und man
frage sich, für wie urteilslos man eigentlich schaffende Volksgenossenhalte,
wenn man ihnen derartige Urteile auch noch durch die Presse zur Kenntnis
bringe. Gerade die schwer arbeitende Bevölkerung habe ein stets waches Gefühl
dafür, ob der Staat in hinreichender Weise unredliche Verdienstmöglichkeiten
ausschalte. Wenn sie solche Urteile wie das des Landgerichts Graz lese, müsse
sie ganz notwendig zu Folgerungen gelangen, wonach die von der Führung im
Kriege in dieser Hinsicht wiederholt erhobenen Forderungen nach Ausmerzung der
Volksschädlinge sehr an Gewicht verlören und das Vertrauen des Volkes zur
Führung ganz allgemein geschwächt werde.


V. Wirtschaft

Zunahme der Maul- und Klauenseuche und ihre Auswirkungen

…


Anlage

Bisherige Erfahrungen mit dem Erlaß des Reichswirtschaftsministers vom
4.7.1941 zur Sicherstellung der Produktion des Bergbaues

I. Die aus den wichtigsten Bergbaugebieten (Aachen, Breslau, Dortmund,
Düsseldorf, Graz, Halle, Münster) hier eingegangenen Meldungen lassen
erkennen, daß der Erlaß des Reichswirtschaftsministers II EM 21530/41 vom
4.7.1941 bisher keine wesentliche Erleichterung für den Bergbau gebracht hat.
Als Gründe werden im einzelnen angeführt:

1) Eine „Vereinbarung“ von Lieferfristen sei schon seit langem nicht mehr
möglich. Die Kennzeichnung mit „Eiliger Bergbauauftrag“ habe lediglich die
Wirkung, daß der Auftrag überhaupt angenommen werde. Die Gruben- Verwaltungen
müßten sich mit den von den Lieferfirmen genannten Terminen abfinden, da diese
dermaßen mit Aufträgen überhäuft seien, daß die Voranstellung des einen
Grubenauftrags zwangsläufig die Zurückstellung des anderen bedingte. Besonders
träfe dies auf die Werke zu, die nur für den Bergbau arbeiten, während bei den
anderen zwar ein Austausch gegen Aufträge der Sonderstufen möglich sei, in der
Praxis aber nur in seltenen Fällen vorkomme. Die Kapazität der Werke sei –
soweit es die Versorgung mit Arbeitskräften erlaube = voll ausgenützt, denn
neben dem mit längerer Kriegsdauer immer mehr anwachsenden Ersatz- und
Ergänzungsbedarf müsse auch der Bedarf der neu zum Reich gekommenen Gebiete
gedeckt werden. Bei der größten Bergwerksmaschinenfabrik des Ruhrgebiets habe
sich beispielsweise der Auftragsbestand vom 1.7.1939 bis 1.7.1941
vervierfacht. In den letzten Monaten hätten sich die Lieferungsmöglichkeiten
sogar teilweise erheblich verschlechtert, sodaß jetzt auch schon für kleine
Ersatzteile sehr lange Lieferfristen hingenommen werden müßten. Gerade das
Ausbleiben von fast alltäglich benötigten Ersatzteilen führe oft zu kritischen
Zuständen im Betrieb. Aus der Fülle der vorliegenden Beispiele für die langen
Lieferfristen seien einige herausgegriffen:

Einfache Maschinenschrauben sind seit Januar 1941 bestellt. Bis Ende November
waren sie noch nicht geliefert (Dortmund).

Dringend betriebsnotwendige Ersatzteile für eine Kettenbahn im Füllort
beanspruchen eine Lieferzeit von 8–10 Monaten (Dortmund).

Für Förderwagen, am 31.10.1940 bestellt, gibt die Firma eine Lieferzeit von
8–10 Wochen nach Eingang sämtlichen Materials an. Die dringend benötigten
Wagen sind bis heute noch nicht geliefert (Dortmund).

Luftleitungsröhren für Untertage: Lieferfrist 12–24 Monate (Münster).

Für 1 Kegelrad für Wipperantrieb wurde von der Lieferfirma bei der Bestellung
am 28.11.1940 eine Lieferzeit von 4 Monaten genannt. Nach 11 Monaten war das
Rad noch nicht im Besitz der Grube (Halle).

4 Ablenkturaslager, bestellt am 22.5.1940, sollen „schnellstens“ geliefert
werden. Nach 18 Monaten stehen sie immer noch aus; neuerdings wird eine
Lieferzeit von 20–21, evtl. noch „mehr Monaten genannt (Halle).

Eine Bestellung von 6 Steckdosen (13.7.1940) war bis November 1941 noch nicht
ausgeführt (Halle).

Für elektrische Sicherungen werden Lieferfristen von 24–26 Monaten gefordert.
Als Grund wird hauptsächlich der Mangel an Porzellan-Rohlingen angegeben, der
seinerseits wieder auf den Mangel an Arbeitskräften bei den Porzellanfabriken
zurückzuführen sei (Halle).

600 Rollenlagerradsätze für Förderwagen können erst in etwa 20–24 Monaten
geliefert werden (Breslau).

Für weitere 600 Rollenlager-Radsätze für Förderwagen, bestellt am 20.1.1940,
hat die Fabrik den Auftrag zurückgegeben, da mit einer Lieferung vor 24
Monaten nicht gerechnet weren könne. Ober diese Zeit hinaus könne das Werk
aber keine Verpflichtungen übernehmen. Am 30.7.1941 wandte sich die Grube
unter Bezugnahme auf den Erlaß des Reichswirtschaftsministers vom 4.7.1941
nochmals an die Lieferfirma, erhielt jedoch am 23.10.1941 wieder eine
abschlägige Antwort. Die Zeche befürchtet bei Ausbleiben der Radsätze
erhebliche Ausfälle in der Förderung (Breslau).

Auf einer Schachtanlage haben sich allein 650 reparaturbedürftige Förderwagen
angesammelt, für deren Ausbesserung weder Seiten- und Bodenbleche, noch
Radsätze heranzubekommen sind. (Breslau).

Die Folge dieser Verhältnisse sei, wie aus Dortmund berichtet wird, daß die
Grubenverwaltung neuerdings dazu neigen, von den einzelnen Ersatzteilen usw.
mehr zu bestellen, als sie normalerweise in Auftrag geben würden. Bei
Lieferfristen von 10 und mehr Monaten sei eine Bestellkalkulation nicht mehr
möglich und so werde eben alles bestellt, was in 10 Monaten irgendwie
gebraucht werden könnte. Daraus ergebe sich nicht nur ein erneutes Anschwellen
der Aufträge und ein weiteres Hinausschieben der Liefertermine, sondern auch
eine allgemeine Verwässerung der Bewirtschaftungs- und Lenkungsmaßnahmen.

Erschwert werde die Lage weiterhin durch den neuerdings immer fühlbarer
werdenden Mangel an Kohle und Energie.

2) Die Bestimmung des Erlasses vom 4.7.1941, nach der zur Sicherstellung der
termingemäßen Auslieferung von Bergbauaufträgen Fertigungen der Sonderstufen
evtl. zurückgestellt werden können, hat nach den vorliegenden Berichten keine
nennenswerten praktischen Auswirkungen gezeitigt, da es sich hierbeit
naturgemäß nur um Einzelfälle handeln kann. Die Lieferfirmen selbst stellten
nur sehr zögernd dementsprechende Anträge an die Landeswirtschaftsämter bzw.
Rüstungsinspektionen, weil sie von vornherein nicht annähmen, daß die
Wehrmacht ihre eigenen Aufträge zugunsten der Bergbaufertigung zurückstelle.
Auch der Erlaß des Reichswirtschaftsministers II Bg 9750/41 vom 18.8.1941,
durch den die Bezirks- und Fachgruppen der Wirtschaftsgruppe Bergbau für
befugt erklärt worden sind, anstelle der Firmen Anträge dieser Art zu stellen,
hat nach den bisherigen Feststellungen eine allgemeine Entspannung der Lage
nicht gebracht.

Von den Lieferfirmen wie auch von deren Unterlieferanten werde immer wieder
darauf hingewiesen, daß sie mit Aufträgen der Sonderstufen viel zu sehr
ausgelastet seien, um eine erfolgversprechende Umgruppierung der Bestellungen
vornehmen zu können. In einem Bericht aus Dortmund werden hierzu einige
Stellen aus Briefen zitiert, die in letzter Zeit einer Firma für Abbauhämmer
usw. zugegangen sind, und aus denen auch zu erkennen ist, daß die Werke den
Dringlichkeitsstufen S und SS ohne weiteres den Vorrang einräumen:

„… teilen wir Ihnen mit, daß wir die von Ihnen angefragten Schmiedestücke,
soweit sie nicht in eine Dringlichkeitsstufe S und SS eingestuft sind, nicht
vor 8–12 Monaten liefern können. Das Kennzeichen „Bergbau“ gibt uns keine
Handhabe, derartige Aufträge bevorzugt abzuwickeln bzw. mit solchen der
Dringlichkeitsstufe S oder SS gleichzustellen.“

„… Aufgrund der derzeitigen Besetzung unserer Betriebe mit noch wichtigeren
Aufträgen, insbesondere solchen der Dringlichkeitsstufen S oder SS, können wir
Ihnen verkürzte Lieferzeiten nicht nennen.“

„… Der Arbeitseinsatz wird in der Haupsache danach beurteilt, wie groß der
Bestand der Aufträge der Dringlichkeitsstufen S und SS ist. Die von Ihnen
erteilten Aufträge fallen nicht unter eine dieser Dringlichkeitsstufen … Beson
dere Bevorzugung Ihrer Aufträge kann leider nicht erfolgen, da sich unser
Auftragsbestand zum größten Teil aus dringenden Wehrmachtsaufträgen
zusammensetzt, die wir natürlich in der Fabrikation nicht zurückstellen
können.“

„… Die Rundschreiben vom Bevollmächtigten für die Maschinenproduktion sind in
den letzten Tagen derart häufig eingelaufen, daß sie praktisch keinen Wert
mehr besitzen. Sie haben für sich nur noch die Bedeutung, daß meine gesamte
Produktion fast einheitlich die gleiche Dringlichkeitsstufe besitzt.“

3) Einheitlich wird in den Berichten auf die ungünstigen Auswirkungen
hingewiesen, die sich durch die Herausnahme der eisenschaffenden Industrie aus
dem sachlichen Geltungsbereich des Erlasses vom 4.7.1941 ergeben haben. Wenn
auch anzuerkennen sei, daß sich die Reichsstelle für Eisen und Stahl bemühe,
den Bedürfnissen des Bergbaues durch Produktionsauflagen nach Möglichkeit
gerecht zu werden, so sei eben doch vor allem ein wesentlicher Teil der
Unterlieferungen von der allgemeinen Regelung durch den Erlaß vom 4.7.1941
ausgenommen, wodurch sich zwangsläufig immer wieder Schwierigkeiten ergeben
müßten. Von einer Erleichterung in der Lieferung der eisenschaffenden
Industrie könne deshalb keine Rede sein. Besonders unzulänglich sei die
Auslieferung von Aufträgen über Grob- und Mittelbleche, sowie Oberbaumaterial
für den Tagebau. Auch sehr viele Schienenaufträge aus dem Jahre 1940 seien
noch nicht erledigt. Die Walzwerke könnten keine festen Termine angeben, da
sie sehr eilige Aufträge des Reichsbahnzentralamtes vorliegen hätten.

II. Als Ursache für die Lieferschwierigkeiten wird in den Berichten einhellig
der Personalmangel, vor allem der Mangel an Facharbeitern angegeben. Ein
weiterer Abzug von Arbeitskräften aus der Fertigung für den Bergbau sei zwar
durch den Erlaß vom 4.7.1941 unterbunden worden, jedoch gebe er keine
Handhabe, die früher bereits abgezogenen Arbeiter wieder in die Betriebe
zurückzuholen. Dies wäre aber gerade wesentlich gewesen, denn die Betriebe
seien beim Erscheinen des Erlasses bereits so durch Abzug von Arbeitskräften
geschwächt gewesen, daß sie den Anforderungen nicht mehr gerecht werden
könnten. So weist ein Bericht aus Dortmund beispielsweise darauf hin, daß eine
der größten Bergbaumaschinenfabriken Gebr. Eickhoff in Bochum, heute noch 65
Facharbeiter durch Dienstverpflichtung entzogen sind. Die fachliche Ausbildung
und der Einsatz von Kriegsgefangenen habe diese Lücke nicht zu schließen
vermocht. Nach vorsichtiger Schätzung des Betriebsleiters könnte die Leistung
des Werkes um 40–50% gesteigert werden, wenn die volle Arbeiterzahl zur
Verfügung stände. Es wäre deshalb – was auch aus anderen Berichten hervorgeht
– notwendig, über die Verhinderung des Abzuges weiterer Facharbeiter hinaus
den Werken zusätzlich Fachkräfte zuzuweisen, damit die Produktionskapazität
voll ausgenutzt werden könnte. Auch daß kein Schutz gegen Einberufungen durch
die Wehrmacht besteht, wird von den Betriebsführern bedauert.

Um eine schnellere Auslieferung der bestellten Maschinen und Geräte zu
erreichen, sind einzelne Zechen dazu übergegangen, den Lieferwerken eigene
Facharbeiter zur Verfügung zu stellen. In einigen Fällen soll dadurch
tatsächlich eine erhebliche Abkürzung der Lieferfrist erreicht worden sein.

III. Zusammenfassend ist festzustellen, daß der größte Vorteil des Erlas ses
vom 4.7.1941 in der Unterbindung des weiteren Abzuges von Arbeitskräften aus
der Bergbaumaschinenindustrie besteht. Eine beschleunigte und termingerechte
Belieferung des Bergbaues ist dagegen wegen der Überlastung der Werke – von
Einzelfällen abgesehen – nicht erreicht worden. Die Lage des Bergbaues ist
daher in dieser Hinsicht nach wie vor sehr kritisch und fordert dringend eine
radikale Lösung der Belieferungsfrage, vor allem auch im Hinblick auf die
notwendige Erhöhung der Förderleistung.

  
  
  

