
I. Allgemeines

Die Bevölkerung steht nach wie vor unter dem Eindruck der fortschreitenden
Operationen im Osten. Die Einnahme Odessas durch rumänische Truppen mit
Unterstützung von wenigen Sonderverbänden des deutschen Heeres und der
deutschen Luftwaffe kam zu diesem Zeitpunkt vielen Volksgenossen überraschend,
da man nach der zwei Monate anhaltenden Belagerung noch mit einem längeren
Zeitraum bis zum Fall dieser Stadt rechnete. Die Leistungen des rumänischen
Bundesgenossen fanden uneingeschränkte Anerkennung, wenn auch mehrfach zum
Ausdruck gebracht wurde, daß der Anteil der deutschen Truppen an diesem Erfolg
vermutlich doch größer sei, als im Wehrmachtsbericht dargestellt wurde. Aus
der besonderen Hervorhebung des rumänischen Bundesgenossen wurde von vielen
Volksgenossen der Schluß gezogen, daß Odessa im Rahmen der Neuordnung im
Südosten vermutlich Rumänien zugesprochen werde. Diese Regelung wird im
Hinblick auf die besonders hohen rumänischen Verluste im Kampf gegen den
Bolschewismus auch als gerechtfertigt angesehen.

Die Beendigung der Doppelschlacht von Wjasma und Brjansk hat große Freude
ausgelöst. Neben der hohen Gefangenenzahl wurden in den Erörterungen besonders
die Vernichtung oder Erbeutung von nahezu 1.200 Panzerwagen und der Hinweis,
daß die blutigen Verluste der Sowjets wiederum schwer seien, herausgestellt.

Starken Eindruck hinterließ auch die Meldung, daß deutsche Truppen östlich der
Städte Kalinin und Kaluga bereis die äußerste Befestigungslinie von Moskau
erreicht haben. Großes Erstaunen löste jedoch die Meldung aus, daß diese Linie
noch 100 km von der russischen Hauptstadt entfernt liegt. Die Bevölkerung
machte sich in diesem Zusammenhang Gedanken darüber, wie ungeheuer stark
Moskau wohl befestigt sein müsse und welch harte Kämpfe noch bevorstehen, bis
die russische Hauptstadt „sturmreif“ sei.

Die Sondermeldung über die Vernichtung von 10 Handelsschiffen mit 60.000 BRT
und 2 Zerstörern aus einem feindlichen Geleitzug wurde mit Genugtuung
aufgenommen und hat die Bevölkerung in der Auffassung bestärkt, daß der Kampf
gegen England im Atlantik nicht zum Stillstand gekommen und der U-Boot-Einsatz
wieder stärker angelaufen ist.

Durch den erneuten Kabinettwechsel ist Japan wieder in den Vordergrund des
Interesses gerückt. Die Bevölkerung vermag sich über die mehrfachen
Regierungsveränderungen in Japan keine rechte Vorstellung zu machen und
vermutet, daß der Achsenpartner vor schweren innerpolitischen Schwierigkeiten
stehe, die bisher die Verfolgung einer klaren außenpolitischen Linie nicht
zuließen. Aus der gleichzeitigen Beauftragung des Generals Tojo mit der
Stellung des Ministerpräsidenten, des Kriegs- und Innenministers und aus der
japanischen Pressemeldung, daß die neugebildete Regierung die Vollmacht habe,
Japan in den Frieden oder Krieg zu führen, glauben einzelne Volksgenossen den
Schluß ziehen zu können, daß Japan nunmehr seine undurchsichtige, schwankende
Politik aufgebe.

Die Veröffentlichung über die neue Kleiderkarte und ihre in einzelnen Teilen
des Reiches bereits erfolgte Ausgabe haben bei der Bevölkerung im allgemeinen
beruhigend gewirkt, zumal damit die zahlreichen Gerüchte, daß überhaupt keine
Kleiderkarte zur Verteilung komme, oder diese nur 50 Punkte enthalte,
entkräftigt wurden. Nach mehreren vorliegenden Meldungen lösten jedoch bei
vielen Volksgenossen die Herabsetzung der Punktezahl und die längere
Gültigkeitsdauer der neuen Kleiderkarte eine gewisse Enttäuschung aus. Die
Tatsache, daß Vorgriffe nicht mehr möglich sind, wird vielfach dahin
ausgelegt, daß die deutsche Textilversorgung ernstlich gefährdet sein müsse.


II. Kulturelle Gebiete

Haltung der Bevölkerung und der Kirchen zur Frage der Durchführung von
Gedächtnisfeiern für Gefallene

Schon bald nach Ausbruch des Krieges und nach den ersten eingetretenen
Verlusten wurde in Parteikreisen im Hinblick auf die hier führende Stellung
der Kirche die Frage erhoben, ob nicht für die Gefallenen besondere
Gedächtnisfeiern veranstaltet werden sollten. Da reichseinheitliche
Anordnungen nicht erlassen wurden, hielten verschiedene Hoheitsträger in
einzelnen Gebieten des Reiches bei sich bietenden Gelegenheiten Feiern für
Gefallene ab. In anderen Gauen ergingen wiederum Verbote für besondere Feiern
während des Krieges.

Im Verlauf der beiden Kriegsjahre war daher die Haltung zur Frage einer
besonderen Feier für die Gefallenen und die Art der Feiergestaltung selbst
uneinheitlich; ebenso die Aufnahme seitens der Bevölkerung.

I. Wie aus den neuesten Meldungen aus allen Teilen des Reiches hervorgeht,
steht heute der weitaus größte Teil der Bevölkerung der Frage der Durchführung
von besonderen Feiern für die Gefallenen ablehnend gegenüber.

Auch in Kreisen der Partei wird aufgrund der bisherigen Erfahrungen eine
planmäßige Durchführung von Gefallenenfeiern – schon aus praktischen
Erwägungen heraus – während der Kriegszeit im allgemeinen nicht befürwortet.
Vor allem aber sind es die Angehörigen der gefallenen Soldaten selbst, die
öffentliche Feiern und eine Teilnahme an ihnen nicht wünschen. Allgemein wird
erwartet, daß erst nach Abschluß des Krieges in gemeinsamen und würdigen
Feiern der Gefallenen gedacht wird (Frankfurt/Oder, Stettin, Danzig, Chemnitz,
Nürnberg, Posen, Wien, Graz, Dessau, Neustettin, Karlsbad, Saarbrücken,
Allenstein, Bremen, Koblenz, Liegnitz, Schwerin u. a.).

«Die Bevölkerung äußert sich zum weitaus größten Teil gegen die Abhaltung der
Feiern; besonders die Angehörigen der Gefallenen wünschen in ihrem Schmerz
allein zu sein und nicht in der Öffentlichkeit zu erscheinen.»
(Frankfurt/Oder, Liegnitz, Stuttgart, Karlsbad, Schwerin, Dessau, Allenstein
u. a.)

«Die Bevölkerung wünscht keine Einzelfeiern, solange der Kampf noch nicht
beendet ist („Es ist Krieg, für Gefallenenfeiern ist jetzt keine Zeit.“) Es
wird hier an größere Feiern am 9. Nov. und am Heldengedenktag gedacht.»
(Koblenz, Schwerin, Posen, Wien).

«Ein Bedürfnis nach Gefallenenfeiern besteht nicht. Man hofft jedoch, daß die
Partei nach dem Kriege gemeinsame Feiern veranstaltet und auch der Führer der
Gefallenen besonders gedenken wird» (Frankfurt/ Oder, Stettin, Saarbrücken u.
a.)

«Von seiten der Partei wird im allgemeinen dahingehend Stellung genommen, daß
zur Zeit eine Abhaltung von Gefallenenfeiern nicht zu befürworten sei. Dagegen
sei es angebracht, nach dem Kriege in würdigen Feiern das Gedächtnis der
Gefallenen zu ehren. Eine Häufung von Feiern würde zudem auf die Bevölkerung
niederdrückend wirken; abgesehen davon, daß aus Mangel an geeigneten Räumen
und Kräften sich besonders auf dem Lande die Durchführung solcher Feiern sehr
schwierig gestalten würde.» (Nürnberg, Stettin, Schwerin, Bremen usw.)

Gegenteilige Stimmen konnten nur vereinzelt festgestellt werden. Sie gehen in
der Hauptsache von der nationalsozialistisch eingestellten Bevölkerung in
vorwiegend katholischen Gebieten des Reiches aus, wobei diese daran denken,
durch feierliche Parteiveranstaltungen ein gewisses Gegengewicht gegenüber den
vorherrschenden kirchlichen Feiern zu schaffen. Den Kirchen sind offizielle
Gefallenenfeiern zwar untersagt, sie haben jedoch im Rahmen ihres
seelsorgerischen Kultus Ausweichmöglichkeiten, von denen sie in Form von
Gedächtnisgottesdiensten, Sondermessen u. dgl. auch reichlichen Gebrauch
machen (Oberbayern, Württembergisches Oberland, Rheinland).

«In den Landkreisen gibt man sich meistens mit den Seelengottesdiensten in der
Kirche zufrieden; nur seitens der Partei und in gut nationalsozialistisch
eingestellten Kreisen wird das Verlangen nach einer Gefalle nenehrung durch
die Bewegung geäußert. Die Angehörigen selbst bitten jedoch immer wieder, von
einer persönlichen Teilnahme an diesen Feierstunden Abstand nehmen zu dürfen,
um nicht ihren Schmerz öffentlich zur Schau tragen zu müssen.» (München,
Frankfurt/Main)

II. Aufgrund der allgemein ablehnenden Haltung der Bevölkerung wurden von der
Partei bis heute, soweit nicht überhaupt Verbote von der Gau- oder
Kreisleitung ergingen, keine oder nur wenige Feiern in einzelnen Bezirken
abgehalten (Frankfurt/Main, Karlsruhe, Würzburg, Nürnberg, Bayreuth, Kiel,
Bremen, Danzig, Chemnitz, Allenstein, Dessau, Wien, Graz, Linz, Salzburg).
Vielfach wurde auch, weil brauchbare Feierräume oder geeignete Redner fehlten,
von entsprechenden Feiern abgesehen. In Städten und größeren Orten erfolgten
in der Regel die Feiern für Gefallene – soweit überhaupt Veranstaltungen
stattfanden – nach Abschluß eines Feldzuges im Rahmen einer größeren
Kundgebung, am Heldengedenktag oder am 9. November (Stuttgart, Nürnberg,
Posen).

«Feiern der Partei fanden nur vereinzelt und in einzelnen Kreisen statt.
Vielfach wurde wegen Fehlens geeigneter Räume und Redner davon abgesehen.»
(Stuttgart)

«Feiern und Ehren der Gefallenen wurden nur nach Beendigung des Westfeldzuges
und am Heldengedenktag zusammen mit der Wehrmacht abgehalten.» (Koblenz,
Nürnberg)

«In den meisten Kreisen hat die Partei keine Feiern veranstaltet. Teils
absichtlich, teils aus Mangel an richtungsweisenden Anordnungen für die
Feiergestaltung von höheren Stellen.» (Frankfurt/Oder, Stettin, Saarbrücken,
Karlsbad u. a.)

Der Verlauf der Feiern selbst war sehr unterschiedlich. Neben Berichten über
eine vorbildliche Feiergestaltung und eindrucksvollen Verlauf der
Veranstaltungen fehlt es nicht an Klagen über mangelhaften Aufbau – besonders
auf dem Lande –. Anlehnung an katholische Begräbniszeremonien,
Ungeschicklichkeiten der Redner, ungeeignete Feierräume, zu häufige
Wiederholung der Feiern und über ablehnende Haltung der Hinterbliebenen der
Gefallenen.

Wo die nationalsozialistischen Feiern in größerem Rahmen, unter Beteiligung
der Gliederungen der Partei und der Wehrmacht, bei bestimmten Anlässen oder
nach einem größeren Zeitabschnitt abgehalten wurden, fanden sie rege
Beteiligung und gute Aufnahme.

«In der Bevölkerung wie in der Partei stellt man sich zu den Feiern, soweit
sie gut durchgeführt werden, durchaus positiv. Man weist aber allgemein darauf
hin, die Feiern würden für die Gefallenen doch besser erst nach dem Kriege
durchgeführt, zudem zur Zeit nur wenig Hilfsmittel, gute Redner, Musik, Räume
usw. zur Verfügung stehen. Auch die Teilnahme der Formationen wirke sich durch
die geringe Zahl der noch anwesenden Formationsangehörigen nicht besonders
günstig aus.» (Nürnberg, Allenstein, Karlsbad)

«Die Aufnahme der parteilichen Feiern selbst ist durchweg sehr gut, aber ohne
bei den Hinterbliebenen den Verzicht auf kirchliche Feiern zu erwirken.»

«Vergleiche zwischen Parteifeiern und konfessionellen Feiern für die
Gefallenen werden nur selten gezogen. Man nimmt gern an den Gedächtnisfeiern
der Partei teil, will jedoch kirchliche Trauergottesdienste nicht vermissen.»
(Nürnberg)

Besonders gut aufgenommen wurde der in einzelnen Gebieten aufgekommene Brauch,
den Hinterbliebenen der Gefallenen im Anschluß an die Feier eine vom Gau- oder
Kreisleiter unterschriebene Urkunde oder ein Gedenkblatt zu überreichen
(Karlsruhe, Stettin, Koblenz).

III. Wenn die Partei bisher darauf verzichtete, planmäßig Feiern für die
Gefallenen durchzuführen, so haben doch die Kirchen – wie einheitlich aus
allen Meldungen hervorgeht – die Kriegszeit benützt, um ihre auf diesem Gebiet
an und für sich schon führende Stellung im Denken und Brauch der Bevölkerung
noch weiter auszubauen und zu festigen. Besonders durch die äußerliche
Gestaltung, die Umrahmung entsprechender Gottesdienste, Ausschmückung der
Kirchen, das Anbringen von Stahlhelm und Hakenkreuzfahne auf der Tumba, wurde
ein starker Eindruck auf die Gläubigen erzielt.

«Besondere kirchliche Feiern für die Gefallenen sind nicht bekannt geworden.
Die katholische Kirche hält die üblichen Seelenmessen oder Trauergottesdienste
ab. In der evangelischen Kirche wird in den Sonntagspredigten der Gefallenen
gedacht. Besondere Gedächtnisgottesdienste werden nur auf Wunsch abgehalten.»
(München, Nürnberg, Würzburg, Schwerin, Wien, Danzig, Frankfurt/Oder)

«Einzelne Geistliche geben sich große Mühe, die an sich sehr stark auf
stimmungsmäßige Beeinflussung ausgerichteten Zeremonien im Falle der
Seelengottesdienste für Kriegsopfer noch durch ansprechende Ausschmückung der
Kirchen, Katafalkaufbauten und Predigten in ihrer Wirkung zu steigern.»
(München, Nünberg, Wien)

Da die Trauergottesdienste von der kirchlich eingestellten Bevölkerung
durchweg gewünscht werden, ist auch die Beteiligung an diesen Kirchenfeiern, –
denen sich oft nationalsozialistisch eingestellte Kreise aus einem gewissen
Zwang der Umgebung heraus nicht entziehen können – außerordentlich stark.
Übereinstimmend wird die tiefe Wirkung dieser Gottesdienste für Gefallene
hervorgehoben, die oft noch durch die Beteiligung der Wehrmacht und des
NS.-Reichskriegerbundes einen besonders feierlichen Rahmen erhalten. In vielen
Kirchen ist man außerdem dazu übergegangen, einen eigenen Altar oder eine
besondere Nische im Kirchenraum bereitzuhalten, wo für jeden Gefallenen eine
Tafel oder ein mit Blumen geschmücktes Bild aufgestellt wird (München,
Kattowitz).

In den evangelischen Kirchen wird in der Regel nur in den sonntäglichen
Predigten der Gefallenen gedacht, in denen häufig auch Stellen aus
Feldpostbriefen vorgelesen werden.

«Von der kirchlichen Bevölkerung werden Trauergottesdienste durchweg
gewünscht, besonders auf dem Lande hält man es für eine
Selbstverständlichkeit, daß für die Gefallenen ein Gottesdienst stattfindet.
Die Beteiligung ist dann immer sehr zahlreich. Man hält es für eine Schande,
und eine Vernachlässigung seiner vaterländischen Pflichten, diesen
Gottesdiensten fern zu bleiben.» (Würzburg, München, Kiel, Stuttgart)

«In der evangelischen Kirche fordert der Pastor nach dem Gottesdienst die
Anwesenden auf, sich von den Plätzen zu erheben. Dann gibt er von den
Gefallenen der Gemeinde ein kurzes Lebensbild und widmet den Hinterbliebenen
besondere Trostworte. Die Feiern schließen mit einem Choral und dem Lied vom
guten Kameraden. Oft steht während des Gottesdienstes ein Bild des Gefallenen
auf dem Altar.» (Hamburg)

«In katholischen Kreisen der Bevölkerung ziehen die Angehörigen der Gefallenen
die Seelenämter der Kirche allen anderen Feiern vor. Nur in
nationalsozialistisch gesinnten Familien bedauert man, daß die Partei im
Gegensatz zur Kirche nicht in der Lage ist, jeden einzelnen Gefallenen zu
ehren, sondern ihre Feiern in größeren Zeitabständen durchführen muß.»
(München)

Die Kirche nützt diese Sachlage zu einer erweiterten Propaganda aus. Das zeigt
sich nach übereinstimmenden Meldungen vor allem in einer intensiven Betreuung
der Hinterbliebenen von Gefallenen in der Form von Beileidsbesuchen. Bei
dieser Gelegenheit werden die Betreffenden nicht nur zur Bestellung von
Seelenmessen veranlaßt, sondern unter dem Druck der augenblicklichen
seelischen Verfassung gelingt es den Geistlichen oft, die Angehörigen wieder
zur Kirche zurückzuführen.

Übereinstimmend wird andererseits betont, wie wohltuend es empfunden wird,
wenn sich die Hoheitsträger der Partei der Angehörigen der Gefallenen
annehmen, ihnen nicht nur Beileid und Trost aussprechen, sondern ihnen auch
praktisch bei der Ordnung ihrer Verhältnisse behilflich sind.

Bedauert wird, daß Kreisleitungen und Ortsgruppen meist erst sehr spät
Kenntnis von den Verlusten erhalten, während der Pfarrer von den zuständigen
Wehrmachtsgeistlichen gewöhnlich sofort über Namen und Zahl der Gefallenen in
der Gemeinde unterrichtet wird (Würzburg, Schwerin, München).

«Durch Hausbesuche, vereinzelt auch durch besondere Feiern, versucht die
Geistlichkeit beider Konfessionen die Angehörigen der Gefallenen zu betreuen
und sie zur Abhaltung von Trauergottesdiensten zu veranlassen. Vereinzelt
gelingt ihnen auch, die Hinterbliebenen wieder zur Kirche zurückzuführen.»
(Stuttgart, München, Schwerin, Wien, Frankfurt/Main, Nürnberg, Stettin)

«Der Geistliche ist oft früher über den Tod eines Pfarrmitgliedes
unterrichtet, als selbst die Angehörigen, da er in vielen Fällen vom
zuständigen Wehrmachtsgeistlichen sofort unterrichtet wird. Sehr oft übernimmt
auch der Pfarrer oder ein mit dieser Aufgabe besonders beauftragter Pater den
schriftlichen Verkehr mit der Truppe und zeigt den Hinterbliebenen etwaige
Versorgungsmöglichkeiten auf (München, Neustettin). Die Häufigkeit der
Beileidsbesuche der Pfarrer ist indessen weniger auf das Fehlen von
nationalsozialistischen Feiern, als auf die Einstellung der Hinterbliebenen
zurückzuführen.» (Nürnberg)

Feiern von dritter Seite werden nur vereinzelt gemeldet. So wurde bei
Betrieben und Behörden lediglich in Form von Appellen der Gefallenen gedacht.
Auch die SA hat besondere Gedenkappelle durchgeführt. Feiern von
völkischreligiösen Verbänden wurden bis heute nicht bekannt (Frankfurt/Main,
Frankfurt/Oder, Nürnberg, Stuttgart).

Zusammenfassend geht aus den Meldungen hervor, daß die überwiegende Mehrzahl
der Angehörigen der Gefallenen zunächst meist den Trostmitteln der Kirche
verfallen ist. Auch dieser ihrer konfessionellen Einstellung, oft auch aus
einer gewissen Scheu, ihre Trauer in der Öffentlichkeit zu zeigen, werden
besondere Gedächtnisfeiern der Partei abgelehnt. Soweit jedoch
Gefallenenfeiern der Bewegung stattfinden, deren Eindruck nicht durch
Unzulänglichkeiten getrübt wurde, fanden sie gute Aufnahme und die Angehörigen
selbst in der Ehrung ihres Toten und Würdigung seines Opfers seelischen Halt
und Trost. Trotzdem lehnen Parteikreise und auch die nationalsozialistische
Bevölkerung die einheitliche Durchführung von besonderen Feiern für die
Gefallenen ziemlich einmütig ab. Man möchte diese Feiern auf die
Totengedenktage bzw. auf die Zeit nach dem Kriege verlegen.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage in der Oberkrain

Während ein nachhaltigster Eindruck der Führerrede bei der deutschen
Bevölkerung aus allen Kreisen berichtet wird, wird die Wirkung unter der
slowenischen Bevölkerung unterschiedlich gemeldet. Zum Teil habe die
slowenische Bevölkerung der Rede größtes Interesse entgegengebracht, sogar
slowenische Intelligenzkreise, die bisher die deutschen Erfolge immer
abzuschwächen versucht hätten, seien stark beeindruckt worden.

Eine allgemein fühlbare Besserung der Stimmung wird ferner einem aus
verschiedenen Gründen zu beobachtenden Nachlassen der kommunistischen
Bandentätigkeit zugeschrieben.

So hat die Bekanntmachung des C.d.Z., daß für jede kommunistische Aktion mit
den allerschärfsten Maßnahmen durchgegriffen werden würde, in der Bevölkerung
größte Angst vor deutschen Vergeltungsmaßnahmen hervorgerufen. Diese
Verängstigung der einheimischen slowenischen Bevölkerung habe dazu geführt,
daß in der letzten Zeit in immer stärkerem Umfang Meldungen für einen
freiwilligen Selbstschutz einlaufen, der auch in zahlreichen Gemeinden bereits
aufgezogen wurde. Daneben hat die Androhung schärfster Maßnahmen auch dazu
geführt, daß die Bevölkerung nunmehr allmählich dazu übergeht, die Exekutive
durch Bekanntgabe von Wahrnehmungen über den Aufenthalt von Terroristenbanden
aktiv zu unterstützen.

Eine aktive Tätigkeit des Kärtner Volksbundes wird in der slowenischen
Bevölkerung allgemein vermißt. Nur die Rückkehr von 90 Jungen, die sich, vom
Kärtner Volksbund ausgewählt, mehrere Wochen zu einer Fuhrerschulung in Kärten
befanden, gestaltete sich in Krainburg zu einem stark beachteten Ereignis. Die
Teilnahme der Bevölkerung am Empfang war über Erwarten groß, wobei zahlreiche
anerkennende Worte aus slowenischen Elternkreisen festgestellt werden konnten,
die sich mit dem guten Aussehen und der strammen Haltung der Jungen befaßten.
Die Jungen selbst zeigten sich begeistert. So ist der Ausspruch eines
slowenischen Gymnasiasten bezeichnend, welcher erklärte:

«Ich will nicht mehr studieren, ich studiere jetzt nur noch Hitler!»

Auch Einsatzkräfte und Volksdeutsche heben hervor, daß der Kärtner Volksbund
mit der Ausbildung dieser Jungen einen beachtlichen Erfolg zu verzeichnen
habe.

Bei den Ämtern der politischen Kommissare so wie auch bei anderen
Einsatzdienststellen wird immer mehr über Mangel an geeigneten geschulten
Kräften geklagt. Besonders die Gemeindeämter, die von der Bevölkerung im
weitgehendsten Maße um Rat und Hilfe herangezogen würden, seien völlig
überlastet. Bisher sei es allerdings trotz der zahlreichen Schwierigkeiten
gelungen, allen Anforderungen soweit gerecht zu werden, daß nennenswerte
Klagen seitens der einheimischen Bevölkerung nicht zu verzeichnen sind.

Aus Kreisen der einheimischen Bevölkerung wird der Wunsch nach
Wiedereinsetzung der Geistlichkeit im verstärkten Maße laut. Besonders aus dem
hart an der italienischen Grenze gelegenen ehemalien Kreis Littai wurde
bekannt, daß die Bevölkerung, die auf italienischem Gebiet statfindenden
Messen und Predigten besuchte. Dabei wurden diese Messen von Geistlichen
gehalten, die z. Zt. ausgesiedelt wurden oder schon vorher nach Laibach
emigriert waren. Gleichfalls wird aus Radmannsdorf gemeldet, daß ein überaus
lebhafter Besuch der Inselkirche in Veldes beobachtet werden konnte. Auch in
Kreisen der Volksdeutschen wird die Ansicht vertreten, daß durch Einsetzung
von einzelnen Pfarrern zur Befriedigung gewisser kirchlicher Bedürfnisse eine
fühlbare Beruhigung erzielt werden könnte.

Auf dem Gebiet der Versorgungslage wirkt sich der Mangel an Gemüse und Obst
stimmungsabträglich aus. Man zeigt zwar Verständnis dafür, daß bewirtschaftete
Artikel manchmal knapp werden, will aber nicht einsehen, daß auch in der
Gemüseversorgung teilweise äußerste Verknappung auftreten. Diese Lebensmittel
wären bisher immer in reichlichem Maße vorhanden gewesen, so daß eine
Verknappung vollkommen unverständlich sei.

Über die Handhabung der Bezugsschein-Zuteilung führt die einheimische
Bevölkerung insofern Klage, als sie sich gegenüber den Deutschen stark
benachteiligt fühlt. Vielfach wird darauf hingewiesen, daß es für einen
Einheimischen geradezu eine Unmöglichkeit bedeutete, sich einen Bezugsschein
zu beschaffen, wohingegen durch Einsatzmannschaften größere Mengen
bezugsscheinpflichtiger Waren eingekauft würden.

Allgemein kann immer wieder beobachtet werden, daß das Interesse der
einheimischen slowenischen Bevölkerung an allen sie nicht direkt betreffenden
Vorgängen in- und außerhalb der Reichsgrenzen auffallend gering ist. Dazu
vertreten Volksdeutsche die Ansicht, daß dieser Umstand einzig und allein
darauf zurückgeführt werden könne, daß die Slowenen derzeit durch die Sorge um
das eigene künftige Schicksal so sehr in Anspruch genommen werden, daß dabei
alle anderen aktuellen Fragen vollkommen in den Hintergrund treten.


Volksgesundheit

Ärztliche Versorgungslage

hier: Verfügung des Reichswirtschaftsministeriums, Abteilung Bergbau, vom
27.8.1941. Betr. Ärzte als Aufsichtspersonen im Sinne der Berggesetze….


V. Wirtschaft

Vorzeitige Veröffentlichungen der Tagespresse über Fragen der Bewirtschaftung
und Verbrauchsregelung verursachen Verärgerung bei der Verbraucherschaft und
beeinträchtigen die Glaubwürdigkeit amtlicher Bekanntmachungen.

In den „Meldungen aus dem Reich“ sind wiederholt Stimmungsäußerungen
wiedergegeben worden, die sich mit der vorzeitigen Veröffentlichung von
Anordnungen, die Bewirtschaftung und Verbrauchsregelung bezugsbeschränkter
Waren betreffend, befassen. Neuen Meldungen zufolge wird sowohl in
Wirtschaftskreisen wie auch bei den zuständigen Behörden (Wirtschafts- und
Ernährungsämtern) immer wieder darüber geklagt, daß vorgesehene Änderungen
oder Umstellungen in der Bewirtschaftung und Verbrauchsregelung von der
Tagespresse veröffentlicht werden, bevor die zuständigen Wirtschaftsgruppen,
insbesondere aber die unteren Verwaltungstellen, davon Kenntnis erhalten
haben. Es wird dabei darauf hingewiesen, daß es in vielen Fällen notwendig
sei, die erlassenen Anordnungen in bezug auf ihre Anwendung und Durchführung
in den einzelnen Wirtschaftsgebieten erst zu prüfen und mit den verschieden
gelagerten Verhältnissen in Einklang zu bringen.

Wie aus Halle und Nürnberg gemeldet wird, sind vor kurzem in der dortigen
Tagespresse Abhandlungen über die Schuhversorgung im Winter erschienen, die
bei der Bevölkerung ein völlig falsches Bild über die derzeitige
Versorgungslage in Schuhwaren erweckt hätten. So seien z. B. am 9.9.1941 in
der „Mitteldeutschen Nationalzeitung, Halle“ und im „Weißenfelser Tageblatt“
Aufsätze unter der Überschrift „Winterschuhversorgung wesentlich verbessert“
und „Doppelt soviel Arbeits- und Kinderschuhe wie im Sommer – auch mehr
Straßenschuhe“ erschienen, in denen es u. a. heißt:

„… die Hoffnungen auf eine bessere Schuhversorgung im Winter werden nun auch
nicht enttäuscht werden … „. Die Reichsstelle für Lederwirtschaft hat jetzt
ihre Zuteilungsquoten an den Schuheinzelhandel für die letzten Monate des
Jahres bekanntgegeben, die zum Teil recht hoch liegen.“ Es folgt dann eine
Besprechung der einzelnen Zuteilungsquoten für die verschiedenen Schuharten,
denen – wie die Meldungen besagen – vom Durchschnittsleser keinerlei besondere
Beachtung geschenkt, die aber vielmehr als Beweisführung für die eingangs
aufgestellten Behauptungen angesehen worden seien. Derartige
Veröffentlichungen führten zu einer Irreführung der Verbraucher, da sie über
die Versorgungslage völlig falsche Vorstellungen erweckten und, wenn die Hoff
nungen und Wünsche sich nicht erfüllten, zu stimmungsmäßigen Rückschlägen
Anlaß gäben. Es habe sich immer wieder gezeigt, daß eine Mangellage von der
Bevölkerung leichter ertragen werde, wenn sie über deren Ursachen entsprechend
aufgeklärt worden sei. Derartige Veröffentlichungen, wie die oben erwähnten,
hätten automatisch eine erhöhte Antragstellung zur Folge. So seien z. B. beim
Wirtschaftsamt in Fürth nach Erscheinen eines ähnlichen Artikels über die
Schuhversorgungslage mehr als tausend Schuhanträge abgegeben worden. Die
Antragsteller hätten sich dabei auf die Veröffentlichungen berufen, denen sie
ohne weiteres amtlichen Charakter zuerkannt hätten und seien nur schwer zu
beruhigen gewesen, als seitens der Wirtschaftsämter Absagen erfolgten. Einigen
Wirtschaftsämtern hätten zur Zeit dieser Veröffentlichung überhaupt keine
Bezugsscheine zur Verfügung gestanden.

Des weiteren wird aus Leipzig und Bayreuth berichtet, daß voreilige
Presseveröffentlichungen über zu erwartende Bezugsregelungen usw. vielfach zu
unliebsamen Auseinandersetzungen der Bevölkerung mit dem Einzelhandel und auch
den Wirtschaftsämtern führten. So sei in Leipzig seinerzeit die
Bezugsscheinregelung für Brautausstattungen und die ergänzende
Bezugsscheinregelung für Säuglingsaustattungen in der Tagespresse bekannt
gegeben worden, ohne daß bei den Wirtschaftsämtern entsprechende Anweisungen
vorgelegen hätten. Die Folgeerscheinung sei eine allgemeine Nachfrage der
unterrichteten Volkskreise auf den Dienststellen gewesen, die ihrerseits die
an sie gestellten Forderungen zunächst noch hätten ablehnen müssen. Derartige
Umstände hätten noch stets zu einer unnötigen Verärgerung der Volksgenossen
geführt, deren Vertrauen zu den Behörden dadurch außerdem beeinträchtigt
werde.

Der Meldung aus Bayreuth zufolge, ist in der dortigen Tagespresse am 29.9.1941
ein Hinweis über den Fortfall des Beimischungszwanges zum Weizenmehl
erschienen. Dieser Artikel, der der Fachzeitung „Die Landware“ entnommen sein
soll, hätte zur Folge gehabt, daß die Hausfrauen sofort in den einschlägigen
Geschäften Weizenmehl ohne Beimischung verlangt hätten. Da die Mühlen das Mehl
aber bis zum 1.10. in der bisher festgelegten Mischung hergestellt und
außerdem die Großhändler und Bäcker über eine bestimmte Lagerreserve verfügt
hätten, mußten erst diese alten Bestände aufgebraucht werden, was zu einer
gewissen Verärgerung der Verbraucher führte und den Absatz der Vorräte
erschwerte. Von Fachkreisen werde darauf hingewiesen, daß derartige
Veröffentlichungen die geregelte Versorgung stören. Im übrigen hätte sich die
Bekanntgabe über den Fortfall des Beimischungszwanges schon allein deshalb
erübrigt, weil die Einführung der Beimischung seinerzeit auch nicht bekannt
gegeben worden sei.

In den vorliegenden Meldungen wird der Vermutung Ausdruck gegeben, daß die
Zeitungen die Unterlagen zu derartigen Veröffentlichungen der einschlägigen
Fachpresse entnehmen. Da die Erfahrungen jedoch gezeigt hätten, daß diese
Verlautbarungen sich nicht in der gleichen Weise auch für die Tagespresse
eigneten, werde von Kreisen des Handels und der Wirtschaftsämter angeregt,
Veröffentlichungen über bezugsbeschränkte Waren künftig nur den
Fachzeitschriften vorzubehalten und ihre Auswertung in den Tageszeitungen nur
unter bestimmten Auflagen zu gestatten, d. h. erst dann, wenn die
entsprechenden Voraussetzungen geschaffen seien.

Die mindere Qualität von neuen Schuhen ergibt Schwierigkeiten bei Reparaturen

Wie aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, ist die schlechte
Beschaffenheit des Unterbaues der neuen Schuhe derart, daß die Klagen sowohl
der Bevölkerung, wie der Schuhmacher, immer dringender werden. Die industriell
hergestellten Schuhe seien, so heißt es in den Meldungen, bereits nach dem
Verschleiß der ersten Sohle derart strapaziert, daß eine ordnungsgemäße
Reparatur in Frage gestellt sei. Von den Schuhmachern werde erwähnt, daß die
Reparaturen sehr viel mehr Zeit in Anspruch nähmen und daß sie trotzdem nicht
dauerhaft sein könnten, da das Material des Unterbaues von so geringer
Qualität sei. Von der Bevölkerung werde andererseits nicht verstanden, daß bei
der Herstellung der Schuhe nicht mehr Wert auf die Qualität des Unterbaues
gelegt werde, da nach Ansicht weiter Bevölkerungskreise weit weniger neue
Schuhe beantragt und verbraucht würden, wenn sie qualitativ besser wären. Die
Reparatur dieser schlechten Schuhe werde allgemein als Zeitvergeudung der
Schuhmacher und als große Materialverschwendung angesehen. Außerdem rufe die
Qualitätsminderung auch deshalb Mißstimmung bei den Verbrauchern hervor, weil
sie neben den sonstigen Unannehmlichkeiten noch Mehrkosten verursache.

Es wird daher immer wieder der Wunsch geäußert, daß bei dem Unterbau der
Schuhe, auch aus Gründen der Materialersparnis viel mehr Wert auf Qualität
gelegt werden möge.

Kritik der Beamten der Deutschen Reichsbahn an der Anordnung über die Änderung
der Uniform

Nach hier vorliegenden Berichten soll die Anordnung über die Änderung der
Uniformen unter den Reichsbahnbeamten erhebliche Unruhe hervorgerufen haben.
Nachdem erst vor kurzer Zeit eine einheitliche Uniform mit Schulterstücken,
Dolch usw. eingeführt worden sei, wären jetzt die Schulterstücke wieder
verworfen worden und die Uniformen müßten mit sog. „Passanten“ aus Gold
versehen werden. Von den Beamten werde nun nicht allein die doppelte
Geldausgabe kritisiert, sondern auch der Eindruck, den diese Passanten machen.
Weiterhin kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß es die deutschen Beamten
nicht verstehen könnten, warum diese neue Uniform ausgerechnet jetzt im Kriege
eingeführt werden müsse, wo es doch wichtigere Probleme zu lösen gäbe, als
Uniformen zu ändern, die an und für sich nicht kriegsbedingt seien. Auf der
einen Seite werde das Volk zu Spinnstoffsammlungen aufgerufen, auf der anderen
Seite aber würden Rohstoffe für derartige Uniformänderungen zur Verfügung
gestellt. Verschiedentlich sei in der Beamtenschaft auch geäußert worden, daß
die Arbeitskräfte, die diese Posamenten herstellen, an anderer Stelle bestimmt
besser eingesetzt werden könnten.

Stellungnahme der Bevölkerung zur Währungsfrage und insbesondere Kritik an der
Kaufkraftentwicklung des Geldes

Nach zahlreichen hier vorliegenden Meldungen ist in der Bevölkerung trotz der
günstigen Spareinlagenentwicklung eine ganz allmählich steigende Beunruhigung
wegen der Sicherheit des ersparten Geldes zu spüren. In einer Meldung aus
Münster heißt es z. B., daß der Spareinlagenzuwachs nicht unbedingt als
Maßstab für das Vertrauen zur Währung angesehen werden könne. Es würden
häufiger denn je gewisse Zweifel über die Währungsstabilität, insbesondere
aber auch Vermutungen über Auszahlungsbeschränkungen oder Beschlagnahme der
Sparkonten, geäußert. Der in der Tagespresse verbreitete Aufsatz von
Staatssekretär Reinhardt, der sich gegen solche Gerüchte wendet, hat keine
völlige Beruhigung gebracht. Wie es in der Meldung aus Münster und sinngemäß
gleichlautend in einem Bericht aus Allenstein heißt, wird immer mehr die Frage
gestellt, welche Kaufkraft die Reichsmark noch verkörpere und in welchen
Gütern die reale Deckung für die steigenden Geldmengen (Spareinlagen usw.)
bestehe. Man sei sich nicht klar darüber, wie dieser Zuwachs an Geldkapital
später einmal in Konsumgüter realisiert werden soll. Da eine solche Umwandlung
in nächster Zukunft unmöglich erscheine, müsse man zwangsläufig zu dem
Gedanken einer Abschöpfung kommen, um wenigstens dem Restkapital seinen Wert,
d. h. die alte Kaufkraft, zu erhalten. Anderenfalls wären die Versicherungen
höchster Stellen, daß eine Entwertung der Reichsmark nicht zugelassen würde,
doch nicht wahr geworden.

Wie aus Allenstein und Danzig berichtet wird, vergleicht die Bevölkerung dort
in zunehmendem Maße Preise und Qualitäten von heute und früher. Wenn man auch
anerkenne, daß zahlreiche bewirtschaftete Artikel nicht teurer geworden sind,
so verweise man doch auf erhebliche Preissteigerungen bei sonstigen Waren. In
diesem Zusammenhang würden auch die Gaststättenpreise kritisiert, und es werde
weiter besprochen, daß auch hier eine Kaufkraftminderung, und damit eine
Entwertung der Reichsmark festzustellen sei. Es wird weiter in mehreren
Berichten auf die inflationistische Tendenz, die von den teilweise sehr hohen
Schleichhandelspreisen ausgeht, hingewiesen.

In diesem Zusammenhang wird aus Westdeutschland gemeldet, daß dort die
Veröffentlichung von Staatssekretär Reinhardt über die Kriegsfinanzierung
nicht durchweg günstige Aufnahme gefunde habe. Es werde teilweise
hervorgehoben, daß nach den Angaben des Staatssekretärs der größere Teil der
Kriegskosten durch Anleihen gedeckt werden müsse, während aufgrund
verschiedener Verlautbarungen bisher die Ansicht verbreitet gewesen sei, die
Kriegskosten könnten etwa zur Hälfte aus Steuereingängen bestritten werden. In
geringem Umfange hat die erwähnte Veröffentlichung Anlaß zu besorgten
Überlegungen gegeben, ob nicht die Schwierigkeiten der Kriegsfinanzierung eine
teilweise Beschlagnahme der Sparguthaben erforderlich machen würden.


Anlage

Weitere Stimmen zum Arbeitseinsatz von Ausländern

In den letzten Monaten sind aus allen Teilen des Reiches (Aachen, Allenstein,
Bayreuth, Berlin, Braunschweig, Breslau, Chemnitz, Dessau, Dresden,
Düsseldorf, Frankfurt/Main, Frankfurt/Oder, Graz, Halle, Hamburg, Hohensalza,
Innsbruck, Karlsbad, Kiel, Klagenfurt, Köln, Leipzig, Linz, Litzmannstadt,
München, Münster, Oppeln, Posen, Potsdam, Reichenberg, Saarbrücken, Salzburg,
Schwerin, Stettin, Stuttgart, Thorn, Tilsit, Troppau, Weimar, Wien, Würzburg,
u. a.) laufend Meldungen eingegangen, in denen weiterhin zum Problem des
Arbeitseinsatzes von Ausländern eingehend Stellung genommen wird, wobei neben
den Lohnverhältnissen (vgl. hierzu „Meldungen aus dem Reich“ vom 21.8.1941)
das Verhalten der Ausländer, ihre Arbeitsmoral und Arbeitsdiziplin und ihre
Arbeitsleistung besonders kritisiert werden.

In dem Verhalten der Ausländer tritt – wie dies in fast allen Berichten zum
Ausdruck kommt – eine zunehmende Verschlechterung ein. Diese Beobachtung
trifft, wenn auch nicht in gleichem Maße, für alle ausländischen Arbeitskräfte
zu. Besonders geklagt wird nach wie vor über die italienischen Arbeiter und
hier wieder vor allem über Suditaliener. Auch die Holländer und Dänen geben
recht oft zu Klagen Anlaß, während die Franzosen noch die verhältnismäßig
günstigste Beurteilung erfahren. Die Klagen erstrecken sich sowohl auf das
Auftreten der Ausländer in der Öffentlichkeit, als auch auf ihr Verhalten in
den Unterkünften: anmaßendes Auftreten, Belästigung deutscher Volksgenossen,
Herumtreiben auf Straßen, in Lokalen usw. einerseits, Randalieren,
Unsauberkeit, Bemängelung der Verpflegung, Vergeudung von Lebensmitteln,
Nichtbeachtung von Lagervorschriften usw. andererseits. Aus den zahlreichen
Beispielen seien nur einige herausgegriffen:

Saarbrücken u. a.

In Mannheim/Neckarau sind etwa 400 italienische Arbeiter, die bei der Firma
Lanz A. G.eingesetzt sind, in Massenquartieren untergebracht. Seitens der
Bevölkerung werden die Klagen über das Verhalten dieser Italiener immer
zahlreicher. Namentlich an der herausfordernden Kritik der Italiener an der
ihnen zustehenden und nach den derzeitigen Verhältnissen und Begriffen der
einheimischen Bevölkerung als recht gut zu bezeichnenden Verpflegung, wie auch
an ihrer offen zur Schau getragenen Unzufriedenheit mit der augenblicklichen
Verknappung gewisser Waren, nehmen die deutschen Volksgenossen Anstoß.
Insbesondere beschweren sich die Italiener über die ihren heimischen
Gewohnheiten entsprechend zu geringe Verabreichung von Mehlspeisen und Brot
und lehnen vor allem Kartoffelgerichte weitgehend ab. In einem Falle haben sie
in einer Gastwirtschaft, in der sie verpflegt werden, beim Auftragen eines
recht guten Abendessens, bestehend aus neuen Kartoffeln, Sauerkraut und Wurst,
derart randaliert und dem Wirt und dessen Personal gegenüber eine derart
drohende Haltung eingenommen, daß die Polizei herbeigerufen werden mußte.

Auch von den Geschäftsinhabern, namentlich der Tabakwarengeschäfte, wird über
das Verhalten der Italiener Klage geführt, die bei der Erklärung, Zigaretten
und sonstige Rauchwaren seien im Augenblick nicht vorhanden, sogar gewalttätig
gegen die Geschäftsinhaber vorgehen. Weiter wird auch das allgemeine Verhalten
der Italiener in der Öffentlichkeit abfällig beurteilt. Auf den Straßen
kümmern sie sich kaum um Verkehrsvorschriften, bewegen sich mit einer
ausgesprochenen Rücksichtslosigkeit anderen Passanten und Verkehrsteilnehmern
gegenüber, und sie nehmen auf Nachtruhe überhaupt keine Rücksicht. Eine
durchgeführte Streife nach jugendlichen Bummelanten hat z. B. noch gegen 23.00
Uhr zahlreiche jugendliche Italiener lärmend und gröhlend auf der Straße
angetroffen. Auch die Belästigung deutscher Frauen und Mäd chen auf der
Straße, vor allem während der Dunkelheit, gibt laufend zu Klagen Anlaß.

Oppeln, Chemnitz u. a.

Trotz der ihnen gewährten allgemeinen guten Verpflegung gehen die Ausländer,
vor allem Italiener, Serben usw., mehr und mehr dazu über, knappe
Lebensmittel, Textilwaren u. ä. in den Geschäften zu betteln. Die
Geschäftsleute und deren Angestellte wagen nicht, den Ausländern energisch
entgegenzutreten, sondern geben ihnen oftmals die gewünschte Ware ohne Marken,
weil sie befürchten, die Ausländer könnten sich in irgendeiner Form an ihnen
rächen. Es ist sogar schon vorgekommen, daß Ausländer in den Geschäften
anwesenden deutschen Käufern Lebensmittelkarten entwendet haben.

Besondere Klagen werden vor allem auch seitens der Inhaber von
Tabakwarengeschäften laut. Die Ausländer versuchen oft in recht aufdringlicher
Weise, die Abgabe von Rauchwaren zu erzwingen. So haben beispielsweise in
Chemnitz 2 Ausländer in einem Zigarrengeschäft versucht, der bedienenden
Ehefrau des Ladeninhabers mit einem großen Steingutaschenbecher auf den Kopf
zu schlagen, weil sie ihnen keine Ware aushändigen konnte.

Potsdam

In den Baracken der Arado-Flugzeugwerke, Brandenburg/Havel, haben die
italienischen Arbeiter, von denen die Jugendlichen im Alter von 18 bis 20
Jahren besonders unerzogen sind, nach wenigen Tagen Aufenthalt in den
Waschräumen eine Anzahl Kleiderhaken abgebrochen, Spiegel zerschlagen, die
Ablaufrohre der Waschbecken mit Sand verstopft und trotz genügend vorhandener
Aborträume ihre Notdurft um die Baracken herum auf den benachbarten Wiesen aus
den Fenstern heraus und in einem Falle sogar in eine Kaffeekanne verrichtet.
Sie beklagten sich weiter über zu geringe Verpflegung, verweigerten die
Annahme des Brotes und haben verschiedentlich Schlackwurst weggeworfen und in
die Erde getreten.

Über die Vergeudung von Lebensmitteln werden auch in anderen Berichten
zahlreiche Klagen zum Ausdruck gebracht, von denen nachstehend einige
wiedergegeben seien:

München

In Landsberg/Oberbayern untergebrachte Italiener haben nach polizeilicher
Feststellung Wurst und Käse, die als Abendkost ausgegeben wurden, auf die
Barackendächer oder in die Aborte geworfen und in herausfordernder Weise ihre
Stiefel mit frischer Markenbutter eingeschmiert.

Auch in anderen Gegenden ergeben sich vor allem bei der Beköstung der
Italiener laufend große Schwierigkeiten. Es ist mehrfach vorgekommen, daß
italienische Arbeiter die Verpflegung einfach wegschütteten, auf der anderen
Seite jedoch stets darüber klagen, daß sie nicht ausreichend verpflegt werden.
Verschiedentlich versuchten Italiener, in Bäckereien Brot ohne Marken zu
kaufen; bei Ablehnung ihrer Wünsche nahmen sie z. T. gewaltsam Weißbrot ohne
Marken weg.

Salzburg

Die bei der Firma F. & Co. beschäftigten 130 italienischen Arbeiter
veranstalteten wegen der ihnen verabreichten Verpflegung eine Meuterei. Sie
warfen die erhaltenen Knödel auf den Hof und lehnten auch die ihnen zum
Frühstück angebotene Streichwurst ab.

Leipzig

Die Italiener sind sehr anspruchsvoll, können sich hauptsächlich mit der
Verpflegung nicht recht abfinden und sind in dieser Beziehung ziemlich
hemmungslos. So ist es vorgekommen, daß sie nachweislich gute Wurst zum
Fenster hinausgeworfen haben, weil sie nicht genießbar gewesen sei.

Oppeln

Vor allem mit italienischen Arbeitskräften ergeben sich laufend erhebliche
Schwierigkeiten, weil sie mit der Kost und der Unterkunft nicht zufrieden sind
und abfällige Äußerungen über die Verpflegung machen. Es ist vorgekommen, daß
Italiener Schwarzbrot auf die Erde geworfen haben, mit der Bemerkung, sie
seien keine Schweine, oder daß sie Margarine und Leberwurst auf die Tische
geschmiert oder auf der Erde zertreten haben, obwohl diese Lebensmittel
nachweislich gut waren.

Die Arbeitsmoral und Arbeitsdisziplin der Ausländer bietet das gleiche
unerfreuliche Bild. Abgesehen von Ausnahmen, gilt dies sowohl für die
Angehörigen germanischer Volksstämme (Holländer, Dänen, Norweger, Flamen) als
auch für Arbeiter nicht-germanischer Herkunft (Italiener, Serben usw.).
Während bei den ersteren der Grund für die schlechte Arbeitsmoral zur
Hauptsache in der politischen bzw. weltanschaulichen Einstellung zu
Deutschland liegen dürfte, sind bei den letzteren die Ursache neben der
politischen Einstellung vor allem in der andersgearteten inneren Einstellung
zur Arbeit überhaupt zu suchen.

Die vorstehend genannten Ursachen wirken sich um so nachteiliger aus, als es
sich bei den nach Deutschland hereingeholten Ausländern nicht um die besten
Arbeitskräfte dieser Völker handelt, sondern um solche, die durch mehr oder
weniger lange Arbeitslosigkeit der Arbeit entfremdet sind und z. T. auch
gesundheitlich nicht auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit stehen. Vielfach
der Not gehorchend haben sie sich zu einer Arbeitsaufnahme in Deutschland
gemeldet, ohne sich von den deutschen Arbeitsverhältnissen überhaupt eine
Vorstellung zu machen. Nur so ist auch die oft vertretene Ansicht der
Ausländer zu erklären, daß es sich bei einer zeitlich begrenzten
Arbeitsverpflichtung nach Deutschland um eine Art Urlaub handele, der zudem
noch gut bezahlt wird.

Die Ausländer sind sich durchaus bewußt, daß sie unbedingt gebraucht werden
und daß sie auch bei geringer Arbeitsleistung gute Löhne erreichen können. Die
teils zu nachsichtige Behandlung der Ausländer trägt im übrigen dazu bei, sie
in ihrer Ansicht zu stärken. Auch die verschiedentlich gemeldete
Nichteinhaltung der den Ausländern bei der Anwerbung gemachten Versprechungen
in bezug auf Lohnzahlung, Urlaubsgewährung, Art des Arbeitsplatzes usw.,
worüber in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 28.8.1941 ausführlich be richtet
wurde, ist mit eine der Hauptursachen für die Arbeitsunlust der Ausländer.

Die niedrige Arbeitsmoral der Ausländer findet ihren Ausdruck in einer
schlechten Arbeitsdisziplin, die sich hauptsächlich in geringer
Arbeitsleistung, Arbeitsvertragsbrüchen, zeitweise Arbeitsniederlegung,
unentschuldigtem Fernbleiben von der Arbeit und häufigen Krankmeldungen
bemerkbar macht. Hierzu nachstehend einige der zahlreichen Beispiele:

Saarbrücken:

In Mannheim waren an zwei aufeinander folgenden Tagen Arbeitsverweigerungen
größeren Ausmaßes durch italienische Arbeiter zu verzeichnen. Am 15.9.1941
nahmen bei der Firma Lanz-AG von rund 700 italienischen Arbeitern 100 die
Arbeit nicht auf. Als Grund für die Arbeitsverweigerung wurde von den
Italienern die ihnen nicht genügende Verpflegung angegeben. Am 16.9.1941
erschienen bei der Firma Brown, Boveri & Cie. die dort beschäftigten 93
Italiener mit der gleichen Begründung nicht zur Arbeit.

Schwierigkeiten ergaben sich auch mit den bei den Röchlingschen Eisen- und
Stahlwerken in Völklingen/Saar beschäftigten Serben. Täglich verschwinden hier
etwa 10 v. H. der 700 Serben von der Arbeitsstelle und treiben sich im Ort
herum. So waren z. B. am 9.9.1941 80 Mann und am 10.9.1941 67 Mann nicht auf
der Arbeitsstelle erschienen. Darüber hinaus sind auch in der kurzen Zeit
ihres Einsatzes bereits in 11 Fällen Arbeitskräfte entwichen.

Halle

Bei der Otto-Scharf-Grube der Riebeckschen Montanwerke A. G. sind 110
Italiener beschäftigt. Nach dem bereits in Einzelfällen verschiedene dieser
Arbeiter gebummelt hatten, verweigerten am 12.7.1941 27 Italiener die Arbeit
mit der Begründung, der Arbeitsbeginn liege zu früh, das Essen sei zu schlecht
und auch die Lohngestaltung sei zu ungünstig. Dabei verdienen diese Italiener
wöchentlich 50,– bis 55,– RM netto und erhalten außerdem noch ein
Trennungsgeld. Nach erheblichen Schwierigkeiten konnten 14 dieser Italiener
zur Wiederaufnahme der Arbeit bewegt werden. Die restlichen 13 verweigerten
weiterhin die Arbeitsaufnahme und mußten in Haft genommen werden.

Kiel

Bei den norddeutschen Dornierwerken in Lübeck traten Anfang Juli etwa 50
Italiener in den Streik. Sie haben einige Tage nicht gearbeitet, da von der
Werksleitung angeblich die Bedingungen, unter denen sie eingestellt worden
seien, nicht eingehalten worden wären. Eine Überprüfung hat jedoch einwandfrei
ergeben, daß seitens des Werkes alle vertraglichen Bedingungen erfüllt sind.

Frankfurt/Main

Erhebliche Schwierigkeiten ergeben sich laufend mit den hier eingesetzten
Flamen. Nachdem es schon verschiedentlich zu handgreiflichen
Auseinandersetzungen mit dem Aufsichtspersonal gekommen war, verweigerten in
der Nacht vom 29. zum 30.7.1941 20 flämische Arbeiter die Arbeit, verließen
die Arbeitsstelle und kehrten in ihre Baracken zurück. Die Betriebsführung hat
auf diesen Streik hin mit harten Geldstrafen geantwortet.

Bayreuth

Seitens der Reichsbahndirektion Regensburg verlautet, daß mit den
italienischen Arbeitskräften im Reichsbahndienst die allerschlechtesten
Erfahrungen gemacht werden. So haben allein an einem Tage 70 Italiener, die
bei der Güterabfertigung Regensburg beschäftigt sind, grundlos die Arbeit
verweigert. Die Rädelsführer mußten von der Polizei in Haft genommen werden.

Düsseldorf

Aus einem Industriebezirk wird berichtet, daß von 427 Italienern 201 wegen
willkürlichen Feierns und rebellischen Benehmens in die Heimat zurückbefördert
werden mußten. In einem anderen Fall mußten von der Geheimen Staatspolizei zur
Aufrechterhaltung der Ordnung 17 Italiener in Haft genommen werden. Trotzdem
wurden hier die Zustände immer unhaltbarer. Als der Beauftragte für
italienische Arbeiterfragen seine Landsleute zur Rede stellte, verließen noch
am gleichen Tage 96 Mann das Lager und fuhren nach Italien zurück.

Auch in Wuppertal sind mit den ausländischen Arbeitern die schlechtesten
Erfahrungen gemacht worden. Von insgesamt 1.600 zugewiesenen Ausländern haben
in kurzer Zeit 450 die Arbeitsstätte böswillig verlassen. In Mönchen-Gladbach
sind von rund 4.500 holländischen Grenzgängern fast 900 vertragsbrüchig
geworden und nicht mehr auf der Arbeitsstelle erschienen.

Linz

Bei einer Linzer Baufirma wurden von insgesamt 354 Protektoratsangehörigen
allein in einem Monat 47 flüchtig. In der Woche vom 4. zum 9.8.1941 sprachen
beim Arbeitsamt in Linz 1.083 Italiener vor, von denen 449 Anträge auf
Rückkehr in die Heimat stellten. Die Zahl 1.083 bedeutet etwa 10 v. H. der
insgesamt in Linz beschäftigten Italiener, die durch ihre Vorsprache beim
Arbeitsamt zusammen fast 4.000 Arbeitsstunden versäumt haben. Dies wiegt um so
schwerer, als sich derartige Vorgänge wöchentlich wiederholen.

Frankfurt/Oder

Mit den eingesetzten polnischen Arbeitskräften ergeben sich laufend erhebliche
Schwierigkeiten. So wurden im Juni 244, im Juli 342 und im August 329 Polen
flüchtig. Daneben mußten im Juli 137 und im August 143 Polen wegen
Arbeitsverweigerung usw. in Haft genommen werden.

Posen

Das Fehlen polnischer Arbeitskräfte wegen angeblicher Krankheit nimmt mehr und
mehr zu. So fehlten beispielsweise im Juli 1941 von 3.451 im
Reichsbahnausbesserungswerk Posen beschäftigten Polen im Durchschnitt täglich
465. Bei den Centra-Industriewerken in Posen fehlten im Monat Juli von
insgesamt 700 Polen täglich durchschnittlich 78 wegen angeblicher Krankheit.

Bei der Fa. Holzmann-AG, in Posen fehlten aus dem gleichen Grunde von 1.178
Polen durchschnittlich 136 täglich. In den vorstehenden Fällen durch geführte
Überprüfungen haben ergeben, daß die Polen nur in den seltensten Fällen
tatsächlich krank waren.

Münster

Das Fehlen italienischer Arbeitskräfte wegen angeblicher Erkrankung nimmt mehr
und mehr zu. So meldeten sich allein an einem Tage 17 Italiener mit einer
angeblichen Malariainfektion und Fieberanfällen. In keinem dieser untersuchten
17 Fälle ließ sich jedoch eine tatsächlich Erkrankung feststellen.

Neben der mangelhaften Arbeitsmoral und Arbeitsdisziplin wird auch die
schlechte Arbeitsleistung der Ausländer ausnahmslos in allen Berichten
bemängelt. Aus der Fülle der Meldungen soll nur ein typisches Beispiel aus
Braunschweig wiedergegeben werden. In diesem Bericht heißt es wörtlich: „Die
außerordentliche Zusammenballung von Arbeitskräften im Aufbaugebiet der
Hermann-Göring-Werke und der durchschnittlich fast 50% betragende Anteil der
ausländischen Arbeiter an der Gesamtgefolgschaft gaben Veranlassung zu einer
besonderen Untersuchung über die Arbeitsleistung im Aufbaugebiet.

Die Einwirkung der Ausländer auf die Leistung der deutschen Arbeitskräfte ist
zahlenmäßig schwer zu erfassen. Durchweg ist festzustellen, daß die Ausländer
nur insoweit an der Arbeit Interesse haben, als von der Arbeitsleistung die
Höhe des Verdienstes abhängt. Da aber nicht nur der Begriff der Ethik der
Arbeit, sondern auch in hohem Grade die Verantwortungsfreudigkeit fehlt, geht
die durch die Verdienstmöglichkeit begründete Leistungssteigerung auf Kosten
der Lebensdauer der den Ausländern anvertrauten Maschinen und Geräte. So wurde
von der Hauptwerkstatt des Ausbildungswesens festgestellt, daß Maschinen, an
denen vorher Ausländer, insbesondere Polen, gearbeitet haben, in kürzester
Zeit derart verbraucht waren, daß es großer Anstrengungen bedurfte, um die
Maschinen wieder in einen Zustand zu versetzen, der auch deutschen
Arbeitskräften eine weniger durch die Lockung erhöhter Verdienstmöglichkeit
als vielmehr durch die Ethik der Arbeit bedingte Leistungssteigerung
ermöglichte.

Es ist festzustellen, daß die ausländischen Arbeitskräfte ihre Arbeit ohne
Interesse an der Arbeit selbst verrichten. Soweit Stundenlohnarbeit vorliegt,
versuchen sie, sich um die Arbeitsleistung zu drücken, wo sie nur können. Das
beweisen die unendlich vielen Fälle von Bummelei. Deutsche Arbeitskräfte
dagegen haben ein weitgehendes Interesse, auch dann ihre Arbeit zu verrichten,
wenn sie unbeaufsichtigt sind und wenn nicht der Arbeitserfolg, sondern die
Zeit bezahlt wird. Als Beweis für diese Tatsachen mögen folgende Beispiele
dienen:

Die Militärstrafgefangenen haben bei gleicher Verpflegung nach vorliegenden
freiwilligen Anerkenntnissen der Firmen, bei denen sie eingesetzt sind, einen
durchschnittlichen Arbeitserfolg von 150 bis 200% der Leistungen freier
ausländischer Arbeiter, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Ausländer im
Ackord gearbeitet haben, während die Militärstrafgefangenen nur im Stundenlohn
beschäftigt werden. Im Erzbergbau sind Deutsche in der Gedingegruppe zusammen
mit Italienern und insbesondere auch Polen tätig. Die aus der Zeit der
Beschäftigung ausschließlich deutscher Arbeiter bekannten Gedingelöhne sind
seit der Beschäftigung von Ausländern so stark zurückgegangen, daß nach den
statistischen Unterlagen der Gefolgschaftsabteilung Erzbergbau die
Gedingegruppe bis zu 30% weniger verdient. Da die Leistungsmöglichkeit und
Effektivleistung der deutschen Arbeiter in den Gedingegruppen von früher
bekannt ist, mußte der Gedingeverdienst der Ausländer entsprechend gekürzt und
die Einsparung dem Lohn der deutschen Bergarbeiter hinzugeschlagen werden,
damit diese zu dem Verdienst kommen, den sie erzielt hätten, wenn sie
ausschließlich mit deutschen Arbeitern zusammengearbeitet hätten. Die
Schwierigkeiten bei der sprachlichen Verständigung sind nicht etwa die Ursache
dieser Minderleistungen: Es ist der Versuch gemacht worden, deutschsprechende
Ausländer mit reichs- und Volksdeutschen Bergmännern in der Gedingegruppe
zusammenarbeiten zu lassen. Der Arbeitserfolg und damit die
Verdienstmöglichkeit waren gleichwohl in der vorher geschilderten Weise
geringer als bei der ausschließlichen Beschäftigung deutscher Arbeiter bei
gleicher Arbeit.

„Die durchschnittlich geringsten Arbeitsleistungen werden von den Holländern
vollbracht. Bei der Verteilung des Wintervorrats an Kartoffeln an die Siedler
im Salzgittergebiet wurden 50 französische Kriegsgefangene eingesetzt. Die
Arbeitsleistung war erstaunlich hoch. Als infolge vermehrter Anlieferung von
Kartoffeln zusätzlich holländische Arbeiter abgestellt wurden, die mit den
Kriegsgefangenen zusammenarbeiten mußten, sank die Arbeitsleistung der
Kriegsgefangenen durch das schlechte Beispiel der Holländer um rund 50%. Die
Arbeitsleistung der kriegsgefangenen Franzosen steigerte sich im gleichen
Maße, als die Holländer wieder zurückgezogen wurden.

Die Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte mit verhältnismäßig geringer
Leistung wirkt sich betriebswirtschaftlich auch dadurch nachteilig aus, daß
der Aufwand an Kosten für Unterbringung, Verpflegung und Kleidung, An- und
Abreise und Bereitstellung der Mittel für die tariflich bedingten
Familienheimfahrten unverhältnismäßig hoch ist. Der Anteil dieser ständigen
Nebenkosten erreicht durch die zahlreichen Fälle der unerlaubten Abwanderung
oft schon nach nur kurzer Beschäftigungszeit ein betriebswirtschaftlich
ungesundes Ausmaß.“

Zusammenfassend bringen die Berichte zum Ausdruck, daß hinsichtlich der
ausländischen Arbeitskräfte – nach Beseitigung berechtigter Mißstimmungsgründe
– schärfere Maßnahmen ergriffen werden müßten als bisher. Das Verhalten der
Ausländer im Lager und während der Arbeit sei stärker zu überwachen und bei
ungebührlichem Verhalten mit schärferen Strafen als bisher einzugreifen.
(Voraussetzung dafür sei eine noch stärkere Unterbringung in geschlossenen
Lagern mit Ausnahme der Landarbeiter.) Zur Hebung der Leistung wird in den
Meldungen weiter angeregt, weitestgehend zur Ackordarbeit überzugehen, wodurch
für die sehr materialistisch eingestellten Ausländer eine wesentliche Anregung
zur Leistungsverbesserung geschaffen werde. Ein auf diese Weise zu erwartender
unverhältnismäßig hoher Verschleiß an Maschinen und sonstigen Arbeitsgeräten
müsse evtl. in Kauf genommen werden.

  
  
  

