
I. Allgemeines

Die Haltung der Bevölkerung ist vorwiegend durch die erfolgreichen
Kampfhandlungen im Osten bestimmt und von fester Siegeszuversicht getragen.
Die nach den Sondermeldungen des Sonntags vereinzelt aufgekommene
Überraschung, daß der Kampf im Osten „noch nicht weiter ins russische Land“
hineingetragen werden konnte, hat der allgemeinen Erwartung Platz gemacht, daß
Rußland nahezu seine gesamten Streitkräfte an der Grenze gegen Deutschland
konzentriert habe und es daher nach der vollständigen Erledigung dieser
Truppenmassen nicht schwer sein werde, sehr rasch in das Innere Rußlands
vorzustoßen. Verschiedentlich verbreitete Gerüchte wollen wissen, daß deutsche
Truppen bereits im Raum Moskau stünden.

Mehreren Meldungen zufolge wartet die Bevölkerung auf Berichte von der
rumänischen und finnischen Front. Auch hier wird allerdings in den meisten
Fällen angenommen, daß die Zurückhaltung des OKW aus militärischen Gründen
geübt werde und auch hier die deutschen Truppen schon weit vorgedrungen seien.

Die Unterschätzung der russischen Kampfkraft, die in der ersten Kampfwoche
sehr verbreitet war und zu der nahezu allgemein zu hörenden Auffassung führte,
daß der Krieg gegen Rußland in spätestens 6 Wochen beendet sei, hat inzwischen
einer klaren Einschätzung des Gegners Platz gemacht. Hierzu haben vor allem
die PK-Berichte und auch Einzeldarstellung über die Kampfesweise der russichen
Soldaten beigetragen. Allgemein überrascht hat es, daß sich der russische
Soldat so zäh und verbissen verteidigt und sich, wie die Frontberichte
besagen, lieber erschießen als gefangennehmen lasse. Die bereits ge meldeten
Besorgnisse, insbesondere der Frauen und Angehörigen wegen der hinterhältigen
und als „gemein“ bezeichneten Kampfesweise der Russen haben sich verstärkt.
Vielfach sind nach den vorliegenden Meldungen Gerüchte verbreitet, daß die
Russen alle Gefangenen erschießen und teilweise Gefangene, angeblich
insbesondere Angehörige der Waffen-SS grausam mißhandeln würden. Die
gelegentlich in den Berichten enthaltenen Andeutungen über deutsche
Gegenmaßnahmen wurden daher stark beachtet.

Bei den Gesprächen über die Kampfhandlungen gegen England wird verstärkt die
Ansicht vertreten, daß die Offensive gegen Rußland nur ein Zwischenstadium des
großen Kampfes gegen England sei. Dabei wird vereinzelt sogar die Hoffnung
ausgeprochen, daß England nach der Niederwerfung Rußlands um Frieden bitten
müsse, da damit jede noch mögliche Bedrohung Deutschlands ausgefallen sei und
England allein oder auch mit Hilfe Amerikas nicht erfolgreich durchgreifen
könne. Die verstärkten Versuche der Engländer, in das deutsche Reichsgebiet
einzufliegen, werden dabei kaum als Zeichen dafür gewertet, daß die englische
Luftwaffe stärker geworden sei. Man nimmt vielmehr an, daß die Engländer
dadurch stärkere deutsche Luftstreitkräfte zu binden versuchen. Dabei findet
die unverminderte Stärke der deutschen Abwehr überall große Anerkennung und
wirkt allgemein beruhigend.

Die Haltung Amerikas wird z. Zt. kaum besprochen. Verschiedentlich gibt sich
die Bevölkerung der Hoffnung hin, daß Amerika aus den deutschen Erfolgen über
die Sowjetarmee eine Lehre gezogen habe und noch rechtzeitig zur Einsicht
kommen werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 30.6.–3.7.1941

1\. Die Frontberichte um 19 und 21 Uhr haben die Volksgenossen, wie fast aus
sämtlichen Gauen des Reiches berichtet wird, in stärkstem Maße beeindruckt, ja
begeistert. Es wird immer wieder gerühmt, wie lebendig die Frontberichte vom
östlichen Kriegsschauplatz und wie sehr sie ein unersetzliches Bindeglied
zwischen Front und Heimat geworden seien. Besonders interessiert haben die
Einzelheiten über die Kampfesweise der Russen und die Hinweise über den
Kampfwert der Sowjet-Armee. Von den PK-Berichten in der Presse hätten
besonders der PK-Bericht „Im Kampf mit der Sowjet-Armee“ von Kriegsberichter
Kurt E. Stolzenberg in der „Königsberger Allgemeinen Zeitung“ vom 30.6.
(Königsberg), „GPU-Puppen“ im „Völkischen Beobachter“, Münchener Ausgabe, vom
1.7. (Bayreuth) und „Buntes Rassengewirr in der Sowjetarmee“ von Adolf Gerlach
im „Wiener Tageblatt“ vom 1.7. gefallen.

Der PK-Bericht „Ski-Weltmeister Gustl Berauer erledigt Tanks durch
Handgranaten“ in den „Innsbrucker Nachrichten“ vom 2.7. hätte besonders bei
der jüngeren Generation sehr gut angesprochen.

2\. Die polemischen Betrachtungen über die in Moskau stattgefundenen
Bittgottesdienste und die Kirchenfeindlichekit der Sowjet-Union seien von den
Volksgenossen in konfessionell stärker gebundenen Gebieten mit einiger Skepsis
aufgenommen worden. Man habe darauf hingewiesen, daß in Deutschland zwar nicht
so blutig verfahren würde, daß aber doch die Schließung zahlreicher Klöster
und die Beseitigung der Kruzifixe aus den Schulen eindeutige Maßnahmen des
Staates seien.

Die Mischung heiterer und ernster Musik im Rundfunk während der letzten Tage
sei sehr gut aufgenommen worden und das Richtige gewesen. Man werte die Musik
zur Zeit als Pausenfüllung zwischen der politisch-militärischen
Berichterstattung, der das ganze Interesse gehöre.

In den Schwarzwaldgebieten wird bedauert, daß der Reichssender Stuttgart ab
21.15 Uhr stillgelegt würde, da insbesondere in den Schwarzwaldtälern die
anderen Sender sehr schlecht zu empfangen seien.

Die Anerkennung der Nanking-Regierung durch die Teilnehmer am Dreimächtepakt
fand vielfache Beachtung. Es wurde z. T. daraus gefolgert, daß Deutschland
durch diese Anerkennung eine japanfreundliche Geste machen wolle. Im übrigen
sei schon seit längerem aufgefallen, daß im Rahmen der Ereignisse im Osten
kaum Stimmen aus Japan im Rundfunk und in der Presse bekannt gegeben wurden.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 21. bis 27.6. und vom 28.6. bis 4.7.1941

Nach übereinstimmenden Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet war die
stimmungsmäßige Auswirkung der am 21.6.1941 noch vor dem Rußlandkrieg
angelaufenen Wochenschau durch den Beginn der Kampfhandlungen gegen die UDSSR
etwas beeinträchtigt, wenngleich vor allem die zahlreichen und eindrucksvollen
Bildberichte von Kampfhandlungen an anderen Fronten einen gewissen Ausgleich
gebracht hätten.

Die Aufnahmen des Führers und seiner Begegnung mit König Boris von Bulgarien
und mit General Antonescu, die außerordentliches Interesse gefunden hätten,
seien unmittelbar mit dem Kampf im Osten in Zusammenhang gebracht worden.
Verschiedentlich habe das Erscheinen von König Boris Beifallskundgebungen
ausgelöst (z. B. Wien). Die ruhige und straffe Haltung Antonescus sei
besonders beachtet worden. Bei den im Zusammenhang mit dem Bildstreifen vom
Kampf auf Kreta gezeigten Aufnahmen von der Landung italienischer Truppen auf
Kreta sei es vielfach auch diesmal wieder zu negativen Äußerungen gekommen.
Allerdings sei anhand der Bilder vereinzelt auch anerkannt worden, daß die
Italiener auf Kreta tatsächlich noch in den Kampf eingegriffen haben. Die
Bilder von der Zerstörung Kandias seien unter Hinweis auf die gemeldeten
hinterhältigen Überfälle von sehen der Zivilbevölkerung mit Genugtuung
aufgenommen worden (Weimar, Reichenberg). Bei den Aufnahmen vom
nordafrikanischen Kampfgebiet seien auch diesmal wieder die großen
Schwierigkeiten besprochen worden, die Gelände und Klima den Truppen bereiten.
Stark beachtet worden sei – wie übereinstimmend berichtet wird – der
Bildstreifen vom Kreuzerkrieg im Atlantik, der als außerordentlich wirksam
empfunden wurde, wenngleich verschiedentlich wieder darauf hingewiesen wurde,
daß die „Versenkung am laufenden Band“ den Kampf der Kriegsmarine im Bilde
wohl nicht so hart und schwer erscheinen lasse, wie er in Wirklichkeit
wahrscheinlich sei.

Die ersten Bildberichte vom Vormarsch gegen Sowjetrußland sind nach Meldungen
aus allen Teilen des Reiches und besonders aus Ostpreußen mit größter Spannung
erwartet worden. Der Andrang zu den Lichtspielhäusern sei bereits am
Sonntagnachmittag überall außerordentlich stark gewesen, wobei festzustellen
gewesen sei, daß der Großteil der Filmbesucherschaft vor allem der Wochenschau
wegen gekommen sei.

Das Interesse weiter Kreise der Bevölkerung sei besonders auch dadurch von
vornherein außerordentlich geweckt worden, daß durch den Rundfunk auf die
Bildberichte von der Ostfront aufmerksam gemacht wurde. Das termingerechte
Anlaufen der Wochenschau mit den neuen Aufnahmen aus dem Osten sei in der
Bevölkerung außerordentlich anerkannt worden.

Die einleitenden Bildstreifen (Deutsche Fußballmeisterschaft, Japanischer
Botschafter in Hannover, Beitritt Kroatiens zum Dreimächtepakt, Pavolini in
Berlin) hätten zwar die Besucherschaft „etwas auf die Folter gespannt“, seien
aber trotzdem sehr interessant gewesen. Wie immer hätten die dann folgenden
Aufnahmen aus Nordafrika, besonders der Stukaangriffe auf englische
Munitionsschiffe und der Einsatz schwerer Artillerie vor Tobruk starken
Eindruck hinterlassen. Bei den Aufnahmen von der Lagebesprechung beim
Reichsmarschall sei vor allem auf den „kameradschaftlichen Ton“ und auf die
„energiegeladenen Handbewegungen“ Görings hingewiesen worden.

Bereits bei den Aufnahmen von der Verlesung der Führererklärung durch
Reichsminister Dr. Goebbels und der Erklärung der Reichsregierung durch
Reichsaußenminister von Ribbentrop sei gespannte Stille in den Zuschauerräumen
eingetreten, wobei die bildmäßige Wiedergabe dieser wichtigen Ereignisse
besonders zustimmend besprochen worden sei. Das Überschreiten der Grenze durch
deutsche Truppen habe teilweise zu offenen Beifallskundgebungen geführt.
„Wieder einmal hat der Führer die Pläne unserer Feinde rechtzeitig
durchkreuzt,“ was u. a. die Aufnahmen der unversehrt in deutsche Hand
gefallenen Grenzübergänge, Brücken usw. veranschaulichten. Die Bilder hätten
eindringlich gezeigt, daß sich der deutsche Vormarsch von Anfang an
„planmäßig“ vollziehe. Daß in der Bevölkerung der starke Wunsch vorhanden
gewesen sei, so rasch als möglich Bilder vom Gegner zu sehen, habe das
ungewöhnlich starke Interesse bewiesen, das die Aufnahmen der ersten
sowjetrussischen Gefangenen finde. Wie übereinstimmend berichtet wird, sei man
über das Aussehen dieser Gefangenen geradezu entsetzt gewesen. Man habe
gelegentlich sogar bezweifelt, daß diese „Wilden“, „Untermenschen“,
„Zuchthäusler“ usw. Angehörige der regulären sowjetrussischen Armee seien.
„Soldaten dieser Art und Uniformierung“ könnten wohl auf die Dauer kaum als
ernstliche Gegner der disziplinierten deutschen Wehrmacht gelten.
Verschiedentlich seien im Zusammenhang mit diesen Bildstreifen Äußerungen des
Mitleids mit von den bolschewistischen Machthabern in den Kampf getriebenen
Volksstämmen der Sowjetunion laut geworden. Frauen hätten mit Entsetzen darauf
hingewiesen, daß ihre Männer gegen derartige „Tiere“, denen jede Grausamkeit
zuzutrauen sei, kämpfen müßten. Die Filmaufnahmen von der Verladung schwerer
Bomben seien vielfach mit Äußerungen der Zustimmung begleitet worden. Sehr
begrüßt wurde die karthographische Darstellung der deutschen Ausgangsstellung
im Osten, deren laufende Fortsetzung in den einzelnen kommenden Wochenschauen
von der Bevölkerung dringend gewünscht werde. Nach zahlreichen Meldungen sei
größtes Interesse auch für Aufnahmen vorhanden, die über das Kriegsgeschehen
hinaus ein Bild von der Lage in Sowjetrußland, der Lebensweise der breiten
Bevölkerung usw. vermitteln.


III. Volkstum

Haltung der Fremdvolksgruppen in den Minderheiten und in den eingegliederten
Gebieten zum Rußlandkrieg.

1\. Tschechen im Sudetengau

Im Gegensatz zu früheren außenpolitischen Ereignissen haben die Tschechen nach
Bekanntwerden des deutsch-russischen Krieges zunächst eine auffallende
Zurückhaltung eingenommen. Erst nach der längeren Zeit ausbleibenden Meldungen
des OKW habe – verschiedenen Meldungen zufolge – die Stimmung der Tschechen
einen spürbaren Auftrieb erhalten. So wird aus dem Iserstraßengebiet
berichtet, daß unter den Tschechen die Hoffnung auf ihre nunmehrige
„Befreiung“ im verstärkten Maße verbreitet sei. Beeinflußt durch die
ausländische Propaganda erhofften sie nun von Rußland die Erfüllung des
panslawistischen Gedankens. Man glaubt fest daran, daß die Koalition UDSSR-
England-Amerika Deutschland erdrücken werde. Diese Auffassung sei auch durch
eine große Zahl von Gerüchten verstärkt worden. Es werde erzählt, daß in
verschiedenen Städten des Protektorats der Ausnahmezustand habe verhängt
werden müssen, da die dortige tschechische Bevölkerung in aller Öffentlichkeit
ihre Sympathie für Sowjetrußland gezeigt habe. Verschiedentlich habe man auch
von großen Verlusten der deutschen Truppen und von Fallschirmabsprüngen der
Sowjets im Trautauer Gebiet gesprochen.

Diese hoffnungsfreudige Stimmung der Tschechen habe sich verschiedentlich bis
zu einem provozierenden Verhalten den Deutschen gegenüber gesteigert.

Wie aus Ponikla berichtet wird, seien mehrfach Deutsche mit den Worten
beschimpft worden „Jetzt kommt die Zeit, wo wir es Euch heimzahlen werden.
Eure Herrlichkeit ist nun bald zu Ende.“

Auffallend sei auch das mehrfach festgestellte herausfordernde Verhalten der
tschechischen Schülerschaft. So hätten sich in einer Gesangsstunde in der
tschechischen Bürgerschule in Jablonetz verschiedene Schüler geweigert, das
Lied „Die Fahne Hoch“, das früher häufiger gesungen wurde, mitzusingen.

Ferner sei auch bemerkt worden, daß dort tschechische Jugendliche einheitlich
blaue Hemden mit heller Krawatte tragen.

Auch die inzwischen erfolgte Bekanntgabe der Sondermeldungen durch das OKW
habe die hoffnungsfreudige Stimmung der Tschechen nur teilweise
beeinträchtigen können. Bei der bekannten Veranlagung der Tschechen, für das
Tschechentum ungünstige Nachrichten geringen oder gar keinen Glauben zu
schenken, hätten zahlreiche Tschechen die deutschen Sondermeldungen als unwahr
bzw. als sehr stark übertrieben bezeichnet. Soweit man die Richtigkeit der
Sondermeldungen nicht mehr anzweifeln könne, tröste man sich damit, daß die
UDSSR räumlich zu groß sei, um von den deutschen Truppen besetzt zu werden.

So hätte man sich in den Landkreisen Neutitschein und Wagstedt zu den
Sondermeldungen geäußert: „Die Schlacht werden die Deutschen gewinnen, aber
den Krieg werden sie verlieren.“

2\. Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Die Haltung und die Stimmung der polnischen Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten zum Ausbruch des deutsch-russischen Krieges ist – wie auch im
Generalgouvernement nicht einheitlich, im wesentlichen aber deutschfeindlich.
Man hofft allgemein auf die Niederlage Deutschlands und eine Befreiung durch
die Sowjetrussen. Bezeichnend für die optimistische Einstellung sei das
folgende unter den Polen umlaufende Wortspiel „Was heißt NSDAP?“ Antwort:
„Nasi sa daleko, ale przyjda“ (Die unteren sind weit, aber sie kommen).

Typisch für die Haltung der Polen seien auch die zahlreichen im Umlauf
befindlichen Gerüchte. So werde behauptet, daß mehrere süddeutsche Städte von
den Russen erfolgreich bombardiert worden seien und daß die deutschen Truppen
bereits ungeheure Verluste erlitten hätten. Im Kreise Mogilno sei unter der
polnischen Bevölkerung stellenweise das Gerücht verbreitet, daß die Polen im
Generalgouvernement bereits für einen Einmarsch in die eingegliederten
Ostgebiete organisiert worden seien.

In den polnischen Kreisen, die dem Mittelstand angehören, werde allerdings die
Auffassung vertreten, daß es besser sei, unter den Deutschen zu leiden als
unter den Bolschewisten. Die zum Teil stärker kommunistisch eingestellten
Arbeiter und Kleinbauern erhofften sich jedoch von einem von ihnen erwarteten
bolschewistischen Sieg persönliche Vorteile.

Aus dieser Haltung der Polen sei auch das merklich stärker werdende
herausfordernde Verhalten gegenüber den Deutschen zu erklären. So wird aus
Hohensalza berichtet, daß dort Polen in größeren Gruppen auf der Straße,
insbesondere deutschen Frauen gegenüber, ein provozierendes Verhalten zeigten.

Verschiedentlich Wird auch Klage über eine zunehmende Disziplinlosigkeit
polnischer Arbeiter in den Betrieben geführt. (Staatspolizeiliche Maßnahmen
sind – soweit erforderlich – veranlaßt).

3\. Slowenen in Südkärnten und der Südsteiermark

Bis zum Ausbruch des Krieges in der Sowjet-Union blieben bei der slowenischen
Bevölkerung in den Gebieten der Südsteiermark und Südkärntens alle politischen
und kriegerischen Ereignisse weitgehend unbeachtet, so daß man die Ansicht
hätte gewinnen können, daß sich die Slowenen im großen und ganzen mit der
neuen Lage abgefunden haben. Seit dem Bekanntwerden des Kriegszustandes mit
Rußland habe es sich jedoch gezeigt, daß unter den Slowenen ein starkes
politisches Interesse vorhanden ist und sich ihre Stimmung wesentlich
verändert habe. Die Aufnahme der Nachricht vom Kriegsbeginn war überaus
unterschiedlich. Während die Bevölkerung der stark klerikal gebundenen
ländlichen Bezirke einen überaus besorgten Eindruck mache, zeige sich die
Bevölkerung der Industriegebiete in der Hoffnung auf eine baldige Änderung der
augenblicklichen Lage freudig erregt. Teilweise würden in Arbeiterkreisen
bereits Stimmen geäußert, daß es nunmehr nicht mehr nötig sein werde, deutsch
zu lernen, da künftig das mächtige Rußland die Interessen des gesam ten
Slawentums wahrnehmen werde. Die Tatsache, daß endlich der Zustand eingetreten
sei, worauf ein Großteil der Slowenen immer gehofft und gewartet habe, nämlich
die Einmischung Rußlands in den Krieg, würde vielfach mit größter Genugtuung
aufgenommen. Selbst solche Bevölkerungsschichten, die dem Reich bisher nicht
ablehnend gegenübergestanden, hätten ihre Freude darüber zum Ausdruck
gebracht, daß Rußland ihrer Meinung nach den Deutschen einen empfindlichen
Schlag versetzen werde.

Ganz wesentlich zu der vielfach zuversichtlichen Stimmung unter den Slowenen
hätten auch die an Jugoslawien gerichteten Aufrufe des englischen Rundfunks
beigetragen, denen zufolge die Slowenen sich noch rund 3 Monate gedulden
sollten, bis ihre Befreiung durch England erfolgen werde. Auch Amerika hätte
bereits mehrere Schiffe mit Lebensmitteln bereitgestellt, um die geknechteten
Slowenen vor dem Hungertode zu bewahren.

Da fast sämtlich die Rundfunkgeräte eingezogen sind, könne nach Ansicht von
unterrichteter Seite vermutet werden, daß diese vom englischen Rundfunk
verbreiteten Meldungen durch slowenische Mundpropaganda weitergegeben wurden.

Bemerkenswert erscheine auch eine Reihe von Gerüchten, die dahin lauten, daß
in Kürze sowjetrussische Flieger über dem ehemaligen jugoslawischen
Staatsgebiet erscheinen und Gewehre und Munition abwerfen würden, um so die
Bevölkerung in den Besitz von Waffen zu bringen. Gleichzeitig würden auch
Flugzettel mit der Parole „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!“
abgeworfen werden, die das Zeichen zum Losschlagen der Slowenen darstellen
sollen.

Daß auch die kommunistische Wühlarbeit in den besetzten Gebieten nicht
wirkungslos sei, beweist die Tatsache, daß in den Industriestädten Kraimburg
und Assling Flugschriften verbreitet wurden des Inhalts, daß die deutschen
Panzer wohl gut seien, aber den russischen doch nicht gleich kämen. Deutsche
Soldaten würden bereits aus Angst vor den russischen Waffen zittern.

Am 25.6. sei es außerdem in dem kleinen Industrieort Neumarkt zu einem Streik
von etwa 300 Zivilarbeitern gekommen, die durch passive Resistenz
Lohnforderungen durchzudrücken versuchten. Nach Festnahme der
Haupträdelsführer wurde die Angelegenheit durch den politischen Kommissar nach
wenigen Stunden beigelegt.


IV. Verwaltung und Recht

Neue Meldungen zur Presseberichterstattung in Strafsachen

In zahlreichen neuen Meldungen wird immer wieder festgestellt und an
Beispielen gezeigt, daß die Presseberichterstattung in Strafsachen nach wie
vor ihren Aufgaben nicht in vollem Umfange gerecht werde. Man spreche der
Presseberichterstattung in Strafsachen in erster Linie eine erzieherischen und
aufklärende Aufgabe zu. In ihr liege im allgemeinen die einzige Möglichkeit,
die breite Masse des Volkes an rechtliche Dinge heranzuführen und sie
entsprechend den rechtspolitischen Notwendigkeiten zu beeinflußen. Bei dem
augenblicklichen Stand der Presseberichterstattung würde diese Möglichkeit
jedoch nicht voll ausgeschöpft. Die Presseberichterstattung sei sogar vielfach
die Ursache dafür, daß das Volk der Rechtsprechung verständnislos und
teilweise ableh nend gegenüberstehe. Durch unvollständige und falsche
Wiedergabe des Sachverhalts, durch ungeschickte Aufnahme von Berichten über
gänzlich bedeutungslose Straffälle oder durch eine ins Lächerliche gezogene
Darstellungsweise würden in der Bevölkerung teilweise verwirrende
Vorstellungen über die Verbrechensbekämpfung hervorgerufen.

Es wurden bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 20.3.1941 mehrere
Beispiele aufgeführt, die zeigten, gegen welche Form der
Presseberichterstattung die Kritik sich in erster Linie richtet. Auch in
neuester Zeit sind zahlreiche Beispiele dieser Art gemeldet worden:

Oppeln meldet z. B. einen Pressebericht aus der „Oberschlesischen
Tageszeitung“ vom 21.5.1941 unter der Überschrift:

«Es hätte schlimmer ausgehen können, Thomas! Die Schranke flog aus der Gabel,
doch die Zigarre nicht aus dem Munde. Oppeln, 21. Mai.

„Mensch, Thomas, hast du einen Dusel gehabt!“ Diese Worte, denen noch durch
einen kräftigen Schlag auf die Schulter besonderer Nachdruck gegeben wurde,
konnten den mit seinem Vornamen Angeredeten nicht aus der Ruhe bringen. Er hat
überhaupt die Ruhe weg, dieser Thomas. – Die Sache mit dem „Dusel“ hat sich am
27. Februar, genau um 18.50 Uhr, an der geschlossenen Bahnschranke an der
Großstrehlitzerstraße in Bolko zugetragen. Damals kam Thomas mit seinem
bewinkelten LKW von Gründen her die Reichsstraße entlang, in der Absicht,
möglichst schnell nach Hause zu kommen; denn er wohnt im Kreise Oppeln. Sein
Vorhaben wäre ihm auch gelungen, da er etliche „60 Sachen“ auf dem Kasten
hatte, wenn nicht – ja wenn nicht das schnelle Zusammenarbeiten zwischen
Gehirn und Bremsvorrichtung, das von jedem Kraftfahrer verlangt werden muß,
bei ihm durch mehrere vorher genossene „Weinbrände“ und Biere stark getrübt
gewesen wäre. So kam es, daß er die geschlossene Bahnschranke erst gewahr
wurde, als sein Wagen nur noch wenige Meter davon entfernt war. Durch den
Anprall wurde die eiserne Schranke in der Mitte eingeknickt, aus der Gabel
gehoben und auf die Schienen geschleudert. Der Wagen fuhr weiter über beide
Gleise und blieb kurz vor der zweiten Schranke stehen. 2 Polizeibeamte, die
unweit von der Stelle auf dem Wege nach Oppeln waren, hatten das Verhängnis
kommen sehen. Der eine rief erschrocken: „Dort! jetzt passiert ein Unglück!“
Sie eilten hinzu und hatten gerade noch Zeit, zusammen mit dem Bahnwärter die
gebrochene Schranke von den Gleisen wegzuziehen, als auch schon der
fahrplanmäßige Personenzug heranbrauste. Die Beamten schilderten dem Richter,
vor dem der Vorfall nun ein kleines Nachspiel hatte, den weiteren Verlauf: Sie
mußten den Kraftfahrer erst höflich auffordern, aus seinem Wagen zu steigen;
denn er tat, als ob nichts geschehen wäre. Sogar die Zigarre war ihm bei dem
Unfall nicht ausgegangen. Und sein Wagen hatte nur geringen Schaden erlitten.
Thomas aber hatte eine „Fahne“; er dürfte sich etwa 13 freundliche Helle oder
10 große Schnäpse einverleibt haben.

Wie der Unfall selbst, so verlief auch das Nachspiel vor Gericht recht
glimpflich für Thomas. Der Strafantrag des Staatsanwalts forderte 2 Monate
Gefängnis, das Urteil lautete auf 200,– Reichsmark Geldstrafe, hilfsweise
einen Monat Gefängnis. Es hätte schlimmer ausgehen können!»

An diesem Bericht werde – abgesehen von der verhältnismäßig milden Bestrafung
– insbesondere beanstandet, daß die Darstellungsweise nicht im Einklang mit
dem Unrechtsgehalt der Straftat stehe, ferner, daß es außerdem unzweckmäßig
sei, in einem Pressebericht auffällige Abweichungen zwischen dem Antrag des
Staatsanwaltes und dem Strafausspruch des Gerichts (für solche Fälle liegen
noch weitere Beispiele vor) aufzunehmen.

Nach Meldungen aus Dresden und Leipzig ist in weiten Kreisen der Bevölkerung
ein in der „Sächsischen Tagespresse“ erschienener Bericht über ein
Strafverfahren vor der Strafkammer in Dresden lebhaft besprochen worden und
auf Unverständnis gestoßen. Der Bericht lautet:

«Ein Urteil ändert sich

Anstatt Todesstrafe Gefängnis.

Vom Sondergericht Dresden war am 22. Oktober des vergangenen Jahres der 1899
geborene Leopold Werner L. aus Dresden wegen Verbrechens gegen die
Volksschädlingsverordnung in Verbindung mit Notzucht, Beleidigung, Nötigung
und Amtsanmaßung zum Tode und lebenslänglichem Verlust der Ehrenrechte
verurteilt worden. In einem Wiederaufnahmeverfahren beschäftigte sich jetzt
das Landgericht Dresden, Strafkammer K, noch einmal mit dem diesem Urteil
zugrunde liegenden Strafverfahren und kam rechtlich und im Strafausmaß zu
einem wesentlich anderen Ergebnis. Das nunmehr ergangene Urteil lautete wegen
Beleidigung und Nötigung sowie wegen tätlicher Beleidigung und Amtsanmaßung
auf eine Gesamtstrafe von zwei Jahren drei Monate Gefängnis. Der bereits ganz
erheblich vorbestrafte Angeklagte hatte sich nachts an Frauen und Mädchen
herangemacht und ihnen angeboten, sie auf seinem Motorrad heimzufahren. Es
versuchte dann jedesmal schamlose Zudringlichkeiten, mit denen er in zwei
Fällen infolge des entschiedenen Widerstandes der Frauen nicht zum Ziele kam.
In dem schwersten der Fälle vergriff er sich gleichfalls schamlos an einem
18jährigen Mädel, gab sich als „Geheimpolizist“ aus und schüchterte sein Opfer
durch niederträchtige Täuschung so ein, daß er diesmal sein Ziel erreichte.
Völlig aufzuklären war jedoch dieser letzte Vorgang nicht, so daß insoweit
eine Verurteilung des Angeklagten wegen Notzuchtverbrechens aus rechtlichen
Gründen nicht möglich war.»

Die Bevölkerung, die aus dem Bericht überhaupt nicht erfährt, welche Umstände
die Strafkamer bewogen haben, so erheblich von dem ursprünglichen
Strafausspruch des Sondergerichts abzuweichen, richte ihre Kritik gegen die
Justiz und insbesondere gegen das Sondergericht: „So schwer kann sich also ein
Sondergericht irren und dabei gibts dort nicht einmal eine
Berufungsmöglichkeit.“ – „Wie kann das Sondergericht zum Tode verurteilen,
wenn der Fall noch gar nicht aufzuklären war?“ – „GPU-Urteil!“ In ähnlicher
Weise wirken unvollständige oder unrichtige Darstellung des Sachverhalts. In
den „Meldungen aus dem Reich“ vom 22.5.1941 sind zwei Urteile, die in der
„Niedersächsischen Tageszeitung“ vom 23.4.1941 untereinander abgedruckt worden
waren, in ihren stimmungsmäßigen Auswirkungen behandelt worden. Nach der
Darstellung in der Presse war ein Mann wegen dauernder Verfolgung einer
Soldatenfrau, die sich aus Verzweiflung schließlich das Leben genommen hatte,
nur zu einem Jahr und 6 Monaten Zuchthaus verurteilt worden war, während eine
Kirchendiebin eine Strafe von 5 Jahren Zuchthaus erhalten hatte. In der
Bevölkerung war der erste Fall als weitaus schwerwiegender empfunden und
infolgedessen die Strafhöhe der beiden Urteile in Vergleich zueinander nicht
verstanden worden. Wie sich inzwischen herausgestellt hat, hat im ersten Fall
die Soldatenfrau den Annäherungsversuchen des Verurteilten keinen besonderen
Widerstand geleistet, sondern in den Geschlechtsverkehr eingewilligt. Auch ist
ihr Selbstmord sehr wahrscheinlich nicht auf die Beziehung zu dem Verurteilten
zurückzuführen, sondern auf die Tatsache, daß ihr Ehemann mit dem
Dienstmädchen Geschlechtsverkehr unterhalten und ein Kind gezeugt hatte. Die
verhältnismäßig milde Bestrafung findet damit ihre verständliche Erklärung.
Die von der Bevölkerung geübte Kritik hätte vermieden werden können, wenn der
Pressebericht eine klare Darstellung des Sachverhalts enthalten hätte.

Nach anderen Meldungen wird es insbesondere in Fachkreisen als unangebracht
und schädlich angesehen, wenn in der Presse wahllos Urteile veröffentlicht
werden, bei denen ein z. Zt. gesetzgeberisch noch nicht vollständig gelöstes
Rechtsproblem in Erscheinung tritt. Auch in solchen Fällen vermisse man eine
irgendwie geartete Lenkung der Berichterstattung und das erforderliche
Fingerspitzengefühl der Berichterstatter. So sei es beispielsweise verfehlt,
Urteile gegen Angehörige eines fremden Volkstums wie etwa gegen Polen zu
veröffentlichen, bei denen die Strafhöhe vorwiegend von volkstumspolitischen
Gründen bestimmt werden müsse.

Nach einer Meldung aus Schwerin veröffentlichte z. B. der „Niederdeutsche
Beobachter“ ein Urteil gegen einen Polen in folgender Form:

«Frecher Pole!

Güstrow. Der polnische Landarbeiter Jan B. wurde am Donnerstag von dem
Sondergericht beim Landgericht in Rostock, das in Güstrow tagte, zu der
Höchststrafe von 2 Jahren Gefängnis verurteilt, weil er in Gerdshagen
Widerstand gegen die Staatsgewalt geübt hatte. B. war nämlich mit einer Forke
in der Hand in den Raum eingedrungen, in dem ein Hilfspolizist die polnische
Geliebte des Angeklagten zur Arbeit aufforderte. Erst nach einem regelrechten
Ringen gelang es dem Hilfspolizisten, dem Polen die Forke zu entreißen.»

Die Strafe ist nach der Meldung von der Bevölkerung als viel zu gering
empfunden worden. Sie werde zweifellos dem gesunden Volksempfinden nicht
gerecht. Die Ursache liege jedoch in der Unzulänglichkeit des geltenden
Strafrechts, das bei der abzuurteilenden Straftat eine Höchststrafe von zwei
Jahren Gefängnis vorsehe, eine Tatsache, die durch die Presseberichterstattung
nicht in dem erforderlichen Maß hervorgehoben worden sei.

Ebenso sind nach Meldungen aus Bayreuth und München Presseberichte über die
Bestrafung von polnischen Landarbeiterinnen wegen Kindestötung ablehnend
aufgenommen worden, weil die in den Urteilen ausgesprochenen Strafen von
politisch weniger geschulten Volksgenossen als zu niedrig und von politisch
geschulten Volksgenossen und in Fachkreisen als zu hoch angesehen würden. Der
„Bayerische Anzeiger“ Regensburg berichtete z. B. am 11.6.1941 in ziemlich
großer Aufmachung über ein derartiges Verfahren unter der Überschrift: „Polin
tötete ihr neugeborenes Kind. – Es erstickte in der Abortgrube. – Zwei Jahre
Gefängnis als Sühne.“ Am Schluß der Mitteilung heißt es: „Der Staatsanwalt
beantragte die Mindeststrafe, die das Gesetz hier zuläßt: Zwei Jahre
Gefängnis.“

Dem einfachen Volksgenossen werde es nicht ohne weiteres klar, daß die
Beantragung der Mindeststrafe den Sinn habe, die abschreckende Wirkung, die
eine solche Bestrafung deutschen Volksgenossen gegenüber haben müsse, bei
polnischen Volkszugehörigen aus volkstumspolitischen Gründen zu vermeiden. Er
werde also unter Umständen hier wiederum mit seiner Kritik an der deutschen
Rechtspflege ansetzen. In Fachkreisen dagegen erkläre man, die gesetzlich
vorgesehene Mindeststrafe von zwei Jahren sei immer noch zu hoch, um nicht
doch abschreckend gegenüber polnischen Volkszugehörigen zu wirken. Es sei
jedoch auf jeden Fall davon abzusehen, solche Urteile in der Presse zu
bringen.

Zusammenfassend kommt in den zahlreichen vorliegenden Meldungen immer wieder
zum Ausdruck, daß der derzeitige Stand der Presseberichterstattung vielfach
recht wenig befriedige und angeregt werde, die Verbindung zwischen der
Strafjustiz und der Presse so eng zu gestalten, daß die z. Zt. auftretenden
Unzulänglichkeiten vermieden würden.


V. Wirtschaft

Vergebung von Barackenaufträgen hoher Dringlichkeitsstufe durch Holzhändler
bzw. berufsfremde Vermittler

…

Pläne zur Beschaffung von eigenen Handelsflotten durch Reichsbehörden,
sonstige öffentliche Dienststellen bzw. Großkonzerne

Nach Meldungen aus Reederkreisen sei dort eine erhebliche Unruhe darüber
entstanden, daß seitens öffentlicher Stellen und großer Konzerne immer wieder
versucht werde, eigene Spezialhandelsflotten zu schaffen. U. a. trage sich das
Reichsforstamt mit dem Gedanken, eine eigene Holzflotte aufzustellen.
Weiterhin seien Bestrebungen im Gange, daß die Kontinental-Öl-Gesellschaft
eine eigene Tankflotte, die Reismühlen eigene Reisschiffe, die
Fruchtimporteure eigene Kühlschiffe usw. bauen wollen. Zur Begründung all
dieser Bestrebungen werde angeführt, daß nach Kriegsende kein ausreichender
Schiffsraum vorhanden sei. Von Reederseite wird dagegen angeführt, daß sie
bereits durch die Kriegsverluste schwer geschädigt seien und durch den Bau
dieser Spezialflotten weiterhin stark geschädigt würden. Man habe gehofft, daß
gerade die durch den Krieg schwer betroffenen Kreise gefördert würden, denn
durch die Schaffung dieser Spezialflotten könne, da die europäischen Werften
weitestgehend für andere Zwecke benötigt würden, kein einziges Handelsschiff
zusätzlich gebaut werden. Auf der anderen Seite würde aber der rationelle
Einsatz der gesamten Handelsflotte in Frage gestellt sein, da diese
Spezialschiffe vielfach vom Lösch- und Ladehafen in Ballast fahren müßten oder
diese mit öffentlichen Geldern zu gründenden Spezialreedereien gezwungen
seien, sich außerhalb der Saison wie andere Trampreedereien zu betätigen und
damit den deutschen Reedereien Konkurrenz zu machen.


Einzelmeldungen

I. Salzburg: langsame Zahlungsweise der Landstelle für Arbeiten aus den
Entschuldungsverfahren

…

II. Neustadt a.d.W.: Einschränkung in der Ablieferung von Reichsbahn-
Güterwagen

…

Mangel an Arbeitskräften und schlechte Rentabilitätslage bei ostmärkischen
Bauern

Nach hier vorliegenden Berichten ist die Stimmung unter den ostmärkischen
Bauern teilweise sehr gedrückt. Die Gründe der Unzufriedenheit sind vor allem
in dem immer fühlbarer werdenden Mangel an Arbeitskräften und in der
schlechten Rentabilitätslage der ostmärkischen Landwirtschaft zu suchen.

1\. Arbeitskräftemangel

Der Arbeitskräftebedarf in der ostmärkischen Landwirtschaft sei
vergleichsweise höher als im Altreich. Dies wäre darauf zurückzuführen, daß
die Landwirtschaft in der Ostmark seit Jahrzehnten wirtschaftlich darnieder
liege. Weiterhin würden so die mangelhafte Schulbildung der
landwirtschaftlichen Kräfte, als auch die Bodenlage und Besitzgröße eine
geringere Technisierung der Arbeitsvorgänge bedingen, ein Umstand, der
ebenfalls einen größeren Einsatz von Arbeitskräften als im Altreich notwendig
machte. Auch nach der Machtübernahme hätten diese Schwierigkeiten noch nicht
überwunden werden können, da zunächst das Kapital, dann aber auch die
Maschinenproduktion nicht in dem Maße zur Verfügung gestanden hätten, wie es
für eine Förderung der bis dahin unterlassenen Technisierung notwendig gewesen
wäre.

2\. Schlechte Rentabilitätslage

Die der Technisierung der ostmärkischen Landwirtschaft gesetzten Grenzen
wirken sich dahin aus, daß die landwirtschaftlichen Produktionskosten höher
lägen, als in anderen Gebieten. Insbesondere sei – unter Berücksichtigung der
Verdienste der mithelfenden Familienangehörigen – der Lohnkostenanteil höher
als im Altreich. Es wäre nun eine Steigerung der Landarbeiterlöhne nach der
Machtübernahme in Österreich eingetreten, was zu einer Erhöhung der
Gestehungskosten geführt habe.

Auch die übrigen Produktionsmittel wären nicht billiger geworden. Wenn auch
die Preise der landwirtschaftlichen Maschinen zum Teil herabgesetzt worden
seien, so koste doch jede Reparatur oder jedes Ersatzteil heute mehr als
früher. Das Steigen der Holz- und Eisenpreise bedinge höhere Stellmacher- und
Schmiederechnungen. Der durch den Abzug in die Stadt und in die
Industriezentren hervorgerufene Mangel an Handwerkern, wie Maurern und
Zimmerleuten, mache sich bei der Aufstellung der Gestehungskosten in der Weise
bemerkbar, daß jede kleine Haus- und Hofreparatur mit überalterten Handwerkern
durchgeführt werden müsse und sich wesentlich teurer stelle als früher, da die
Leistungsfähigkeit der gegenwärtig zur Verfügung stehenden Handwerker geringer
wäre als die der eingezogenen oder dienstverpflichteten jüngeren Kräfte.

Als weitere Kostenfaktoren werden in den Berichten besonders die bedeutende
Erhöhung der Krankenkassenbeiträge, die Neueinführung der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung, des Reichsnährstandsbeitrages und die allgemein erhöhten
Gemeindeumlagen sowie die Steuern überhaupt genannt.

Die Folgen dieser ungünstigen Rentabilitätslage machten sich auf dem Gebiet
des Arbeitseinsatzes insofern bemerkbar, als die bäuerlichen Betriebsführer
nicht so leicht wie die Unternehmer in Gewerbe und Industrie in der Lage
seien, soziale Maßnahmen für ihre Arbeiter zu ergreifen. Dies wäre nicht
zuletzt der Grund, weshalb der Bauer in erster Linie bestrebt sei, möglichst
billige Arbeitskräfte, vor allem auch Polen und Kriegsgefangene, zu bekommen.
Es sei ihm aufgrund seiner finanziellen Lage nicht möglich, verheiratete
Arbeitskräfte einzustellen und zu beschäftigen.

3\. Weitere die Stimmung ungünstig beeinflussende Faktoren

Die Mißstimmung unter den ostmärkischen Bauern würde noch dadurch erhöht, daß
die Preise als Folge der Marktordnung auf der früheren Höhe festgehalten,
teilweise sogar herabgesetzt worden seien. Außerdem wären die Bauern stark
verärgert über die ihrer Ansicht nach ungerechtfertigt hohen Einkünfte der in
der Ostmark sich aufhaltenden Frauen und Kinder evakuierter Familien aus
luftgefährdeten Gebieten. Wörtlich heißt es dazu in einem Bericht aus Linz:

«Die Frauen aus den luftgefährdeten Gebieten des Reiches weigern sich
grundsätzlich irgendeine Tätigkeit zu übernehmen. Sie erhalten neben dem
Gehalt ihres Mannes noch beträchtliche Zuwendungen seitens der NSV. In der
Bevölkerung wird kritisiert, daß diese Frauen in einem übertriebenen Luxus
leben, der geradezu „niederschmetternd“ auf die bäuerliche Bevölkerung wirkt.
So z. B. hat die Frau eines Oberinspektors eines Ministeriums in Berlin, die
bei einem Bauern in Aue a. d. D. untergebracht ist, mit ihren 3 Kindern
monatlich von der NSV an Zuwendungen ca. RM 200,– erhalten, obwohl ihr Mann
ein Gehalt von RM 400,– bezieht und sich derzeit auf Dienstreise in der
Ostmark befände, wofür er RM 6,– Tagegeld bekommt.

Die Bauern wissen genau, daß der Krieg Opfer fordert und weigern sich nicht,
Opfer zu bringen. Aber man versteht nicht, daß es nicht möglich ist, die Opfer
besser zu verteilen. Damit läßt aber auch die seelische Wi derstandskraft der
bäuerlichen Bevölkerung nach. Täglich wiederholen sich die Fälle, daß weinende
Bäuerinnen, die am Ende ihrer Kraft sind, bei den Dienststellen der Partei und
des Reichsnährstandes vorsprechen und um Hilfe bitten.»

Zusammenfassend wird vorgeschlagen, die vorstehend aufgeführten Umstände bei
Arbeitseinsatzmaßnahmen, Einberufungen und bei der Preis- und Lohnpolitik zu
berücksichtigen.


Anlage

Meldungen aus den besetzten Gebieten und dem Generalgouvernement zum Krieg
zwischen Deutschland und der Sowjetunion

1\. Dänemark

Schon bevor die deutschen Sondermeldungen vom Sonntag sich auswirkten, konnte
für Dänemark in den letzten Tagen ein ausgesprochener Stimmungsumschwung
zugunsten Deutschlands festgestellt werden. Mehr und mehr häufen sich die
Äußerungen von Persönlichkeiten der dänischen Wirtschaft und des dänischen
Geisteslebens, die bisher Deutschland reserviert oder sogar feindlich
gegenüberstanden, ihre bisherige Haltung zu Deutschland ändern zu müssen,
nachdem es nunmehr gegen Sowjetrußland den Kampf für die europäische Kultur
aufgenommen hat.

Außerordentlich günstig hat sich in Dänemark die Rede des Präsidenten Ryti
ausgewirkt, zumal Ryti aus seiner Tätigkeit als Präsident der finnischen
Staatsbank als keineswegs deutschfreundlich und als durchaus demokratisch
bekannt ist. Der offizielle Kriegseintritt Finnlands hat den
deutschfeindlichen Kräften, die erklärten, Finnland sei gegen seinen Willen in
den Konflikt mit hineingezogen worden, ihre Argumente entzogen. Die Abberufung
des dänischen Gesandten aus Moskau und die Erklärung der dänischen Regierung
zum deutsch-russischen Konflikt sind vom überwiegenen Teil der dänischen
Bevölkerung günstig aufgenommen worden. Die dänsichen Nationalsozialisten
fordern in ihrer Presse nunmehr ein schärferes Vorgehen der Regierung gegen
die bisher ausgeübte getarnte Deutschenhetze in geschlossenen Versammlungen.
Außerdem fordern sie für sich eine stärkere Freiheit der Agitationen (z. B.
Aufhebung des Uniformverbotes.) Nachdem fast die gesamte dänische Presse einen
Aufruf zur Kriegsteilnahme in der Waffen-SS und insbesondere die
nationalsozialistische Zeitung „Faendrelandet“ einen ausführlichen von dem
Parteiführer Dr. Clausen verfaßten Aufsatz über den gemeinsamen groß-
germanischen Kampf in der Waffen-SS gebracht hat, sind die Meldungen zur
Waffen-SS stark angestiegen. Es haben sich bis zum Anfang der Woche über 400
Freiwillige gemeldet.

Gleichzeitig hat sich aufgrund der Nachrichten von der Genehmigung eines
norwegischen Freiwilligenkorps für Finnland ein dänisches Freiwilligenkorps
unter einem aktiven dänischen Oberstleutnant gebildet, in das alle gedienten
dänischen Soldaten eintreten können und das als selbständige Formation im
Verbände der Waffen-SS eingesetzt wird. Die dänische Regierung hat die Auf
stellung des Korps genehmigt. Es gehen z. Zt. Verhandlungen über die
Freistellung der aktiven dänischen Offiziere und Soldaten für das Freikorps.
Es haben sich für das Freikorps bereits 350 Offiziere und Mannschaften
gemeldet.

Stark deutschfeindlich ist nach wie vor die Stimmung in der an der jütischen
Westküste gelegenen Stadt Esbjerg, wo man noch immer hofft, daß Deutschland
nunmehr durch die Verstärkung der antideutschen Front doch noch geschlagen
wird, und den Kommunisten lieber als den Nationalsozialisten über sich ergehen
lassen will.

Nach wie vor wird von dänischer Seite darauf hingewiesen, daß die Situation
für eine zielbewußte nationalsozialistische Propaganda, die von deutscher
Seite gesteuert werden müsse, heute günstiger sei als je.

2\. Norwegen

Der deutsch-russische Konflikt hat die Stimmung in Norwegen weiterhin zu
Gunsten Deutschlands aufgelockert. Nachdem der Londoner Rundfunk immer wieder
erklärt hat, daß Finnland neutral bleiben würde, ist die Enttäuschung in
Gegnerkreisen und die Genutuung in den NS- und bürgerlich-nationalen Kreisen
umso größer. Die Rede des finnischen Präsidenten Ryti vertiefte noch die
Wirkung der Erklärung des finnisch-russischen Kriegszustandes. Der Abbruch der
diplomatischen Beziehungen zwischen Dänemark und der Sowjet-Union wurde zwar
beachtet, aber durch die allgemeine Anteilnahme an den militärischen
Ereignissen an der Ostfront in den Hintergrund gedrängt. Mit großer
Aufmerksamkeit wird auch die Haltung Schwedens verfolgt. Die schwedische
Neutralitätserklärung wurde von konservativen Kreisen dahingehend ausgelegt,
daß Schweden abermals seine geschichtliche Stunde verpaßt habe.

Aus Kreisen der „Nasjonal Sämling“ erfolgen zahlreiche Meldungen zur SS-
Standarte Nordland. Neben der Standarte Nordland wird eine besondere
norwegische Freiwilligenlegion unter norwegischer Führung und in norwegischer
Uniform aufgestellt, zum Kampf an der deutsch-finnischen Front.

In Nord-Norwegen ist die Stimmung in größerem Ausmaße zu Gunsten Deutschlands
umgeschlagen. Dort haben sich eine Reihe von Norwegerinnen spontan der
deutschen Wehrmacht als Krankenschwestern zur Verfügung gestellt. In West-
Norwegen hält die Bevölkerung hoch stärker an ihren Sympathien für England
fest.

Bemerkenswert ist die Äußerung eines marxistischen Journalisten, daß mit der
zu erwartenden Niederlage Rußlands der einzige Vertreter des Sozialismus in
Europa ausgeschaltet werde, dessen Vorhandensein bis jetzt auch Deutschland zu
einer sozialistischen. Einstellung gezwungen habe.

3\. Belgien

Der Ausbruch des Krieges gegen die Sowjet-Union hat zwar in ganz Belgien einen
nachhaltigen Eindruck ausgelöst, eine grundlegende Änderung der allgemeinen
Stimmung ist bis jetzt jedoch noch nicht erfolgt. Die anhaltenden
Ernährungsschwierigkeiten und die Sorge um das tägliche Brot in den
minderbemittelten Volkskreisen überwiegen nach wie vor. Die Arbeiterschaft
steht aus gleichen Gründen in der überwiegenden Mehrheit den Ereignissen im
Westen gleichgültig und abwartend gegenüber. Es ist deshalb bisher noch nicht
zu ir gendwelchen Kundgebungen für oder gegen Sowjetrußland oder Deutschland
gekommen.

Die flämisch-nationalistischen Kreise stellen sich im Kampf gegen den
Bolschewismus bedingungslos an die Seite Deutschlands.

Unter den ca. 100.000 flämischen Arbeitern in Deutschland haben die
Sondermeldungen und die weiteren OKW-Berichte über die Kriegsereignisse im
Osten eine unerwartete stimmungsmäßige Auswirkung gefunden. Aus allen Teilen
des Reiches laufen täglich Meldungen zur aktiven Teilnahme am Kriege an der
Seite Deutschlands im Osten ein. Die flämischen Arbeiter begründen in ihren
Briefen, daß sie die sozialen Verhältnisse in Deutschland kennengelernt hätten
und England als die Ursache der furchtbaren Not ihrer Heimat erkannt hätten.
Sie wollten deshalb in der deutschen Wehrmacht auch ihre Heimat verteidigen.

4\. Generalgouvernement

Die Nachricht von dem Kriegsausbruch zwischen Deutschland und der Sowjet-Union
hat den vorliegenden Meldungen zufolge bei der polnischen Bevölkerung des
Generalgouvernements zunächst eine außerordentlich starke Schockwirkung
ausgelöst. Der größte Teil der polnischen Bevölkerung wagte zunächst nicht
seine Wohnungen zu verlassen, so daß z. B. der Kirchenbesuch eine
außerordentlich geringe Teilnahme aufwies. Erst allmählich wagte sich die
Bevölkerung wieder aus den Häusern, so daß es zu größeren Menschenansammlungen
vor den Zeitungsverkaufsständen und den für die Nachrichtenübermittelung
angelegten Lautsprecheranlagen gekommen sei. Auch die anfängliche Beunruhigung
und Furcht vor evtl. sowjetrussischer Luftangriffen sei in kurzer Zeit
überwunden worden. Die von den deutschen Behörden angeordneten Maßnahmen
wurden allgemein zu Ungunsten des Reiches ausgelegt. So sei nach Ansicht
dieser Polen die Vorverlegung der Sperrstunde auf 20.00 Uhr ein Beweis für die
Furcht der Deutschen vor einem polnischen Aufstand. Der Aufruf des
Generalgouverneurs „An die Bürger und Bürgerinnen des Generalgouvernements“
werde besonders in Intelligenzkreisen abgelehnt. Es werde zum Ausdruck
gebracht, daß es nun wohl zu spät sei, die Polen mit „Bürger und Bürgerinnen“
anzusprechen. Auch die Grundhaltung des Aufrufes werde nicht anerkannt, da
Deutschland kein Recht habe, im Namen der christlichen Zivilisation zu
sprechen.

Die Grundhaltung der Bevölkerung des Generalgouvernements sei aber nicht
einheitlich. Besonders in der älteren Generation und hier vor allem innerhalb
des polnischen Adels und der Intelligenz sei die Erinnerung an das Jahr 1920
noch zu lebendig und die Furcht vor den im Fall eines Vordringens der Sowjets
zu erwartenden Zwangsmaßnahmen zu stark, als daß eine wirkliche prosowjetische
Stimmung aufkommen könne.

In der Arbeiterschaft und bei den Kleinbauern sei jedoch eine kommunistische
Stimmung und die Hoffnung auf einen Sieg der Sowjet-Union festzustellen. In
diesen Kreisen wird angeführt, daß ein Sieg Deutschlands für die Polen eine
mindestens ebenso lebenslängliche Zwangsarbeit bedeute, wie ein Sieg der
Sowjetunion. In den Reihen der polnischen Widerstandsbewegungen habe zunächst
die Hoffnung bestanden, daß durch Abwurf von Munition und Waffen aus
Sowjetflugzeugen die Möglichkeit geschaffen würde, Sabotage- und Terror akte
zu organisieren. Besondere Hoffnungen habe man auch auf die polnische Polizei
gesetzt, von der man annahm, daß sie im gegebenen Augenblick für die
Widerstandsbewegung eintreten werde.

Die Haltung der Polen spiegelt sich vor allem auch in einer Anzahl von
Gerüchten wieder. Die Sondermeldungen aus dem Führerhauptquartier würden
allgemein für stark übertrieben gehalten. Nach den umlaufenden Gerüchten seien
mehrere große Städte Ostpreußens durch sowjetrussische Luftangriffe vernichtet
worden, ebenso die Städte Cholm und Hrubieszow im Generalgouvernement.
Rumänien habe nach starken feindlichen Einflügen bereits kapituliert. Durch
diese Gerüchte werde immer wieder eine prosowjetrussische Stimmung entfacht,
die zum Teil auch darauf zurückzuführen sei, daß die polnischen
Nachrichtensendungen des Rundfunks erheblich gestört würden.

Unter den Ukrainern im Generalgouvernement hat den Meldungen zufolge der
Ausbruch des Krieges gegen die Sowjet-Union große Begeisterung ausgelöst. Man
glaubt nunmehr ganz allgemein, an endgültige Schaffung eines eigenen
ukrainischen Staates. Die Meldung des Lehmberger Rundfunks vom 30.6.1941 über
die Bildung einer ukrainischen Regierung für die Westukraine und die
Proklamation des Erzbischofs Schepbytzki habe großen Eindruck gemacht.
Allgemein sei man der Auffassung, daß diese ukranische Regierung von der
Wehrmacht eingesetzt worden sei. Im Distrikt Lublin bereiten sich die
ukrainischen Flüchtlinge bereits zur Übersiedlung nach Lemberg vor.

  
  
  

