
I. Allgemeines

Nach den ersten hier vorliegenden Meldungen kam für die Bevölkerung die
Ankündigung von der Einberufung des Reichstages gänzlich überraschend. Überall
wurden von den Volksgenossen Erörterungen über das mutmaßliche Thema der zu
erwartenden Führerrede angestellt. Vorwiegend war dabei die Ansicht zu hören,
daß der Führer dem deutschen Volke den Siegesbericht über den Balkanfeldzug
erstatten würde. Manche Volksgenossen vermuteten, der Führer würde zur
Rußlandfrage oder zu den Vorgängen im Irak Stellung nehmen. Nur sehr
vereinzelt tauchte auch die Vermutung auf, daß der Führer einen erneuten
Friedensappell an England richten würde. (Da über die Aufnahme der Führerrede
bisher nur vereinzelte Meldungen vorliegen, wird hierzu in den nächsten
„Meldungen aus dem Reich“ berichtet.)

Im Verfolg der weiteren militärischen und politischen Ereignisse im Südosten
beobachtet die Bevölkerung mit Genugtuung die Haltung der irakischen Regierung
gegenüber England. Doch wird nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten
Reichsgebiet viel besprochen, daß die Kriegsausweitung mit dieser neuen
Wendung an Umfang zunehme. Auf die Dauer werde der Irak die Stellung nicht
halten können, und wieder sei es der deutsche Soldat, der eingreifen müsse.
Wohl besetze Deutschland mit Schnelligkeit ein Land nach dem anderen, aber der
Hauptfeind „England“ und seine Truppen sei bisher nicht richtig zu fassen
gewesen. Bezeichnend dafür sei die verhältnismäßig geringe Zahl gefangener
englischer Truppen im Südosten.

Die Frage nach der neuen Stoßrichtung der deutschen Offensive rückt immer mehr
in den Mittelpunkt der Erörterung. Als selbstverständlich wird allgemein
angenommen, daß sich die nun freigewordenen Kräfte in Verbindung mit dem
Afrikakorps dem Suezkanal zuwenden werden. Verwunderung bereitet nur allgemein
die Tatsache, daß Malta trotz der schweren Schläge der Luftwaffe noch nicht
gefallen sei.

Die Bildung einer neuen Regierung in Griechenland wird als selbstverständliche
Folge des militärischen Zusammenbruchs angesehen. Die sofortige Entlassung der
griechischen Gefangenen wird übereinstimmend als gerecht empfunden.

Der Ministerwechsel in England wurde von der Bevölkerung nur wenig beachtet.
Man hatte teilweise erwartet, daß nach dem Mißerfolg in Griechenland
Churchills Position stärker erschüttert werde.

Der erste Mai wurde im gesamten Reichsgebiet in aller Stille begangen. Man
empfand es allgemein dankbar, daß dieser Tag ein wirklicher Ruhetag war und
keine Aufmärsche und Versammlungen stattfanden. Der Verleihung des Titels
„Pionier der Arbeit“ wurde nur geringe Beachtung entgegengebracht, da man
verschiedentlich der Ansicht ist, daß diese Auszeichnung nur für eine
bestimmte Gruppe von Führerpersönlichkeiten geschaffen wurde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.4. bis 5.5.1941

1\. Über die Aufnahme der Berichterstattung zum Kampfgeschehen auf dem Balkan
liegen aus allen Reichsgebieten nur anerkennende Stimmen vor. Es wird vor
allem hervorgehoben, daß die Presse und selbst kleine Provinzblätter noch
niemals so zahlreiche Bilder aus den Kampfgebieten gebracht hätten. Sie hätten
die Anforderungen, die an die Truppe gestellt wurden, allen Volksgenossen
deutlich gemacht. Durch eine Fülle von Karten und Skizzen hätten die
Volksgenossen diesmal einen ständigen und guten Überblick über die Entwicklung
der Kämpfe gehabt.

Das Gleiche gelte für die PK-Berichterstattung, die einen starken Eindruck von
den Leistungen deutschen Soldatentums vermittelt habe. Hervorgehoben werden u.
a. die PK-Berichte von Dr. Mittler „Erste Fahrt durch Athen“, Dr. Hans Blöcker
über die Besetzung von Samothraki und die Forts in der Metaxaslinie, Gerhard
Emskötter „Mit der Mordtafel von Serajewo zum Führer“, August Hurtmanns „Die
Bergriesen der Thermopylen sind unser“, R. W. Billhardt „Gefangener Stuka-
Flieger schlägt sich wieder durch“ (bei diesem Bericht sei allerdings mit
einer gewissen Verwunderung bemerkt worden, daß die Engländer in ihrer
Behandlung des deutschen Fliegers als sehr fair geschildert wurden).

2\. Nach den Sondermeldungen vom 27.4., die größte Begeisterung über den nach
der anfänglichen Berichterstattung unerwarteten „Blitz-Krieg“ ausgelöst
hatten, wurde mit einem baldigen Abschluß des Balkan-Krieges bereits
gerechnet. Verschiedentlich wurde bedauert, daß die Stunden des Sieges dann
etwas „sang- und klanglos“ vorübergegangen seien. Man erinnerte sich in diesem
Zusammenhang der Feierstunde des großdeutschen Rundfunks beim Abschluß des
Westfeldzuges und in den vorliegenden Meldungen wurde vereinzelt die Hoffnung
der Volksgenossen wiedergegeben, daß der Führer nach dem siegreichen Ausgang
dieses Kriegsabschnittes Bilanz ziehen werde.

Allgemeine Beachtung fand es, daß die tapfere Kampfesweise der Griechen sehr
stark herausgestellt wird und daß Griechenland eine außerordentlich
ritterliche Behandlung zuteil wird (z. B. Hamburg, Frankfurt/O., Innsbruck,
Frankfurt/M.). Es wird in diesem Zusammenhang gefragt, welche territorialen
Veränderungen auf dem Balkan erfolgen würden. Einzelne Äußerungen gehen dahin,
daß wir auch diesen Krieg allein gewonnen hätten, aber wiederum kaum etwas
dazu erhielten. Abgesehen von den Italienern machten sich auch die Bulgaren
ordentlich breit. Angesichts der Meldungen über die Aufnahme der
diplomatischen Tätigkeit Kroatiens wurde erneut die Frage gestellt, welche
Grenzen dieser nunmehr selbständig gewordene Staat eigentlich habe (z. B.
Breslau, Augsburg, Schwerin, Frankfurt/Oder, Bremen).

3\. Auch zu den Kämpfen in Nord-Afrika fanden die PK-Berichte eine dankbare
Aufnahme, so beispielsweise die Berichte von Esebeck „Wasser, Salz und Nacht
in der Wüste“ und A. Braeg „Mit allen Kalibern auf Tobruk“. Aus den wenigen
Meldungen über den Fortgang der Operationen wird geschlossen, daß sich in
Nord-Afrika schwere Kämpfe abspielen. Eine gewisse Verwunderung hat es
hervorgerufen, daß Tobruk neuerdings als Festung bezeichnet werde; es werde
häufig gefragt, mit wie starken Kräften der Engländer noch in Tobruk sitze.
Bei allen Meldungen über erneute Bombardierungen der Flugplätze und Häfen von
Malta wird geäußert, daß man auch aufgrund früherer Berichte angenommen habe,
daß in Malta kein Stein mehr auf dem anderen sei. Nach den früheren
allgemeinen Hoffnungen eines raschen Durchstoßes bis zum Suez-Kanal klingt in
den Stimmen aus der Bevölkerung etwas Besorgnis über den Stillstand der
Offensive und die Möglichkeit eines an Zahl überlegenen englischen
Widerstandes durch (Halle, Breslau, Linz, Aachen, Karlsruhe, Weimar, Dresden,
Braunschweig, Frankfurt/M., Würzburg, Liegnitz, Frankfurt/O., Innsbruck,
Breslau, Oppeln, Neustadt, Chemnitz, Potsdam und Leipzig).

4\. Außerordentlich stark ist das Interesse der Volksgenossen an allen
Meldungen und Artikeln, die Rückschlüsse darauf zulassen könnten, welche
Auswirkungen die Niederlage auf dem Balkan für Englands äußere und innere Lage
hat. Stark beachtet wurde die Churchill-Rede, die von der Presse mit
besonderer „Liebe zerhackt“ worden sei. Die sehr begrüßte ausführliche
Zitierung der Ausführungen Churchills und die Wiedergabe sehr offen gehaltener
kritischer Stellungnahmen englischer Blätter zur Churchill-Politik wurden als
Anzeichen einer gewissen inneren Erschütterung in England gewertet. Durchweg
wird die Meinung vertreten, daß wenn Churchill fällt, der Krieg bald aus ist.
Eine Anzahl von Volksgenossen glaube wieder, daß England auch ohne Landung in
die Knie gehe (Karlsruhe, Kiel, Braunschweig, Innsbruck, Münster, Graz,
Augsburg, Frankfurt/O., Karlsbad, Leipzig, Frankfurt/M., Köln, Wien,
Schwerin).

5\. Im besonderen Maße befassen sich die Volksgenossen mit allen Meldungen,
die ein abgerundetes Bild von der Größe der englischen Verluste im Kampf auf
dem Balkan zulassen könnten. Nachdem anfangs von einem englischen Expeditions-
Korps von 250.000 Mann die Rede gewesen sei, werde anhand der um 8.000
liegenden Gefangenenzahl gefragt, ob die Verluste des Rückzuges aus
Griechenland wirklich einen Vergleich mit Dünkirchen zuließen. Man befürchtet,
daß es auch diesmal einem sehr großen Teil der Engländer gelungen sei, sich
über das Meer zu retten (z. B. Frankfurt/M., Linz, Augsburg, Karlsruhe, Köln,
Liegnitz, Nürnberg, Frankfurt/Oder, Innsbruck).

6\. Mit größter innerer Anteilnahme wird die Schlacht im Atlantik verfolgt.
Die Gedenkaufsätze zum Verlust der U-Boote von Kretschmer und Schepke und die
Hinweise auf die Gefahren, denen die U-Boote ausgesetzt sind, rückten dabei in
den Vordergrund. Es verbreiten sich zahlreiche Gerüchte darüber, daß es den
Engländern gelungen sei, eine absolut sicher wirkende U-Boot-Abwehr zu
schaffen. Mit größter Besorgnis wird nach dem Verbleib des Bootes von Prien
gefragt. In den Erörterungen, daß in den letzten Wochen U-Boot-
Erfolgsmeldungen kaum noch gekommen seien, wird ständig auf ein früheres
Führerwort vom verstärkten U-Boot-Einsatz Bezug genommen (z. B. Kiel,
Kattowitz, Innsbruck, Wien, Frankfurt/Oder, Chemnitz, Dresden, Troppau,
Braunschweig, Hamburg, Liegnitz, Graz, Halle, Linz, Karlsruhe, Danzig,
Potsdam, Dessau, Oppeln, Stuttgart, Frankfurt/M.). Auch aus den Meldungen, daß
England trotz schwerster Vergeltungsangriffe weiterhin Städte des
Reichsgebiets angreift und neuerdings Einzelaktionen auch am Tage durchführt,
wird der Schluß gezogen, daß sich England auf allen Gebieten „unglaublich
stur“ zur Wehr setzt.

7\. In großem Umfang befassen sich die Volksgenossen weiterhin mit Rußland. Zu
den verschiedensten Gerüchten, in denen u. a. von dem Ausbruch einer
Revolution in Rußland zwischen den Parteigängern Stalins und Molotows
gesprochen wird, wurde beispielsweise geäußert, „Sie sehen ja, in den
Zeitungen steht nichts mehr über Rußland. Es muß also etwas Wahres daran sein“
(z. B. Wien, Karlsruhe, Weimar, Liegnitz, Frankfurt/M., Oppeln, Troppau,
Dessau, Allenstein, Breslau, München, Graz, Dresden, Halle, Karlsbad,
Braunschweig, Augsburg, Linz, Berlin, Kattowitz). Bei den Vermutungen über
einen baldigen Krieg gegen Rußland stehe häufig die Auffassung im Hintergrund,
daß die deutsche Wehrmacht in ihrer heutigen Stärke auch Rußland aus dem Felde
schlägt, daß aber damit das Kriegsende sich immer weiter hinausschiebe.

8\. Auch die Meldungen über den Kriegsausbruch im Irak würden, wenn auch
keineswegs von der Gesamtheit, so doch von einer größeren Anzahl von
Volksgenossen unter dem Gesichtspunkt gesehen, daß England durch eine immer
weitere Ausweitung des Krieges den deutschen Endsieg hinauszögern wolle, bis
die USA-Hilfe einmal wirksam werde. Solange England nicht auf seiner Insel
getroffen werde, habe es noch viele Möglichkeiten dieser Art. Leipzig meldet
einzelne Stimmen, in denen es heißt, daß es offenbar Englands Absicht sei,
„Deutschland sich wieder einmal totsiegen zu lassen“. Münster verzeichnet
Äußerungen aus der Bevölkerung, die der Befürchtung Ausdruck geben,
Deutschland werde durch die weitere Kriegsausweitung allmählich geschwächt.
„Wir werden alle Leute infolge der vielen Länderbesetzungen einziehen müssen.
Die 60-jährigen Männer und Frauen können aber nicht die innere Front halten“,
„Wir können uns leicht zu Tode besetzen wie Napoleon, der an dieser
Kräftezersplitterung zugrunde ging“, „Wir wollen unsere Kolonien holen; wir
können jedoch nicht ganz Afrika besetzen. Man sieht überhaupt nicht mehr klar,
die Besetzung Englands ist nun wieder in weite Ferne gerückt. Der Krieg dauert
noch Jahre. Es ist schwerer als wir dachten“. Es werde häufiger die Frage
gestellt, was nun nach dem siegreichen Abschluß des Balkan-Krieges kommen
werde und wann der Krieg zu Ende geht. (Z. B. Schwerin, Stuttgart, Potsdam,
Neustadt.) Dresden gibt einzelne Arbeiterstimmen wieder wie: „Wir siegen
dauernd, und am Ende gewinnen noch die Engländer.“ Ähnliches berichtet Graz
aus Arbeiterkreisen und aus der katholischen Bevölkerung. Auch Liegnitz meldet
verschiedene Stimmen, in denen die Bevölkerung Vergleiche zu der Entwicklung
1914–18 zieht. Wir hätten damals auch dauernd gesiegt, und England warte auch
heute darauf, die Entwicklung hinzuschleppen, bis es einmal entscheidend zu
seinen Gunsten vorgehen könne. Halle berichtet, daß alle Meldungen
militärischer und politischer Art von zahlreichen Volksgenossen ausschließlich
unter dem Gesichtspunkt betrachtet würden, ob sie sich auf die Dauer des
Krieges verkürzend oder verlängernd auswirken könnten: „Was nützen uns alle
Siege, wenn es den Engländern immer wieder gelingt, den Kriegsschauplatz in
andere Gebiete zu verlegen“. Diese Volksgenossen sprächen schon mit einem
gewissen Pessimismus davon, daß der Krieg auch in diesem Jahr nicht zu Ende
komme. Oppeln verzeichnet ähnliche Einzelerscheinungen in der Landbevölkerung.
Vor allem von Bauersfrauen, die durch die Abwesenheit des Mannes, die
Einziehung der männlichen Hilfskräfte, die schlechte Witterung u. a. stark
belastet würden, könne man häufig hören: „Wenn bloß endlich Schluß wäre!“,
„Wenn bloß der verfluchte Krieg endlich zu Ende wäre“ usw.

9\. Viel besprochen wurden in Verbindung mit der allgemeinen Weltlage und der
weiteren Entwicklung des Krieges auch die Meldungen aus den Vereinigten
Staaten. Allgemein sei die Sympathie für Lindbergh groß. Schwankend ist die
Meinung, ob sich Roosevelt nach dem Ausgang des Balkan-Krieges mehr
zurückhalten müsse oder die Hilfe für England gegen die Volksmeinung verstärkt
durchsetze (z. B. Frankfurt/M., Kassel, Bayreuth, Karlsruhe, Schwerin,
Neustadt, Innsbruck, Leipzig, Braunschweig, Hamburg, Köln, Linz, Wien,
Dresden, Aachen, Halle, Kiel, Oppeln).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die große Menge von Sondermeldungen am Sonntag, den 27.4., hat überall die
Stimmung erheblich hochschnellen lassen. Da die Sondermeldungen größtenteils
in die Sendung des Deutschen Volkskonzertes und des Wehrmachtswunschkonzertes
fielen, hätten beide eine noch größere Zuhörerschaft als an den vergangenen
Sonntagen gehabt. Besonders das Volkskonzert hat wieder die ungeteilte
Zustimmung der Volksgenossen gefunden, wobei vor allem die stärkere
Berücksichtigung der Marschmusik mehrfach genannt wird. Nicht so einheitlich
ist die Aufnahme des Wehrmachtswunschkonzertes gewesen. Am meisten hat das
Auftreten Werner Krolls vom Kabarett der Komiker mit seinen Stimmenimitationen
eingeschlagen (z. B. Liegnitz, Stuttgart, Weimar, Oppeln, Schwerin,
Frankfurt/O., Hohensalza, Bayreuth). Unter den gesanglichen Darbietungen hat
vor allem Peter Anders von der Staatsoper Berlin gefallen (z. B. Oppeln,
Stuttgart, Leipzig, Berlin).

2\. Unter den sonstigen musikalischen Darbietungen der Berichtszeit haben vor
allem das Operettenkonzert am 26.4., die Sendung „Schöne Melodien“ am 23.4.
und „Für jeden etwas“ gefallen. Von der letzteren Sendung heißt es, daß sie
sich großer Beliebtheit erfreue. – Besonders in der Ostmark ist es bedauert
worden, daß die Sendung „So klingts bei uns in Wien“ am 24.4. ausgefallen ist.
Man freue sich dort, wenn die Ostmark regelmäßig einmal wöchentlich im
Reichsprogramm Berücksichtigung findet.

3\. Im übrigen gilt die bereits in den letzten „Meldungen aus dem Reich“
wiedergegebene Beobachtung, daß sich das Interesse der Hörerschaft von den
musikalischen ab und den politischen Sendungen zugewendet hat. Im Vordergrund
stehen hier nach wie vor die Frontberichte der Propaganda-Kompanien (z. B.
Liegnitz, Kiel, Innsbruck, Frankfurt/M., Oppeln, Schwerin, Braunschweig,
Neustettin, Darmstadt, Köln). Unter den in der Berichtszeit gebrachten
Sendungen haben vor allem die Frontberichte zum Gedächtnis an Korvettenkapitän
Kretschmer und Kapitänleutnant Schepke am 27.4. Anklang gefunden. Die Sendung
sei als sehr würdig emfunden worden. Unter den sonstigen Frontberichten fanden
vor allem die aus Griechenland das größte Interesse, so u. a. der vom 22.4.,
in dem das Wesen des griechischen Soldaten ge schildert wurde, vom 23.4., der
einen direkten Bericht aus einem die englischen Rückzugsstraßen angreifenden
Kampfflugzeug brachte, vom 24.4. mit der Schilderung der Gefangennahme von
12.000 Griechen durch zwei Offiziere und drei Mann einer Radfahrerschwadron,
der Bericht vom 26.4. über den Kampf um den Thermopylen-Paß und die Berichte
über den Einzug der deutschen Truppen in Athen.

Unter den sonstigen Frontberichten hat vor allem die Schilderung eines Stuka-
Angriffs auf Tobruk am 23.4. wegen seiner außerordentlichen Lebendigkeit
gefallen, ebenso der Bericht vom Abschuß von vier englischen Bombern durch
eine Nachtjägerbesatzung unter Leutnant Völkers am 26.4. Von diesem Bericht
heißt es, daß er leider sehr kurz gewesen sei, so daß man in diesem
„Höllentempo“ garnicht hätte mitkommen können (z. B. Schwerin, Innsbruck).

Sehr begrüßt wird jeder Bericht über das Wirken der deutschen Kriegsmarine. Es
werde lebhaft bedauert, daß Berichte über das Wirken dieser Waffengattung
verhältnismäßig selten sind. Die wenigen darüber gebrachten Berichte bildeten
oft noch tagelang Gesprächsstoff. So hätten vor allem die Berichte vom 18. und
23.4. größeren Eindruck gemacht, insbesondere der letztere, der vom
Zusammentreffen von zwei deutschen mit vier englischen Schnellbooten erzählte.

Von den Frontberichten über den Einsatz der deutschen Flieger über England
wird verschiedentlich gemeldet, daß sie etwas eintönig seien. Man regt an, daß
gegebenenfalls die Berichter öfters wechselten, um zu einer weniger
einförmigen Schilderungsweise zu kommen. Ebenso würde man ein Eingehen auf die
Leistungen anderer Einheiten wie etwa der Fernaufklärer gern sehen.

4\. Ebenso wie die Frontberichte finden die Berichte in der Sendereihe „Aus
dem Zeitgeschehen“ immer stärkere Beachtung. Es wird dankbar anerkannt, daß
diese Reihe sich in der letzten Zeit vorzugsweise in den Dienst der aktuellen
außenpolitischen Ereignisse gestellt und sehr häufig politische und
geographisch geschichtliche Berichte über den Südosten, insbesondere über
Griechenland, gebracht habe. Durch diese Sendungen werde man „mitten in den
Wetterwinkel Europas hineingeführt“. Aber auch die Behandlung wirtschaftlicher
und innenpolitischer Fragen wie Preisgestaltung u. ä. wird begrüßt.
Schließlich fanden auch die anderen Berichte wie etwa die Würdigung Helmuth
von Moltkes am 24.4. oder die Behandlung bevölkerungspolitischer Probleme in
England und Deutschland anhand der Ausführungen des Engländers Malthus eine
größere Zuhörerschaft.

5\. Bei den „Betrachtungen zur politischen Lage“ wird gegenwärtig der Sprecher
als etwas „geschraubt“ in seiner Sprechweise mehrfach beanstandet. In
einzelnen Berichten wird gesagt, daß die Hörer den Apparat abdrehten, weil sie
den Sprecher nicht mehr hören konnten (z. B. München, Braunschweig, Stuttgart,
Kiel, Dresden), wobei darauf hingewiesen wird, daß die Sendung an sich gern
empfangen werde.

Unter den Vorträgen von Konteradmiral Lützow „Über die heutige
Seekriegsführung“, die sich einer immer gleichbleibenden Beliebtheit
erfreuten, hat besonders der Bericht vom 23.4. über die Seekriegsführung im
Ägäischen Meer großen Eindruck hinterlassen. Die Ausführungen über die
Kriegszüge der alten Griechen nach Troja und die mehrfachen Versuche der
Perser, Grie chenland zu unterwerfen, hätten nicht nur bei Humanisten großes
Interesse erweckt (z. B. Karlsruhe, Schwerin, Braunschweig, Dresden,
Klagenfurt, Kiel).

6\. Mit großer Freude wurde die Mitteilung aufgenommen, daß das Reichsprogramm
seit dem 1. Mai bis 21.15 Uhr über die Welle der örtlichen Sender gesendet
wird (z. B. Köln, Leipzig, Berlin, Chemnitz, Hamburg).

Illegale Zusendung von religiösen Schriften an Wehrmachtsangehörige

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 14.11.1940 wurde über die laufende
Zusendung von religiösen Schriften, Kirchenzeitungen, Flugblättern,
vervielfältigten Seelsorgebriefen usw. an Wehrmachtsangehörige berichtet,
trotzdem in dem Erlaß des Ministers für kirchliche Angelegenheiten vom
12.7.1940 die Verteilung von religiösen Schriften an Wehrmachtsangehörige
durch Zivilgeistliche oder konfessionelle Organisationen verboten worden ist.
Der Grund dieses Verbotes war der Tatbestand, daß Wehrmachtsangehörige mit
konfessionellen Schriften überschwemmt wurden, die zum Teil weltanschaulich
und politisch so abwegig waren, daß sie sich nachteilig auf die moralische
Kampfkraft der Soldaten auswirken konnten.

Die laufend eingehenden Meldungen aus zahlreichen Teilen des Reiches besagen,
daß dieses Verbot weiterhin nicht beachtet oder durch Umgehungen
verschiedenster Art durchlöchert wird (Nürnberg, Würzburg, Liegnitz, Chemnitz,
Bayreuth, Klagenfurt, Kassel, Halle, Weimar).

So wird z. B. aus Nürnberg und Würzburg berichtet, daß Fronturlauber immer
wieder erzählen, daß ihnen von verschiedenster Seite konfessionelle Schriften
zugehen. Nach Meldungen aus Liegnitz und Chemnitz werden von den Kanzeln aus
die Gläubigen aufgefordert, religiöse Schriften zu sammeln oder zu kaufen und
an eingezogene Angehörige oder bekannte Soldaten zu versenden. Aus der
Bayrischen Ostmark wird berichtet, daß Geistliche die Kirchenbesucher darauf
hinweisen, Schriftenmaterial in der Sakristei abzuholen. Aus Franken wird
berichtet, daß Schriften gleich an die Kirchenbesucher unmittelbar kostenlos
zum Zwecke der Versendung verteilt werden. Auch die Versendung durch
Mitglieder kirchlicher Vereine oder durch Kinder halten weiterhin an
(Liegnitz, Klagenfurt).

Auch der Versand religiöser Schriften an Wehrmachtsangehörige unmittelbar
durch Zivilgeistliche oder Leiter konfessioneller Organisationen nimmt trotz
den bei Bekanntwerden sofort einsetzenden staatspolizeilichen Maßnahmen kein
Ende. (Meldungen u. a. aus Nürnberg, Bayreuth, Halle, Weimar, Liegnitz) . In
der Regel wird in mehr oder weniger geschickter Weise versucht, die Sendungen
nicht auffallen zu lassen; etwa durch Weglassen des Absenders oder wenigstens
des Berufstitels „Pfarrer“ u. dergl., durch Beschriftung mit der Anrede „Herr“
anstatt „Soldat“ und Frankierung anstelle der Aufschrift: Feldpost.

Da persönliche Briefe erlaubt sind, schicken Geistliche die Schriften mit
einem Brief verbunden als „persönliche Briefe“ oder versuchen dadurch eine
Druckschrift bzw. Drucksache zum persönlichen Brief zu machen, daß sie an
ihrem Ende handschriftliche Grüße beifügen. Eine besondere eigenartige
Umgehungsmethode, so wird aus Nürnberg berichtet, sei die des Pfarrers Schick,
Nürnberg-Maxfeld, der die Versendung des Maxfelder Gemeindeboten und ei nes
von ihm verfaßten und vervielfältigten Feldpostbriefes an Wehrmachtsangehörige
seiner Gemeinde unter Aufdruck des Stempels „Wehrkreiskommando XIII ev.
Pfarrer“, vornähme. (Die notwendigen Maßnahmen sind eingeleitet worden.)


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung in Luxemburg

Die Niederwerfung Jugoslawiens und die Vertreibung der Engländer aus
Griechenland haben nach den vorliegenden Meldungen die Hoffnungen der
Luxemburger auf einen englischen Sieg ins Wanken gebracht. Obwohl man damit
eigentlich eine Besserung der Stimmung gegenüber Deutschland erwartet habe,
umsomehr, als die verhältnismäßig günstige Ernährungslage in Luxemburg sich
bisher stimmungsmäßig gut ausgewirkt habe, zeige sich jedoch gerade jetzt
wieder eine erneute Steigerung der Deutschfeindlichkeit bei den Luxemburgern,
insbesondere im Bezirk Esch und im Kreis Grevenmacher. Die Zunahme der
deutschfeindlichen Gesinnung trete in einem herausfordernden Benehmen, in der
öffentlichen Beschimpfung und Anrempelung von Mitgliedern der Volksdeutschen
Bewegung (VdB) in Erscheinung. So sei z. B. der Propagandaleiter in
Differdingen auf dem Heimweg von 2 Luxemburgern angerempelt und beschimpft
worden. Ähnlich sei es dem Ortsgruppenleiter in Grevenmacher am 19.4.1941
ergangen, der auf dem Heimweg überfallen und mißhandelt worden sei.

Englische und luxemburgische Lieder würden auf Straßen und in Gastwirtschaften
wieder häufiger gesungen. Es sei daher schon verschiedentlich in
Gastwirtschaften zu Schlägereien zwischen VdB-Mitliedern und
deutschfeindlichen Luxemburgern gekommen.

Trotz der Angst vor behördlichen Maßnahmen zeigten gewisse luxemburgische
Kreise in tagtäglichen Einzelfällen ihre deutschfeindliche Einstellung: So
wurde z. B. in der Nähe des Stadthauses in Grevenmacher ein Plakat mit
beleidigenden Äußerungen über maßgebende Persönlichkeiten der VdB angebracht
und 2 Hakenkreuzfahnen in der Nähe des Schulgebäudes heruntergerissen.

In Differdingen habe man Handzettel der luxemburgischen Organsation L.P.L. an
Fenster und Säulen angeklebt. In Erteldingen bei Wiltz sei ein Plakat
angeschlagen worden, das den Gauleiter darstellte und die Unterschrift trug:

«Der neue Herzog für Propaganda und Volksverdummung»

In Schifflingen habe man das Dach der neuen Kirche beschmiert und im
Gemeindehaus Bilder der geflohenen Großherzogin angeklebt.

In Ettelbrück sei auf dem „Nuck“ (Berg bei Ettelbrück) am Morgen des 20.4.1941
eine luxemburgische Fahne gehißt worden. Nach der staatspolizeilichen
Entfernung habe man am Abend des gleichen Tages erneut 2 luxemburgische Fahnen
auf dem Berg angebracht. In Beles seien in in der Nacht zum 20.4.1941 aus der
Hecke, die die Führerlinde einrahme, etwa 60 Pflänzchen von unbekannten Tätern
herausgerissen worden.

Ein Geschäftsinhaber in Ulflingen habe anläßlich des Führergeburtstages das
Führerbild ausgestellt und 2 Aborte als Bildstützen verwendet.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden in allen Fällen eingeleitet.)

Wegen deutschfeindlicher Haltung hätten in Clerf und in Wiltz je 3 Geschäfte,
in Weiswampach und in Diekirch je ein Geschäft geschlossen werden müssen.

Nach wie vor sei die katholische Geistlichkeit als Hauptträger der
deutschfeindlichen Propaganda anzusehen:

So mußte der katholische Pfarrer in Tündingen festgenommen werden, weil er in
einer Predigt die Mitglieder der VdB als Verräter beschimpft und die Eltern
davor gewarnt hatte, ihre Kinder einer Vereinigung beitreten zu lassen, die
den Glauben und die Sitten in Gefahr bringe.

In Elingen wurde der dortige Pfarrer wegen öffentlicher deutschfeindlicher
Propaganda verhaftet. Er hatte u. a. auch über das Haus des dortigen
Ortsgruppenleiters den Fluch ausgesprochen.

Der Kaplan in Esch habe 24 Schüler mißhandelt, die anstatt zum
Vespergottesdienst zu erscheinen, am HJ-Dienst teilgenommen hatten.

Der Vikar von Remich habe verwarnt werden müssen, weil er während der
Vesperandacht 3 Jungen die WHW-Abzeichen mit der Begründung abgenommen habe,
sie störten dadurch den Gottesdienst.

Ein Geistlicher in Clerf habe am 6.4.1941 sich dahingehend geäußert:

«Das luxemburgische, belgische und französische Geld gilt ja einstweilen nicht
mehr, darum opfert solches nicht.»

Das Wort „einstweilen“ habe er derart stark betont, daß die Kirchenbesucher am
Ende des Gottesdienstes hierüber rege Diskussionen geführt hätten.

Die deutschfeindliche Stimmungsmache gehe sogar bis zum Bischof von Luxemburg
selbst. Dieser habe einem Franziskaner Pater gegenüber, der wegen der
Auflösung seines Klosters aus dem Orden ausgetreten sei, auf die Frage, welche
Kleidung er nunmehr tragen solle, erklärt:

«Man weiß noch nicht, wie der Krieg ausgeht, warten Sie noch etwas ab.»

Daß der Klerus in Luxemburg als Hauptträger der deutschfeindlichen Propaganda
anzusehen sei und von den Emigranten angesehen werde, beweise unter anderem
auch die Rede der Großherzogin von Luxemburg, die sie am Karfreitag über den
englischen Rundfunk gehalten habe. Neben den abfälligen Kommentaren zu den
Verordnungen des Chefs der Zivilverwaltung, dem hervorheben der Sympathie, die
Präsident Roosevelt für Luxemburg habe, habe die Großherzogin von den „großen
Leiden“, die ihre lieben Luxemburger, besonders die Katholiken zu erdulden
hätten, gesprochen und erklärt, sie werde jeden Tag zum Herrgott beten, daß
diese Leiden bald ein Ende nähmen:

«Und das ist so sicher, wie auf den Karfreitag der Ostersonntag folgt.»

Als weiterer Träger der deutschfeindlichen Stimmungsmache sei nach wie vor die
Luxemburger Lehrer- und Schülerschaft anzusehen. So seien in dem Gymnasium in
Luxemburg 2 Angehörigen der Luxemburger Volksjugend ihre Abzeichen entwendet
und ihre Uniformmützen zerrissen worden. Im Gymnasium in Diekirch hätten
anläßlich der Rede des Gebietsführers nur wenige Gymnasiasten den deutschen
Gruß erwidert. Der Vortrag selbst sei durch wiederholtes auffälliges Husten
und Räuspern gestört worden.

Auch in dem Mädchenlyzeum in Luxemburg habe die Schülerschaft bei einer
Kundgebung, auf der die dortige Obergauführerin gesprochen habe, eine passive
Haltung eingenommen und z. T. die Rede mit „Schrillgeräuschen“ gestört.

Obwohl von den Schülerinnen nur 2 zum Examen zugelassen worden seien, hätten
die Übrigen erklärt, die Zurückstellung ihres Examens sei ihnen gleich. Sie
wollten lieber noch ein Jahr abwarten, bis zum Herbst sei England Sieger und
dann komme es doch anders.

Im Mädchenpensionat zu Wiltz hätten die Schülerinnen im staatspolitischen
Unterricht, der von einer BDM-Untergauführerin erteilt worden sei, ostentativ
nur französisch geantwortet.

In Ulfingen habe sich ein Lehrer der Werbung für die luxemburgische
Volksjugend in der Weise entledigt, daß er den Schülern Schriftstücke gegeben
hatte, die sie unterschreiben und verdeckt zurückgeben mußten.

Die Professoren aller Mittelschulen hätten eine Protestschrift verfaßt, in der
sie unter Bezugnahme auf die Haager Friedenskonferenz gegen ihre erwartete
Versetzung nach Deutschland protestierten. In dieser Schrift sei Deutschland
ausdrücklich als „besetzende Macht“ bezeichnet worden.

Seit Beginn des neuen Schuljahres habe man nun als Gegenmaßnahme 35 besonders
unzuverlässig bekannte Mittelschullehrer ins Reichsgebiet für die vorläufige
Dauer von 6 Monaten versetzt und an ihre Stelle 35 reichsdeutsche
Mittelschullehrer angestellt. Auf diese Weise hoffe man die aufgezeigte
Deutschfeindlichkeit zu brechen.

Die in Luxemburg tätigen Reichsdeutschen bekämen die teilweise
deutschfeindliche Einstellung der luxemburgischen Bevölkerung besonders zu
spüren. Beim Mieten von Wohnungen und Zimmern würden ihnen von den
luxemburgischen Vermietern große Schwierigkeiten gemacht, so daß das
Luxemburger Nationalblatt vom 8.4.1941 eine entsprechende Warnung habe
veröffentlichen müssen. Dieser deutschfeindlichen Einstellung vieler
Luxemburger Vermieter werde noch dadurch Vorschub geleistet, daß man
Mietanzeigen mit der Angabe aufgebe, daß es sich bei den Mietssuchern um
Luxemburger handle. So erschienen immer wieder Anzeigen wie:

«Zwei Zimmer mit Küche von 2 Luxemburger Damen zu mieten gesucht,» oder
«Berufstätige Dame (Luxemburgerin) sucht für sofort oder später
Zweizimmerwohnung» (usw.)

Die VdB habe in ihrer Werbearbeit rein zahlenmäßig einen großen Erfolg zu
verzeichnen, da die Zahl der Mitglieder über 50.000 liege. Dabei sei jedoch
nicht zu verkennen, daß neben sehr aktiven und ehrlich gesinnten Mitarbeitern
sich in die Volksdeutsche Bewegung auch eine große Zahl von Menschen Eingang
verschafft habe, die noch nach dem Westen orientiert sei. Dies zeige sich in
den z. T. sehr schlecht besuchten Versammlungen und in der Ablehnung einer
verantwortlichen Mitarbeit innerhalb der Bewegung durch Übernahme von
Amtsleiterstellen. Äußerungen wie:

«Ich bin nur gezwungen der Bewegung beigetreten, im Herzen aber unverändert
Luxemburger geblieben.»

seien des öfteren zu hören.

Die Meldungen heben hervor, daß es innerhalb der Volksdeutschen Bewegung noch
einer umfangreichen Erziehungs- und Schulungsarbeit bedürfe, um sie in ihrer
Gesamtheit zu einer wirklichen Kampftruppe zu machen.


V. Wirtschaft

Meldungen über günstige Entwicklung der Spareinlagen

Wie aus zahlreichen Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet hervorgeht, hat
die Bewegung der Spareinlagen während des Krieges eine so erfreuliche
Entwicklung genommen, wie sie anfangs kaum erwartet wurde. Die Zahlen der
Sparkassenstatistik und die Angaben der anderen Gruppen des Kreditgewerbes
über die Spareinlagen zeigen ein Überwiegen der Einzahlungen über die
Abhebungen, wie es bisher noch nicht beobachtet werden konnte. Wichtiger als
diese Zahlen ist aber die durchweg vorherrschende Ansicht, daß ein großer
Teil, vielfach wird gesagt der größte Teil, dieser Spargelder nicht aufgrund
der besonderen Wirtschaftsverhältnisse des Krieges (Freisetzung von Kapital in
der gewerblichen Wirtschaft) eingezahlt wurde, sondern echtes Sparkapital
darstelle. Das bedeutet, daß die Sparkassen- und sonstigen Kreditinstitute
damit rechnen, daß diese Spargelder nach Kriegsende nur zum Teil wieder
abgehoben werden.

Im ganzen besagen die vorliegenden Meldungen, daß in allen Bevölkerungskreisen
das Vertrauen zur Reichsmark-Währung unerschüttert sei und der Sparwille durch
den Krieg keinerlei Einbuße erlitten habe.

An dieser Tatsache habe auch die 1940 verfügte Zinssenkung nichts geändert.
Trotzdem wäre es falsch, wie in vielen Berichten hervorgehoben wird, von einer
Zinsunempfindlichkeit des Sparers zu sprechen. Nachdem durch die
Jahresabrechnung Anfang 1941 vielen Sparern die Herabsetzung der Zinsen erst
bewußt wurde, versuchte man durch eine Umlagerung zu längerfristigen Einlagen
wie auch durch den Erwerb von Reichsschatzanweisungen und anderen
mündelsicheren Papieren einen höheren Zinsertrag zu bekommen. Wenn auch für
das Streben nach einem niedrigen Zinsfuß im Hinblick auf die billige
Kriegsfinanzierung Verständnis aufgebracht wird, werden gegen eine weitere
Zinssenkung doch gewisse Bedenken erhoben. Schon jetzt sei, so heißt es in
Meldungen aus Bremen, Allenstein, Mitteldeutschland, Linz u. a., die Lage der
Kapitalrentner durch die gleichzeitige Senkung der Zinseinnahmen und
Steigerung der Lebenshaltungskosten schwierig geworden. Da diese Sparerschicht
ihr Geld schon langfristig angelegt habe, sei eine Zinserhöhung durch
Umlagerung kaum noch möglich, zumal der Kaufpreis für 4 1/2%ige Reichsschätze
und ähnliche Wertpapiere über pari liege. Eine weitere Zinssenkung für
Spareinlagen wird als sozial untragbar bezeichnet, sofern nicht ein besonderer
Ausgleich für diejenigen geschaffen wird, die hauptsächlich von den Zinsen
ihres Sparkapitals leben.

Trotz des großen Zustroms von Spareinlagen bemühen sich die Hauptträger der
Spartätigkeit, Sparkassen, Kreditgenossenschaften und Postsparkasse, um die
Erfassung auch der kleinsten Sparbeträge. Unter diesem Gesichtspunkt wird das
Gefolgschafts- und das Schulsparen gepflegt und ausgebaut. Wenn hier auch
gewisse Schwierigkeiten, die sich z. T. aus dem Personalmangel in allen Teilen
der deutschen Wirtschaft ergeben, aufgetaucht sind, so ist nach den
vorliegenden Meldungen im ganzen gesehen doch eine erfreuliche Entwicklung
auch dieser besonderen Spararten zu verzeichnen. Die Zubilligung von
Sparprämien bei langfristigem Gefolgschaftssparen, die eine Erhöhung des
Sparzinses bedeuten, haben sich nach Meldungen aus Südwestdeutschland und aus
Kiel stimmungsmäßig und tatsächlich günstig ausgewirkt.

Aus Sparkassenkreisen wie aus der gesamten Kreditwirtschaft sind immer wieder
Äußerungen über die Schwierigkeit der Kapitalanlage zu hören. Der Rückgang der
besonders ertragreichen Kredite an die Wirtschaft hat in allen Sparten des
Bankwesens zu einem relativen Absinken der Zinserträge geführt. Trotzdem ist
infolge der erhöhten Bilanzsummen fast überall eine Erhöhung der Gewinne
festzustellen. So hat sich auch die finanzielle Lage der Sparkassen so günstig
gestaltet, daß gegenüber den Vorjahren erhöhte Rücklagen gemacht werden
konnten. Es wird hervorgehoben, daß sich die nicht zuletzt aus dem Anwachsen
der Spareinlagen gespeiste Geldflüssigkeit günstig für die Kriegsfinanzierung
ausgewirkt habe, da Reichsschatzanweisungen und Reichswechsel im größten
Umfange zu sinkendem Zinsfuß hätten untergebracht werden können.

Zur Belastung der Kreditinstitute durch Bearbeitung der Gehaltskonten

Seit längerer Zeit laufen immer wieder Meldungen aus allen Teilen des Reiches
ein, die besagen, daß der Personalmangel bei den Kreditinstituten aller
Sparten sehr groß ist und die anfallenden Arbeiten nur mit Mühe bewältigt
werden können. Die kürzlich angeordnete Verlängerung der Arbeitszeit habe nur
einen bestehenden Zustand gebilligt und gewisse Gehaltsaufbesserungen
ermöglicht.

Nachdem schon früher in verschiedenen Meldungen die Frage nach der
Zweckmäßigkeit der Gehaltskonten gestellt wurde, haben neuerdings Meldungen u.
a. aus Halle und Stettin zu dieser Frage Stellung genommen. Es wird betont,
daß von den meisten dieser Konten jeweils zu Anfang jeden Monats der größte
Teil abgehoben wird. Über den Rest werde vielfach ebenfalls am Anfang des
Monats in verschiedenen kleinen Beträgen verfügt (Beitragszahlungen und
Ratenzahlungen durch Postschecküberweisungen usw.). So ergäbe sich eine
arbeitsmäßige Belastung der Banken, ohne daß dem ein Nutzen für die Bank oder
für den Kontoinhaber gegenüberstehe. Bei der Mitteldeutschen Landesbank in
Halle seien z. B. hunderte von Gehaltskonten mit monatlichen Überweisungen von
Knapp über RM 100. –. Die Sparkasse des Saalekreises habe festgestellt, daß
von den Gehaltskonten im Jahresdurchschnitt nur 0,2% als Sparbeträge stehen
bleiben. Wie es in den Meldungen aus Stettin heißt, haben die dortigen
Erfahrungen gezeigt, daß bei Gehältern bis zu RM 300.– in den meisten Fällen
nur ganz geringfügige Beträge gespart werden.

In den Meldungen wird hervorgehoben, daß die Frage der Zweckmäßigkeit der
Gehaltskonten in erster Linie bei den Überweisungen auftaucht, die von
größeren Betrieben oft für die gesamte Belegschaft vorgenommen würden. Wie es
heißt, sei hierbei für den Kontoinhaber ein Vorteil kaum gegeben, da
insbesondere bei den heutigen Verhältnissen der Weg zur Bank und das meist
erforderliche Warten dort eher eine Belastung bedeute. In den Fällen, in denen
der Kontoinhaber selbst die Einrichtung des Kontos veranlaßt habe, könne davon
ausgegangen werden, daß Vorteile wie Zeitersparnis usw. gegeben seien.

Meldungen über Vergeudung von Papier durch übertriebene Werbung

Meldungen über Papiervergeudung gehen nach wie vor in großer Zahl ein, obwohl
seitens verschiedener Wirtschaftsgruppen darauf hingewirkt wurde, die Werbung
durch Versendung von Reklameschriften u. ä. aus Gründen der Rohstoff- und
Arbeitskräfteersparnis während des Krieges weitgehendst einzuschränken. Es
wird berichtet, daß fast alle beteiligten Kreise diesen Maßnahmen der
Wirtschaftsgruppen großes Verständnis entgegenbrachten, wie auch andererseits
anerkannt würde, daß eine sich in vernünftigen Grenzen bewegende Werbung auf
verschiedenen Gebieten auch im Kriege notwendig sei.

Dagegen könne man, wie hier vorliegende Meldungen besagen, nicht verstehen,
daß besonders Fachzeitschriften auch heute noch eine Unzahl von unwichtigen
Einlegewerbeschriften enthalten. Hierzu wird u. a. aus München berichtet, daß
z. B. in medizinischen Zeitschriften auf solchen Einlagen mit
marktschreierischer Reklame auf die verschiedensten Tabletten, Pulver etc.
gegen Husten, Verdauungsstörungen, Alterserscheinungen, Mager- oder
Fettleibigkeit, Schlaflosigkeit usw. hingewiesen wird. Die Ausführung dieser
Reklameschriften erfolge meistens auf teurem Papier in Mehrfarbendruck,
gleichzeitig Landschaftsbilder und ähnliches darstellend, die mit den
angebotenen Artikeln nichts zu tun haben. Einer bekannten medizinischen
Wochenzeitschrift hätte man Reklamebeilagen im Gewicht von 40 g entnommen, was
bei einer Auflage von 20.000 einer Papiermenge von 40.000 kg im Jahre
entspräche. Darüberhinaus erhielten die Ärzte täglich mehrere Briefe,
teilweise als Privatpost getarnt, deren Inhalt der gleiche sei.

Aus Dessau wird in diesem Zusammenhang gemeldet, daß die ausgedehnte Reklame
der Lotterieeinnahmen unverändert anhalte. Obwohl sich fast in allen Städten
Lotterieeinnehmer befinden, die durch örtliche Zeitungsreklame und
phantasievolle Werbeschreiben zum Kauf von Losen auffordern, würde die
Bevölkerung aus dem gesamten Reichsgebiet laufend mit weiteren Werbeschreiben
gleichen Inhalts, oft noch unter Beifügung freigemachter Rückumschläge,
überschwemmt. Diese übertriebene Reklame werde allgemein als „sinnlos und
nicht zeitgemäß“ bezeichnet.

Ferner berichtet Dessau von zwei Jubiläumsschriften, in denen eine Brauerei
und eine Druckerei auf ihr hundert- bzw. fünfzigjähriges Bestehen im April d.
J. hinweisen. Beide Schriften sind in starkem Papier bester Ausführung
gehalten und mit Kunstdruck versehen. Die gefalteten Bogen haben eine Größe
von rd. 1.900 qcm, wovon nur etwa 300 bzw. 200 qcm bedruckt sind. Die
Rückseite des Papiers ist in beiden Fällen unbedruckt. Diese Papiervergeudung
in Verbindung mit der Bekanntgabe von Jubiläumsdaten würde unter den
gegenwärtigen Verhältnissen von der Bevölkerung nicht verstanden. Dabei wird
darauf hingewiesen, daß dieser nur ein herausgegriffener Einzelfall sei.

In Fachkreisen würde es – den Meldungen zufolge – sehr begrüßt werden, wenn
die VO vom 30.12.1940, welche sich hauptsächlich auf Gewicht, Größe, Qualität
und Ausführung von Papierwaren bezog, ergänzt würde.

Umgehung der Verbrauchsregelung durch Polen in den angegliederten Ostgebieten

Aus vorliegenden Meldungen aus den angegliederten Ostgebieten ist zu ersehen,
daß die Polen nach wie vor einen ausgedehnten Schleichhandel betreiben, der
sich auf alle bezugsbeschränkten Lebensmittel und Bekleidungsstücke erstreckt.
Begünstigt werde dieser Zustand insbesondere durch polnische Angestellte in
den entsprechenden Geschäften und auch durch die Amtskommissare auf dem Lande,
die in der Verteilung von Bezugsscheinen an Polen oft „nicht kleinlich“ seien.
In einem Bericht aus Thorn wird gemeldet, daß bei der letzten allgemeinen
Lebensmittelkartenausgabe rund 7.000 Polen nicht erschienen seien, um ihre
Karten zu emfangen. Dies werde als Beweis dafür angesehen, daß es die Polen
ausgezeichnet verstünden, sich ihre Waren im Schleichhandel zu beschaffen.
Auch falle bei Haussuchungen und Evakuierungen auf, daß zahlreiche Polen über
große Lebensmittelvorräte verfügten. Nach einer weiteren Meldung aus Thorn
würden Polen, die aus finanziellen Gründen nicht in der Lage seien, ihre
Kleiderkarte auszunützen, diese an andere Polen verkaufen. Im Durchschnitt
soll hierfür ein Preis von RM 12,– erzielt worden sein. Vielfach würden
hiermit in den Thorner Geschäften starke Aufkäufe von Spinnstoffwaren
getätigt, die dann an anderen Orten mit hohen Preisaufschlägen weiterveräußert
worden seien. Wie in einem Falle bekannt geworden sei, hätte ein Pole mit 30
Kleiderkarten entsprechende Aufkäufe in Textilwaren getätigt und hernach z. B.
Anzugstoffe mit RM 60,– bis RM 80,– je Meter weiterverkauft. (Nähere
Untersuchungen sind eingeleitet.) Unter anderem würden auf diese Weise durch
Polen Kleidungsstücke für Verwandte im Generalgouvernement aufgekauft, die zum
ungehinderten Passieren der Grenze durch leichtes Durchwaschen als alt getarnt
worden seien. Einer Meldung aus Zichenau zufolge werde besonders in den
Landgebieten in der Ausstellung von Bezugscheinen sehr großzügig vorgegangen.
Es sei auch hier die Wahrnehmung gemacht worden, daß in vielen Fällen seitens
der Polen dazu übergegangen worden sei, entweder die Bezugscheine oder die
darauf erstandene Ware zu verkaufen. Es sei vorgekommen, daß Polen auf
Bezugscheine gekaufte Waren auf Wochenmärkten zu Wucherpreisen an Juden oder
Polen weiter veräußerten. Besonders seien Schuhe, Stiefel und Spinnstoffwaren
ohne Bezugschein angeboten worden. – In der deutschen Bevölkerung werde die
Regelung in der Bezugscheinzuteilung stark besprochen und angeregt, daß die
polnische Bevölkerung verkürzte Kleiderkarten und nicht immer noch
Bezugscheine erhalte.

  
  
  

