
I. Allgemeines

Die zusammenfassenden Sondermeldungen vom 6.8.1941 haben sehr entspannend und
beruhigend gewirkt.

Die Aufnahme der Meldungen im Einzelnen bestätigte die früheren
Feststellungen, daß noch immer Teile der Bevölkerung noch nicht voll erkannt
haben, welche Bedeutung der Vernichtung der feindlichen Streitkräfte im
Verhältnis zum reinen Raumgewinn zukommt. Die Bewunderung für die großen
Erfolgszahlen und die Leistungen der deutschen Soldaten mische sich daher mit
Äußerungen, daß die Sondermeldung zeige, daß die deutschen Armeen in ihrem
Vormarsch in den letzten Wochen nicht wesentlich weiter gekommen seien.
Vielfach sei die Bekanntgabe der Einnahme von Kiew und Leningrad im Rahmen der
Sondermeldungen erwartet worden.

Wie alle Meldungen und Berichte von der Ostfront danach durchforscht werden,
ob sie Hinweise auf deutsche Verluste geben, so auch die Sondermeldung, bei
der viele Volksgenossen den sonst bei zusammenfassenden Berichten enthaltenen
Hinweis auf die relativ geringen eigenen Verluste erneut als Bestätigung der
angeblich sehr hohen deutschen Verluste im Ostfeldzug werteten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5. – 7.8.1941

1\. Bis zur Durchgabe der Sondermeldungen am 6.8. mittags wurde die
stimmungsmäßige Einstellung der Bevölkerung zu Presse und Rundfunk weiterhin
durch das Fehlen genauer Meldungen bestimmt. Nur eine kleine Minderheit von
Volksgenossen war der Meinung, daß das Schweigen taktische Gründe haben müsse.
Für die Masse wurde die Geduld auf eine harte Probe gestellt. Zumeist wurde
das Ausbleiben der Meldungen und der Umstand, daß nur kleine Teilergebnisse
gebracht wurden, mit der Befürchtung verbunden, daß etwas „schief gegangen
sein könnte. Nach den anfänglichen Darstellungen der Presse und des Rundfunks
sei man doch sehr optimistisch gewesen. Jetzt wollen man offenbar unerwartet
eingetretene Schwierigkeiten nicht recht zugeben. Verschiedentlich liefen
Gerüchte über notwenig gewordene Rückzugsbewegungen um. Unter Bezugnahme auf
Feldpostbriefe wurde verschiedentlich geäußert, daß man an der Front oftmals
nicht mehr wisse, wer wen einkesselt. Vor allem wurde nach dem Abschlußbericht
über die Schlacht bei Smolensk gefragt, über die verschiedene Zeitungen
bereits am 29.7. z. T. in Schlagzeilen berichtet hatten, daß sie zur völli gen
Vernichtung der eingeschlossenen Sowjet-Verbände geführt habe (z. B.
Stuttgart). Die Bemühungen der Presse und des Rundfunks, Verständnis für die
geographischen Bedingungen dieses Feldzuges, die Ausdehnung der Kampfgebiete,
die schwierigen Wegeverhältnisse usw. zu schaffen, haben diese stimmungsmäßige
Entwicklung nur z. T. aufhalten können. Des öfteren wurden diese betonten
Hinweise auf die Widerstände, gegen die im Osten gekämpft wird, als
Vorbereitung auf unangenehme Überraschungen aufgefaßt, da Presse und Rundfunk
nach anfänglich günstigen Darstellungen erst damit begonnen hätten, als die
angekündigten Erfolge nicht bekanntgegeben wurden. Viele Volksgenossen seien
beklemmt von den riesigen Räumen, in denen sich dieser Feldzug „verlaufen“
könne. Immer stärker wurde dabei die Sorge um große deutsche Verluste.
(Düsseldorf, Kiel, Innsbruck, Salzburg, Stuttgart, Potsdam, Leipzig,
Frankfurt/M., Danzig, Schwerin, Graz, Frankfurt/O., Braunschweig, Bayreuth,
Königsberg, Köln, Breslau, Koblenz, Bielefeld, Troppau, Hamburg, Saarbrücken,
Weimar, Berlin, Neustettin, Wien, Kattowitz, Karlsruhe, Würzburg, Hohensalza).

2\. Zu den am 6.8. mittags gebrachten Sondermeldungen wird in den bisher
vorliegenden Meldungen aus den Gauen übereinstimmend festgestellt, daß sie
gerade noch zur rechten Zeit gekommen seien, um diese ungünstige
Stimmungsentwicklung abzufangen. Die Ankündigung der Sondermeldungen habe sich
wie ein Lauffeuer verbreitet. Verschiedentlich wird dies auch für die
Landgebiete betont, wo die Bauern von den Feldern hereingeholt wurden. Jeder
sei bestrebt gewesen, noch rechtzeitig nach Haus zu kommen, oder die Meldungen
an einer Lautsprecheranlage zu hören.

Durch die Sondermeldungen fühlen sich alle Volksgenossen von einem ähnlich
schwer gewordenen Druck erleichtert. An vielen Plätzen, an denen die Meldungen
in Gemeinschaft gehört worden sind, brachen die Volksgenossen in helle
Begeisterung aus. Die Lieder der Nation wurden mitgesungen.

Zur Durchgabe wurde freudig geäußert, daß die Meldung diesmal nicht „auf
Stottern“ gegeben worden seien. Die Art der Durchgabe sei als wuchtig und
feierlich empfunden worden. Dazu habe wesentlich der Sprecher beigetragen, dem
man angemerkt habe, daß er selbst innerlich mitging und der den Schwung der
großen Meldungen allen Hörern übermittelt habe. Lediglich die zu jeder Meldung
gegebene Einführung: „Wir geben jetzt Sondermeldung Nr. 1 – Aus dem
Führerhauptquartier – Das Oberkommando der Wehrmacht gibt bekannt –
Sondermeldung Nr. 1“ habe in der etwas stereotypen Wiederholung nicht ganz der
großen Spannung und Ungeduld der Volksgenossen entsprochen.

Starken Eindruck habe die Einleitung zu den Sondermeldungen gemacht. Die
Begründung, daß man dem Gegner genaue Angaben über den Stand der Operationen
vorenthalten mußte, selbst auf die Gefahr, daß sich im deutschen Volk falsche
Vorstellungen verbreiten könnten, habe überzeugend gewirkt. Aus diesen Sätzen
habe man das Gefühl, daß die Führung des Reiches genau wisse, was die
Volksgenossen sich für Gedanken machen und wie es bei ihnen innerlich
aussieht. Die Sondermeldungen, die weniger als solche, sondern als
Rechenschaftsbericht aufgenommen worden sind, wie er sonst am Ende der
einzelnen Feldzüge gegeben wurde, hätten das Vertrauen in die Führung von
Neuem vertieft. – Geradezu verblüfft sei die Bevölkerung über das riesige
Rüstungspotential der Sowjet-Union. Man entsinne sich noch vielfach einzelner
Schriften und Berichte über die Sowjet-Union, nach denen die Bolschewisten
kaum in der Lage sein sollten, ein Auto zu bauen. Weiterhin beschäftigt sich
die Bevölkerung stark mit der Zahl der Toten auf sowjetischer Seite, wobei die
Schätzungen zwischen 3 und 5 Millionen schwanken (Augsburg, Troppau, Bayreuth,
Klagenfurt, Darmstadt, Posen, Innsbruck, Aachen, Liegnitz, Hamburg, Nürnberg,
Oppeln, Linz, Kiel, Wien, Saarbrücken, Dresden, Frankfurt/Main, Allenstein,
Thorn, Berlin, Potsdam).

3\. Die Berichte darüber, in welcher Weise USA z. Zt. „Stützpunkte hamstert“
werden allgemein stark beachtet, insbesondere die Versuche der Vereinigten
Staaten, sich in Wladiwostok festzusetzen. Mit Beruhigung wird festgestellt,
daß Japan eine immer klarere Position gegen USA bezieht. Sehr unterschiedlich
sind jedoch die Vorstellungen, ob es Japan gelingen könne, einen Krieg gegen
die Vereinigten Staaten durchzuhalten. Stellenweise hat der Aufsatz von
Konteradmiral Gadow „Atlantik und Pazifik“ (z. B. „Stuttgarter NS-Kurier“ vom
1.8.) beruhigt, da man daraus entnahm, daß die Kriegsmittel der Vereinigten
Staaten nicht ausreichen, um Europa und Japan entscheidend zu blockieren (z.
B. Innsbruck, Stuttgart, Leipzig, Frankfurt/M., Danzig, Schwerin,
Braunschweig, Salzburg usw.).

4\. Unverändert groß war die Anteilnahme an den PK-Berichten. In Innsbruck und
Salzburg besteht insbesondere Interesse an Berichten über die schweren Kämpfe
der Gebirgsjäger an der Petsamo-Front. Es wird dort bedauert, daß die örtliche
Presse etwas wenig PK-Berichte gebracht habe. In München sind die Berichte von
der finnischen und rumänischen Front besonders gut aufgenommen worden. An
einzelnen PK-Berichten werden genannt:

Helmut Wander „Timoschenkos Flankenangriff erstickt im Blute“, H. Jansen „Ein
Panzer gegen ein Bataillon“, Karl Sedlazek „Kampf im Panzerwerk“ (dieser
Bericht habe die sture Zähigkeit der Sowjets, die bis zur Selbstvernichtung
gehe, besonders eindringlich dargestellt), Lorenz Bersch „Ein Feuerorkan
empfing die Sowjets“, Bruno Wundshammer „Bolschewistischer Gefangenschaft
entronnen“, Hans H. Henn „Verwundet unter Sowjet-Sadisten“, Kurt Homfeld „Ein
Bataillon wird liquidiert“, Werner Schäfer „Der Henker von Smolensk“
(beruhigend habe die kurze Erklärung dieses PK-Berichtes gewirkt, daß sich
unter den Ermordeten bis jetzt kein Deutscher gefunden habe), Herbert
Reinicker „Einmal sehen wir das Weiße Meer“ („in diesen Waldkämpfen an der
finnischen Front müßten unsere Soldaten wie die ,Indianer’ kämpfen und man
solle sich eigentlich schämen, über einen langsamen Vormarsch zu meckern“).

(Leipzig, Weimar, Frankfurt/O., Schwerin, Braunschweig, Königsberg, Karlsruhe,
Neustettin, Saarbrücken, München, Salzburg, Innsbruck, Dortmund).

5\. Unter den von der Presse gebrachten Bildern hat das Bild mit dem betenden
scheinheiligen Halifax gut gewirkt.

Zu den Bildern vom Ostfeldzug wurde das in den „Münchener Neuesten
Nachrichten“ vom 4.8. beanstandet, das die Unterschrift trug „1.000 km
marschierend und kämpfend zurückgelegt“, wobei im Kommentar davon gesprochen
wurde, daß diese Soldaten seit dem 22. Juni auf dem Wege seien. Auf dem Bild
selbst sei jedoch deutlich zu erkennen „1.000 km 3. Mai bis 2. Juli“.

Sehr bedauert werden die großen Zerstörungen in der deutschen Altstadt von
Riga.

6\. Mit einer gewissen Verwunderung werden die Pressemeldungen über die Flucht
von Kriegsgefangenen gelesen. So seien beispielsweise in den Nürnberger
Tageszeitungen fast jeden zweiten Tag derartige Meldungen enthalten, z. B. in
der „Fränkischen Tageszeitung“:

Nr. 167 vom 19./20.7.

|

6 franz. Gefangene  
  
---|---  
  
Nr. 169 vom 22.7.

|

2 franz. u. 2 serbische Gefangene  
  
Nr. 170 vom 23.7.

|

2 franz. Gefangene  
  
Nr. 172 vom 25.7.

|

9 franz. Gefangene  
  
Nr. 173 vom 26./27.7

|

2 franz. u. 2 belgische Gefangene  
  
Nr. 175 vom 29.7

|

10 franz. Gefangene  
  
Auch in Hamburg wurde anläßlich der Notiz vom 28.7., nach der 12 französische
Offiziere aus einem Gefangenenlager entkommen sind, gefragt, wie eine
derartige Massenflucht möglich sein könne. Ahnliche Meldungen liegen aus
anderen Reichsgebieten vor. Besonders Frauen und die Landbevölkerung fürchtet
sich, daß diese entwichenen Gefangenen auf der Flucht Gewalttaten begehen
könnten.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Interesse am deutschen Rundfunkprogramm verlagert sich immer mehr auf
die politischen Sendungen. Im Vordergrund stehen die Frontberichte. Es falle
auf, daß sie im allgemeinen mehr als die PK-Berichte der Presse die
außerordentliche Härte der Kämpfe hervorheben. Dadurch sei in zahlreichen
Familien die Sorge um ihre an der Ostfront kämpfenden Angehörigen doch recht
groß. Andererseits fühlten sich die Volksgenossen durch die Frontberichte am
Geschehen im Osten wirklichkeitsnah beteiligt. Wenn auch einzelne
Frontberichte als besonders eindrucksvoll genannt werden, werde doch in der
Bevölkerung der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Frontberichte mit wenigen
Ausnahmen alle sehr gut sind. Man will beobachtet haben, daß in letzter Zeit
mehr als sonst nacherzählte Berichte gebracht worden seien. Bevorzugt seien in
jedem Falle Berichte, die unmittelbar während der Kampfhandlungen gesprochen
worden seien.

Zum Abspiel der Frontberichte heißt es, daß sie oft so rasch
hintereinanderfolgten, daß man die Berichte kaum auseinander halten könnte.
Ebenso würde gelegentlich die eingeblendete Musik zu rasch nach der Beendigung
eines Frontberichtes einsetzen. Im einzelnen sind die folgenden Berichte
hervorgehoben worden: 25.7. „Niederkämpfung von 10 Bunkern“ von Heinz von
Plato, am 26.7. Bericht über die Beerdigung eines gefallenen Kameraden bei den
Gebirgsjägern am Eismeer (dieser Bericht sei außerordentlich ergreifend
gewesen. Würdiger könne die Feier auch in Deutschland nicht begangen werden).

27.7. „Rettung des Unteroffiziers Betz“; 30.7. „Panzermänner erzählen“ und
„Erkundungsfahrt eines Panzerspähtrupps“ von Lutz Koch; am 31.7.
„Aufklärungsabteilung am Feind“ (dieser Bericht habe deshalb besonders
angesprochen, weil in ihm einfache Soldaten zu Worte gekommen seien); am 1.8.
„Nahkampf zwischen einem Flakgeschütz und feindlichen Panzern“; 2.8., 15.30
Uhr die Berichte über die Afrikakämpfe und um 19 Uhr der Bericht des
Kapitänleutnants Metzler über die nächtliche Versenkung eines seinem U-Boot
artilleristisch weit überlegenen 5.000-Tonners durch Geschützfeuer (diese
Berichte seien begrüßt worden, weil sie das Heldentum der Afrikakämpfer und
der Kriegsmarine nicht hinter die Ereignisse im Osten zurücktreten ließen); am
2.8. das Gespräch mit Lutz Koch über die Entstehung seines Berichtes „24
Stunden Panzerverfolgungsschlacht“ und die anschließende Schilderung seines
Fluges von der Ostfront über die Grenze des Generalgouvernements nach
Warschau; am 3.8. „Deutscher Stoßtrupp in siebenstündigem Kampf im Rücken der
roten Kampflinien“; 4.8. „Flankenstoß Timoschenkos zurückgeschlagen“, „Tief
ins Land nach Osten hinein“ und „Auf dem Wege zur Umklammerung“; 5.8. „Kampf
ostwärts Smolensk um eben Regimentsgefechtsstand“ von Horst Slesina und „Das
Sturmgeschütz“ von Kurt Gopart.

2\. Nächst den Frontberichten finden die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“
und die „Betrachtungen zur politischen Lage“ in weitesten Kreisen große
Beachtung. Vor allem die „Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht“ vom 26.7.
hätten einen guten Einblick in die außerordentlich schwierigen räumlichen
Verhältnisse des östlichen Kriegsschauplatzes gegeben.

Unter den „Betrachtungen zu politischen Lage“ haben die vom 28.7. einem
starken Bedürfnis nach Aussprache über den Ostfeldzug entsprochen. Der
Hinweis, daß es in diesem Feldzug nicht auf Raumgewinn, sondern auf Schwächung
und Vernichtung des Gegners ankomme, habe aufklärend und beruhigend gewirkt.
In den „Betrachtungen“ am 4.8. haben besonders die zahlreichen Zitate aus der
englischen und amerikanischen Presse über den Ostfeldzug zu einer Steigerung
der Siegeszuversicht beigetragen. Ebenso haben die Vorträge des Obersten Bade
am 28.7. in der Senderreihe „Unser Heer“ über den Einsatz unserer Artillerie
im Osten, des Konteradmirals Lützow am 30.7. in der Reihe „Seekrieg –
Seemacht“ über die Machtverhältnisse im Atlantik während des Weltkrieges und
heute des Generals der Flieger Quade am 1.8. in der Reihe „Unsere Luftwaffe“
über die Frage „Führt Deutschland einen Zweifrontenkrieg?“ außerordentlich zu
einer Klärung der für die Masse der Volksgenossen unklaren militärischen
Fragen beigetragen.

3\. In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ würden vor allem alle Sendungen,
die sich mit wehrwirtschaftlichen, wehrpolitischen Fragen, mit Amerika und
England und vereinzelt auch mit kulturellen Dingen beschäftigen,
interessieren. Beispielsweise haben die Berichte über den Einsatz der
Studenten in der Rüstungsindustrie am 28.8., über die „Korvette“ am 30.7.,
über das Artilleriegeschoß am 1.8. gefallen.

4\. Unter den unterhaltenden Sendungen haben besonders angesprochen die
Sendungen: „Schöne Heimat – schöne Lieder“ am 31. Juli, in der Luxemburg im
Mittelpunkt der Sendung stand; „Noten und Anekdoten“ am 1.8., die „mal etwas
Anderes“ gebracht hätten und mit Vergnügen aufgenommen worden seien; die
„Plauderei um Bengtberg“ am 30.7. und die Sendung über Dr. Theophrastus
Paracelsus am 7.8..

5\. Die Märchensendungen des Sonntagnachmittags erfreuen sich einer steigenden
Beliebtheit. Mathias Wiemann und Käthe Gold „hätten sich bereits die
Kinderherzen erobert“ (Wien). Mehrfach wird in den Berichten darauf
hingewiesen, daß sich unter den Hörern der Sendung überraschend viel
Erwachsene befinden, die mit gleicher Freude diesen Sendungen zuhörten (z. B.
Oppeln, Karlsruhe, Kiel, Königsberg).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 3. bis 9.8.1941

Nach Berichten aus allen Reichsgebieten ist die letzte Wochenschau mit
unverminderter Spannung und Zustimmung aufgenommen worden. Es zeige sich
jedoch in verstärktem Maße, daß die Bevölkerung aufgrund der spärlichen
militärischen Meldungen vor allem in den Bildberichten der Wochenschau einen
genaueren Einblick in den Verlauf und Fortgang der Offensive im Osten
empfange, da die Bildberichte noch wesentlich eindrucksvoller wirken als die
Presse- und Rundfunkberichte. So haben nach zahlreichen Äußerungen in der
letzten Wochenschau vor allem die gezeigten außerordentlichen
Geländeschwierigkeiten auf dem Nordflügel der Ostfront und die unmittelbaren
Aufnahmen vom Infanterie- und Artilleriekampf mit dem besonders zäh kämpfenden
Gegner sehr eindrucksvoll und aufklärend gewirkt, da die Bevölkerung aus
diesen Bildern doch die unmittelbarste Vorstellung von den Leistungen und
Schwierigkeiten der deutschen Kampfhandlungen im Osten erhalte. Man habe im
Anschluß an die Wochenschau immer wieder davon gesprochen, daß die
Geländeschwierigkeiten teilweise nahezu unüberwindlich seien und die
Bolschewisten mit einer Verbissenheit und Zähigkeit kämpften, die an die
deutsche Führung und die deutschen Soldaten ganz außergewöhnliche
Anforderungen stellten. Die Bevölkerung habe auch gerade in der letzten
Wochenschau die vom Sprecher gemachten Ortsangaben genau verfolgt, um aus
ihnen Anhaltspunkte über den Fortgang der Offensive zu erhalten. Die
Ortsangaben wurden nach dem Besuch der Wochenschau oft noch besprochen und mit
Angaben in früheren Wochenschauen bis ins einzelne verglichen, wie es sich
überhaupt zeige, daß die Bevölkerung alle angaben und Aufnahmen bis in alle
Einzelheiten genau verfolge. Bei der laufenden Wochenschau ist mehrfach die
außerordentlich gute photographische Wiedergabe der Aufnahmen und die betonte
Herausstellung einzelner Bildinhalte durch den Sprecher besonders lobend
hervorgehoben worden.

Besonders herzlich und dankbar sind die ausführlichen Aufnahmen vom
Reichsmarschall in seinem Hauptquartier begrüßt worden. Die allgemeine
Zustimmung habe eindringlich gezeigt, welcher außerordentlichen Beliebtheit
und Popularität sich der Reichsmarschall erfreue. Aufgrund dieses
Bildstreifens hoffe die Bevölkerung nun, daß auch der Führer bald in seinem
Hauptquartier gezeigt werde. Nach zahlreichen Meldungen werde in der
Bevölkerung immer wieder gefragt, warum nach sechs Wochen Feldzug im Osten die
Wochenschau noch keine Aufnahmen vom Führer gebracht habe.

Von den einzelnen Bildstreifen sind besonders die Aufnahmen vom Einsatz der
Kriegsmarine dankbar hervorgehoben worden. Die Zeitlupenaufnahmen, die die
Genauigkeit der Treffer zeigte, fanden besondere Beachtung. Mehrfach wird
gemeldet, daß die Bildstreifen von den zerstörten Ortschaften und die
Erläuterungen des Sprechers diesmal insofern besonders eindrucksvoll und
überzeugend gewirkt hätten, als einwandfrei zu sehen war, daß es sich um
Zerstörungen der Bolschewisten handelte, während gegenüber früheren ähnlichen
Bildstreifen oft skeptisch gefragt worden ist, ob die Verwüstungen nicht doch
auch zum großen Teil durch deutsche Kampfeinwirkungen entstanden seien. Man
habe sich nun nach dieser Wochenschau ein ganz deutliches Bild vom Ausmaß der
Zerstörungen und der Vernichtungswut der Bolschewisten machen können. Die mit
Spannung erwarteten Aufnahmen von den Angriffen der Luftwaffe auf Moskau haben
nach mehrfachen Meldungen etwas enttäuscht, da die Aufnahmen von
Nachtangriffen auf englische Städte zu ähnlich gewesen seien.

Immer wieder wird hervorgehoben, daß die Gegenüberstellung von Bildern von
bolschewistischen Gefangenentypen und des bolschewistischen Völkergmischs mit
Aufnahmen von deutschen Offizieren und Soldaten außerordentlich eindrucksvoll
wirke. Die zahlreichen Aufnahmen vom Einsatz und von einzelnen Soldaten der
Waffen-SS sind in diesem Zusammenhang besonders beachtet worden. Die Aufnahmen
von den Mordtaten der Bolschewisten sind diesmal nach mehreren Berichten als
besonders grauenhaft empfunden worden. Es zeige sich besonders bei Frauen
diesen Aufnahmen gegenüber nunmehr eine etwas verstärkte Ablehnung vor allem
im Gedanken an die vermutlich ähnliche Behandlung deutscher Kriegsgefangener.
Mehrfa chen Äußerungen, daß man nun von diesen Aufnahmen genug habe, da ihre
Wirkung unvergeßlich sei und nicht mehr überboten werden könne, stehen jedoch
noch mindestens ebensoviel, wenn nicht mehr Äußerungen gegenüber, wonach
solche Aufnahmen immer wieder gebracht werden müßten.

Die Bildstreifen mit heiteren Episoden während der Kampfpausen werden, wie
alle Berichte bestätigen, immer dankbar begrüßt. Je schwerer und ernster die
Aufnahmen von den Kampfhandlungen und vom bolschewistischen Gegner seien,
desto mehr seien gerade auch solche Aufnahmen geeignet, die Bevölkerung über
das Schicksal und das persönliche Leben ihrer Angehörigen an der Front zu
beruhigen.

Die diesmal gezeigten ausführlichen Aufnahmen von den freiwilligen Formationen
der europäischen Länder haben etwas verstärktes Interesse gefunden, obgleich
immer wieder vermerkt wird, daß man diesen freiwilligen Verbänden gegenüber
den tatsächlichen Kampfgeschehen im Osten eine verhältnismäßig geringe
Beachtung schenkt. Dabei ist festzustellen, daß die Bilder von den spanischen
und kroatischen Freiwilligen bedeutend beifälliger aufgenommen wurden, als die
Bilder vom Abmarsch der Italiener. Aus Äußerungen nach der Wochenschau sei zu
entnehmen, daß die geringschätzigen Äußerungen gegenüber den Italienern
zunehmen und daß immer wieder gefragt werde, wann wohl zum ersten Mal Bilder
vom tatsächlichen Einsatz dieser Verbände an der Ostfront zu sehen sein
werden. Bis dahin treffen Aufnahmen von den bereitgestellten italienischen
Verbänden auf verhältnismäßig geringes Interesse. Man sehe in diesen
Bildstreifen nur eine gewisse propagandistische Absicht.

Klagen über einheitliche Ein- und Anstellung der Studienassessoren

Aus Kreisen der Erzieherschaft kommen in steigendem Umfange Klagen darüber,
daß die Einstellung (= Ernennung zum außerplanmäßigen Beamten) und Anstellung
(= Ernennung zum Studienrat) der Studienassessoren in einer Weise gehandhabt
werde, die der Notwendigkeit eines einheitlich ausgebildeten und behandelten
Beamtenkörpers für das großdeutsche Reich und den geschlossenen deutschen
Volkskörper nicht Rechnung trage und diesen Berufszweig gegenüber anderen
Anwärtern des höheren Dienstes spürbar benachteilige. Die Ein- und Anstellung
erfolge

1\. bedeutend später als bei den Regierungs-, Gerichts-, Medizinal-,
Bauassessoren usw.

2\. gänzlich uneinheitlich, einmal verschieden nach den zuständigen
Landesschulverwaltungen, dann verschieden nach Schulleitungen innerhalb des
einzelnen Bereichs und verschieden nach der jeweiligen Fächergruppe, der ein
Studienassessor angehört.

Noch immer werde dabei nach Richtlinien verfahren, die gegen Ende der
Systemzeit erzwungenermaßen galten, als dieser Beruf außerordentlich
überbesetzt war.

Im einzelnen ergeben die seit langem einlaufenden Meldungen folgendes Bild:

1\. Schleppende und uneinheitliche Einstellung

Obwohl nach §2 der „Reichsgrundsätze über Einstellung, Anstellung und
Beförderung der Reichs- und Landesbeamten“ vom 14.10.1936 (Reichsgesetzblatt
vom 20.10.1936) die Einstellung nur an die Erfüllung der beamtenrechtlichen
Voraussetzungen geknüpft ist und viele Landesschulverwaltungen sie kurz nach
bestandener Assessorenprüfung vornehmen, würden andere Schulverwaltungen die
Einstellung bis zu 5 Jahren und länger hinausziehen. Insbesondere erschere die
bei allen Landesschulverwaltungen verschieden gehandhabte Führung der
Anwärterliste eine einheitliche und raschere Einstellung. An sächsischen
Schulen werde sogar Studienassessoren trotz 8 – 10-jähriger Tätigkeit
alljährlich an Ostern durch Zustellung eines Kündigungsbriefes mitgeteilt, daß
sie jederzeit entlassen werden könnten. Demgegenüber weise man darauf hin, daß
jeder Angestellte eines Betriebes, der über ein Jahr im gleichen Betrieb
arbeitet, Kündigungsschutz genieße.

2\. Schleppende und uneinheitliche Anstellung

Am meisten wird, nach Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten, über die
uneinheitliche und späte Anstellung vieler Studienassessoren geklagt. So
würden z. B. noch heute in Sachsen Studienassessoren nach 10 – 15-jähriger
Assessorenzeit, also zwischen 35 – 40 Jahren, angestellt.

Für die schleppende und bürokratische Handhabung der Anstellung werden u. a.
folgende Beispiele angeführt:

a) Im Mai 1940 gaben Studienassessoren im Reichsgau Steiermark die für die
Anstellung nötigen Formblätter ausgefüllt ab. Im April 1941 kamen die
Ernennungsvorschläge auf dem Dienstweg zurück, da die Formblätter „nicht
richtig ausgefüllt“ seien. Die Ausfüllung war genau nach den seinerzeit vom
Reichsstatthalter gegebenen Erläuterungen erfolgt. Mit den zurückgewiesenen
Ernennungsvorschlägen kamen gleichzeitig neue Erläuterungen, die sich von den
früheren unterschieden. Als eine Ursache für die Zurückweisung wurde die
Nichtbeantwortung der Frage über die Arbeitsdienstpflicht angegeben. Diese
Frage war aber deshalb nicht beantwortet worden, weil zu der in Betracht
kommenden Zeit die Arbeitsdienstpflicht in der Ostmark überhaupt nicht
bestand. Trotzdem mußte nun eine gesondere Erklärung über Arbeitsdienstpflicht
abgegeben werden.

b) Der Studienassessor A. in Köslin (Lehrfächer: Mathematik, Biologie, Turnen)
war ein Jahr im Wehrdienst, mußte dann wegen Knöchelbruchs ausscheiden und
nahm seinen Dienst als Studienassessor wieder auf. Der Anstaltsarzt stellte
fest, daß er wegen seiner Kriegsbeschädigung als Turn- und Sportlehrer nicht
mehr tätig sein könne. Die beantragte Anstellung als Studienrat wurde
zurückgewiesen mit der Begründung, daß A. nur mehr in 2 Lehrfächern Unterricht
erteile, nach den Bestimmungen aber 3 Lehrfächer erforderlich seien.

c) Für die ländermäßige Verschiedenheit sei bezeichnend, daß z. B. in Hessen
z. Zt. die Studienassessoren der Prüfungsjahrgänge 1932/33, in Bayern des
Prüfungsjahrgangs 1936 zur Ernennung zum Studienrat anstehen.

Besonders nachteilig empfunden wird die teilweise schleppende Anstellung von
Studienassessoren an städtischen Schulen. Z. B. habe sich die Stadt Leipzig ge
weigert, während des Krieges Studienräte zu ernennen, was besonders unter den
Studienassessoren an der Front große Empörung hervorrief.

Befremden habe auch die Berechnung des Besoldungsdienstalters jener
Studienassessoren ausgelöst, die vor der Anstellung zur Dienstleistung an
Volksschulen abgestellt wurden. Verschiedentlich erhielten diese
Studienassessoren nach Rückkehr in den Höheren Schuldienst bei Errechnung des
Besoldungsdienstalters ihre Volksschultätigkeit nur zur Hälfte angerechnet.
Auf Rückfrage wurde ihnen mitgeteilt, daß diese Maßnahme auf eine Anordnung
des Reichsfinanzministeriums zurückgehe, die ausdrücklich eine „gleichwertige“
Tätigkeit verlange. Der Volksschuldienst sei aber nicht ab „gleichwertig“
anzusehen. Somit würden diese Assessoren dafür bestraft, daß sie vor Jahren
mangels freier Stellen im Höheren Schuldienst sich zur Volksschule abstellen
ließen. Andererseits sei den Assessoren, die sich seinerzeit dagegen wehrten,
der Vorwurf der Überheblichkeit und des mangelnden Gemeinschaftsbewußtseins
gemacht worden.

Nationalsozialistisch bewährte Anwärter für den Höheren Dienst können, wie die
„Reichsgrundsätze“ bestimmen, bei dienstlicher Bewährung und hervorragendem
Prüfungsergebnis bereits nach 2-jähriger Dienstzeit angestellt werden.
Meldungen aus allen Reichsteilen besagen, daß von dieser Möglichkeit im
Höheren Schuldienst nur in ganz seltenen Fällen bisher Gebrauch gemacht worden
sei und daß sich die bewährten Nationalsozialisten unter den Studienassessoren
auch hier gegenüber den Assessoren anderer Dienstzweige benachteiligt fühlten,
für die die betreffenden Bestimmungen reichseinheitlich verbindlich seien.

Es wird allgemein als Folge der schlechten Ein- und Anstellungsverhältnisse im
Höheren Schuldienst betrachtet, wenn, wie Meldungen aus letzter Zeit in
zunehmenden Maß berichten, Studienassessoren in andere Berufe (Wirtschaft,
Hochschule, Wehrmacht) abwandern, wo sie sich wirtschaftlich bedeutend besser
stellen. Auch Studienassessoren, die in gleicher Eigenschaft z. B. in den
Heerefachschuldienst übertreten, würden dort nicht nur sofort mit dem Recht
zum Tragen der Uniform des Wehrmachtsbeamten im Hauptmannsrang eingestellt,
sondern auch in kürzester Zeit als Studienräte angestellt.

Klagen über die ungünstigen Ein- und Anstellungsbedingungen kommen seit
längerem nicht nur von den unmittelbar betroffenen Studienassessoren selbst;
mehr und mehr weisen auch andere im Erziehungswesen tätige oder an ihm
interessierte Kreise auf die Unhaltbarkeit dieser Verhältnisse hin. Wenn schon
heute im Höheren Schulwesen des Reiches ein empfindlicher Lehrermangel
herrsche, so müsse dieser Mangel bei gleichbleibender Ein- und
Anstellungsbedingungen in Bälde ähnliche Ausmaße annehmen, wie sie im
Volksschulwesen bereits vorhanden sind. Dies umso mehr, als in den nächsten 10
Jahren die alljährlichen Abgänge der Höheren Lehrer infolge der Überalterung
des Standes (über die Hälfte aller Studienräte haben das 53. Lebensjahr
bereits überschritten) weit über der Norm liegen; der geringe Zugang von den
Hochschulen her werde die Abgänge bei weitem nicht ausgleichen können.

Die unverhältnismäßig späte Ein- und Anstellung dieser Studienassessoren habe
außerdem bedenkliche bevölkerungspolitische Nachteile. Wenn Studienassessoren
fast ausschließlich ihre Ernennung zum Studienrat erst nach dem 30., in vielen
Fällen erst zwischen dem 35. und 40. Lebensjahr erhalten, würden viele von
einer rechtzeitigen Familiengründung abgehalten, was zwangsläufig ei nen
Ausfall vieler erbbiologisch erwünschter Kinder bedeute. Die späte Anstellung
vorenthalte auch den verheirateten Studienassessoren im Kriegsdienst das
Gefühl der wirtschaftlichen Sicherung ihrer Familie.

Im Hinblick auf die Gefahr, daß bei den bestehenden Verhältnissen der Mangel
an höheren Lehrern Ausmaße annehmen könne, die das gesamte deutsche höhere
Schulwesen und vor allem dessen Aufgaben für die Heranbildung eines
Führungsnachwuchses im künftigen Europa ernstlich gefährden könnten, werden
Wünsche vornehmlich in folgenden drei Richtungen laut:

1\. Die Ein- und Anstellung reichseinheitlich zu regeln,

2\. die Einstellung kurz nach dem Bestehen der Assessorenprüfung, entsprechend
den anderen Dienstzweigen, vorzunehmen,

3\. die Einstellung nach Ablauf einer Zeitspanne, die die in den
„Reichsgrundsätzen“ vorgesehene Anzahl von Dienstjahren nicht allzusehr
überschreitet.


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Lothringen

Die derzeitige Stimmung der lothringischen Bevölkerung wird vorwiegend durch
eine sich stetig steigernde deutschfeindliche Gerüchtebildung gekennzeichnet.
Besonders das im Vergleich zu der bisherigen Berichterstattung von den
früheren Kriegsschauplätzen verhältnismäßig längere Ausbleiben von
Sondermeldungen des OKW. über militärische Erfolge im Osten wirkte sich für
diese erhöhte Gerüchtebildung förderlich aus. Neben den bisher verbreiteten
Nachrichten über die „Unglaubwürdigkeit“ der deutschen Wehrmachtsberichte und
die angeblichen schweren Verluste der deutschen Truppen werden jetzt auch
Gerüchte, die sich durch eine besondere, gegen das Reich gerichtete Schärfe
auszeichnen, über schwerste Zerwürfnisse innerhalb der deutschen Führung in
Umlauf gebracht. So wird z. B. erzählt, der Reichsmarschall Göring habe im
Flugzeug einen Fluchtversuch unternommen, sei aber von der Flak abgeschossen
worden; der Reichsaußenminister sei geflohen und der Reichspropapandaminister
habe sich erschossen. Auch über die Verhältnisse in Lothringen werden Gerüchte
von gleicher Schärfe verbreitet. Gauleiter Bürkel soll verhaftet und später
erschossen worden sein. Nach einer anderen Version soll er von einer
Fliegerbombe tödlich getroffen sein. Der Kreisleiter von Diedenhofen sei
verhaftet worden oder hätte sich an die Front gemeldet, um der aufgrund einer
angeblichen Veruntreuungsaffäre zu erwartenden Bestrafung zu entgehen.

Zu einer erheblichen Beunruhigung der lothringischen Bevölkerung haben die
erneut auftauchenden Gerüchte über eine zu erwartende Ausweisungsaktion
geführt. Besonders in Metz ist die Bevölkerung in dieser sehr erregt. In
verschiedenen Familien werden bereits die Koffer gepackt, um für alle Fälle
gerüstet zu sein. Die so entstandene allgemeine Unsicherheit wirkt sich
bereits im Arbeitseinsatz ungünstig aus. So wurden Äußerungen festgestellt,
wie: „Ein weiteres Schaffen ist ja sinnlos, wir kommen ja doch alle weg“,
oder: „Jetzt haben wir alles angepflanzt und gesät, zur Ernte können sie uns
ja nun raussetzen“. Viel besprochen wird die Vermutung, daß die zu erwartende
Ausweisung wahrscheinlich nicht nach Frankreich, sondern nach dem Osten
erfolgen werde. Vielfach wird die Notwendigkeit der Ausweisung lothringischer
Bevölkerungsteile mit angeblich schweren Bombardierungen nord-, west- und
süddeutscher Städte in Zusammenhang gebracht. Für die dort angeblich obdachlos
gewordenen Einwohner müße in Lothringen Platz geschaffen werden.

Erregung und Mißstimmung rief in der lothringischen Bevölkerung der Aufruf zur
Meldung für den lothringischen Arbeitsdienst hervor. An einigen Orten führte
diese ablehende Einstellung zum Arbeitsdienst auf den bereits abgehaltenen
ersten Musterungen zu einer offenen Opposition von seiten der zu musternden
Jugendlichen. So erschienen am 21.VIII. von den zur Musterung bestellten 169
Arbeitsdienstpflichtigen des Bereiches Saargemünd lediglich 21 Personen im
Musterungslokal. Über 60 Meldungspflichtige versuchten, einen
Demonstrationsmarsch gegen die Musterung zu unternehmen, der jedoch durch das
sofortige polizeiliche Eingreifen verhindert wurde. Als dann am nächsten Tage
die Musterungspflichtigen vollzählig erschienen, verweigerten fast alle
jegliche im Rahmen der Musterung erforderliche Unterschrift. Aus den
zahlreichen Orten wird weiterhin gemeldet, daß arbeitsdienstpflichtige
Jugendliche versuchten, sich durch die Flucht nach Frankreich der Musterung zu
entziehen. Mehrere Jugendliche wurden hierbei aufgegriffen und mußten durch
die Polizei der Musterungskommission vorgeführt werden.

Auch bei den Eltern der Jugendlichen stößt die Einführung des lothringischen
Arbeitsdienstes vielfach auf Ablehnung. Es wird von ihnen immer wieder betont,
daß es sich bei der Musterungsaufforderung nicht um eine gesetzliche
Bestimmung, sondern lediglich um einen Aufruf handele und daß es der
Entscheidung jedes Einzelnen überlassen bleiben müße, ob er ihm folgen wolle
oder nicht. In welchem Maße die Einführung des Arbeitsdienstes bei den
Lothringern auf Widerstand trifft, kann daraus ersehen werden, daß ein Teil
der lothringischen Bevölkerung den in Saargemünd Demonstrierenden offen seine
Sympathien zum Ausdruck brachte.

Neben den tendenziösen und ausgesprochen deutschfeindlichen Gerüchten sind
auch die über eben baldigen Herrschaftswechsel in Lothringen verbreiteten
„hoffnungsvollen“ Nachrichten noch immer stark im Umlauf. Ausgangspunkt für
derartige Gerüchte sind vielfach bereits umgesiedelte Lothringer, die ihren in
Lothringen zurückgebliebenen Verwandten in Briefen oftmals die unglaublichsten
Mitteilen zugehen lassen. So sollen z. B. Teile des Kreises Salzburagen wieder
an Frankreich angeschlossen werden, was bereits in Vorverhandlungen festgelegt
worden sein soll.

Obwohl in der Versorgungslage (Kartoffeln, Obst, Gemüse) eine Besserung
eingetreten ist, wirkt sich der noch immer festzustellende Mangel an einzelnen
Nahrungsmitteln nachteilig auf die Stimmung der lothringischen Bevölkerung
aus. In Merlenbach wurde ein Lebensmittelgeschäft, das Kartoffeln zum Verkauf
anbot, von den Käufern fast gestürmt, so daß die Polizei eingreifen mußte.
Dabei fielen Äußerungen, wie: „Nichts mehr zu fressen, jetzt sind wir schon
genau so weit wie 1918“.

Die nach dem Kriegsausbruch mit der Sowjet-Union anfänglich festgestellte
stärkere Aktivität der kommunistisch eingestellten lothringischen Bevölkerung
hat bisher keine größeren organisatorischen Zusammenhänge gezeigt. Ein
sicherheitspolizeiliches Vorgehen war nur in wenigen Fällen erforderlich.


Wirtschaft

Auswirkungen des Arbeitskräftemangels auf Stimmung und Lage in der
Ernährungswirtschaft

Wie in den letzten Monaten aus allen Teilen des Reiches – z. B. Aachen,
Allenstein, Augsburg, Bayreuth, Bielefeld, Breslau, Dessau, Dortmund,
Düsseldorf, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Graz, Halle, Kiel, Königsberg,
München, Münster, Salzburg, Schwerin, Stettin, Stuttgart, Thorn, Tilsit,
Zichenau u. a. – übereinstimmend gemeldet wurde, habe durch die umfangreichen
Einberufungen die an sich schon äußerst bedenkliche Lage der einzelnen
Wirtschaftszweige in bezug . auf den Umfang des noch verbliebenen Personals
eine weitere erhebliche Verschlechterung erfahren. Neben den durch die
Einberufungen besonders belasteten Teilen von Industrie, Handel und Handwerk –
hier vor allem Fleischereien, Bäckereien, Schuhmachereibetriebe,
Landmaschinen-Reparaturwerkstätten usw. – sei vor allem die Landwirtschaft
besonders schwer betroffen worden. Die Zahl der einberufenen
landwirtschaftlichen Betriebsführer habe in den letzten Monaten eine Höhe
erreicht, die mit der Forderung nach Sicherung der Ernährungsgrundlage und
Steigerung der Erzeugung nicht mehr zu vereinbaren sei. So seien – um nur
eines der zahlreichen Beispiele herauszugreifen – im Bereich Augsburg im
Durchschnitt 50–60 % aller landwirtschaftlichen Betriebsführer einberufen.
Allein im Juni 1941 wären von insgesamt 7.907 in der Landwirtschaft tätigen
Betriebsführern, Arbeitern und Angestellten 3.080 Betriebsführer und 3.425
Arbeiter und Angestellte, zusammen also 6.505 einberufen gewesen; es hätten
somit rund 80 % aller landwirtschaftlichen männlichen Kräfte gefehlt. In einer
weiteren Meldung aus Augsburg wird ausgeführt, daß beispielsweise nach einer
im April 1941 durchgeführten Zählung im Landkreis Memmingen 167 und im
Landkreis Illertissen 150 landwirtschaftliche Betriebe ohne jede männliche
Arbeitskraft waren. Die in den letzten Monaten durchgeführten weiteren
Einberufungen hätten z. T. noch eine weitere Verschlechterung zur Folge
gehabt. Ähnliche Fälle seien den Berichten zufolge aus allen Teilen des
Reiches in mehr oder weniger großer Anzahl zu melden.

Die Einziehungen gerade der landwirtschaftlichen Betriebsführer müßten sich um
so nachteiliger bemerkbar machen, als auch zahlreiche Fachkräfte wie Melker,
Traktorenführer usw. einberufen seien und den Betrieben für die Durchführung
der notwendigsten Arbeiten fehlen würden. Die zum Ausgleich eingesetzten
Kriegsgefangenen und ausländischen Zivilarbeiter hätten – ganz abgesehen
davon, daß sie die Leistung des deutschen Landarbeiters durchweg nicht
erreichten, und zudem als Ersatz für landwirtschaftliche Fachkräfte (Melker,
Traktorenführer) körperlich und fachlich oftmals nicht geeignet seien – schon
rein zahlenmäßig in vielen Fällen nicht ausgereicht, um den Fehlbedarf zu
decken. Zwar wären in Großbetrieben im allgemeinen noch genügend, teilweise
sogar mehr Arbeitskräfte als in den Vorjahren vorhanden, dagegen seien die
Kleinbetriebe (die wegen ihrer Bedeutung für die Erzeugung von
Veredlungsprodukten nicht unter schätzt werden dürften), in denen sonst fremde
Arbeitskräfte nicht beschäftigt werden, besonders betroffen, da ihnen die
Unterbringungsmöglichkeiten fehlen und da sie auf die Beschäftigung von
fremden Arbeitskräften nicht eingestellt sind.

In gleicher Weise wird in fast allen Berichten auch auf den infolge der
Einberufungen außerordentlich großen Personalmangel in den
ernährungswirtschaftlichen Verarbeitungsbetrieben, vor allem den Molkereien,
hingewiesen. Es seien hier allerdings weniger die Einberufungen der
Betriebsführer als vielmehr in erster Linie die der Molkereigehilfen, die
schon verschiedentlich zu ernsten Schwierigkeiten geführt hätten. Molkereien,
in denen heute nur noch der Betriebsführer als einzige Fachkraft tätig sei,
könne man des öfteren finden. Die Folge hiervon sei vielfach ein Stocken in
der Verarbeitung der angelieferten Milch und ein Rückgang in der Erzeugung von
Butter und Käse. So wird beispielsweise aus Tilsit berichtet, daß die
Molkereigenossenschaft Angerbr. den Bauern Magermilch über den üblichen Rahmen
hinaus für Futterzwecke zurückliefern mußte, weil infolge des Kräftemangels
nicht alle Milch zur Käseherstellung verarbeitet werden konnte. Weiter wird in
der gleichen Meldung ausgeführt, daß der Rückgang in der Käseherstellung
bereits erhebliche Ausmaße angenommen habe. In einer anderen Meldung aus Halle
wird ausgeführt, daß durch Qualitätsminderungen in der Herstellung von Butter
infolge der bei den Molkereien herrschenden Personalschwierigkeiten gegenüber
einer Zahl von 180 im Jahre 1939 in diesem Jahre nur noch 110 Molkereien für
die Herstellung von Lagerbutter zugelassen wurden. Auch in diesem Bereich
seien zahlreiche Betriebe außer dem Betriebsführer überhaupt nicht oder aber
nur mit völlig unzureichendem Personal versehen. Aus Münster wird u. a.
berichtet, daß beispielsweise der Betriebsführer der Molkereigenossenschaft
Gildeshaus/Kreis Bentheim, der der einzige Fachmann des Betriebes war, im
Frühjahr einberufen worden sei. Der Erfolg dieser Einberufung sei gewesen, daß
die Molkerei z. B. im April 1941 ca. 8.8 Zentner Butter weniger hergestellt
habe als im gleichen Monat des Vorjahres und dies unter sonst gleichen
Voraussetzungen. Ähnliche Meldungen liegen auch aus anderen Teilen des Reiches
vor (u. a. Breslau, Düsseldorf, Salzburg usw.).

Einheitlich wird in allen Berichten zum Ausdruck gebracht, daß sich die
Stimmung der Landbevölkerung durch die umfangreichen Einberufungen
verschlechtert habe und daß übereinstimmend für die diesjährige Ernte große
Bedenken geäußert würden. Die landwirtschaftliche Bevölkerung würde unter
Hinweis auf die außerordentliche Bedeutung der Ernährungswirtschaft im Kriege
und mit Rücksicht auf die bevorstehende bzw. z. T bereits in Angriff genommene
Ernte erwarten, daß die dringend benötigten Betriebsführer und Fachkräfte
zumindest für die Dauer der Ernte und der Herbstbestellung beurlaubt werden.
Hierbei müsse dann allerdings darauf gehalten werden, daß die als notwendig
anerkannten Beurlaubungen in kürzester Zeit durchgeführt würden und der
Dringlichkeit wegen hierfür evtl. ein vereinfachtes Verfahren geschaffen
werde.

Wirtschaftliche Maßnahmen des Reichsgaues Danzig-Westpreußen verursachen
Versorgungsstörungen in den ostpreußischen Grenzkreisen

…

  
  
  

