
I. Allgemeines

Die ständig zunehmenden Erfolgszahlen der neuen großen Umfassungsschlacht
ostwärts Kiew lassen die Stimmung der Bevölkerung, wie alle Meldungen
übereinstimmend bestätigen, wieder zuversichtlicher werden. Die Anteilnahme an
den Kriegsgeschehnissen ist ähnlich groß wie zu Anfang des Ostfeldzuges. In
allen Bevölkerungskreisen wird die militärische Lage im Osten günstig
beurteilt. Die in letzter Zeit schon zur Überzeugung gewordenen Befürchtungen,
daß es zum Stellungskrieg und einem schwierigen Winterfeldzug kommen werde,
sind in den Hintergrund getreten.

Bisher nur vereinzelt ist die Frage nach dem Stand der Kampfhandlungen im Raum
von Smolensk gestellt worden, da aus dem mittleren Frontabschnitt, dem trotz
der Erfolge im Norden und Süden des östlichen Kriegsschauplatzes auch
weiterhin größte Aufmerksamkeit gewidmet wurde, schon einige Zeit eine näheren
Einzelheiten über den Verlauf der Kämpfe vorlägen. In diesem Zusammenhang wird
davon gesprochen, daß die Bolschewisten in diesem Raum alle verfügbaren
Kerntruppen und Materialreserven zum Einsatz bringen, um einen direkten
deutschen Angriff auf Moskau zu vereiteln. Einem Gerücht zufolge hätten die
Deutschen schon wiederholt vergebliche und verlustreiche Vorstöße über Wjasma
hinaus unternommen.

Der Erfolg italienischer Sturmboote beim Einsatz gegen Gibraltar fand überall
starke Beachtung. Trotz des geringen Ansehens des italienischen Bundesgenossen
in der deutschen Bevölkerung, das auch durch diesen Erfolg nicht wesentlich
gehoben wurde, sprechen die Volksgenossen ihre Anerkennung über diese
schneidige Tat italienischer Marinesoldaten aus.

Hinsichtlich der außenpolitischen Lage besteht gegenwärtig in der Bevölkerung
ziemliche Unklarheit und Ungewißheit. Die Nachrichten aus den Verei nigten
Staaten erwecken nach wie vor kein größeres Interesse, da ein offizieller
Kriegseintritt der USA nach weit verbreiteter Ansicht keine wesentliche
Änderung gegenüber dem bisherigen Zustand ergeben würde. Vereinzelt ist das
Gerücht aufgetreten, daß sich deutsche Truppen in Spanien befinden, um bei
einem Kriegseintritt Amerikas Portugal sofort besetzen zu können. Stärker
besprochen werden lediglich die Auseinandersetzungen Amerikas mit Japan. Dabei
spricht man neuerdings von japanischen Bemühungen, mit Amerika einen
Nichtangriffspakt abzuschließen.

Die Frage: „Was ist mit der Türkei los?“ wird in letzter Zeit sehr häufig
gestellt. Gerüchte wollen wissen, daß in Bulgarien bereits starke deutsche
Verbände ständen, um zur gegebenen Zeit den Vormarsch durch die Türkei nach
Syrien und zum Irak anzutreten.


II. Kultureller Teil

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 25.9.1941

1\. Nach den weiteren Sondermeldungen werden Presse und Rundfunk allgemein mit
großer Aufgeschlossenheit verfolgt. Vorherrschend ist das Gefühl der
Erleichterung, daß es vorwärts gehe. Durchweg wird gehofft, den Bolschewisten
müsse „doch einmal die Luft ausgehen“. Wenn der Vormarsch weiterhin derartig
fortschreite, werde das Jahr 1941 wirklich noch das „Jahr der Entscheidung“.

Die rasche Arbeit der Presse und des Rundfunks, die nach jeder neuen Meldung
sofort mit der neuen Lage vertraut machten, wird überall lobend anerkannt. Vor
allem die Berichterstattung der Presse sei ruhig, klar und übersichtlich. Nur
vereinzelt werden Zeitungen deswegen beanstandet, weil ihre Schlagzeilen
übertrieben empfunden würden (z. B. „Badische Presse“ vom 22.9. „Der Sieg über
den Bolschwismus ist da“), oder es wird beanstandet, daß ausländische
Pressestimmen unter sensationellen Schlagzeilen gestellt werden wie
„Ungeheurer Eindruck der deutschen Siege im Ausland“ („VB“ vom 21.9.) oder
„Die Welt im Zeichen der großen Siege“ („Der Führer“ vom 21.9.).

Aus der Gesamtberichterstattung hätten die Volksgenossen die Überzeugung
gewonnen, daß die Einkesselung ostwärts Kiew tatsächlich die größte
Vernichtungsschlacht aller Zeiten ist. Aufsätze wie der in der „Grazer
Tagespost“ vom 20.9. „Tannenberg weit übertroffen“ hätten eine sehr günstige
Aufnahme gefunden. Begrüßt würden sachlich unterrichtende Artikel und Notizen
über die neu besetzten Städte und Gebiete (so z. B der Aufsatz im „VB vom
21.9. „Kiew, Mutter der Städte“ von Dr. Hans Schumann). Die Veröffentlichung
der Kartenskizzen, die das Operationsgebiet mit den Entfernungen und dem
Flächeninhalt Stettin-Köln-München verglichen, habe zum Verständnis der neuen
Erfolge ganz wesentlich beigetragen (z. B. Innsbruck, Saarbrücken, Bayreuth,
Linz, Posen, Karlsruhe, Halle, Königsberg, Stuttgart, Frankfurt/O., Wien).

2\. Mit gleicher Anteilnahme werden die Erfolge im Kampf gegen England
aufgenommen. Sehr gut hat auch dabei die vergleichende Behandlung gewirkt, die
die letzten U-Boot-Erfolge unter die Überschrift stellten: „160 Güterzüge
versanken in den Fluten.“

3\. Mit Besorgnis wird von den meisten Volksgenossen das Ansteigen der
Gefangenenzahlen insofern verfolgt, als man meint „Die fressen uns noch arm“.

4\. Ein Teil der Bevölkerung mache sich Gedanken darüber, daß militärisch bei
uns alles in Ordnung sei, aber schon der kommende Winter wirtschaftlich große
Schwierigkeiten mit sich bringen könnte.

5\. Gewünscht werden häufiger Tatsachen- und Erlebnisberichte über die
politischen Vorgänge und die Alltagssituation in der Sowjet-Union. Sehr
angesprochen hat beispielsweise der Bericht eines Wolgadeutschen über den
Kampf des Wolgadeutschtums um seine Existenz (in der „Deutschen Rundschau“).

6\. Nach der Schweigsamkeit des OKW in den letzten Wochen und den neuen großen
Erfolgsmeldungen haben Aufsätze, die die deutsche Berichterstattung mit der
feindlichen Agitation vergleichen, durchweg sehr eingeschlagen. So z. B. die
Aufsätze im „Völkischen Beobachter“ Wien vom 23.9. „Leichenpest oder
Maulpest“, oder im „Westdeutschen Beobachter“, vom 23.9. „Blamierte Toren“.
Hinweise darauf, daß es wirklich sinnlos ist, ausländische Sender zu hören,
leuchteten den Volksgenossen ein.

7\. Nachdem in verschiedenen Reichsgebieten in den frühen Nachmittagsstunden
des 22.9. Luftalarm gegeben wurde, wunderte sich die Bevölkerung, daß der OKW-
Bericht die Feststellung traf, es hätten keine Kampfhandlungen über dem
Reichsgebiet stattgefunden. Über die Gründe für den Tagesalarm hätte man gern
eine kurze Aufklärung gehabt. Verschiedentlich wurde nicht verstanden, daß
wegen einzelner Feindflugzeuge durch den Luftalarm die Produktion ganzer
Gebiete auf Stunden lahmgelegt würde.

8\. Die Erklärung der Luftwaffenverluste im OKW-Bericht vom 22.9., die
dahingingen, daß bei Zahlen auch die Verluste der im Erdkampf eingesetzten
Luftwaffenverbände berücksichtigt sind, wurde sehr begrüßt.

9\. Nirgends verstanden wurden Pressemeldungen über Mangelerscheinungen in
England. So wurden beispielsweise zu der entsprechenden Notiz in der
„Salzburger Landeszeitung“ vom 18.9. „Lebensmittelmangel in London“ geäußert,
daß in Salzburg nicht nur ein Mangel an gewissen Obstsorten besteht, wie dies
aus England berichtet wird, sondern daß es überhaupt kein Obst gibt. Ganz
allgemein wird bei allen Meldungen darüber, daß in England die Butter oder die
Eier, die Wolle oder das Leder, die Kohle oder die Verkehrsmittel knapp sind,
immer wieder gesagt, „Das ist ja bei uns genau dasselbe“ oder „Bei uns ist das
schon lange so“. Reaktionen derart, daß Volksgenossen darüber beruhigt sind,
daß es den Engländern ähnlich geht, wie ihnen selbst, konnten nicht beobachtet
werden.

Auch in der Behandlung der Versorgungsprobleme bei uns selbst zeige sich die
Bevölkerung sehr empfindlich. So wurde beispielsweise eine Notiz in der
„Mitteldeutschen Nationalzeitung“ vom 18.9., in der davon gesprochen wurde,
daß die Kartoffelkontingentierung den Verzehr an Speisekartoffeln nicht
beeinflussen oder gar den Verbrauch beschränken solle, mit zum Teil sehr
gereizten Aussprüchen kommentiert. Von einer Beschränkung des
Kartoffelverbrauchs wolle man gar nichts hören. Die Kartoffeln müssen
schließlich andere Nahrungsmittel ersetzen, die wahrscheinlich noch weniger
würden. Eine ähnliche Ablehnung hatte nach Meldungen aus Thorn eine Notiz in
der „Deut schen Rundschau“ zur Folge „Lebensmittel richtig einteilen – Leute,
die immer auf Vorschuß leben“. Insbesondere von kinderreichen Hausfrauen wurde
bemerkt, die Zeitungen hätten gut reden. Der Artikelschreiber wisse wohl
nicht, daß eine Familie mit größeren Kindern bei den gegenwärtigen Brot- und
Fettrationen nicht leicht auskommen känne.

10\. Verschiedentlich wurde den Volksgenossen nicht klar, warum eine Meldung
über die Beschießung von Dover durch deutsche Fernkampfgeschütze nach einer
amerikanischen Quelle gebracht wurde.

Aufnahme der Einschränkungen im Pressewesen.

Zur Aufnahme der Einschränkungen im Pressewesen laufen weiterhin aus allen
Reichsgebieten zahlreiche Meldungen ein, die nachstehend in einer kurzen
Zusammenstellung wiedergegeben werden.

Sehr bedauert werde in der Bevölkerung die Einstellung von Fortsetzungsromanen
in den Zeitungen. So z. B. in.der „NSZ-Westmark“ (z. B. Metz, Saarbrücken).

Das Gleiche wird aus Graz über die Kürzung der „Sonntagspost“ als Beilage zur
Wochenendausgabe der „Gazer Tagespost“berichtet. Anerkannt wurde, daß diese
Kürzung wenigstens angekündigt und damit sozusagen entschuldigt worden sei.

Die Zeitungen würden „primitiv“. Man frage, ob für die „geistige
Kriegsführung“keine Vorratswirtschaft beim Papier vorgenommen worden sei. Die
Zeitungen in den Gauen erscheinen jetzt mit 2 mal 4 Seiten, 2 mal 6 Seiten und
mit einer Sonntagsausgabe von 10 Seiten. Es habe sich herumgesprochen, daß der
Umfang der Zeitung vom Anzeigenteil abhängig sei. Man sehe es vielen Zeitungen
an, daß sie ein paar Seiten mit irgendwelchen Anzeigen füllen müßten, um
überhaupt noch soviel Text bringen zu dürfen (z. B. Alzburg, Innsbruck).

Man könne fast kaum noch Briefumschläge bekommen oder private Drucksachen
herstellen lassen, dafür werde aber immer noch viel sinnlose Reklame gebracht.
Die Bevölkerung verstehe nicht, weshalb beispielsweise noch Zigarettenreklame
gebracht wird, wenn Menschenschlangen anstehen, um 5 Zigaretten zu bekommen,
ganz gleich, von welcher Marke (z. B.Nürnberg, ähnlich Dresden).

Verschiedentlich wird gewünscht, daß die Zeitungen, wenn sie schon wenig Platz
hätten, Einzelmeldungen zusammenfassen und alle Beiträge auf eine gedrängte
Form bringen möchten, die das Wesentliche heraustreten lassen (z. B. München,
Dortmund).

Ungünstig aufgenommen werde die Kontingentierung illustrierter Zeitschriften
in den Landgebjeten. Die illustrierte Zeitschrift ersetze in abgelegenen
Gebieten häufig genug die Wochenschau (z. B. Klagenfurt).

Aus Köln wird gemeldet, daß der Anzeigenteil der illustrierten Zeitschriften
weiter beanstandet wird, weil er den Platz für Wichtigeres wegnehme. Außerdem
ist dort die Notiz über ein „Windhundrennen“ scharf kritisiert worden, weil
Windhundrennen für die Masse der Volksgenossen auch dann ein plutokratisches
Vergnügen bliebe, wenn der Reingewinn an das WHW gehe.

Immer wieder wird auf die Papiermassen zahlloser unnötiger Druckschriften und
Drucksachen verwiesen (z. B.Stuttgart, Görlitz, Bayreuth, Aachen).

Bei den ungünstigen Erörterungen über die Papierknappheit wird häufig auch auf
das Schrifttum Bezug genommen. Früher sei oft davon gesprochen worden, daß
„Schwert und Feder“ in diesem Entscheidungskampf zusammengehörten. Jetzt solle
offenbar das Schwert allein den Sieg erringen (z. B. Dortmund).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 20. bis 26.9.1941

Wie aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, findet die Wochenschau auch
weiterhin im allgemeinen das Interesse und den Beifall der Volksgenossen, wenn
auch insgesamt festzustellen sei, daß die Anteilnahme an der Wochenschau
allmählich etwas abzuflauen beginne. Das wird aber weniger auf die Gestaltung
der Wochenschau zurückgeführt als darauf, daß die Bevölkerung der Auffassung
ist, mit den einzelnen Bildmotiven allmählich vertraut zu sein.

Im einzelnen wird mehrfach festgestellt, daß häufig die Szenenfolge als zu
rasch empfunden werde, so daß nach Stimmen aus der Bevölkerung dieser rasche
Szenenwechsel das innerliche Mitgehen erschwere (Frankfurt/Main, Kassel).

Die Aufnahmen, die den Führer bei Besuch Admiral Horthys zeigen, wurden wie
immer mit großer Anteilnahme betrachtet, aber wieder als „zu kurz“ empfunden
(Chemnitz, Stuttgart, Dortmund, Braunschweig, Allenstein, Straßburg, Nürnberg,
Breslau, Kiel, Karlsruhe, Thorn, Danzig, Posen, Salzburg). In diesem
Zusammenhang wird u. a. der Vorschlag gemacht, einen Tag aus dem Leben des
Führers im Hauptquartier und der Arbeit des Hauptqzuartiers mit
Nachrichtenübermittlung usw. zu zeigen.

Die Auflockerung der Wochenschau mit den Aufnahmen des Einsatzes des RAD und
vor allem mit den Bildern von den Ruhepausen der Truppen wurden allgemein sehr
zustimmend und vielfach mit großer Freude begrüßt. Die Aufnahmen der
Kampfhandlungen haben, obwohl sie diesmal verhältnismäßig kurz gewesen seien,
sehr tiefen Eindruck gemacht. Besonders beachtet wurden die Leistungen der
Pioniere und die 700 m lange Brücke über den Dnjepr.

Die Aufnahmen aus dem Industriezentrum Kriwoy Rog haben, wie übereinstimmend
aus allen Teilen des Reichs berichtet wird, häufig zu erstaunten
Meinungsäußerungen darüber geführt, daß die Sowjets es fertig gebracht hätten,
derart riesige Bauten auszuführen, obwohl doch angeblich die ganze Intelligenz
von ihnen ausgerottet worden sei.

Die Gegenüberstellung der Elendswohnungen der russischen Bevölkerung und der
Prachtbauten der Sowjets hat, wie vielfach berichtet wird, nun an Wirkung
verloren, da fast jede der letzten Wochenschauen dieses Motiv gebracht habe
(z. B. Weimar, Kassel, Düsseldorf, Karlsruhe, Innsbruck, Dresden, Salzburg,
Klagenfurt).

Die Aufnahmen der verbündeten Truppen wurden mit Interesse verfolgt, wobei
allerdings immer wieder nach Bildern vom Kampfeinsatz italienischer Einheiten
gefragt wird (Chemnitz, Weimar, Stuttgart, Graz, Braunschweig, Königsberg,
Stettin, Nürnberg, Karlsruhe, Klagenfurt, Leipzig).

Der Wunsch nach Aufnahmen von anderen Fronten, insbesondere von der
Luftschlacht am Kanal und weiterhin vom Einsatz der Marine, wird sehr häufig
geäußert. Ebenso werden Wünsche nach Aufnahmen von der Einbringung der Ernte
in der Ukraine immer wieder laut. Weiter wird z. B. angeregt, einmal die
Schwierigkeiten der Feldpost möglichst eindringlich darzustellen, und
Aufnahmen der Betreuung deutscher Verwundeter vom Gefechtsplatz bis zum
Heimatlazarett im Anschluß an die bekanntgegebenen Verwundetenzahlen zu
bringen (Würzburg, Weimar, Stuttgart, Dortmund, Braunschweig, München,
Königsberg, Tilsit, Allenstein, Düsseldorf, Nürnberg, Breslau, Reichenberg,
Karlsruhe, Danzig, Augsburg, Frankfurt/Main, Leipzig).


III. Volkstum

Zur Betreuung der in den eingegliederten Ostgebieten angesetzten Umsiedler

Die im Zuge der Umsiedlung in das Reich zurückgekehrten Volksdeutschen werden
nach ihrer behördlichen Erfassung durch die „Einwandererzentralstelle“ mit
gewissen Ausnahmen in den eingegliederten Ostgebieten angesetzt. Abgesehen von
noch notwendigen internen Umsetzungen ist die Ansiedlung der Volksdeutschen
aus Estland, Lettland, Wolhynien, Galizien und dem Narewgebiet abgeschlossen,
während die Ansetzung der Volksdeutschen aus dem Südosten (Bessarabien, Nord-
und Südbuchenland, Dobrudscha) und aus Litauen noch im Gange ist.

Die anfänglichen Schwierigkeiten in der Umsiedlerbetreuung, insbesondere das
Neben- und teilweise sogar Gegeneinander der verschiedensten Stellen, die
Unterstützung und Hilfe versprachen, haben sich mit der Zeit abgeschliffen und
einer geregelten Zusammenarbeit und der notwenigen Arbeitsteilung Platz
gemacht. So wird aus dem Reichsgau Wartheland berichtet, daß die
Zusammenfassung aller zur Betreuung der Umsiedler zur Verfügung stehenden
Organisationen unter dem Beauftragten des Gauleiters für die
Umsiedlerbetreuung die bisherigen Spannungen erheblich gemildert habe. Ziel
der zusammenfassenden Arbeit sei: Schaffung einer neuen Heimat, Verwurzelung
der Umsiedler sowie Erziehung und Formung eines aus den Umsiedlern selbst
kommenden Führerkorps, das in der Lage sei, die Aufgaben der Menschenführung
mitzuübernehmen.

Im einzelnen liegt die wirtschaftliche Betreuung der angesetzten Umsiedler
vorwiegend beim Reichsnährstand. So ist in den 38 Kreisbauernschaften der
Landesbauernschaft Wartheland je ein Sachbearbeiter für das gesamte
Aufgabengebiet eingesetzt, dem entsprechend der Größe des Betreuungsgebietes
bis zu 24 Siedlungshelfer zur Seite stehen. Aufgabe der Siedlungshelfer ist,
durch ständigen persönlichen Kontakt mit den angesetzten Umsiedlern diese bei
der notwendigen Umstellung in der Wirtschaftsweise und den bisherigen
Gewohnheiten zu unterstützen und zu beraten. Auf ihre Mithilfe sei es in der
Hauptsache zurückzuführen, daß z. B. die Bestellungs- und Fruchtfolgepläne bis
zum Herbst erstellt werden konnten.

Zur Betreuung durch die Ortsbauernführer berichtet Hohensalza, daß im dortigen
Kreis sehr schnell eine enge Berührung zwischen den ansässigen Volksdeutschen
und den Umsiedlern erfolgt sei. Der Einsatz der Siedlungsbetreuerin der NS-
Frauenschaft wird im Kreis Posen überall günstig beurteilt. Es wird jedoch
darauf hingewiesen, daß sich die Tätigkeit der Siedlungsbetreuerin, um Erfolg
zu haben, mindestens auf ein Jahr an demselben Standort erstrecken müsse.
Außerdem sollte bei Besuchen der einzelnen Dörfer die Betreuerin 3 – 4 Tage in
einem Ort bleiben, da sich die Bauersfrau nicht immer gerade dann freimachen
könne, wenn die Betreuerin anwesend sei. Die Siedlungsbetreuerin müßte auch
die Nachbarschaftshilfe fördern und damit ihren Teil zur Festigung der
Dorfgemeinschaft beitragen. Der BdM-Einsatz habe sich gleichfalls gut bewährt.
Allerdings wird auch hierzu gesagt, daß die 6-Wocheneinsatzlager zu kurz
seien, da die letzten 14 Tage erst die Erfolge zeigen würden. Die
Dorfgemeinschaftsfeiern dieser Einsatzgruppen, die oft in Verbindung mit dem
Landdienst der HJ durchgeführt wurden, hätten ihren Zweck voll erfüllt. Es
wird vorgeschlagen, diese Feiergestaltung in erhöhtem Umfange und auf
breiterer Grundlage ausgebaut weiter durchzuführen. Gerade das Erlebnis der
Dorfgemeinschaft trage viel zur Verwurzelung und Schaffung einer neuen Heimat
für die Umsiedlung bei.

Die weltanschauliche Betreuung der Umsiedler liegt in Händen der Partei und
ihrer Gliederungen. Gerade auf diesem Gebiet wird immer wieder vor einer
Überbetreuung gewarnt. So wird berichtet, daß die Umsiedler teilweise sogar
schon in den Aufenthaltslagern im Altreich von einer starken Werbung der
Gliederungen der Partei erfaßt würden, die den Umsiedlern selbst
unverständlich sei und unnötige Verwirrung und Unruhe stifte. Der
Konkurrenzkampf der Gliederungen und angeschlossenen Verbände habe viel von
der Begeisterung genommen, mit der die Umsiedler den Verhältnissen im Reich
entgegengesehen hätten und insbesondere bei den Bessarabiendeutschen eine
reibungslose Überführung in die Volksgemeinschaft erheblich erschwert.

Auch die Schulungsarbeit bedürfe einer zentralen Leitung und geordneten
Zusammenfassung. Zur Methode und Art des heranzutragenden Schulungsstoffes
wird einheitlich darauf hingewiesen, daß diese der Unbefangenheit und
Aufgeschlossenheit der Umsiedler entgegenkommen müsse, um nicht Verwirrung zu
stiften oder gar auf Unverständnis zu stoßen.

Vordringlich für die Schulungs- und auch Erziehungsarbeit sei, daß die
Umsiedler die deutsche Sprache beherrschen. Es sei im übrigen ein untragbarer
Zustand, daß gerade Reichsdeutsche die Umsiedler immer wieder als Polen
beschimpften, weil sie die deutsche Sprache nicht oder nur schlecht sprächen.
Der Sprachunterricht, wie er durch das Volksbildungswerk der DAF durchgeführt
werde, sei für die Umsiedler eine dringende Notwendigkeit. Die Aufbringung der
Teilnehmergebühren von 3 bis 6 RM bereite den meisten Umsiedlern allerdings
große Schwierigkeit. Es wird daher vorgeschlagen, die Unkostenbeiträge
grundsätzlich aus öffentlichen Mitteln zu entnehmen, wie es bereits durch
einige Landräte – und von Wehrmachtsstellen für wehrpflichtige Umsiedler –
gehandhabt werde. Auch ein erhöhter Einsatz von Rundfunk und Zeitung, vor
allem kostenlose Beschaffung und Stiftung durch Behörden und die Partei als
Anerkennung für besondere Leistung auf den verschiedensten Gebieten, wird als
zweckmäßig nicht nur zur Aufklärung und Schulung, sondern auch zum Erlernen
der deutschen Sprache vorgeschlagen. In diesem Zusammenhang wird auch darauf
hingewiesen, daß Amtskommissare oftmals wenig Verständnis für die Stellung und
Einrichtung der Dorfschule aufbrächten; die Gemeindebehörden sollten mehr für
die Beschaffung von Büchern und Lehrmitteln sorgen, die ja durch die
Einrichtung der Patengaue gefördert werde.

Auf dem Gebiete der kulturellen Betreuung fühlen sich die Umsiedler vor allem
durch Bühnenstücke ernsterer Art und bäuerliche Schwanke angesprochen. In den
Berichten wird angeregt, die gesunde bäuerliche Denkungsart der Umsiedler beim
Einsatz von Spielgruppen der NS-Gemeinschaft „Kraft durch Freude“ besonders zu
berücksichtigen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur „Objektivität“ deutscher Gerichte bei der strafrechtlichen Behandlung
Fremdvölkischer oder nichtdeutscher Staatsangehöriger.

Schon mehrfach ist an dieser Stelle auf einzelne Strafurteile, insbesondere
gegen polnische Volkszugehörige eingegangen worden, die wegen der darin zum
Ausdruck kommenden Gleichstellung der Polen mit deutschen Volksgenossen von
der Bevölkerung lebhaft mißbilligt worden sind (vgl. z. B. „Meldungen aus dem
Reich“ – Teil IV – vom 13.1.1941 – Polen als Denunzianten und Zeugen gegen
Deutsche vor Gericht – und vom 21.8.1941 – Kritik an Strafurteilen wegen
Körperverletzung bei Beteiligung polnischer Volkszugehöriger –). Obwohl das
Reichsjustizministerium die ihm unterstellten Behörden eindeutig dahin
verständigt hat, daß es auch in strafrechtlicher Hinsicht die Polen
grundsätzlich anders behandelt wissen möchte als deutsche Volksgenossen,
werden immer wieder Urteile bekannt, die dieser Willensäußerung zuwiderlaufen.

Kiel meldet z. B. Urteile des Amtsgerichts Elmshorn, das im August 1941 gegen
einige polnische Zivilarbeiter, die gegen deutsche Volksgenossen tätlich
geworden waren, geringfügige Freiheitsstrafen verhängte. In dem einen Fall
schlug der Pole seinem deutschen Vorarbeiter im Verlaufe eines Wortwechsels,
der durch eine Anweisung eines Vorarbeiters ausgelöst wurde, mit einer
Brauseflasche auf den Kopf und beschimpfte ihn mit unflätigen Redensarten. Am
Abend des gleichen Tages kam es nochmals zu einer Auseinandersetzung zwischen
den beiden, wobei der Pole wiederum mit einer Brauseflasche auf den Vorabeiter
einschlug und ihn am Kopf nicht unerheblich verletzte.

Das Gericht verurteilte den Polen zu 6 Monaten Gefängnis unter Anrechnung der
Untersuchungshaft.

Im zweiten Fall wollten zwei Polen auf einer anderen Hofstelle ein
Polenmädchen besuchen. Der Bauer verweigerte ihnen jedoch den Zutritt zu
seinem Hof, worauf die Polen über ihn herfielen, ihn bewußtlos schlugen und
sodann die Flucht ergriffen. Ein Nachbar des Bauern hielt den einen fest. Der
andere kam daraufhin zurück und beteiligte sich mit dem zweiten Polen an der
sich nun entspinnenden Schlägerei.

Der Amtsanwalt beantragte gegen beide Polen 2 (!) Monate Gefängnis. Das
Gericht ging über den Antrag hinaus und verurteilte den einen Polen zu 6
Monaten, den anderen zu 4 Monaten Gefängnis.

Klagenfurt meldet gleichfalls ein in dieser Richtung liegendes Urteil. Ein
polnischer Zivilarbeiter verließ ohne Grund seinen Arbeitsplatz. Einen
deutschen Arbeiter, der ihn zurückhalten wollte, griff er an, zog sein Messer
und versetzte ihm mehrere Stiche in den Rücken und oberhalb des Auges. Die
Heilung dauerte 20 Tage.

Das Landgericht Klagenfurt verurteilte den Polen im Juli 1941 zu 6 Monaten
schweren Kerkers.

Alle diese Urteile haben nach den Meldungen in der Bevölkerung großes Aufsehen
erregt. Man sei zwar in bäuerlichen Kreisen geneigt, den Polen manches
nachzusehen, um sich ihre Arbeitskraft zu erhalten. Andererseits fordere man
aber in Fällen offensichtlicher Auflehnung ein hartes Zupacken. Derartig milde
Urteile wie die vorstehend geschilderten sprächen sich bei den Polen mit
Windeseile herum und veranlassen sie zu immer wieder neuen
Widersetzlichkeiten.

Demgegenüber stehen einzelne andere Urteile, durch die deutsche Volksgenossen,
die in berechtigter Empörung über das widersetzliche Verhalten polnischer
Zivilarbeiter sich zu Handgreiflichkeiten hinreißen lassen, bestraft werden
und die ebenfalls Anlaß für die Polen sind, sich ihren Arbeitgebern gegenüber
herausfordernd zu benehmen.

Köln meldet beispielsweise ein Urteil des Amtsgerichts Bonn. Danach hat ein
Bauer einen polnischen Zivilgefangenen wegen seiner Faulheit und Störrigkeit
zurechtgewiesen. Der Pole nahm daraufhin eine drohende Haltung ein und
versuchte, als der Bauer auf ihn zuging, wegzulaufen. Der Bauer hielt ihn
jedoch gewaltsam fest, und es gelang ihm mit Hilfe seiner Söhne und eines
Nachbarn den aufsässigen Polen einzusperren. Dieser beschuldigte später die
Bauern, ihn geschlagen zu haben. Auf Strafantrag hin wurde ein Strafverfahren
eingeleitet. Die Aussagen deutscher Zeugen hätten nach der Meldung die völlige
Schuldlosigkeit des Bauern ergeben. Das Gericht habe jedoch dem Polen Glauben
geschenkt.

Das Urteil lautete gegen den Bauern und seine Söhne auf je 50,– RM gegen den
Nachbarn auf 15,– RM Geldstrafe. Wie in der Meldung ausgeführt wird, sei
dieses Urteil in der Landbevölkerung sofort bekannt geworden und habe sich
sehr ungünstig ausgewirkt. Außer der Bestrafung verstehe die Bevölkerung vor
allem nicht, wie ein deutsches Gericht der Zeugenaussage eines Polen mehr
Gewicht beimessen könne als Aussagen deutscher Zeugen.

Zu diesem Punkt liegen zahlreiche Meldungen vor, in denen auf die nachteiligen
Auswirkungen hingewiesen wird, die sich aus einer Beteiligung von
Fremdvölkischen an Strafverfahren gegen deutsche Volksgenossen ergeben können.
Übereinstimmend wird in diesen Meldungen die Notwendigkeit hervorgehoben,
einen klaren Trennungsstrich gegenüber Fremdvölkischen auch in dieser Hinsicht
zu ziehen. Bei der Durchführung von Strafverfahren, bei denen Deutsche und
Polen beteiligt gewesen oder in denen Polen als Zeugen gegen deutsche
Volksgenossen aufgetreten seien, seien gewisse volkstumspolitisch bedingte
Erfordernisse hervorgetreten, deren Nichtbeachtung durch die Behörden der
Strafjustiz etwa aus Gründen einer falschverstandenen Objektivität bei den
Fremdvölkischen jeweils zu Ansehensschädigungen des Deutschtums geführt habe.

In den Meldungen werden für die Beteiligung von Fremdvölkischen innerhalb
eines deutschen Strafverfahrens folgende, gleichzeitig auch auf Juden
auszudehnende Grundsätze vorgeschlagen:

1\. Strafverfahren dürfen nicht gegen Deutsche gemeinsam mit Polen und Juden
durchgeführt werden, auch wenn die Strafverfolgung zunächst gegen sie
gemeinschaftlich eingeleitet wurde oder wenn Deutsche zusammen mit Polen oder
Juden in Haft genommen worden sind. Die Deutschen sind von den Polen und Juden
nicht nur für die Hauptverhandlung, sondern bereits im Ermittlungsverfahren zu
trennen. (Dieser Grundsatz besitzt durch eine Verfügung des
Oberlandesgerichtspräsidenten in München für dessen Dienstbereich bereits
Geltung.)

2\. Polen und Juden sollen als Zeugen vor einem deutschen Gericht nur
ausnahmsweise erscheinen und zwar nur, wenn die Straftat durch Zeugen
deutscher Volkszugehörigkeit oder durch andere gleichwertige Beweismittel
nicht genügend aufgeklärt werden kann.

3\. Soweit die Vernehmung von Polen und Juden unerläßlich ist, soll sie
möglichst außerhalb der Hauptverhandlung stattfinden und zwar im Wege der
kommissarischen Vernehmung nach §223 Absatz 1 StPO.

4\. Soweit die Vernehmung eines Polen oder Juden als Zeuge in der
Hauptverhandlung aus bestimmten Gründen unvermeidlich ist, soll sie in einer
Form erfolgen, die in dem Zeugen keinesfalls das Gefühl aufkommen lassen kann,
als befinde er sich gegenüber dem deutschen Angeklagten in der Rolle eines
Anklägers. Es muß ihm bewußt gemacht werden, daß er bei seiner Aussage kein
Recht ausübt, sondern nur dem Befehl einer ihm vorgesetzten Behörde nachkommt.
Nach Beendigung der Vernehmung ist er aus dem Sitzungssaal zu entfernen.

5\. Eine Beeidigung von Polen und Juden als Zeugen darf nicht stattfinden. Auf
eine uneidliche unwahre Aussage vor Gericht haben die Vorschriften über
Meineid und Falscheid sinngemäß Anwendung zu finden.

6\. Der Richter darf einen deutschen Volksgenossen aufgrund der alleinigen
Aussagen eines Polen oder Juden nur verurteilen, wenn alle anderen möglichen
Beweismittel erschöpft sind und sich bereits aus den Tatumständen eine an
Gewißheit grenzende Wahrscheinlichkeit für die Schuld des deutschen
Angeklagten ergibt. Falls der Richter in diesen Fällen die Verurteilung eines
Deutschen auf die alleinige Aussage eines Polen oder Juden stützt, muß er die
Gründe dafür in seiner mündlichen und schriftlichen Urteilsbegründung
besonders zum Ausdruck bringen. Soweit ein polnischer oder jüdischer Zeuge als
Verletzter aussagt, müssen außerdem besondere, im öffentlichen Interesse
liegende Gründe die Verurteilung eines deutschen Angeklagten rechtfertigen.

Bei der Verwirklichung dieser Grundsätze sei nach den Meldungen anzunehmen,
daß die durch eine gleichwertige Behandlung der Fremdvölkischen bzw.
Fremdrassigen teilweise jetzt noch auftretenden Unzuträglichkeit aufhörten.
Mit ihnen werde der notwendige Abstand gegenüber Angehörigen diesen Volkstums
auch bei der strafrechtlichen Behandlung gewahrt und damit stimmungsmäßigen
Gefahren begegnet, die sich bei einer zu objektiven Handhabung der
Verfahrensvorschriften regelmäßig gezeigt hätten.

Die Gerichte müßten sich bewußt sein, daß sich ihre Tätigkeit in dieser
Hinsicht nicht in der Aburteilung des einzelnen Falls erschöpfe, sondern daß
ihre Urteile politische Auswirkungen hätten, die unter Umständen die Haltung
der Fremdvölkischen bzw. Fremdrassigen sehr wesentlich beeinflussen könnten.

Ähnliche Gesichtspunkte seien auch bei der Verurteilung von nichtdeut schen
Staatsangehörigen in den besetzten Gebieten zu beachten, die dem Deutschtum
feindselig gegenübertreten. Auch hier sei jede falschverstandene Objektivität
fehl am Platze.

Aus den besetzten Niederlanden wird beispielweise folgender Fall bekannt: Das
deutsche Landgericht in Maastricht hatte gegen vier niederländische
Staatsangehörige zu verhandeln, die in einer Gastwirtschaft, deren Inhaber der
Vater des einen Angeklagten ist, wiederholt eine aus „Oranje boven“ und „in
der Heimat, in der Heimat, da gibt’s kein Fressen mehr“ bestehende Liederfolge
gesungen hatten, ohne daß der Gastwirt gegen die deutschfeindliche Haltung der
Angeklagten eingeschritten war.

Gegen die vier Angeklagten, die sich auch ohne weiteres zu der Tat bekannten,
beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft Strafen von 3 – 5 Monaten
Gefängnis sowie Geldstrafen von fl. 90,– bis fl. 150,–. In seiner Anklagerede
glaubte er, als Milderungsgrund einmal den Alkoholgenuß anführen und zum
anderen die Ansicht vertreten zu müssen, daß die gesungenen Lieder nicht als
ausgesprochen deutschfeindlich, sondern nur als „hollandfreundlich“ zu werten
seien. Das Gericht schloß sich nicht nur den Ausführungen des Staatsanwaltes
an, sondern unterschritt sogar die beantragten Strafen erheblich und verhängte
Gefängnisstrafen von nur 2 Monaten sowie Geldstrafen in der beantragten Höhe.
Gegen einen der Angeklagten wurde lediglich auf fl. 150,– Geldstrafe erkannt,
die durch eine Anrechnung der erlittenen Untersuchungshaft als abgegolten
angesehen wurde.

Von Reichsdeutschen im dortigen Bereich werde nach der Meldung an dem Urteil
scharfe Kritik geübt und darauf hingewiesen, daß die milde Beurteilung der
Angelegenheit durch die deutschen Justizbehörden sich politisch sehr
nachteilig auswirken müsse. Soweit bisher Äußerungen zu dem Urteil aus
englandfreundlichen Kreise bekannt geworden seien, wiesen selbst sie auf die
ihnen völlig unverständliche „Objektivität“ der deutschen Rechtsprechung hin.
Man habe mit einer derartig milden Bestrafung niemals gerechnet und sei
geneigt, darin eine Schwäche der deutschen Besatzungsmacht zu erblicken.


V. Wirtschaft

Klagen der Schlächter über die Nichtabnahme von Abfällen wie Hörner, Klauen
und Abfallknochen durch den Altmaterialhandel.

…

Störung der Fleischversorgung durch strafweise Schließung von Schlächtereien

Über den Verbrauch der Fleischbevorratungsmengen, die bei den einzelnen
Schlächtern gelagert waren, wurde bereits mehrmals an dieser Stelle berichtet.
Insbesondere wurde dabei auch die Bestrafung an sich und das Strafausmaß
behandelt. Den Meldungen zufolge ist es immer so, daß diejenigen Schlächter,
welche die ihnen zugeteilte Bevorratungsmenge an Fleisch verwirtschaftet
haben, nicht von einem ordentlichen Gericht zur Verantwortung gezogen, sondern
nur von den zuständigen Viehwirtschaftsverband mit einer Geldstrafe belegt
werden. Aus Dresden wird nun berichtet, daß der dortige Viehwirtschafts
verband dazu übergeht, Schlächter, die sich des unzulässigen Mehrverkaufes von
Fleisch zu ungunsten der Bevorratungsmenge schuldig machten, durch Sperrung
von Fleischzuteilung für eine gewisse Zeit zu bestrafen. So wurden u. a. zwei
Fleischermeister in Zschachwitz bei Dresden dadurch bestraft, daß ihnen die
Fleischzuteilung für die Dauer von 8 bzw. 4 Wochen gesperrt wurde. Die
Bestrafung sei, so heißt es in der Meldung weiter, verfügt worden, ohne den
Bürgermeister oder den Landrat davon in Kenntnis zu setzen. Hervorgehoben
werden muß dabei noch, daß die beiden Schlächter ungefähr 4.000 Kunden mit
Fleisch und Fleischwaren versorgen. Einer der Schlächter ist sogar wegen der
Wichtigkeit seines Betriebes in bezug auf die Versorgung uk- gestellt. Die
betroffenen Fleischermeister selbst nehmen die Strafe als willkommenen Anlaß,
um einmal Urlaub machen zu können. Andererseits ist es aber so, daß die
anderen Fleischereien, die mehr oder weniger weit entfernt liegen, die
zusätzliche Belastung kaum ertragen können. Obwohl der zuständige
Bürgermeister eine Abänderung der Strafe beantragte, habe dies der
Viehwirtschaftsverband mit dem Bemerken abgelehnt, daß ihm an einer höheren
Geldstrafe nicht liege, da beide bestraft werden müßten, die Fleischer wie die
Kunden. Nach stimmungsmäßigen Äußerungen aus Kreisen der Bevölkerung werde,
wie es weiter heißt, die Strafe der Kontigentsentziehung als viel zu gering
bezeichnet. Der entgangene Verdienst von 8 bzw. 4 Wochen würde bei den
Fleischern keine so große Rolle spielen, wie evtl. empflindliche Geld- oder
Freiheitsstrafen. Dieser Sachverhalt zeigt eindeutig auf, daß bezüglich der
Bestrafung von Schlächtern, die Fleisch ohne Marken aus ihren
Bevorratungskontingent abgeben, eine zweckmäßigere und eine wirklich auch als
Strafe empfundene Regelung getroffen werden müßte. Obwohl der Nachweis, daß
die Schlächter die fehlenden Mengen ohne Marken verkauft haben, nicht in jedem
Falle erbracht werden kann und von den Schlächtern immer wieder Ausreden
gefunden werden, erscheint hinsichtlich der slimmungsmäßigen Auswirkungen doch
zweckmäßig, die Bestrafung solcher Fälle nicht den Viehwirtschaftsverbänden
allein zu überlassen.

Insbesondere erscheint es aber notwendig, die Strafarten so zu wählen, daß die
Versorgung der Bevölkerung sichergestellt bleibt.

Sozialpolitische Auswirkungen der in der gewerblichen Wirtschaft
durchgeführten Kohlen- und Stromsparaktion

Aus verschiedenen Berichten – u. a. aus Dortmund, Münster, Frankfurt/ Main,
Frankfurt/Oder usw. – geht hervor, daß die Durchführung der Stromsparaktion
vor allen Dingen in der Textilindustrie sich auf die Stimmung und die
Arbeitsgesinnung der Gefolgschaft außerordentlich schlecht auswirkt, da die
Arbeitszeitkürzung eine Lohnverringerung und vielfach den Entzug der
Langarbeiterzusatzkarten zur Folge hat.

Im einzelnen heißt es dazu z. B. aus Dortmund:

«Die einzelnen Betriebe stellen sich verschieden auf die Stromkürzungen ein.
Einzelne Werke wurden gezwungen (Altena), ihre Arbeitszeit auf 5–6 Stunden
täglich zu kürzen. (Stellenweise bedingte dies eine Produktionseinschränkung
um 20–50%). In diesen Betrieben trat für die Arbeiter schaft ein
beträchtlicher Lohnausfall ein. Man zahlt den Arbeitern zwar etwas mehr als 5
oder 6 Stunden, aber die Überstundenzuschläge fallen weg. Einzelne Betriebe
beschäftigen die Arbeiter über die eigentlichen 5 Stunden der Produktion
hinaus mit Aufräumungs- und Ausbesserungsarbeiten. Die Betriebsführer bringen
jedoch zum Ausdruck, daß diese Art der Verlegenheitsbeschäftigung nicht lange
andauern kann, da das Rohmaterial für die Ausbesserungsarbeiten fehle. Nach
einer Meldung aus Lüdenscheid gewähren die von der Einschränkung betroffenen
Betriebe ihren Arbeitern in großzügigster Weise den rückständigen Urlaub.
Frauen, die gerade jetzt während der Einmachzeit gerne zu Hause bleiben,
werden bis auf weiteres von den Firmen beurlaubt.

Die von vielen Überstunden übermüdeten Arbeiter freuten sich zunächst, daß sie
wieder eine normale Arbeitszeit bekamen; der geldliche Nachteil trat dabei
anfangs in den Hintergrund. Nachdem die Einschränkung jedoch bleibt, treten in
den betroffenen Betrieben Mißstimmungen auf. Die Arbeiter rechnen sich aus,
daß ihnen doch durch den Wegfall der Überstunden wesentliche Verdienste
entgehen. Sie sagen:

„Bei den erhöhten Preisen seit Kriegsbeginn ist es uns nicht möglich, mit
unseren normalen Löhnen auszukommen. Wir waren auf die Uberstundenlöhne
dringend angewiesen.“»

Münster:

«Die Einsparung an Kohle und Energie soll in der Wirtschaft durch folgende
Maßnahmen erreicht werden:

1\. Einführung der 5-Tagewoche,

2\. Verkürzung der Mittagspause,

3\. Abschaffung der Doppelschichten.

Gegen diesen Plan machen sich bereits jetzt erhebliche Widerstände geltend. Es
wird darauf verwiesen, daß mit Einführung der 5-Tagewoche die
Textilarbeiterschaft ihrer bisherigen Langarbeiterzulage verlustig gehen
werden. Ferner sei eine weitere Verkürzung der Pausen aus sozialpolitischen
Erwägungen nicht zu verantworten.»

Frankfurt/Oder:

«Vor allen Dingen hat die Neuregelung, wonach die Entziehung der
Langarbeiterzulage erfolgt, wenn die zur Erlangung der Zulage notwendigen 53
Stunden bei Frauen, bzw. 58 Stunden bei Männern in der Woche aus betrieblichen
Gründen – Kohlenersparnis auf 5 Tage zusammengedrängt werden, starke
Erbitterung hervorgerufen. So sind eine ganze Reihe von Betrieben, die ein
Interesse daran hatten, eine zufriedene und ausreichend ernährte Gefolgschaft
zu sehen, wieder dazu übergegangen, trotz des stärkeren Kohlenverbrauchs die
Sonnabend-Arbeit – es handelt sich meistens um 5 Arbeitsstunden, die bisher
auf die einzelnen Wochentage verteilt wurden, wieder einzuführen.»

Aus diesen Meldungen ergibt sich, daß neben den in Betriebsführer- und
Verwaltungskreisen besprochenen betriebs- und volkswirtschaftspolitischen
Folgen (s. Meldungen a. d. Reich v. 15.9.1941) auch die sozialpolitischen
Auswirkungen der Kohlen- und Stromsparakion berücksichtigt werden müssen.

Verderb von Lebensmitteln infolge übermäßig langer Lagerung

Über den Verderb von Lebensmitteln wurde in den „Meldungen aus dem Reich“
wiederholt berichtet. Nach verschiedenen Meldungen ist diese Erscheinung in
gewissem Umfange auch bei der im August vorgenommenen Verteilung von
Salzheringen festzustellen gewesen. So wird z. B. aus dem Dortmunder Gebiet
vom Verderb größerer Mengen dieses begehrten Nahrungsmittels berichtet. U. a.
habe das für dieses Gebiet zuständige Untersuchungsamt in Hagen die im Verkauf
befindlichen Heringe als für den menschlichen Genuß ungeeignet bezeichnen
müssen, worauf in mehreren Einzelhandelsgeschäften diese aus dem Verkauf
gezogen worden seien. Das Bekanntwerden dieses Mißstandes habe in der
Bevölkerung eine lebhafte Mißbilligung erfahren, wobei es als unverantwortlich
bezeichnet worden sei, daß bei der an sich schon knappen Ernährungslage
Lebensmittel überhaupt verderben könnten. Des weiteren sei vielfach geäußert
worden, daß hier anscheinend zuständige Stellen infolge der Überorganisation
die Übersicht verloren hätten. Zur Frage von Käufern, warum diese Heringe
nicht frühzeitig genug abgegeben worden wären und unnötig lange gelagert
hätten, erklärte ein Vorlieferant der Großverteiler, er hätte bereits vor
Monaten die zuständigen Stellen darauf hingewiesen, daß eine Verteilung sofort
nach Ankunft der Ware vorgenommen werden müßte, damit diese durch zu lange
Lagerung nicht dem Verderb preisgegeben würde. Diesem Antrage sei jedoch
ebenso wenig entsprochen worden wie einem weiteren, worin bei Beginn der
Hitzeperiode wiederum auf die leichte Verderblichkeit der Heringe aufmerksam
gemacht worden sei. Auch aus Dresden liegt eine ähnliche Meldung vor. Demnach
sei ein Teil der im Kreise Grossenhain jetzt zur Verteilung gelangten Heringe
völlig ungenießbar gewesen. Diese seien bereits am 15.5.1941 bei verschiedenen
Großverteilern eingegangen, nachdem sie schon am 30.3.1941 von der
Bezugsgemeinschaft für Salzheringe in Stettin gemeldet worden seien und
demnach schon dort gelagert haben dürften. Die Heringe hätten zum größten Teil
aus sog. ungekehlter Ware bestanden. Diese würde aber, da die Eingeweide nicht
entfernt sind, nur eine geringe Lagerfähigkeit aufweisen. Nur teilweise sei
eine Erhaltung der bereits angegangenen Ware noch dadurch möglich gewesen, daß
verschiedene Fachgeschäfte eine notgedrungene Räucherung der Heringe hätten
vornehmen können. Aus Fachkreisen verlaute, daß auch in diesem Falle
zweifellos der Verderb der Ware auf die übermäßig lange Lagerung
zurückzuführen sei, wozu allerdings noch komme, daß die Fässer auf dem
Transport Beschädigungen erlitten hätten.


Einzelmeldungen

Hinsichtlich der Gewährung von Schwerst-, Schwer-, Lang- und
Schichtarbeiterzulagen für im Reichsgebiet zum Arbeitseinsatz gekommene
russische Kriegsgefangene herrscht bei den unteren Instanzen insofern
Unklarheit, als bei den zuständigen Ministerialstellen über die Höhe der
Verpflegungssätze keine einheitliche Meinung bestanden hat. Einerseits werde
der Standpunkt vertreten, daß eine Zuteilung an Lebensmitteln in Höhe der für
den deutschen Normalverbraucher geltenden Sätze vollkommen ausreichend sei,
andererseits werden bei Einsatz dieser Kriegsgefangenen an bestimmten
Arbeitsstel len höhere Sätze gefordert. Von dritter Seite wird dagegen betont,
daß man den gefangenen Russen nur soviel zu essen geben sollte als notwendig
ist, um sie nicht verhungern zu lassen.

In diesem Zusammenhang ist aus Hainsberg und Potschappel, Kreis Dresden,
bekannt geworden, daß die bei den dortigen Bahnmeistereien beschäftigten
russischen Kriegsgefangenen neben der normalen Lebensmittelzuteilung noch 50%
der deutschen Gefolgschaftsmitgliedern unter gleichen Arbeitsbedingungen zu
gewährenden Schwerarbeiter Zulage erhalten. Diese Maßnahme hat unter der
Bevölkerung, die dieser Tatsache völlig verständnislos gegenübersteht, zu
außerordentlich starker Erregung geführt. Diese Verständnislosigkeit ist auch
in verschiedenen Äußerungen zum Ausdruck gekommen, nach denen die Russen „im
Inland dick und fett gefüttert, unsere eigenen Volksgenossen aber im Kampf
verstümmelt und ermordet würden“.

  
  
  

