
I. Allgemeines

Die täglichen Sondermeldungen von den gewaltigen und entscheidenden Erfolgen
der deutschen Truppen im Osten haben der durch die Führerrede gefestigten
zuversichtlichen Stimmung der Bevölkerung weiter Nahrung gegeben. Wenn auch
nach der Ankündigung von „Operationen großen Stiles“ in der Führerrede und
später dann unter dem Eindruck des Tagesaufrufes des Führers an die Soldaten
der Ostfront mit einer Reihe großer Siege gerechnet wurde, so hat dennoch das
Ausmaß der „nahezu unwahrscheinlich anmutenden“ neuen Erfolge die Erwartungen
übertroffen. Mit größter Spannung werden die einzelnen Phasen des Endkampfes
verfolgt.

Die Frage über den weiteren Verlauf des Kampfgeschehens im Osten nach der
entscheidenden Vernichtung der Hauptmasse des Feindes steht in allen
Bevölkerungskreisen im Mittelpunkt der Erörterungen. Nur ein Teil der
Volksgenossen gibt sich der Hoffnung hin, daß mit dem Abschluß der
gegenwärtigen Operationen der ganze Ostfeldzug beendet sei. Die meisten
Volksgenossen sind sich darüber im klaren, daß die russische Führung unter
keinen Umständen kapitulieren werde und noch langwierige Kämpfe bis zur
endgültigen Niederwerfung des Bolschewismus erforderlich seien. Die
Bevölkerung sieht diesen Kämpfen jedoch mit großem Vertrauen entgegen.

Neben dem Kriegsgeschehen im Osten fand lediglich das deutsch-türkische
Wirtschaftsabkommen größere Beachtung, dessen Zustandekommen vielfach auf die
starke Beeindruckung der Türkei durch die deutschen Siege im Osten
zurückgeführt wird. Das deutsch-türkische Wirtschaftsabkommen wurde besonders
deshalb mit großer Genugtuung aufgenommen, weil weite Kreise in letzter Zeit
die undurchsichtige Politik der Türkei mit zunehmender Sorge verfolgten und
befürchteten, daß die Türkei dem Druck der Engländer erliegen und sich
schließlich doch noch auf die Seite der Feindmächte schlagen werde. Zahlreiche
Volksgenossen glauben, daß es im Laufe der nächsten Zeit auch gelingen werde,
die Türkei zum Beitritt zum Dreimächte-Pakt zu bewegen.

Nach zahlreichen Gerüchten, die auf angeblich briefliche Mitteilungen von
Soldaten Bezug nehmen, sollen größere deutsche Truppen-Kontingente an der
französisch-spanischen Grenze zum Einmarsch nach Spanien bereitstehen. Die
Bevölkerung vermutet zum Teil, daß der schon mehrfach erwartete deutsche
Angriff auf Gibraltar nunmehr unmittelbar bevorstehe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10.10. bis 13.10.1941

1\. Aus allen Teilen des Reiches wird übereinstimmend berichtet, daß die auf
dem Tagesbefehl des Führers und auf den Ausführungen des Reichspressechefs
aufbauende Berichterstattung und Gestaltung der Presse größte Überraschung
hervorgerufen und ein befreiendes Aufatmen bewirkt habe. Die Schlagzeilen wie
„Ostfeldzug entschieden – Der Bolschewismus militärisch erledigt“ hätten mehr
ausgesagt, als die Bevölkerung je zu hoffen gewagt habe. Es sei für die
Volksgenossen einfach unfaßlich, daß der Krieg gegen den Bolschewismus schon
endgültig entschieden sein solle.

Durchweg wurde beobachtet, daß die Wirkung bei den Volksgenossen mehr nach
innen gerichtet ist und fast nirgends Anlaß zu Kundgebungen der Begeisterung
wurde. Vielfach wurde im Gegenteil festgestellt, daß die Bevölkerung sich der
Darstellung der öffentlichen Führungsmittel und der Freude über die
Zerschmetterung des Gegners im Osten nur zögernd überließ. Schon kurz nach
Beginn des Feldzuges hätten Presse und Rundfunk einmal davon gesprochen, daß
die Sowjetunion kurz vor dem Zusammenbruch stehe, alle Reserven in den Kampf
geworfen habe u. ä., und es sei dann doch nicht so leicht gewesen. Viele
Volksgenossen, die sich noch nicht ganz getrauten, daran zu glauben, daß die
Entscheidung bereits errungen worden ist, warteten mit Spannung auf die
weiteren Meldungen, die die siegesgewisse Grundhaltung der Presse und des
Rundfunks Zug um Zug bestätigten und es zur Gewißheit machten, daß die
angekündigte Zerschlagung des Gegners tatsächlich erfolgt.

Daß „die Volksgenossen noch an sich halten“, sei darauf zurückzuführen, daß
der Reichspressechef und im Anschluß daran die Presse und der Rundfunk der
endgültigen Vernichtung und den Meldungen des OKW nach Ansicht großer Teile
der Bevölkerung vorausgeeilt sei. Die Volksgenossen bemühten sich gegenseitig
klarzumachen, daß die „Propaganda“ dies bestimmt nicht getan hätte, wenn sich
der Führer seiner Sache nicht ganz sicher wäre. Verschiedentlich wird gemeint,
daß der Vorgriff der Presse und des Rundfunks auf den endgültigen Untergang
der bolschewistischen Armee außenpolitische Gründe habe, um die Vereinigten
Staaten im letzten Augenblick vom Kriegseintritt abzuschrecken.

Der Zurückhaltung großer Teile der Bevölkerung, die sich in das plötzliche
Ereignis der Entscheidung im Osten erst hineinzudenken versuchen, stehen in
den Meldungen aus den Gauen einzelne Äußerungen eines leichtfertigen
Optimismus gegenüber. Solche Volksgenossen dächten an ein Ende ähnlich dem des
Frankreichfeldzuges mit Waffenstillstand und baldiger Rückkehr der Männer von
der Front. Etwa in dem gleichen Umfang seien übertrieben bedenkliche Stimmen
zu hören, daß der Weg bis zum Ural noch sehr weit sei, der Bandenkrieg noch
lange dauern könne usw.

2\. Die Sondermeldungen über die Einkesselung bei Wjasma und Brjansk seien
zunächst vom Großteil der Bevölkerung in ihrer Bedeutung nicht voll begriffen
worden. Deutschlandlied und Funkstille hätten dazu geführt, daß man sich aus
den wenigen nüchternen Angaben ein Bild zu machen versuchte. Leichter sei dies
für die Masse der Bevölkerung bei der Sondermeldung über die Kämpfe nördlich
des Asowschen Meeres gewesen, da sie eine Reihe von Städtenamen gegeben habe,
so daß man anhand der Karte rasch plastische Vorstellungen haben könne. Nach
vielfältigen Beobachtungen habe erst die Presse die Sondermeldungen zur
Wirkung gebracht. Die Volksgenossen könnten es eher fassen, wenn sie „das
schwarz auf weiß sehen“. Alle Kommentare der Presse würden mit größter
Aufmerksamkeit gelesen, insbesondere würden die PK-Berichte als unerläßliche
Ergänzung der knappen militärischen Meldungen empfunden, so beispielsweise der
PK-Bericht von Gerhard Emskötter über die Kesselschlacht nördlich des
Asowschen Meeres, aus dem der Verlauf der Kämpfe im einzelnen hervorgegangen
sei. Der Wunsch nach sachlichen Erläuterungen sei sehr groß. Es gefielen
beispielsweise in der Pommerschen Gaupresse die Beiträge unter der Überschrift
„Wo stehen unsere Soldaten“ mit Erläuterungen der Bedeutung der im OKW-Bericht
genannten Städte, ihrer Einwohnerzahl, ihrer wirtschaftlichen Leistungen usw.
Angesprochen hat der z. B. im „Führer“ in 4 Fortsetzungen gebrachte Aufsatz
von Hauptmann Stephan „Bilder aus der Ukraine“ mit einprägsamen Angaben über
die Menschen, die Landschaft, Sitten und Gebräuche usw. Stärkstes Interesse
bestehe für alle Aufsätze über das Donezbecken. In diesem Zusammenhang werden
die Einschränkungen der Zeitungen weiterhin bedauert und kritisiert.
Verschiedentlich wird auch die Zusammenstellung des Nachrichtendienstes als
„dürr“ empfunden und vorgeschlagen, daß Einzelheiten über die Kampfräume und
den Verlauf der Operationen gebracht werden möchten, die dem ungeheuren
Geschehen „Farbe“ geben.

3\. Mit großem Interesse wird das Echo der neuen Ereignisse in England und in
den Vereinigten Staaten verfolgt. Aus der Gesamtlage heraus freut man sich,
daß sich das Ende des ganzen Krieges etwas deutlicher abzeichne, und man
hofft, daß dies der letzte Kriegswinter sei und daß England „im Frühjahr
drankommt“ und rasch erledigt werde. Mit den Meldungen über das
Wirtschaftsabkommen mit der Türkei hellt sich für die Volksgenossen auch die
weltpolitische Lage weiter auf. Die Veröffentlichung des Briefwechsels
zwischen Roosevelt und Stalin wurde zumeist ironisch genommen. Es sei schon
„ein guter Witz, daß wir den Brief erwischt haben“ und Roosevelt damit in
dieser Weise vor der Welt bloßgestellt sei.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Baumaterialien in Notstandsfällen

1\. Nach einer Meldung aus dem Bezirk Braunschweig sind in Garssen (Krs.
Celle) am 10.7.1941 Fliegerschäden entstanden, für deren Beseitigung dringend
8 Sack Zement benötigt wurden. Bei diesen Schäden handelt es sich vor allem um
Dachschäden an Scheunen und Wohngebäuden und zwar sind einige Dächer durch den
Luftdruck stark beschädigt, andere abgehoben worden.

Um diese verhältnismäßig geringe Menge bekommen zu können, habe sich – der
Meldung nach – der Innungsobermeister zuerst an das Arbeitsamt gewandt. Von
dort sei er zuständigkeitshalber an das Hochbauamt und dann an das Kreisbauamt
verwiesen worden. Da hier ebenfalls nichts zu erreichen gewesen sei, habe der
Obermeister am 26.8.1941 an den Reichsminister für Ernährung und
Landwirtschaft geschrieben, um die 8 Sack Zement aus dem Kontingent 9 zu
bekommen. Auf diesen Antrag, in dem die Notwendigkeit der Zuteilung von 400 kg
Zement für die Schäden an den landwirtschaftlichen Betrieben klargelegt worden
sei (Verderb von Erntevorräten usw.), habe am 11.9.1941 das Reichskuratorium
für Technik in der Landwirtschaft geantwortet, daß die Angelegenheit
zuständigkeitshalber dem Generalbevollmächtigten für die Regelung der
Bauwirtschaft abgegeben worden sei. Nach der Meldung ist von dieser Stelle ein
Bescheid bisher noch nicht ergangen.

Um weitere Witterungsschäden zu vermeiden, hätten die Handwerker unter
Zuhilfenahme der laufenden Zementlieferungen, die das Dachdeckergewerbe für
andere Zwecke zugeteilt erhielt, die Schäden inzwischen behoben. Der benötigte
Zement fehle jedoch nun für die Fortsetzung anderer Arbeiten. Von seiten der
Handwerker werde erklärt, daß sie nach einer Anordnung des Führers
Fliegerschäden innerhalb 36 Stunden abzustellen hätten. Dies sei ihnen jedoch
bei der schleppenden Behandlung der Anträge auf die benötigten Materialien
nicht möglich.

2\. Wiederinstandsetzung von lebensnotwendigen Bauten, die durch Hochwasser
beschädigt sind.

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Hausbrandversorgung

Die vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß sich die Kohlenbelieferung des
Handels im Rahmen der vorgesehenen Kontingente bisher im großen und ganzen
reibungslos vollzogen hat. Von wenigen Ausnahmen abgesehen, u. a. Düsseldorf,
Frankfurt/M., Memel und einigen kleineren, verkehrsungünstig gelegenen
Gebieten, ist das festgesetzte Soll der Anlieferungen im allgemeinen erreicht
worden. Obgleich – den eingegangenen Berichten zufolge – die Einkellerung bei
den einzelnen Haushaltungen in vielen Fällen den gewünschten Stand noch nicht
erreicht hat, sei angesichts der großen Vorräte des Handels und der weiteren
Kohlenzufuhren die anfängliche Beunruhigung weiter Kreise der Bevölkerung
einem zuversichtlichen Optimismus gewichen. Gewisse Befürchtungen seien
allerdings in einzelnen Gauen mit der Herausgabe eines Flugblattes, in dem die
Verbraucher zur Sparsamkeit ermahnt werden, wieder aufgekommen.

An den von den Wirtschaftsämtern festgelegten Haushaltskontingenten werde –
einigen Meldungen zufolge – Kritik geübt. Während sich, wie es in einem
Bericht aus der Reichshauptstadt heißt, der anfängliche Sturm der Entrüstung
über die starken Unterschiede in den Zuteilungen gelegt habe und durch die
Einspruchsmöglichkeit gegen einen evtl. zu Unrecht ergangenen
Kontingentierungsbescheid Beruhigung eingetreten sei, würden z. B. in
Königsberg und Tilsit vielfach ernste Bedenken über die festgelegten
Kohlenmengen geäußert. Ein Haushalt mit 4 Personen erhalte dort z. B. für eine
4-Zimmer-Wohnung 22 Ztr. Kohle gegenüber 26 Ztr. im Vorjahre. Die
letztgenannte Menge sei aber bereits völlig unzureichend gewesen. Auch von
Ärzten werde mit Besorgnis darauf hingewiesen, daß die durch die
Neukontingentierung veranlaßten Einschränkungen sehr bedenklich seien, zumal
bereits in den verflossenen beiden Kriegswintern vielfach gesundheitliche
Schäden durch mangelhafte Beheizung aufgetreten wären. Des weiteren habe sich
bei der Bevölkerung dieser Gebiete durch Vergleich mit den an Verwandte und
Bekannte in anderen Teilen des Reiches zugeteilten Kohlenmengen die
Überzeugung gebildet, daß andere Reichsgebiete wesentlich bessergestellt
seien. Besonders in Memel werde in dieser Beziehung geklagt. Da Memel noch 100
km nördlicher liege als das übrige Ostpreußen, außerdem infolge seiner
Küstenlage extremen Windverhältnissen ausgesetzt sei, ergebe sich im
Zusammenhang mit der offenen Bauweise der Stadt und dem durchschnittlich recht
schlechten Bauzustand der Häuser ein erheblich stärkerer Brennstoffverbrauch
als in den übrigen Gauen. Während in Breslau z. Zt. noch eine gewisse
Beunruhigung aller Verbraucherschichten darüber anhalte, daß über die
endgültigen Zuteilungen an die einzelnen Haushalte noch immer keine amtliche
Mitteilung ergangen sei und deshalb von den Volksgenossen vielfach ähnliche
Verhältnisse wie im Vorjahre befürchtet würden, habe – nach einer Meldung aus
Leipzig – die in einzelnen Landkreisen Sachsens vorgenommene abermalige
Verringerung der bereits gegenüber dem Vorjahresverbrauch erheblich gekürzten
Hausbrandkontingente erneut beträchtliche Verärgerung bei den Verbrauchern
ausgelöst. So würde sich die nochmals vorgenommene Kontingentsbeschränkung
beispielsweise in einem Dorfhaushalt des Landkreises Grimma folgendermaßen
auswirken:

Friedensbedarf durchschnittlich

|

60 Ztr.  
  
---|---  
  
Ursprüngliche Zuteilung  
auf die Kohlenkarte

|

48 Ztr.  
  
Erste Kürzung (20%)

|

38 Ztr.  
  
Zweite Kürzung (10%)

|

33 Ztr.  
  
Wie seitens der betroffenen Volksgenossen hierzu geäußert werde, sei es selbst
unter Berücksichtigung der Kriegsverhältnisse nicht möglich, in einem
Dorfhaushalt, der im Frieden bei sparsamer Wirtschaft 60 Ztr. benötigt hätte,
jetzt mit 33 Ztr. auszukommen. Auch in Düsseldorf und Saarbrücken würden wegen
der Kontingentskürzungen Befürchtungen von den Verbrauchern geäußert, zumal
infolge der kalten Witterung im Frühjahr d. J. die nach dem 1.4.1941
gelieferten Kohlenmengen schon erheblich in Anspruch genommen oder auch völlig
aufgebraucht seien.

Im Gegensatz zu den planmäßig anrollenden Lieferungen für den Kohlenhandel
wird einheitlich in allen Meldungen darauf hingewiesen, daß infolge des
außerordentlich starken Mangels an Arbeitskräften einerseits und den wenigen
zur Verfügung stehenden Fahrzeugen sowie der völlig unzureichenden
Treibstoffversorgung andererseits erhebliche Bedenken von Fachkreisen und von
mit der Kohlenversorgung beauftragten Dienststellen bezüglich der weiteren
Bevorratung geäußert würden. So sei es aus den dargelegten Gründen z. B. in
einer Kreisstadt des Gaues Oberdonau vorgekommen, daß von 100 eingetroffenen
Waggons Kohle mehr als die Hälfte hätte weitergeleitet werden müssen, weil
eine fristgerechte Ablademöglichkeit nicht bestanden habe.

Dieselben Schwierigkeiten machten sich auch bei der Versorgung der einzel nen
Haushaltungen sehr unangenehm bemerkbar. Aus nahezu allen Meldungen ist zu
entnehmen, daß die Lieferung der vorgesehenen Haushaltskontingente deshalb
noch stark im Rückstand ist. Die Arbeitsämter sehen sich meistens nicht in der
Lage, irgendwelche Arbeitskräfte für den Kohlenhandel zur Verfügung zu
stellen. U. a. weise Frankfurt/Main einen Fehlbedarf von 462 Arbeitskräften
für den Kohlenhandel auf. Die vorhandenen Arbeiter aber seien mit einer
Arbeitszeit von 60 – 70 Stunden in der Woche so angespannt, daß bereits
Erschöpfungszustände und entsprechende Leistungsminderungen zu verzeichnen
seien. Ähnliche Schwierigkeiten träten auch, einer Meldung aus Leipzig
zufolge, in verschiedenen Gebieten Sachsens auf. So ständen z. B. im
Stadtkreis Würzen 19 Kohlenhändlern nur je ein Arbeiter zur Verfügung. Durch
weitere Einberufungen zur Wehrmacht würde dieser Arbeitskräftemangel aber
immer noch mehr verschärft. Soweit vereinzelt Kriegsgefangene eingesetzt
worden seien, werde über deren geringe Arbeitsleistung und einen erheblichen
Ausfall wegen Krankheit Klage geführt, so daß eine wesentliche Erleichterung
in der angespannten Lage kaum zu verzeichnen sei. Des weiteren klage der
Kohlenhandel ganz besonders über die geringe Menge der zur Verfügung stehenden
Transportmittel und die äußerst knappen Treibstoffkontingente, obwohl diese
für die Sicherstellung der Versorgung von ausschlaggebender Bedeutung seien.
So hätte dieser Zustand u. a. dazu geführt, daß ein Teil des ostpreußischen
Kohlenhandels seine Geschäfte hätte schließen müssen, was eine weitere, schwer
tragbare Belastung für den Stadtkohlenhandel bedeute. Aus Frankfurt/Main wird
berichtet, daß die Treibstoffzuteilungen in den letzten Monaten ständig
zurückgegangen seien, obgleich die Anforderungen an den Kohlenhandel gestiegen
wären. Eine Anzahl von Kohlenhandelsfirmen hätte deshalb ihre Taktoren und
Lastkraftwagen in der letzten Septemberwoche stillegen müssen. Auch aus Tilsit
wird berichtet, daß wegen dieser Mängel ein Teil der Kohlenhändler bis jetzt
nicht in der Lage gewesen sei, seine Kundschaft mit mehr als einem Drittel des
Jahreskontingentes zu beliefern. In Leipzig sei der Kohlenhandel – wie es in
der Meldung heißt – durch die verfügten Kürzungen der Treibstoffzuteilungen in
seinem Leistungsvermögen ebenfalls stark beeinträchtigt. Wie in dem Bericht
hervorgehoben wird, sei die starke Treibstoffbeschränkung für die
Kohlenhändler von den zuständigen Stellen damit begründet worden, daß sich die
Verbraucher die Kohlen selbst abholen könnten. Dem werde jedoch von
Fachkreisen entgegengehalten, daß dies in vielen Fällen unmöglich sei.
Außerdem aber müßten die Kohlen zunächst erst einmal vom Waggon zum Lagerplatz
befördert werden. Aus der Vielzahl der vorliegenden Meldungen (Augsburg,
Berlin, Breslau, Danzig, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/M., Frankfurt/Oder,
Hamburg, Königsberg, Leipzig, Linz, München, Nürnberg, Reichenberg,
Saarbrücken, Stettin, Tilsit, Zichenau u. a.) sind hier nur einige Beispiele
herausgegriffen worden. Ähnliche Schwierigkeiten in der Hausbrandversorgung
sind, den Meldungen zufolge, in mehr oder weniger stark ausgeprägter Form fast
im gesamten Reichsgebiet zu verzeichnen. Wie aus Fachkreisen hierzu verlautet,
sei es außerordentlich schwierig, bei dem derzeitigen Mangel an
Arbeitskräften, der geringen Anzahl von Fahrzeugen und der unzulänglichen
Treibstoffzuteilung eine reibungslose Hausbrandversorgung im Laufe der ja
jetzt erst beginnenden Heizperiode zu gewährleisten.

Schwierigkeiten bei der Umstellung der Mühlenbetriebe von Dieselmotoren auf
elektrischen Antrieb

…

Erhöhung des Luftdruckes bei Autoreifen führt zu stärkerem Verschleiß

Durch Verordnung des Reichsverkehrsministers vom 27.6.1941 ist angeordnet
worden, daß alle Bereifungen auf 18 – 22 Zoll-Felgen um 30%, alle anderen
Bereifungen, mit Ausnahme der Vorderräder bei Krafträdern und der
Ackerlaufreifen, einen um 15% höheren Luftdruck als in der Reifennorm
angegeben, haben müssen. Zu dieser Verordnung wird aus allen Teilen des
Reiches gemeldet, daß sich dadurch bedeutende Schäden ergäben, da diese
Verordnung nicht nur für neue, sondern ausnahmslos für alle Reifen gelte. Es
wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß mit Rücksicht auf die Kriegslage
in großer Zahl Reifen verwendet würden, die bereits eine sehr lange
Lebensdauer aufwiesen, im Gewebe schon stark angegriffen seien und den
erhöhten Druck nicht mehr vertragen könnten, so daß erheblich gesteigerte
Leinwandbrüche der Reifen einträten. Der Zweck der Druckerhöhung, ein
verminderter Kautschukverschleiß infolge geringerer Lauffläche, wird den
Meldungen nach nicht nur bei alten Reifen nicht erreicht, sondern auch das
Gewebe der Kriegsreifen soll nach Behauptung von Fachkreisen diesen Druck auf
die Dauer nicht aushalten. Außerdem wird von Fachkreisen behauptet, daß durch
die angeordnete Druckerhöhung die Reifen wesentlich stärker unter
Steinschlagschäden leiden und überdies auch Federnbrüche stärker als bisher
auftreten.

  
  
  

