
I. Allgemeines

Die in der Bevölkerung seit langer Zeit zu beobachtende Spannung ist durch den
angekündigten Besuch des japanischen Außenministers in Berlin und Rom, nicht
zuletzt aber durch die Erwartung kommender Ereignisse auf dem Balkan weiterhin
gestiegen. Aus dieser Spannung heraus werden die Rundfunkgeräte wieder wie in
den Frühjahrstagen des Jahres 1940 ständig in Betrieb gehalten, um wichtige
Durchsagen nicht zu versäumen.

In der Erwartung weiterer Geschehnisse auf dem Balkan kam für die Bevölkerung
der angekündigte Besuch des japanischen Außenministers völlig überraschend.
Ein Teil der Bevölkerung wunderte sich zunächst über die große Aufmerksamkeit,
die Presse und Rundfunk diesem Besuch entgegenbrachten. Inzwischen hat sich
aber allgemein die Annahme durchgesetzt, daß dieser Besuch als eine klare
Antwort auf das amerikanische Englandhilfe-Gesetz zu werten sei. Vereinzelt
taucht in diesem Zusammenhang die Befürchtung auf, daß die Besprechungen in
Berlin und Rom schließlich die angekündigten Operationen gegen England
hinauszögern könnten. Vielleicht sei es aber auch eine groß angelegte
Irreführung des Gegners, der annehme, daß während des Besuches keine größeren
Kampfhandlungen einsetzen würden.

Die Annahme des Englandhilfe-Gesetzes durch die amerikanische Regierung hat in
der Bevölkerung keine Beunruhigung hervorgerufen. Man ist größtenteils der
festen Meinung, daß es praktisch nicht zur Wirkung komme.

In Köln wurde die Stimmung durch den erneuten Angriff in der Nacht vom 10. zum
11.3. merklich beeinflußt, zumal überwiegend Zivilbevölkerung durch die
Bombenschäden betroffen wurde. Die veröffentlichte Zahl der Opfer wurde
angezweifelt, da man gerüchtweise von wesentlich höheren Zahlen wissen wollte.
In der Arbeiterbevölkerung führte es zu Debatten, daß es Bessergestellten
möglich sei, ihren Wohnsitz in ungefährdete Gebiete zu verlegen, während sie
mit ihren Familien den Angriffen ausgesetzt wären. Der in der gleichen Nacht
erfolgte Angriff aus Kiel und Wilhelmshaven hat die Haltung der Bevölkerung
kaum beeinflussen können.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 10. bis 13.3.1941

1\. Übereinstimmend wird aus allen Reichsgebieten gemeldet, daß die Berichte
über die politische Entwicklung auf dem Balkan (Bulgarien, Türkei,
Jugoslawien) im Vordergrund des Interesses der Volksgenossen stehen. Es wird
hervorgehoben, daß die rasche Berichterstattung der Presse in Wort und Bild
bei der Bevölkerung mit Befriedigung aufgenommen worden ist. Insbesondere habe
man die sachlich erläuternden Darlegungen über die geopolitische Lage auf dem
Balkan und über die völkischen und wirtschaftlichen Verhältnisse begrüßt (z.
B. Karlsruhe, Liegnitz, Salzburg, Frankfurt/O., Frankfurt/M.). Die reichlich
erfolgte Beigabe von Kartenskizzen habe große Zustimmung gefunden und die
Hinweise der Presse auf die ausgezeichnete diplomatische und militärische
Position Deutschlands im Südosten wesentlich mit verdeutlichen helfen. Auch
die PK-Berichterstattung, die Einzelheiten über den Einmarsch und über das
Verhältnis der deutschen Truppe zur bulgarischen Bevölkerung gegeben habe,
habe sowohl in der Wort- wie in der Bildberichterstattung keine Wünsche
offengelassen (z. B. Neustadt a. d. W., Stuttgart, Karlsbad, Frankfurt/O.,
Kiel usw.).

2\. Im Zusammenhang mit der Entwicklung im Südosten wurde von der Bevölkerung,
insbesondere der Ostgebiete, häufig nach Meldungen gesucht, aus denen Schlüsse
auf die Haltung Rußlands gezogen werden konnten. Aus dem Umstand, daß Rußland
in der Presse mit Schweigen übergangen wird, wird zumeist geschlossen, daß
Rußland mit der Besetzung Bulgariens durch Deutschland nicht einverstanden sei
(z. B. Posen, Allenstein, Oppeln, Troppau, Stuttgart, Neustadt a. d. W.,
Frankfurt/M. usw.).

3\. Den Ausführungen der Wochenzeitung „Das Reich“ wird in immer noch
ansteigendem Maße von breiten Schichten der Bevölkerung eine besondere
Bedeutung beigemessen. Vor allem habe der Aufsatz von Dr. Goebbels „Wenn der
Frühling in die Berge steigt“ die erwartungsvolle Spannung auf die kommenden
Ereignisse verstärkt, wobei der Satz, daß unser Rundfunk bereits die Fanfaren
für die Sondermeldungen putzt, beeindruckte (z. B. Stuttart, Karlsruhe). Von
den weiteren Aufsätzen fand beispielsweise der unter der Überschrift „Invasion
über dem Atlantik“ vom 9.3., der Auslassungen führender amerikanischer
Politiker zum England-Hilfegesetz wiedergab, sehr starkes Interesse (z. B.
Düsseldorf, Liegnitz).

4\. Eine geteilte Aufnahme fanden die von der Presse wiedergegebenen
Ausführungen des USA-Admirals Stirling insofern, als man nach den bisherigen
Berichten über die Wirkung der deutschen Blockade der englischen Insel
angenommen hatte, daß nicht nur 25 v. H. der amerikanischen Lieferungen mit
Sicherheit nicht nach England gelangen (Neustadt a. d. W., Weimar, Karlsruhe).

5\. Aus verschiedenen Reichsgebieten wird berichtet, daß der Leitaufsatz von
H. Fiddikow „Oase Portugal“ im „VB“ v. 7.3.1941 von Volksgenossen stark
besprochen wurde (z. B. Karlsruhe).

6\. Eine Meldung der „Württemberger Zeitung“ vom 10.3. „200.000 Arbeiter für
Deutschland – Italien schickt Bergleute, Bau- und Metallarbeiter“ fand in
Stuttgart die bekannte ungünstige Aufnahme.

7\. In einer Glosse der „Württemberger Zeitung“ vom 8./9.3.1941 hieß es:
„Heute stellt man lieber teure und teuerste Waren aus, während man immer auch
billige kaufen kann. Das sollte sich doch wieder ändern, denn zu leicht
entsteht der Eindruck einer Teuerung, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden
ist“. Diese u. ä. Hinweise der Presse auf eine nicht vorhandene Teuerung
finden bei der Masse der Volksgenossen wenig Zustimmung. Die tägliche
Erfahrung spreche dagegen und man sei in diesem Punkt besonders empfindlich.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das 64. Wehrmachtswunschkonzert hat nach den hier eingegangenen Berichten
aus verschiedenen Gauen durch seine frische und abwechslungsreiche Sendefolge
Beifall gefunden. Insbesondere ist in der Bevölkerung dankbar anerkannt
worden, daß dem Humor wieder ein breiterer Raum zugestanden worden ist.
Namentlich die Parodien von Werner Kroll vom Kabarett der Komiker, Berlin,
seien ausgezeichnet gewesen und hätten vielfach „zu offenen
Beifallskundgebungen vor dem Mikrophon“ geführt (Frankfurt/O.). Auch die
Darbietungen von Weiß Ferdl und Loni Häuser hätten gefallen. Aber auch die
anderen Darbietungen, so der Rosenkavalier-Walzer, gespielt von der Berliner
Rundfunkkapelle, die Etüde von Liszt, gespielt von dem bulgarischen Professor
Menoff, die Gesänge des Soldatenchors unter Begleitung einer Fliegerkapelle
werden öfters in den Berichten genannt. Zu dem von Mathias Wieman vorge
tragenen Gedicht „Ans Werk“ von Wilhelm Raabe wird verschiedentlich geäußert,
daß es in den vorwiegend heiteren Gesamtrahmen des Konzerts nicht hineingepaßt
habe, während andere Stimmen in dem Gedicht einen „kleinen Haltepunkt
ernsterer und besinnlicher Art im Ablauf der schwungvollen Darbietungenp
gesehen haben. Angenehm berührt habe es, daß in diesem und auch in den
voraufgehenden Wunschkonzerten die Teilnahme von Ausländerinnen, zu denen man
insbesondere Marika Rökk, Zarah Leander und Rossita Serrano zählt,
zurückgegangen sei.

2\. Unter den Frontberichten haben im besonderen die folgenden dankbare
Anerkennung gefunden: Die Berichte vom Einsatz der U-Botte am 5. und 6.3.; vor
allem auch der vom 8.3. über den Angriff deutscher Fernkampfflugzeuge auf
einen Geleitzug, der von einem U-Boot aus beobachtet wurde, und in den später
auch das U-Boot selbst noch eingriff, um dem Geleitzug weitere Schläge zu
versetzen; der Bericht von einem Flug über Sizilien und Nordafrika am 7.3.
Dieser Bericht war während des Fluges selbst aufgenommen und sei, verglichen
mit ähnlichen Berichten aus der Vergangenheit, besonders gelungen gewesen; die
Berichte über den Luftangriff auf Cardiff und Malta am 6.3.; das Gespräch mit
einem bulgarischen Leutnant, Träger des Eisernen Kreuzes des Weltkrieges, am
8.3., und der Bericht von dem Angriff der Schnellboote auf einen englischen
Geleitzug an der Südostküste Englands am 9.3.1941.

Zur Aufnahme des Filmes „Sieg im Westen“

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches findet die
filmdokumentarische Darstellung des Kampfes und Sieges im Westen eine dankbare
und begeisterte Aufnahme. Der Film hinterlasse einen ungeheueren und in dieser
Stärke nur selten zu beobachtenden nachhaltigen Eindruck. Die eingehende
Voranzeige und Würdigung des Filmes in der gesamten Presse habe sofort zu
Beginn seiner Laufzeit zu einem Massenbesuch der betreffenden Lichtspielhäuser
geführt. Es sei in der Bevölkerung sehr begrüßt worden, daß im Zusammenhang
mit der Vorführung dieses Filmes ein großformatiges Heft („Sieg im Westen –
der Kriegsfilmbericht des Heeres“) angeboten worden sei, das wegen seiner
aufklärenden Beiträge und seiner reichen Bebilderung gut gefallen habe. Daß
nur die Erstaufführungen jeweils von der Wehrmacht besonders ausgestaltet
wurden und daß die nachfolgenden Vorführungen wieder den Charakter üblicher
Filmveranstaltungen annahmen, sei – wie z. B. aus München gemeldet wird – in
der Bevölkerung die ausführliche Darstellung der Vorgeschichte des
gegenwärtigen Krieges mit den Hinweisen auch auf die Zusammenhänge, die zum
Weltkrieg 1914 führten, aufgenommen worden. Der „Wochenschaucharakter“ des
Hauptteiles „Der Feldzug“ und der notwendige Einbau von Bildstreifen, die
bereits aus den großen Kriegswochenschauen des vergangenen Jahres bekannt
gewesen seien, habe im allgemeinen Verständnis gefunden. Besonders überzeugt
haben die eingeblendeten Aufnahmen deutscher Landschaften als Sinnbilder für
das, wofür Deutschland zum Kampf angetreten sei. Auch in diesem Film haben
sich wie übereinstimmend aus Frankfurt/O., München, Kattowitz, Kiel, Schwerin,
Koblenz, Linz, Bielefeld, Graz, Kassel, Posen, Leipzig, Stuttgart, Aachen,
Dortmund, Nürnberg, Dresden, Köln u. a. berichtet wird – kartographische
Übersichten über die strategi schen Vorgänge als besonders einprägsam
erwiesen, wenn auch verschiedentlich zunächst angenommen worden sei, der Film
bringe über eine strategische Übersicht hinaus eine genaue zeitliche Abfolge
der Kampfhandlungen mit eingehenden Angaben über den Kampfverlauf.
Verschiedentlich wurde der im ganzen Film gleichbleibende „Ansagerton“ des
Textsprechers kritisiert. Die musikalische Untermalung dagegen und besonders
die gleichbleibende Vertonung der Filmzsenen, in denen britische Soldaten
gezeigt und Hinweis auf die britische Kriegspropaganda gegeben werden (Song
von der Siegfried-Linie), fand eine sehr zustimmende Aufnahme.


III. Volkstum

Zur Frage der Mischehen im Protektorat

Aus allen Gebieten des Protektorates, besonders aber aus den volkstummäßig
umkämpften und den streudeutschen Siedlungen liegen zahlreiche Meldungen
darüber vor, daß das Problem der deutsch-tschechischen Mischehen bei der
Betrachtung der volkstumsmäßigen Entwicklung nach wie vor überall im
Vordergrund stehe. Trotz eingehender Belehrungen der Staats- und
Parteidienststellen sei immer wieder festzustellen, daß im Protektorat
ansässige Deutsche Ehen mit tschechischen Partnern eingehen. So erhöhe sich
die Zahl der ohne Kontrolle geschlossenen deutsch-tschechischen Mischehen
immer mehr und stelle für die künftige Entwicklung einen bleibenden
Gefahrenherd dar.

Die Ursachen des Überhandnehmens dieser Erscheinungen sind, wie aus
verschiedenen Beispielen hervorgehe, nicht lediglich darin zu sehen, daß bei
den Ehewilligen das Vorliegen völkischer Gleichgültigkeit angenommen werden
müsse. Es sei vielmehr an Hand einer Reihe von Beispielen nachzuweisen, daß
vielfach die mangelnde Gelegenheit, einen deutschen Ehepartner zu finden,
Schuld an der aufgezeigten Entwicklung trage.

Wie notwendig es ist, auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, zeigen folgende
konkrete Fälle:

Einem Volksdeutschen jungen Bauern, der sich mit seiner deutschen Frau vor
ungefähr 10 Jahren im OLB Jitschin angekauft hatte, starb vor kurzem die Frau.
Der landwirtschaftliche Betrieb ist aufbaubedürftig. Die Gewährung eines
Aufbaukredites hängt davon ab, daß eine Bäuerin am Hof ist, weil der Bauer den
Hof sonst überhaupt nicht halten kann. Der Bauer, der als einziger Deutscher
in einem rein tschechischen Dorf lebt, findet weit und breit kein deutsches
Mädchen, welches als Ehepartnerin in Frage käme. Ein tschechisches vermögendes
Mädchen, das gewillt ist, ihn zu heiraten, und ihn auf diese Weise
wirtschaftlich auch zu sanieren, ist ihm als Ehepartnerin angetragen worden.
Er ist aber deutschtumsbewußt genug, um sich zunächst ablehnend zu verhalten.
Eine Umsiedlung des Bauern aus dem jetzigen Dorf ist unmöglich, da hiermit der
Verlust des gesamten investierten Kapitals verbunden wäre. Er ist daher vor
die Wahl gestellt, entweder seinen Hof aufzugeben oder eine Tschechin zur Frau
zu nehmen und dann wahrscheinlich volkspolitisch verloren zu gehen.

In Popelin, Bez. Teltsch, sitzt auf einem gut bewirtschafteten deutschen
Großgrundbesitz sei über 100 Jahren die deutsche Familie K.. Zur Zeit führen
als letzte der Familie zwei Söhne den Betrieb. Sie stehen im Alter von 39 und
35 Jahren, sind unverheiratet, jedoch ehewillig und ehefähig. Nach eigenen
Angaben haben sie keine Gelegenheit, passende Bekanntschaften zu machen.

In Seledau, Bez. Mährisch Budwitz, lebt ein einziger deutscher Bauer auf einem
mittleren, aber krisenfesten Hof, der deutsche Kammel. Drei Söhne von ihm sind
nach auswärts verheiratet und in nicht landwirtschaftliche Berufe abgewandert.
Zwei Töchter leben auf dem Hof, sie stehen im Alter von 27 und 24 Jahren.
Vermutlich wird die jüngere einen Soldaten, den sie beim Einmarsch der
deutschen Truppen kennen lernte, heiraten und damit ebenfalls abwandern. Die
andere Tochter , wie geschaffen, Erbin und Bäuerin an der Seite eines
deutschen Bauern zu werden, steht vor der Gefahr, ohne Mann zu bleiben oder
ebenfalls die Heimat und damit eine deutsche Position zu verlassen.

Als letztes Beispiel wird das eines deutschen Geschäftsinhabers namens E. in
Triesch aufgeführt. Dieser Mann steht im Alter von 43 Jahren. Aus dem fast
ohne Kinder vegetierenden und an Zahl sehr geringem Deutschtum am Ort fand er
keine Lebensgefährtin. Dennoch ist er auch ehewillig und könnte auch eine
zufriedenstellende Existenz bieten. In seinem Haushalt leben noch seine beiden
Schwestern, ebenfalls aus den gleichen Gründen wie in allen anderen Fällen
noch unverheiratet.

Um einer weiteren Fehlentwicklung auf diesem Gebiete zu steuern, ist aus
interessierten Kreisen vorgeschlagen worden, eine Art Ehevermittlungsstelle
für die streudeutschen Gebiete zu schaffen, die in Zusammenarbeit mit den
zuständigen Dienststellen Fälle der geschilderten Art aufgreift und die
Verbindung zwischen den Ehewilligen der verschiedenen streudeutschen Gebiete
herstellt.


IV. Verwaltung und Recht

Überlastung der unteren Justizbehörden mit Verwaltungsarbeiten

Bei den Ämtsgerichten wird nach Meldungen in zunehmendem Maße darüber geklagt,
daß neben der Vielzahl der allgemeine Rechtsgebiete regelnden Gesetze und
Verordnungen, eine Flut von Verwaltungsanordnungen, -verfügungen, -erlassen
innerdienstlichen, verwaltungsmäßigen und kassentechnischen Charakters
ergehen, die namentlich die aufsichtsführenden Richter mehr und mehr in ihrer
Entschließungsfreiheit einengen, die sie bevormunden und belasten, wodurch sie
zu einem erheblichen Teil ihrer eigentlichen beruflichen, nämlich
richterlichen Tätigkeit entzogen werden. Überschlägig ist festgestellt worden,
daß die wichtigsten Vorschriften für die Justizverwaltungsgeschäfte
einschließlich des Rechnungswesens rund 5.000 Seiten umfassen, eine Zahl, die
nur unwesentlich hinter der Seitenzahl der Gesetze und Verordnungen
zurückbleibt, die für die Rechtsprechung erforderlich sind.

In den Meldungen wird ausgeführt, daß die Justizverwaltungsgeschäfte als
Mittel zum Zweck, nämlich eine geordnete Rechtspflege zu gewährleisten, in
keinem angemessenen Verhältnis zu diesem Zweck mehr stehen. Sie seien schon
weitgehend Selbstzweck geworden und drängten durch die Bindung gerade der
besten Beamten – denn solche seien zur Bewältigung der unübersehbaren
Vorschriften erforderlich – die Rechtspflege allmählich in den Hintergrund.
Ursache für diese Entwicklung, die insbesondere bei kleinen Gerichten kraß
hervortrete, liege in der Absicht, oft selbst den nebensächlichen Hand griff,
wie etwa die Bewirtschaftung von Schreibmaterial, Brennstoff usw.,
reichseinheitlich bis ins kleinste zu regeln. Diese zunehmende
Bürokratisierung der Verwaltungsgeschäfte wirke sich stimmungsmäßig auf die
leitenden Beamten und die Gefolgschaftsmitglieder sehr nachteilig aus.

Insbesondere auf dem Gebiete der Gebäudeverwaltung mache sich die Einengung
der leitenden Amtsrichter durch eine Fülle von Vorschriften hinsichtlich ihrer
Befugnisse, Haftung usw. oft unverständlicherweise bemerkbar. Die betreffenden
Beamten fühlten sich nach den Meldungen wegen ihrer eingeschränkten
Entschließungsfreiheit gegenüber jedem kleinen Landbürgermeister
zurückgesetzt. Während dieser bei der Verwaltung der gemeindeeigenen Gebäude
völlige Handlungsfreiheit genieße, müsse der leitende Beamte eines kleinen
Amtsgerichts, obwohl er gegenüber einem kleinen Bürgermeister eine oft
umfassendere Vorbildung besitze, und auch in seiner richterlichen Tätigkeit
eine ungleich größere Verantwortung zu tragen habe, auch bei einer noch so
unbedeutenden Verfügung über justizeigene Räume erst die Zustimmung des
Oberlandesgerichtspräsidenten einholen.

Beispielsweise wird gemeldet, daß ein Aufsichtsrichter einer NSV-Ortsgruppe
auf ihre Bitte hin einen wenig benutzten Raum im Gebäude des Amtsgerichts auf
kurze Zeit zur Verfügung gestellt hatte, damit die vor Weihnachten gesammelten
WHW-Gaben bis zur Verteilung unentgeltlich dort lagern konnten. Er berichtete
sodann diese Tatsache pflichtgemäß an den Oberlandesgerichtspräsidenten. Dort
wurde die Überlassung zwar genehmigt, der Amtsrichter aber gerügt, weil er
nicht vorher die Erlaubnis eingeholt hatte.

In einem anderen Falle bat eine am Sitz eines kleinen Amtsgerichts
einquartierte Wehrmachtseinheit um Überlassung eines wenig benutzten Raumes im
Gerichtsgebäude für Kammerzwecke. Der Amtsrichter erbat hierfür zunächst die
Einwilligung des Oberlandesgerichtspräsidenten. Die Einwilligung wurde von
diesem auch in Aussicht gestellt, im übrigen aber der Abschluß eines Vertrages
unter Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs verlangt. Als der Vertrag dann
eingesandt wurde, sandte ihn das Oberlandesgericht mit der Beanstandung
zurück, daß nicht der Kommandeur des Truppenteils, sondern der „wohl kaum zur
Vertretung befugte Zahlmeister“ unterschrieben habe, und weiter, daß der
Richter bei der Bezeichnung des Justizfiskus nicht ausdrücklich erwähnt hätte,
die Raumüberlassung nicht aufgrund eigener Ermächtigung, sondern aufgrund
besonderer Ermächtigung des Oberlandesgerichtspräsidenten vorgenommen zu
haben. Es wurde die Aufsetzung eines Vertragsnachtrags verlangt. Bei der
zuständigen Dienststelle der Wehrmacht stieß diese formalistische Behandlung
eines völlig klaren Vorgangs auf Unverständnis, zumal andere
Verwaltungsdienststellen die Überlassung eines Raumes für öffentliche Zwecke
im allgemeinen nicht von solchen Voraussetzungen abhängig zu machen pflegen.
Es gelang im vorliegenden Falle nur den vermittelnden Worten des
Aufsichtsrichters, den Kommandeur zum Unterschreiben des Vertragsnachtrags zu
bewegen.

Bei den betroffenen Richtern wird nach den Meldungen der augenblickliche
Zustand als wenig zeitgemäß empfunden. Sie verstünden nicht, daß man ihnen in
all diesen Dingen so wenig Vertrauen entgegenbrächte, zumal sie doch bei der
Ausübung ihres Richteramts eine weitaus größere Ermessensfreiheit genös sen.
Auch vertrüge sich das kleinliche Reglementieren nicht mit dem Ziele, die
Justizverwaltung zu vereinfachen und schließlich widerspreche es dem
Führerprinzip.


V. Wirtschaft

Meldungen über Versorgungsstörungen bei Pferdefleisch

In der letzten Zeit gingen aus vielen Teilen des Reiches Meldungen ein, wonach
bei der Versorgung mit Pferdefleisch Störungen eingetreten seien und ein
unkontrollierbarer Absatz des Fleisches zu beobachten sei. In Meldungen, u. a.
aus München, Würzburg, Düsseldorf und Köln wird eine eingehendere Kontrolle
des Schlachtpferdehandels sowie auch des Verkaufs von Pferdefleisch für
notwendig gehalten.

In der Meldung aus Düsseldorf heißt es u. a.: Die Klagen über
Unregelmäßigkeiten in der Pferdefleischversorgung mehren sich in letzter Zeit
ganz erheblich. Vor allem sei es klar ersichtlich, daß erhebliche Mengen
Pferdefleisch auf dem Wege des Schleichhandels, vor allem an Gaststätten
gelangen. Dieser Schleichhandel führe aber dazu, daß in den Pferdemetzgereien
nur noch wenig oder überhaupt kein Pferdefleisch mehr zu erhalten sei. Von der
Bevölkerung, die immer schon Pferdefleisch verbrauchte, sei daher schon
vielfach der Wunsch geäußert worden, auch Pferdefleisch auf Marken abzugeben.
Wie groß der Schleichhandel mit Pferdefleisch bereits jetzt sei, gehe daraus
hervor, daß bei der Kontrolle der Bücher eines Duisburger Pferdeschlächters im
letzten Jahr dieser nicht weniger als RM 16.000,– an Überpreisen für
Schlachtpferde bezahlt habe. Außerdem sei in Duisburg vor einiger Zeit das
bekannte Lokal „Böllert-Bräu“ geschlossen worden. In diesem Lokal sei Fleisch
verabreicht worden, ohne jeden Hinweis, daß es sich dabei um Pferdefleisch
gehandelt habe. In den meisten Fällen seien den Gästen sogar Fleischmarken
abgenommen worden. Auch in anderen Fällen sei durch Untersuchungen bei Rind-
und Schweineschlächtern Pferdefleisch sichergestellt worden und zwar hätten
diese Schlächter seit längerer Zeit Pferdefleisch bei der Herstellung von
Wurstwaren verarbeitet. In den letzten Wochen hätten sich wiederum eine ganze
Anzahl Duisburger Wirte darauf verlegt, Frikadellen aus Pferdefleisch
anzubieten, ohne jedoch die Gäste darauf aufmerksam zu machen, daß es sich um
Pferdefleisch handelt. Auch in Düsseldorf hätten bereits Beobachtungen gemacht
werben können, daß der Verkauf von Pferdefleisch in den Gaststätten erheblich
zugenommen habe. In den Berichten wird darauf hingewiesen, daß auch solche
Fälle, bei denen darauf aufmerksam gemacht werde, daß es sich um Pferdefleisch
handle, in Kreisen derjenigen Volksgenossen, die schon immer Pferdefleisch
verbrauchten, zur Unzufriedenheit führen würden, da diese Verbraucher sehr
bedauerten, daß nun auch Pferdefleisch in Lokalen verabreicht würde, und
dadurch in den Pferdeschlächterläden nur noch selten zu haben wäre. Vor allem
sei es notwendig, so heißt es in einer der Meldungen weiter, den offiziellen
Verkauf von Pferdefleisch in Gaststätten sehr stark zu beschränken, und vor
allem nur Gaststätten in Gegenden zuzulassen, in denen bisher schon ein
starker Verzehr zu verzeichnen war. Dadurch würde wieder mehr Fleisch in den
Pferdemetzgereien anfallen und zwar nicht mehr wie jetzt zu RM 1,30 und RM
1,50 je Pfund, sondern wieder zu RM 1,–. Zu dem Vorschlag von Abgabe von
Pferdefleisch auf Marken wird gemeldet, daß in M.-Gladbach für die ärmere
Bevölkerung bereits Berechtigungsscheine ausgegeben worden seien, aufgrund
deren sie an bestimmten Tagen Pferdefleisch bevorzugt beziehen könnten. Diese
Regelung habe sich bereits bewährt.

In einer Meldung aus München heißt es z. B., daß der vorsichtig geschätzte
Jahresdurchschnittsverbrauch in München rd. 3.000 Stück Schlachtpferde
betragen habe. Durch den Krieg sei die Nachfrage nach Pferdefleisch sehr
erheblich gestiegen. Der gegenwärtige Bedarf werde auf mindestens 5.000 Stück
Schlachtpferde geschätzt. Durch den Aufkauf der Pferdehändler, Viehhändler und
sonstiger berechtigter und unberechtigter Zwischenhändler gingen den
oberbayrischen Pferdemetzgern nach vorsichtiger Schätzung mindestens 40% des
normalen Friedenbedarfes verloren. Die seit dem Krieg ausßerordentlich
intensive Tätigkeit der erwähnten Aufkäufer werde dadurch verursacht, daß die
Verbrauchspreise in den Bezirken, nach welchen in Oberbayern und Schwaben
anfallende Schlachtpferde ausgeführt werden, weit höher seien, als die in
München üblichen Verkaufspreise. Nach Ansicht von Fachkreisen werde – so wird
in den Meldungen einheitlich hervorgehoben – dieser Entwicklung nur dann
Einhalt geboten werden können, wenn für den Einkauf von schlachtreifen Pferden
Höchstpreise festgesetzt würden. Es sei nicht richtig, daß zuerst Höchstpreise
für den Kleinhandel mit Pferdefleisch festgesetzt werden würden und das
Schlachtpferd selber dem Handel ohne Einschränkungen überlassen werde. Dadurch
sei dem Schleichhandel, insbesondere dem unkontrollierbaren Absatz von
Pferdefleisch an Gaststätten und Speisewirtschaften zu stark überhöhten
Preisen Tür und Tor geöffnet. Ein Eingreifen der zuständigen Stellen wird als
dringend notwendig angesehen.

Geringer Erfolg der Anwerbung polnischer Arbeitskräfte im Generalgouvernement

Die Anwerbung polnischer Landarbeiter im Generalgouvernement habe nach
Meldungen aus Krakau und Lublin trotz umfangreicher Vorbereitungen
(zusätzliche Zurverfügungstellung reichsdeutscher Beamter und Angestellter für
die Werbung usw.) bisher nur einen geringen Erfolg gehabt. So hätten z. B. in
einem Ort im Kreise Zamosc von 137 an Hand der Betriebskartei erfaßten und zur
Untersuchung bestellten Männern nur 37 der Vorladung Folge geleistet. 21 davon
wären vom Arzt zurückgestellt worden. Von den noch 16 Übriggebliebenen, an die
dann eine Beorderung gelangte, seien jedoch nur 4 zum Abtransport in das Reich
erschienen. Ein ähnlicher Mißerfolg wird aus dem Kreise Chdm berichtet. Hier
hätte in einem überwiegend ukrainisch besiedelten Dorfe der ukrainische
Schulze etwa 100 Polen und 35 Ukrainer gemeldet. Von 35 Ukrainern wäre niemand
für eine Verschickung ins Reich geeignet gewesen. Nach den ersten Erfahrungen
würde bereits jetzt die Befürchtung ausgesprochen, daß mit einer Werbung auf
ausschließlich freiwilliger Grundlage die verlangten Zahlen nicht erreicht
werden könnten.

Für diesen Mißerfolg werden verschiedene Gründe angegeben. Einmal böte die
Bezahlung der polnischen Landarbeiter keinen Anreiz zur Aufnahme einer Arbeit,
zum anderen wären die verheirateten Polen um das Schicksal ihrer Fa milie im
Generalgouvernement besorgt, deren Lebensunterhalt nicht sichergestellt sei.
Darüber hinaus würden teilweise noch Mängel bei der Überweisung der Löhne
vorhanden sein. Außerdem hätten durch eine ausgedehnte Flüsterpropaganda, die
darauf hinarbeite, die Polen durch Greuelmärchen, insbesondere über die
Auswirkungen englischer Fliegerangriffe, von der Arbeit im Reich abzuhalten,
viele den Mut verloren.


Einzelmeldung

Diebstähle bei der Ostbahn im Güterverkehr

…

  
  
  

