
I. Allgemeines

Die weitere Entwicklung der Umfassungsschlacht ostwärts Kiew wurde von der
Bevölkerung bis zur Abschluß-Sondermeldung mit anhaltender Spannung verfolgt.
Das Ausmaß der erfolgreich beendeten Einkreisung und die von vielen als „kaum
vorstellbar“ bezeichneten Gefangenenzahlen lösten allgemein große Bewunderung
aus, umsomehr, als einige Volksgenossen bis zur Bekanntgabe der abschließenden
Sondermeldung immer noch die Befürchtung hegten, daß es einem Teil der Sowjets
gelingen könne, der Umklammerung zu entgehen. Gleichzeitig wurde aber auch
vielfach die Frage aufgeworfen „Was fangen wir nur mit den jetzt fast 2
Millionen Gefangenen an?“ oder „Wie wollen wir diese Menschenmassen
ernähren?“.

Die im Vergleich zu den früheren Umfassungsschlachten bei Bialystock und Minsk
verhältnismäßig geringe Zahl an erbeuteten oder vernichteten Panzerwagen wurde
als erstes Anzeichen einer allmählich einsetzenden Materialerschöpfung bei den
Sowjets gewertet.

Die Hoffnung, daß der Ostfeldzug doch noch vor Eintritt des Winters siegreich
beendet werden könne, ist immer noch im Wachsen. Aus Feldpostbriefen wollen
einzelne Volksgenossen wissen, daß deutsche Truppen vor Moskau stehen und
deutsche Fallschirmjägereinheiten bereits östlich der russischen Hauptstadt
eingesetzt worden seien. Im Raum von Moskau bereite sich die letzte und
wahrscheinlich größte Umfassungsschlacht vor. Die Kämpfe um Leningrad werden
ebenfalls mit großem Interesse verfolgt, die Einnahme dieser Stadt wird als in
Kürze bevorstehend angenommen.

Ledigllich vereinzelt wird davon gesprochen, daß es um den deutschen Vormarsch
zwischen Smolensk und Moskau „merklich still“ geworden sei.

Große Freude und Begeisterung lösten die verschiedenen Sondermeldungen aber
die erfolgreiche Tätigkeit der deutschen U-Boote aus. Neben den empfindlichen
Schlägen, die der britischen Schiffstonnage dadurch beigebracht wurden, hob
die Bevölkerung besonders die Versenkung der britischen Tankschiffe hervor, in
deren Vernichtung eine wirkungsvolle Beschneidung der englischen
Treibstoffversorgung gesehen wird. Die Erfolgsserie der U-Boote hat die
Annahme vieler Volksgenossen, daß der Einsatz dieser Einheiten der
Kriegsmarine durch verbesserte, britische Abwehrmethoden eine starke
Einschränkung erfahren habe, nahezu restlos zu entkräften vermocht,
andererseits zu Äußerungen geführt, wie z. B. „Der Atlantik ist also doch
nicht leer von englischen Schiffen!“. Vereinzelt werden die erneuten Erfolge
der deutschen U-Boote darauf zurückgeführt, daß sie nur noch in größeren
Verbänden operieren, da Erfolge einzelner U-Boote schon seit längerer Zeit
nicht mehr gemeldet worden seien.

Der Telegrammwechsel zwischen dem Führer, dem Duce und dem japanischen
Ministerpräsident Konoye anläßlich des Jahrstages des Drei-Mächte-Paktes ließ
die Frage, inwieweit Japan seine übernommenen Verpflichtungen aufrecht
erhalten werde, wieder in den Vordergrund treten. Nach den bisher vorliegenden
Meldungen mißt ein Teil der Bevölkerung der Herausstellung des Jahrestages des
Drei-Mächte-Paktes und dem Notenaustausch keine tiefere Bedeutung bei, während
andere Volksgenossen aus der Antwort des japanischen Ministerpräsidenten die
Hoffnung schöpfen, daß Japan nach wie vor an der Achsenpolitik festhalte und
mit seiner oft undurchsichtig erscheinenden Politik im Einverständnis mit dem
Führer handle. Diese Volksgenossen schieben Japan die gleiche Aufgabe zu, wie
sie Italien zu Beginn des Krieges zu erfüllen hatte, in der Bindung
feindlicher Kräfte, ohne vorläufig selbst aktiv in den Krieg einzugreifen.

Die antideutschen Kundgebungen in verschiedenen Ländern Südamerikas haben
vielfach überrascht, nachdem bis vor einiger Zeit wiederholt über die
deutschfreundlliche Haltung dieser Völker berichtet worden war. Immer mehr
setzt sich die Überzeugung durch, daß es Roosevelt gelingen werde, ähnlich wie
im Weltkrieg, ganz Südamerika gegen Deutschland einzunehmen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26. bis 29.9.1941

1\. Aus allen Reichsgebieten wird übereinstimmend gemeldet, daß die
Anteilnahme an Presse und Rundfunk unter dem Eindruck der fortlaufenden
Sondermeldungen sehr groß ist. Die betrachtenden Aufsätze zur militärischen
Lage und die Vergleiche mit anderen Schlachten z. B. mit der von Tannenberg
haben durchweg die Auffassung erzielt, daß es sich bei der
Vernichtungsschlacht ostwärts Kiew tatsächlich um die größte Operation
handelt, die jemals in dieser Art durchgeführt und erfolgreich abgeschlossen
worden ist. Aus den verschiedensten Meldungen geht hervor, daß die
Volksgenossen dennoch Mühe gehabt haben, sich von der Zahl der fast 700.000
Gefangenen eine einigermaßen plastische Vorstellung zu machen. Hinweise wie
der in der „Pommerschen Zeitung“vom 27.9., daß vor diesen Zahlen die
menschliche Phantasie versage, seien als zutreffend empfunden worden.

Es wird dankbar aufgenommen, daß die neuen Ereignisse durch PK- und
Frontberichte sowie durch Karten- und Bildmaterial eindringlich geschildert
und unterbaut werden. Begrüßt werden auch Zusammenfassungen wie sie
beispielsweise die „Bremer Nachrichten“ vom 20.9. brachten („Eine Woche
größter Erfolge“). Alle Hinweise auf die feindliche Lügenagitation und die
Zuverlässigkeit der eigenen Berichterstattung wirkten jetzt besonders
überzeugend.

Aus der großen Aufmachung der Ereignisse in der Presse und im Rundfunk wird
geschlossen, daß die eigentliche Entscheidung im Kampf mit dem Bolschewismus
doch noch vor Einbruch des Winters eintrete. Im Vergleich zu den
Gefangenenzahlen werden die Angaben über das erbeutete oder vernichtete
Material als gering angesehen und als Zeichen dafür gewertet, daß die Sowjets
materialmäßig doch allmählich am Ende sind. Auch die neueren Ausführungen über
Auflösungserscheinungen beim Gegner, mangelnde bzw. schlechte Reserven usw.
müßten wohl diesmal stimmen.

Die Befriedigung, daß es wieder tüchtig vorwärtsgeht und aus Presse und
Rundfunk wieder eine große Linie, der Ereignisse sichtbar wird, ist sehr groß.
Vorsorglich wird jedoch in den Meldungen aus den Gauen des öfteren darauf
hingewiesen, daß damit die tieferen Fragestellungen nach der Dauer des Krieges
unter veränderten Einstellungen zum Krieg überhaupt, nicht als überwunden
angesehen werden möchten und die positive Anteilnahme gegebenenfalls nur
solange anhalte, solange die Sondermeldungen in dem Umfang der letzten Tage
eintreffen.

2\. Wesentlich gestärkt wurde die Genugtuung über den Fortgang der
militärischen Operationen im Osten durch die Meldungen über die Erfolge
unserer U-Boote. Eine gute Aufnahme fanden vor allem Aufsätze, die die
Schwierigkeiten des U-Bootkrieges, die Hartnäckigkeit des deutschen Einsatzes
und die Bedeutung der Erfolge nebeneinanderstellten (z. B. „Oberschlesische
Morgenpost“ vom 26.9. „Der vernichtete Geleitzug“).

3\. Von den Beiträgen zum Jahrestag der Unterzeichnung des Dreimächtepaktes
fanden die japanischen Verlautbarungen das größere Interesse. Nach den
bisherigen Meldungen aus den Gauen sind sie als wenig klar empfunden worden.
Die Volksgenossen seien nicht sehr befriedigt, daß Japan auch zukünftig „nur
im Geiste“ mitarbeite.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Als Ungarn in den Krieg gegen Rußland eintrat, lag der Gedanke nahe, daß der
gemeinsame Kampf gegen den Bolschewismus möglicherweise eine Besserung in der
Behandlung des ungarländischen Deutschtums durch die ungarischen Behörden
herbeiführen würde. Den vorliegenden Berichten zufolge kann jeoch von einer
solchen Entwicklung keine Rede sein. Über diese Tatsache können auch
belanglose Zugeständnisse der ungarischen Regierung an die deutsche
Volksgruppe nicht hinwegtäuschen, die unter großem Propagandaaufgebot hin und
wieder gemacht werden, wenn es nicht zu umgehen ist und die man nachträglich
durch Durchführungsbestimmungen doch noch zum Nacheil der Volksdeutschen
umzukehren versucht. In Wirklichkeit hat das Vorgehen der ungarischen Behörden
gegen das Deutschtum in letzter Zeit an Schärfe zugenommen. Dies gilt im
Besonderen für das Sathmarer Gebiet, für Westungarn und für die
„zurückeroberten“ Gebiete Batschka, Baranja und Übermurgebiet. Dort hat sich
die Lage so zugespitzt, daß Schikanen gegen die Volksdeutschen beinahe als
patriotische Tat angesehen und gefeiert werden.

Das ist durchaus erklärlich, wenn man berücksichtigt, daß wie aus
volksdeutschen Angaben hervorgeht, Juden scharenweise aus Serbien und Kroatien
in die südungarischen Gebiete eingewandert sind und sich hier vollkommen frei
bewegen können. Sie gehören heute neben den Serben zu den Vertrauten und
Beratern der madjarischen Militär- und Zivilbeamten. So ist z. B. der Jude W.
in Zsablya, der am 26. März 1941 dem serbischen Pöbel Bier auffahren ließ und
dabei auffordert, alle Schwaben niederzumachen, jetzt der Vertraute des
madjarischen Gemeindenotärs.

Den Drangsalierungen dieser Kreise ist das Deutschtum standhaft
entgegengetreten, so daß die von den Madjaren erwarteten „Erfolge in dem
gewünschten Ausmaß sicher ausgeblieben sind“. Um diese dennoch herbeizuführen,
hat Volksdeutschen Berichten zufolge nunmehr eine wüste Hetzpropaganda und
Verhaftungswelle gegen die Führer des örtlichen Deutschtums eingesetzt.

So sind unter etwa 700 Straffällen des Somborer Militärgerichts über 340
Volksdeutsche Männer und Frauen abgeurteilt worden. Die Taktik der Madjaren
gehe darauf hinaus zu dokumentieren, daß die deutsche Bevölkerung wohl willig
sei, daß sie aber von unverantwortlichen Elementen verhetzt worden sei. Die
Behandlung, die die Volksdeutschen bei diesem Verfahren erhalten, stehe,
abgesehen von ihrer Unterbringung zusammen mit Mördern und anderen
Schwerverbrechern und der besonders geringen Beköstigung, im Widerspruch zum
primitivsten Rechtsempfinden. Von der Vielzahl der geschilderten Fälle werden
nur einige bezeichnende angeführt:

St., Adam, aus Örszállś

wurde von dem ungarischen Notar angezeigt, weil er angeblich die ungarische
Nation beleidigt hätte. St. wurde überhaupt nicht verhört. Es wurde ihm
lediglich durch die Gendarmerie ein Urteil vorgelesen, nach welchem er vom
Schnellgericht zu 42 Tagen Arrest bestraft wurde. Da St. gerade mit
Drescharbeiten beschäftigt war, suchte er um Suspendierung der Strafe auf 14
Tage an, was jedoch abgelehnt wurde.

W., Josef, aus Apatin

Genannter soll, wie der madjarische Zeuge angibt, gesagt haben – was er und
Zeugen bestreiten – „was will Horthy hier, in zwei Tagen ist hier Deutschland
und Hitler“. Ohne die Zeugen zu verhören, wurde W. vom Schnellgericht zu 42
Tagen Arrest verurteilt.

E., Anton, aus Apatin

Wurde wegen Schmähung der ungarischen Nation angezeigt. Anklage ist noch keine
erhoben. E. sitzt schon 1 Monat in Untersuchungshaft.

D., Josef, aus Regöce

Die Anklage wurde aufgrund einer madjarischen Anzeige erhoben und lautet: Beim
Einzug der ungarischen Truppen rief ein Ungar Eljen Horthy, worauf D. mit
einer Beschimpfung Horthys geantwortet habe. – Einwandfrei wurde durch
anwesende volksdeutsche Zeugen festgestellt, daß D. diese Be schimpfung nicht
aussprach. Diese Zeugen wurden jedoch bis jetzt vom Militärgericht abgelehnt.
Genannter sitzt seit Anfang Juli in Untersuchungshaft. Die Hauptverhandlung
fand noch nicht statt.

K., Wilhelm, aus Ujszivac

Die Anklage lautete, daß er einem Serben die ungarischen Nationalfarben vom
Rock gerissen hätte. Obwohl die verhörten Zeugen, 2 Kinder von 12–14 Jahren,
angaben, den vermutlichen Täter nicht zu kennen und auch bei der
Gegenüberstellung bei ihrer Aussage blieben, wurde K. vom Schnellgericht ohne
Verhandlung zu 21 Tagen Arrest verurteilt.

Frau S., Olsnitz

In Olsnitz (Übermurgebiet) wurde die Frauenschaftsführerin des Gebietes
verhaftet und in das Gefängnis nach Steinamanger gebracht. Die Kaution, die
die ungarischen Behörden für Frau S. verlangen, beträgt 100.000 Dinar, eine
Summe, die niemals erstellt werden kann.

R. Franz, aus Béreg

Er soll einen ungarischen Oberleutnant mit der Peitsche getroffen haben. Der
Oberleutnant brachte dies zur Anzeige und R. wurde zu drei Monaten Arrest
verurteilt. Durch private Untersuchung wurde einwandfrei festgestellt, daß R.
überhaupt nicht den Oberleutnant mit der Peitsche getroffen haben kann. Diese
Feststellung machten auch die damals anwesenden Volksdeutschen Zeugen, jedoch
wurden diese vom Militärgericht nicht zugelassen. Als Zeugen wurden zwei Juden
vom jüdischen Arbeiterbataillon verhört, die, wie es sich später
herausstellte, zur kritischen Zeit gar nicht am Tatort anwesend waren.

L. Jakob, Kreisgeschäftsführer aus Laskafalu (Baranya)

Er wurde wegen Sabotage der behördlichen Verordnungen durch einen Madjaren
angezeigt und in einer geschlossenen Sitzung des Militärgerichtes zu 4 Monaten
Kerker verurteilt, verschärft durch 2 Tage Fast und 2 Tage hartes Lager, sowie
4 Jahre Ehrverlust, 4 Jahre Aufhebung der politischen Rechte und dauernde
Ausweisung aus Laskafalu.

Die Verurteilung von L. stellt eine besondere Gemeinheit dar, aus der die
Brutalität der Madjaren gegenüber den Volksdeutschen unverbrämt ersichtlich
ist. Sowohl der Hauptzeuge als auch zwei weitere Zeugen bewiesen die
Schuldlosigkeit von L. Trotzdem wurde er verurteilt. Es geht daraus klar
hervor, daß es den Madjaren bei ihrem Vorgehen lediglich darum geht, die
volksdeutsche Führerschaft um jeden Preis einzusperren, um dadurch die
Volkstumsarbeit unmöglich zu machen.

Wie nicht anders zu erwarten, wird neben diesen Methoden die Madjarisierung
mit allen Mitteln weiter betrieben. Von einer Rücksichtnahme auf das Wiener
Abkommen ist nach volksdeutschen Aussagen heute keine Spur mehr zu finden. Wer
sich dieser Madjarisierung wiedersetzt, werde wirtschaftlich zu Grunde
gerichtet. Die Warenzuteilung an Gewerbetreibende und die Erteilung von
Kontingenten, Lizenzen, öffentlichen Arbeiten, Anstellungen und dergl. seien
heute durchwegs an die Mitgliedschaft im Madjarischen Kulturverband gebunden,
die einem madjarischen Volkstumsbekenntnis gleichkomme.

So erhalte beispielsweise in Palanka ein madjarischer Schlosser mit 2 Arbei
tern mehr Benzin und Rohöl zugeteilt, als 3 Großschlossereien mit 35
Arbeitern.

Der madjarische Bäckermeister T. in Palanka baue sich eine Großbäckerei, weil
ihm mehr Mehl zugewiesen werde, als allen 12 deutschen Bäckermeistern
zusammen.

In Werbas habe der Volksdeutsche Georg Sch. um eine
Schweineaufkaufsbewilligung nachgesucht und folgenden Bescheid erhalten:

«Szabadka, 19.8.1941

Herrn S. György, Neuwerbas

Wir beehren uns mitzuteilen, daß die Schweineverkaufsvereinigung bei der
Ausgabe von Schweineaufkaufsbewilligungen auch auf die Vorweisung eines
Ausweises vom Ungarischen Landes-Kulturverband besteht, daß gegen den
Betreffenden vom Standpunkte der Nationaltreue keine Bedenken bestehen.

Wir ersuchen Sie, den Ausweis dringend zu beschaffen und an uns zu senden.

Hochachtungsvoll

Tierverwertungs-A.G. der ungarischen

Landwirte-Expositur in Szabadka»

Ein solcher Ausweis sei natürlich für einen bewußten Volksdeutschen niemals
erhältlich.

Trotz aller gegenteiligen Beteuerungen der ungarischen Regierung halte auch
die Madjarisierung in den Schulen nach wie vor an. Wenn nunmehr der Unterricht
in den sogen. „Minderheitenschulen“ in der Sprache der „Minderheit“ erteilt
werde, so ändere das am Geist durchaus nichts. Diesen zeichnet treffend ein
volksdeutscher Bericht über den Kursus für Lehrer an deutschen
„Minderheitenschulen“ in Fünfkirchen. Dort äußerte der Direktor der
Lehrerbildungsanstalt in Budapest, der Renegat Dr. L.

«In der Zukunft wird der Unterricht in den Minderheitenschulen in deutscher
Sprache gehalten, aber der Geist und das Gefühl muß weiter madjarisch
bleiben.»

Ministerialrat Dr. P. drückte seine Einstellung wie folgt aus:

«Meine Kollegen, Sie dürfen es nicht vergessen, daß dieser Kurs nichts anderes
ist, als die Weiterführung jenes Geistes, der sich jahrelang so gut bewährte.
Die Regierung hat diese Verordnung herausgegeben, aber das soll Ihre
persönllichen Gefühle nicht verletzen. Mögen Sie nur genau die Verordnung
durchlesen und versuchen Sie, dieselbe zwischen den Zeilen zu lesen, dann
werden Sie die richtigen Richtlinien erkennen und jene geistige Richtung
wahrnehmen, die auch in der Vergangenheit für Ihre Arbeit maßgebend war. Ich
bin überzeugt, daß Sie Ihre Arbeit in der Zukunft auch eben mit derselben
Auffassung weiterführen werden, wie Sie es in der Vergangenheit getan haben
und ich versichere Sie, die Regierung wird für Ihre Arbeit nicht undankbar
sein.»

Denselben Zweck, eine Madjarisierung der volksdeutschen Jugend unter allen
Umständen zu erreichen, lasse sich auch aus den Bemühungen des neuernannten
„Jugendführers“ Generalmajor Béldy erkennen, der sich sogar bei Reichsstellen
bemüht habe, aufgrund des Neuaufbaus der ungarischen Wehr- und Körpererziehung
eine Wiedereingliederung der volksdeutschen Jugend zu erreichen. Dabei handele
es sich gerade bei Béldy um einen üblen Renegaten, der dem Deutschtum schade,
wo er könne.

Von volksdeutscher Seite setzt man sich gegen diese
Madjarisierungsbestrebungen mit allen Mitteln zur Wehr und die Fälle, in denen
Deutsche sich zum Madjarentum bekennen, würden von Tag zu Tag geringer. Die
große Gefahr liege aber darin, daß zahlreiche Familien durch die madjarischen
Methoden ihre Existenz verloren hätten und nun in der Umsiedlung in das Reich
den einzigen Ausweg erblickten. Die Abwanderung, vor allem jüngerer Kräfte,
habe daher geradezu beängstigende Formen angenommen

Im übrigen lasse sich innerhalb der Volksgruppe überall eine rege Arbeit
beobachten, die trotz aller Schikanen und Terrormaßnahmen eine erfreuliche
Aufwärtsentwicklung zur Folge habe. Das Hauptaugenmerk gelte dem Aufbau des
Wirtschaftsapparates der Volksgruppe, der bislang außer in einigen
Ansatzpunkten nirgends vorhanden gewesen sei. Man gehe dabei von der Meinung
aus, daß die Erhaltung des Deutschtums in Ungarn und vor allem die
Zurückgewinnung verloren gegangenen deutschen Blutes auf die Dauer nur möglich
sei, wenn der Aufbau einer volksdeutschen Wirtschaft die von den Madjaren
angewandten Druckmittel auf wirtschaftlichem Gebiet zunichte macht.

Besonders erfreulich sei die Entwicklung auf dem Sektor der gewerblichen
Wirtschaft. Vor allem habe hier die Stellenvermittlung für Arbeitslose und
Jugendliche wesentlich zur Hebung der Stimmung in der volksdeutschen
Bevölkerung beigetragen und sowohl beachtliche volkswirtschaftliche als auch
volkspolitische Erfolge nach sich gezogen. Das Verdienst sei hier, die
Verbindung auch mit reichsdeutschen Firmen hergestellt zu haben, die jetzt in
immer größerem Umfang die Stellenvermittlung in Anspruch nehmen würden.

Sehr segensreich habe sich auch die Notstandsaktion für volksdeutsche
Notstandsgebiete ausgewirkt. Die Hilfe habe hier im wesentlichen darin
bestanden, die Entwicklung einer bodenständigen Heimindustrie zu fördern und
ihr Aufträge und Absatzgebiete zu verschaffen. Diese Heimindustrie und mit ihr
das Handwerk hätten sich inzwischen so entwickelt, daß u. a. das Tischler- und
Bürstenmacherhandwerk oder aber auch die Herstellung von Holz- und Flechtwaren
in der Lage seien, größere Aufträge und auch Heeresaufträge zu übernehmen. Die
Bemühungen in dieser Richtung seien bisher leider ohne Erfolg gewesen.

Die Verdienste der der Volksgruppe zugeteilten reichsdeutschen
Wirtschaftsberater seien außerordentlich, vor allem, wenn man berücksichtige,
daß sie ihre Aufgaben nur unter schwierigsten Umständen durchführen können, da
ihre Tätigkeit von der ungarischen Regierung noch immer nicht gestattet sei.
Demgegenüber ließen es eine ganze Reihe von Reichsstellen bedauerlicherweise
noch immer an dem nötigen Verständnis für eine Zusammenarbeit mit der
deutschen Volksgruppe fehlen. Es müsse immer wieder festgestellt werden, daß
sich Beauftragte reichsdeutscher Wirtschaftseinrichtungen in Un garn
aufhalten, ohne Verbindung mit der Volksgruppe aufzunehmen oder die Belange
des Volksdeutschtums zu berücksichtigen. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen
dieses Verhaltens seien äußerst ungünstig. Jeder Volksdeutsche glaube, daß ein
Reichsdeutscher im Auslande zuerst seinen deutschen Volksgenossen in Anspruch
nehmen werde, statt dessen erlebe er immer wieder das Gegenteil und sehe, wie
deutsche Wirtschaftsbeauftragte mit Madjaren oder gar jüdisch Versippten
zusammenarbeiten.

So habe z. B. eine reichsdeutsche Kommission für Landarbeiterwerbung trotz
entsprechender Vorstellungen, Volksdeutsche bei der Arbeiterwerbung überhaupt
nicht berücksichtigt. Soweit die Kommission überhaupt in volksdeutschen
Gebieten erschienen sei, habe man nur Gegner des Volksbundes der Deutschen in
Ungarn, zum Teil sogar ausgesprochene Kommunisten angenommen.

Die Deutsch-Ungarische Erdöl-A.G., eine Tochterfirma der reichsdeutschen
Wintershall A.-G. sei aus unberechtigter Sorge vor Repressalien nicht geneigt,
Volksdeutsche Arbeiter einzustellen.

Der Arbeitseinsatz von 200 Volksdeutschen Arbeitern aus dem Bauhandwerk im
Reich sei zu dem geplanten Termin deshalb gescheitert, weil die Bewilligung
der deutschen Stellen nicht vorgelegen habe, obwohl die nur schwer zu
erhaltende Ausreisegenehmigung der unarischen Stellen bereits zugesagt gewesen
sei. Ein anderes Mal habe der Beauftragte der Stadt Wien, dessen Anwesenheit
in Ungarn zum Abschluß der Aktion nötig war, wegen eines Formfehlers keinen
Paß erhalten. So sei es unmöglich gewesen, die Zusage des ungarischen
Arbeitsministeriums auszunützen und Hunderte von Arbeitern ins Reich zu
schicken.

Von volksdeutscher Seite werde diese Haltung oder dieser Bürokratismus nicht
verstanden, zumal der Volksgruppe von den Madjaren mehr als genügend
Schwierigkeiten gemacht würden. Es werde daher dringend gewünscht, daß in
Zukunft auch die Reichsstellen, die bei ihren Vorhaben die Volksgruppe bisher
nicht herangezogen hätten, im Interesse des Gesamtdeutschtums eine
ersprießliche Zusammenarbeit aufnehmen würden.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zur Entschädigung der nebenamtlichen Geistlichen bei den
Justizvollzugsanstalten

Nach verschiedenen Meldungen hat die Ausführungsverordnung (AV) des
Reichsministers der Justiz vom 14.5.1941 (2 412/III s 11 092) betr.
Entschädigung der nicht hauptamtlichen Geistlichen bei den
Justizvollzugsanstalten Befremden bei den Justizbeamten ausgelöst. Den meisten
Beamten sei die Erhöhung der Pauschalsätze unverständlich.

Nach den Bestimmungen werde die Entschädigung unter Zugrundelegung der
Durchschnittszahlen der jeweils einsitzenden evangelischen bzw. katholischen
Gefangenen errechnet.

Nach der alten Regelung konnten bei einer Durchschnittszahl von mehr als 100
bis 125 Köpfen nur 712,– RM Entschädigung gezahlt werden. Nach der AV dürfen
den nebenamtlichen Geistlichen für ihre Tätigkeit jährlich bei einer
Durchschnittszahl

von mehr als 20–30

|

Köpfen

|

= 216,–

|

RM  
  
---|---|---|---  
  
von mehr als 30–40

|

Köpfen

|

= 288,–

|

RM  
  
von mehr als 40–50

|

Köpfen

|

= 360,–

|

RM  
  
von mehr als 50–60

|

Köpfen

|

= 444,–

|

RM  
  
von mehr als 60–75

|

Köpfen

|

= 552,–

|

RM  
  
von mehr als 75–100

|

Köpfen

|

= 672,–

|

RM  
  
von mehr als 100–125

|

Köpfen

|

= 804,–

|

RM  
  
und für je weitere 25 Gefangene 132,– RM mehr, gezahlt werden. Als Höchstsatz
gilt eine Durchschnittszahl von 500 Köpfen. Daneben erhalten die Geistlichen
für die Beschaffung von Kultusbedürfnissen nach 10 v. H. der Vergütung. Dieser
Betrag darf aber jährlich 150,– RM nicht übersteigen. Nach den Meldungen werde
die jetzt erfolgte Erhöhung der Entschädigung als nicht gerechtfertigt
angesehen. Es sei zu berücksichtigen, daß die nebenamtliche Tätigkeit der
Geistlichen im wesentlichen lediglich in der Durchführung von 4 – 5
Kirchendiensten im Monat bestehe. Ferner sei zu beachten, daß die Vergütung
eines beamteten Arztes, der im Nebenamt die ärztliche Betreuung der gesamten
Belegschaft wahrnehme, verhältnismäßig geringer sei. Der beamtete Arzt erhalte
für seine verantwortungsvolle und umfangreiche Arbeit gemäß Verordnung vom
6.7.1937 (RGBl.I, S. 753) als Höchstsatz 100,– RM. Dafür habe er 350 Gefangene
ärztlich zu betreuen. Demgegenüber bekomme der Geistliche bei einer
Durchschnittszahl von nur 171 Gefangenen rd. 98,– RM. Diese unterschiedliche
Bewertung der Arbeit habe auch bei den betr. Amtsärzten Unzufriedenheit
ausgelöst, die teilweise schon dazu geführt habe, daß beamtete Arzte, denen
die Betreuung einer Haftanstalt übertragen werden sollte, die Übernahme auf
geschickte Weise zu umgehen versuchen.

Zur Verwaltungsführung bei den Justizvollzugsanstalten im Reichsgau Wartheland

Nach einer Meldung aus Posen sind die Justizvollzugsanstalten im Reichsgau
Warteland vielfach weit über ihr normales Fassungsvermögen mit polnischen
Sträflingen belegt. So habe z. B. eine Anstalt mit 900 Mann Normalbelegschaft
z. Zt. über 2.500 Gefangene. Die erforderlichen Verwaltungsarbeiten seien
entsprechend angewachsen und nur durch Überbeanspruchung der Beamten und
Angestellten der Geschäftsstellen zu bewältigen.

Abgesehen davon, daß in jeder Vollzugsgeschäftsstelle folgende Bücher zu
führen sind,

  1. Gefangenenbuch
  2. Abgangskalender
  3. Zu- und Abgangsbuch
  4. Belegungsbuch

sind ferner zu führen

  * 5\. eine Gefangenenkartei
  * 6\. für jeden Gefangenen eine Personalakte
  * 7\. eine Strafvollzugsstatistik.

Die Personalakten haben zu enthalten:

  1. den Aufnahmebogen
  2. die Aufnahmeverhandlung
  3. die Aufnahmeuntersuchung
  4. den Vermerk über die Erörterung von Tat und Vorleben
  5. den Lebenslauf
  6. den Fragebogen F
  7. die Kennzeichen G (25 Fragen)
  8. die Übersicht über Arbeitszuweisung, Sondergewährungen, Hausstrafen, Sicherungsmaßnahmen und Besuche
  9. der Vermerk über die Vorbereitung der Entlassung
  10. die Entlassungsverhandlung.

Neben den Personalakten sind bei Strafgefangenen mit einer Vollzugsdauer von
mehr als 3 Monaten Wahrnehmungsbogen zu führen.

Da die Vorgänge des Strafvollzugs für andere Behörden, Stellen oder Personen
von Bedeutung sein können, sind die Vollzugsanstalten weiter verpflichtet,
folgende Mitteilungen zu machen:

  1. Mitteilung der Aufnahme an die Behörde, die um Aufnahme ersucht hat
  2. Mitteilung der Nichtsteilung
  3. Mitteilung A der Aufnahme an Kriminalpolizeistelle
  4. Mitteilung B der Aufnahme an Kriminalpolizeistelle
  5. Mitteilung der Aufnahme an Polizeiaufsichtsbehörde
  6. Mitteilung der Aufnahme an Straffälligenbetreuung und Ermittlungshilfe
  7. Mitteilung der Aufnahme eines jungen Gefangenen an Betreuungsstelle
  8. Mitteilung der Aufnahme an Wehrmeldeamt
  9. Mitteilung der Aufnahme an Arbeitsamt
  10. Mitteilung der Aufnahme an Versicherungsträger
  11. Mitteilung vorübergehender Veränderung der Unterbringung
  12. Mitteilung des neuen Endes der Straf- oder Verwahrungszeit
  13. Mitteilung vermerkter Überhaft
  14. Mitteilung gelöschter Überhaft
  15. Mitteilung anzumeldender Habe
  16. Mitteilung bevorstehender Entlassung an Kriminalpolizeistelle
  17. Mitteilung bevorstehender Entlassung an Staatspolizeistelle
  18. Mitteilung bevorstehender Entlassung an Arbeitsamt
  19. Mitteilung des Abganges.

Aus Kreisen der Justizverwaltung werde zur Vereinfachung der Geschäftsführung
vorgeschlagen, die Zahl der zu führenden Akten und Karteien auf das unbedingt
notwendige Maß herabzusetzen und vor allem die Bestimmungen über die
Unterrichtung anderer Dienststellen zu lockern. Was im Altreich für
reichsdeutsche Sträflinge notwendig sein mag, sei es nicht ohne weiteres auch
im Warthegau für polnische Sträflinge, die nach anderen Gesichtspunkten zu
behandeln seien.

Zum Erlaß der Deutschen Reichspost über die Errichtung von Postscheckkonten
durch Beamte der Reichspost

…


V. Wirtschaft

Gerüchte über Vermögensabgabe, Sperrung von Sparguthaben
Inflationsbefürchtungen

1\. Nach Meldungen aus Würzburg, Koblenz, Köln, Halle, Dessau, Dresden und
Frankfurt/M. sind seit Juni d. J. Gerüchte über eine Vermögensabgabe bzw. eine
teilweise Beschlagnahme der Sparguthaben in Umlauf. Bei den Sparkassen seien
Anfragen beunruhigter Kunden eingegangen. Im Kreise Trier sei anläßlich der
Versteigerung eines Weinberges in weiten Kreisen erzählt worden, daß der über
dem behördlichen Schätzungswert liegende Preis nicht ausgezahlt worden sei,
der Differenzbetrag zwischen Schätzungs- und Versteigerungspreis sei vielmehr
behördlicherseits einbehalten worden. Nach einem Bericht aus Frankfurt/M. sind
bis in die letzte Zeit hinein bei Versteigerungen offensichtlich Überpeise
gezahlt worden. Diese vielerorts zu Tage tretende Neigung, beim Erwerb von
Sachwerten nach dem Preis nicht zu fragen, wird durch Gerüchte wie die oben
erwähnten genährt.

Wenn auch diese Gerüchte über die Beschlagnahmung bzw. Sperrung von
Sparguthaben und über die Erhebung einer Vermögensabgabe oder die Einführung
eines neuen Erbschaftssteuergesetzes nach den hier vorliegenden Meldungen (z.
B. aus Köln, Dessau und Münster) nicht zu Abhebungen von Spargeldern geführt
haben, so ist doch seit Juni eine Verminderung der Einzahlungen festzustellen.
Nach einer Meldung aus Münster ist in der dortigen Gegend das Gerücht über
eine vollständige Sperrung der Sparkonten verbreitet, besonders bei der
ländlichen Bevölkerung, die dem Einfluß der Kirche stark unterliegt. Obwohl
die Tagespresse bereits Anfang August Ausführungen von Staatssekretär
Reinhardt über die Unsinigkeit der Gerüchte von einer Erhöhung der
Erbschaftssteuer gebracht hat, haben sich nach einer Meldung aus Stuttgart
diese Gerüchte in einzelnen Teilen Würtembergs bis Anfang September hartnäckig
gehalten. Es wird daher in verschiedenen hier vorliegenden Meldungen als
wünschenswert bezeichnet, daß die Presse mehr als bisher durch entsprechende
Ausführungen diesen Gerüchtebildungen entgegentreten möge.

2\. Die Angst vor einer kommenden Inflation ist in der Bevölkerung nach hier
vorliegenden Berichten hier und da, wenn auch bisher nur in schwachem Ausmaße,
vorhanden. So wird z. B. aus Dresden berichtet, daß in einem Kaufangebot über
ein Grundstück eine Wertsicherung auf der Grundlage des Index der
Lebenshaltungskosten eingebaut war. Dazu hat der Regierungspräsident in
Dresden/Bautzen entschieden, daß es bei Grundstückkäufen keine gleitenden
Preise geben darf. Im Bezirk von Bielefeld wird in Handwerker- und
Angestelltenkreisen die Besorgnis vor einer Inflation damit begründet, daß die
Großindustrie angeblich mit allen Mitteln versuche, ihr Bargeld in Sachwerten
anzule gen. So seien beispielsweise Maschinen und auch Grundstücke gekauft
worden, die z.Zt. gar nicht verwendet werden könnten. Wie aus Bayreuth
gemeldet wird, herrscht in dortigen landwirtschaftlichen Kreisen die
Auffassung, daß auch die Steigerung der Aktienkurse mit dem Streben nach
Sachwerten zusammenhänge.

3\. In allen Berichten kommt zum Ausdruck, daß einmal die Gerüchtebildung mehr
als bisher bekämpft, daß zum anderen aber auch gegen tatsächliche
Erscheinungen, die derartige Gerüchte zu bestätigen scheinen, mit größtem
Nachdruck vorgegangen werden müßte. Hinsichtlich der Inflationsgerüchte bietet
z. B. die fortgesetzte Erhöhung der Aktienkurse der Bevölkerung die
Möglichkeit, auf eine „Flucht in die Sachwerte“ der großen Kapitalbesitzer,
die angeblich die kommende Entwicklung am besten vorausahnen können,
hinzuweisen.

Papiervergeudung durch übertriebene Werbung

Nach hier vorliegenden Meldungen werden immer wieder Klagen über die Werbung
der Lotterie-Vertriebsstellen vorgebracht. Zahlreichen Volksgenossen gingen
von den Loterieeinnehmern Werbeschreiben zu, denen oftmals ein Originallos mit
Beiumschlag für die Rücksendung beiliege, obwohl die Beschaffung von
Briefumschlägen sonst häufig auf Schwierigkeiten stoße. Besonders zu
beanstanden sei, daß die Empfänger nicht nur von ortsansässigen, sondern auch
von Lotterie-Vertriebsstellen aus entfernt gelegenen Gebieten des Reiches
Werberundschreiben, Lose und Auswahlnummern zugesandt erhielten. Vielfach
würden die Werbeschriften auch an veraltete Anschriften gerichtet, wodurch die
Reichspost unnötig belastet werde. Wie es in einem Bericht heißt, ist man in
Kreisen der Bevölkerung und der Wirtschaft der Auffassung, daß sich eine nicht
unbedeutende Arbeits- und Papierersparnis erreichen ließe, wenn vor allem die
Zusendungen von Originallosen unterbunden und die Werbung der einzelnen
Lotterieeinnehmer, die ja in allen größeren Orten vorhanden seien, auf den
näheren Umkreis ihrer Betriebsstätte beschränkt oder überhaupt gedrosselt
würde.

Weitere Stimmen zum Frauenarbeitseinsatz im Kriege

Täglich gehen aus allen Teilen des Reiches (z. B. Aachen, Allenstein,
Bayreuth, Berlin, Braunschweig, Breslau, Chemnitz, Danzig, Darmstadt, Dessau,
Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Graz, Halle,
Innsbruck, Karlsruhe, Kattowitz, Kiel, Königsberg/Pr., Leipzig, Liegnitz,
Linz, München, Münster, Neustettin, Nürnberg, Oppeln, Prag, Reichenberg,
Saarbrücken, Salzburg, Schwerin, Thorn, Tilsit, Weimar, Wien, Würzburg)
Meldungen ein, in denen auf die anhaltenden Schwierigkeiten im
Frauenarbeitseinsatz hingewiesen wird. In allen Berichten wird übereinstimmend
zum Ausdruck gebracht, daß nach den inzwischen gemachen Erfahrungen auch der
nicht veröffentlichte Erlaß vom 20.6.1941 über den Wiedereinsatz solcher
Frauen, die nach Kriegsbeginn ihre Arbeit aufgegeben haben, einen wesentlichen
Erfolg nicht gebracht hat. Diese Frauen seien in der Regel aus besonderen,
familiären und häuslichen Gründen (Krankheit, Geburten, Betreuung von
Kleinkindern und hilfsbedürftigen Familienangehörigen u. ä.) aus dem
Arbeitsprozeß ausgeschieden und kämen heute für einen Wiedereinsatz nicht in
Frage. Ein Teil von ihnen sei inzwischen auch schon wieder freiwillig
berufstätig geworden.

Verschiedenen Berichten zufolge habe auch der Hinweis auf eine Kürzung der
Familienunterstützung nicht immer vermocht, die Frauen zur Wiederaufnahme
einer Beschäftigung zu bewegen. Es sei des öfteren geäußert worden, man wolle
lieber eine Kürzung der Familienunterstützung hinnehmen, als arbeiten gehen.
So berichtet z. B. Reichenberg, daß von 1.349 in Karlsbad vorgeladenen Frauen
– von denen ein großer Teil berechtigte Gründe für die Ablehnung einer
Arbeitsaufnahme hatte und ein anderer Teil für einen Wiedereinsatz gewonnen
werden konnte – 293 Frauen die Arbeisaufnahme grundlos abgelehnt und ohne
Bedenken erklärt hätten, es mache ihnen nichts aus, wenn man ihnen die
Familienunterstützung kürze. Auch in anderen Berichten – u. a. aus Leipzig
werden ähnliche Vorkommnisse geschildert. Eine Anzahl Frauen hätte über diese
Maßnahmen ihren Ehemännern ins Feld berichtet, die, als sie auf Urlaub gewesen
seien, dem Arbeitsamt daraufhin in ziemlich ausfallender Form Vorhaltungen
gemacht hätten. Die Soldaten würden in ihrem Vorgehen anscheinend z. T. noch
unterstützt durch militärische Einheitsführer, die an die Arbeitsämter sehr
deutliche Briefe schrieben. Es sei durchaus wünschenswert, wenn die Soldaten
und auch deren Vorgesetzte auf das Unangebrachte ihres Vorgehens hingewiesen
würden.

Ausnahmslos wird in allen Berichten immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß
sich die Stimmen und z. T. auch die Arbeitsleistung der bereits berufstätigen
und der jetzt neu erfaßten Frauen zusehends verschlechtere, weil diese
tagtäglich Gelegenheit hätten, festzustellen, daß nach wie vor nur die
einfacheren Bevölkerungskreise zur Arbeit herangezogen und zwangsmäßig unter
Androhung von Strafen am Arbeitsplatz gehalten werden. Die verschiedentlich
wegen Arbeitsversäumnis gefällten harten Urteile hätten weiterhin zu einer
Stimmungsverschlechterung und zu dem Gefühl eines einseitigen Zwanges
beigetragen. Vor allem bei den schon länger tätigen bzw. dienstverpflichteten
Frauen werde immer mehr der Wunsch laut, einmal auf einige Zeit abgelöst zu
werden, um den häuslichen Pflichten nachgehen zu können. Die Erziehung der
Kinder beginne, wie es in einigen Berichten heißt, vielfach zu leiden, weil
die Mütter den ganzen Tag von zu Hause abwesend seien. Verschiedentlich sei es
auch schon zu ehelichen Zerwürfnissen gekommen, weil der Mann, wenn er abends
von der Arbeit komme, auf sein Essen warten und sich zudem noch in einer nicht
aufgeräumten und ungemütlichen Wohnung aufhalten müsse. (Leipzig)

Am schwerwiegendsten ist jedoch die Feststellung, daß vielfach der
Gesundheitszustand der überlasteten Frauen sehr bedenklich ist. So heißt es z.
B. in einem Urteil der Betriebsärztin eines größeren Industrieberiebes u. a.
wie folgt:

«Gerade vom ärztlichen Standpunkt aus gerät man in dieser Zeit häufig in
Konflikt. Es läßt sich nicht leugnen, daß der allgemeine Gesundheitszustand
der berufstätigen Frauen gelitten hat, da eine Versorgung des Haushaltes und
der Kinder neben der z. T. ebenfalls gesteigerten Berufsarbeit erhebliche
Mehranforderungen stellt. Gewiß ist diese oder jene Frau dringend
erholungsbedürftig und müßte Zusatzurlaub bekommen, aber wer füllt inzwischen
ihren Arbeitsplatz aus? Die Leistungsverpfllichtungen der Betriebe sind
während des Krieges nicht geringer, im Gegenteil größer geworden, die Anzahl
der Gefolgschaftsmitglider durch Einberufung der Männer und ungenügende
Ersatzmöglichkeit verringert, die Erfüllung kriegswichtiger Produktionen
jedoch muß unter allen Umständen zu bestimmten Fristen eingehalten werden. Es
ist daher heute für jeden nationalsozialistisch eingestellten Menschen
unverständlich, warum lediglich von dem arbeitenden Menschen der völlige,
persönliche Einsatz erwartet wird.»

Zusammenfassend wird in den Meldungen immer wieder darauf hingewiesen, daß
sowohl nach Ansicht der werktätigen Bevölkerung als auch der Fachkreise nur
eine gleichmäßige Heranziehung aller Frauen in Form einer allgemeinen
Kriegsdienstpflicht die immer wieder auftretenden Klagen beseitigen könne. Es
lasse sich zwar nicht mit Bestimmtheit sagen, ob durch eine solche Maßnahme
ein großer arbeitseinsatzmäßiger Erfolg erreicht werde, als sicher sei jedoch
anzunehmen, daß die Stimmung und damit die Leistung der einfacheren
Bevölkerungskreise und hier vor allem der berufstätigen Frauen, dadurch
erheblich verbessert würde, weil man den immer wieder vorgebrachten Einwand,
im Dritten Reich werde mit zweierlei Maß gemessen, entkräfte und den Frauen
den Hauptgrund zur Ablehnung einer Arbeitsaufnahme entziehe.


Anlage

Hirtenwort des Bischofs Clemens August von Münster über Bolschewismus und
Nationalsozialismus.

Im Gegensatz zu den bisher eindeutig scharfen Angriffen des Bischofs von
Münster gegen Partei und Staat, überrascht der neue Hirtenbrief in seinen
Eingangsworten durch eine durchaus positive Betrachtung der kriegerischen
Ereignisse und vor allem durch eine klare Stellungnahme gegen den
Bolschewismus.

«Der Kommunismus ist in seinem innersten Kern schlecht; wer immer die
christliche Kultur retten will, darf sich auf keinem Gebiet auf Zusammenarbeit
mit ihm einlassen. -\- Mit diesen Worten hat Papst Pius XI. in seinem
Weltrundschreiben „Divini Redemptoris“ das Urteil der katholischen Kirche über
den Bolschewismus zusammengefaßt….

… Für uns war es die Befreiung von einer ernsten Sorge und eine Erlösung von
schwerem Druck, als der Führer und Reichskanzler am 22. Juni 1941 den im Jahre
1939 mit den bolschewistischen Machthabern in Moskau abgeschlossenen sog.
„Russenpakt“ als erloschen erklärte, und in einem Aufruf an das deutsche Volk
die Verlogenheit und Treulosigkeit der Bolschewisten aufdeckte.

Bei Tag und Nacht weilen unsere Gedanken bei unseren tapferen Soldaten, daß
Gottes Beistand mit ihnen sei zu erfolgreicher Abwehr der bolschewistischen
Bedrohung von unserem Volk … Da dies auch der Wille der militärischen
Befehlshaber ist, entnehmen wir mit Freuden aus den Mitteilungen zahlreicher
Soldatenbriefe, die uns berichten, wie unsere Truppen … Gotteshäuser von Unrat
reinigen, aufs neue herstellen …»

Jedoch schon die weiteren Sätze und die Anführung der bolschewistischen
Grundlehren, nach denen es „nur eine Wirklichkeit, nämlich die Materie, gibt,
aber kein Platz mehr ist für die Idee Gottes, kein Unterschied mehr besteht
zwischen Geist und Stoff, zwischen Seele und Leib, kein Fortleben der Seele
nach dem Tode, keinerlei naturgegebene Rechte der menschlichen
Persönlichkeiten“ usw., sowie einzelner Punkte aus der Enzyklika Pius XI. über
das Recht des Menschen auf Leben, auf die Unverletzlichkeit des Körpers, auf
den göttlichen Ursprung der Ehe, die Stellung der bürgerlichen Gesellschaft“
usw. lassen bereits die Tendenz dieses Hirtenbriefes erkennen.

«Aber der Bolschewismus ist nicht nur psychische Macht, … er ist vor allem
eine Lehre,… die auch jene Völker zu erfassen und zu verfahren versucht, die
politisch die militärisch-machtmäßige Herrschaft des Bolschewismus abwehren …

Unsere Aufgabe muß es sein, die bolschewistischen Irrlehren sorgfältig von der
Heimat fernzuhalten, und wo sie sich zeigen, zu unterdrücken.»

«Das sind die Grundtatsachen (wie sie in der Enzyklika angegeben werden), nach
denen wir uns richten müssen, damit nicht das verführerische Gift der
kommunistischen Lehre im Rücken unseres siegreichen Heeres die Heimat
verseucht, so daß schließlich ungeachtet der Überwindung des militärisch-
machtmäßigen Bolschewismus das geistige System des Bolschewismus in unserem
Lande den Sieg erringe.»

Der Schlußteil des Hirtenbriefes aber, der sich in seinem aufhetzenden Inhalt
nur durch eine kürzere Formulierung von den vorausgegangenen Predigten dieses
katholischen Würdenträgers unterscheidet und heftigste Kritik an Maßnahmen des
Staates übt, läßt keine Zweifel darüber aufkommen, daß hier die bereits
anderweitig in katholische Kreise hineingetragene Auffassung der Gleichsetzung
der Weltanschauung des Nationalsozialismus mit der des Bolschewismus bezweckt
wird.

«Wir sind daher aufs tiefste betrübt, daß wir beobachten müssen, daß diese
christlichen Grundwahrheiten und die damit gegebenen sittlichen Grundsätze in
der deutschen Öffentlichkeit bekämpft und in der Praxis bei Seite gesetzt
werden.

Wir wollen daran erinnern, daß heute die von Gott gegebenen
Persönlichkeitsrechte des Menschen geleugnet werden. Ihr wißt es, heute wird
gar häufig deutschen Volksgenossen das Recht auf das Leben, auf die
Unverletzlichkeit des Körpers und auf Freiheit, das Recht auf Zusammenschluß
zu sittlich erlaubten Zwecken, das Recht auf Eigentum entzogen, ohne daß ihnen
eine strafwürdige Tat nachgewiesen worden wäre. Wir erinnern an die
Freiheitsentziehungen und Beschränkungen ohne Verteidigungsmöglichkeit und
Gerichtsurteil; an die Beschlagnahme von kirchlichem und klösterlichem
Eigentum, wobei sogar Kirchen und Kapellen ihren heiligen Bestimmungen
entzogen wurden.

Wir erinnern an die grauenhafte Befolgung jener Lehre, die da behauptet, es
sei erlaubt, „unproduktive Menschen“, armen, schuldlosen Geisteskranken
vorsätzlich das Leben zu nehmen; einer Lehre, die grundsätzlich der
gewaltsamen Tötung aller als „unproduktiv“ erklärten Menschen, der unheilbar
Kranken, der Invaliden der Arbeit und des Krieges, der Altersschwachen Tür und
Tor öffnet.

Wir müssen auch in den Eingriffen und Verboten der Feiertagsheiligung, der
Zeit des Gottesdienstes … eine ungerechtfertigte Beschränkung des natürlichen
Menschenrechtes sehen.

Gott ist auch Zeuge dafür, daß meine Liebe zu unserm Deutschen Volke und mein
Abscheu vor den gotteslästerlichen Lehren und Verbrechen des Bolschewismuses
sind, die mich veranlassen, auf die drohende Gefahr hinzuweisen, daß im Rücken
des siegreichen deutschen Heeres Falschlehren und Irrtümer, die gleich dem
russischen Kommunismus die Fortfährung sind, des auch in Deutschland gelehrten
und verbreiteten Naturalismus und Materialismus, geduldet und befolgt werden.
Wenn dem nicht Einhalt geschieht, so werden sie der geistigen Herrschaft des
Bolschewismus, von der der Führer am 22. Juni 1941 gesprochen hat, in unserm
deutschen Vaterlande seinen Weg bereiten.»

  
  
  

