
I. Allgemeines

Das Kriegsgeschehen wird erneut durch das Ausbleiben größerer Erfolgsmeldungen
und den vielfach als „langsam und schleppend“ empfundenen Fortgang der
Operationen im Osten aus dem unmittelbaren Vordergrund des allgemeinen
Interesses verdrängt. Auch die Unmöglichkeit, das Ende des Ostfeldzuges und
des Krieges überhaupt absehen zu können, trägt dazu bei, daß sich die
Blickrichtung der Bevölkerung mehr vom eigentlichen Kriegsgeschehen ab und den
täglich fühlbaren Schwierigkeiten in der Versorgungslage zuwendet. Besonders
in jenen Städten, in denen die Verknappung der Kartoffelversorgung noch nicht
behoben werden konnte, zeigt die Bevölkerung eine geradezu auffallende
Gleichgültigkeit gegenüber Einzelheiten des Kriegsgeschehens.

Durch den anhaltenden hartnäckigen Widerstand der Sowjets an allen Teilen der
Ostfront und die Räumung Rostows, die – nachdem über die ausgeübten
Vergeltungsmaßnahmen nichts bekannt gegeben wurde – nunmehr allgemein als
Rückzugsbewegung der deutschen Truppen gewertet wird, sind vielfach
Befürchtungen über den. Stand der Operationen im südlichen Frontabschnitt
aufgetaucht. Bestärkt wurde diese Auffassung durch die Herausstellung von
heftigen Kämpfen im Donezbecken ohne Nennung von Ortsnahmen. Die Bevölkerung
schließt daraus, daß sich die deutschen Truppen weit hinter Rostow
zurückziehen mußten. Man befürchtet, daß auch im Frühjahr des nächsten Jahres
die eintretende Schneeschmelze einen weiteren Vormarsch nicht zulasse und erst
im Sommer die Möglichkeit zu einer neuen Offensive gegeben sei, wodurch die
Sowjets Zeit und Gelegenheit hatten, neue gutausgerüstete Truppen in den Kampf
zu werfen und ihre erlittenen schweren Materialverluste durch inzwischen
eingetroffene Kriegslieferungen aus England und Amerika zu ersetzen.

Ein weiterer stimmungsbeeinträchtigender Faktor ist die nach wie vor
ungebrochen erscheinende Kampfkraft der bolschewistischen Streitkräfte. Die
Bevölkerung glaubt aus Feldpostbriefen zu wissen , daß die an allen Teilen der
Ostfront anhaltenden sowjetischen Gegenangriffe mit unerhörter Stärke
vorgetragen werden und erhebliche deutsche Menschen- und Materialverluste zu
verzeichnen seien. Als Beweis führt man den Heldentod verschiedener
Ritterkreuzträger in der letzten Zeit und die tägliche Meldungen von der
Ostfront an, die immer wieder besagen, daß die Bolschewisten sich nicht nur
mit kaum faßbarer Zähigkeit zur Wehr setzen, sondern darüber hinaus an allen
Frontabschnitten zu Offensivhandlungen übergehen. Mit Erstaunen wird auf den
unverminderten sowjetischen Einsatz von Panzern, Flugzeugen, Geschützen und
anderen Kriegsgeräten hingewiesen, der die Darstellung der deutschen
Propaganda vor wenigen Wochen, daß der Bolschewismus entscheidend geschlagen
sei, durch überzeugende Tatsachen entkräftet hätte.

Feldpostbriefe von der Front führten ebenfalls dazu, die Lage im Osten in
einem ungünstigeren Licht erscheinen zu lassen. Neben Berichten und
Andeutungen über angeblich sehr schwere Verluste, teils in übertriebenen
Redewendungen: „Ich bin der letzte des alten Stammes meines Truppenteiles,
alle anderen sind gefallen oder verwundet“, oder „Von meiner Kompanie sind nur
noch 15 Mann am Leben“, oder „Ich habe nur noch den einen Wunsch, lebend aus
dieser Hölle rauszukommen“, enthalten Feldpostbriefe vielfach Klagen über
teilweises Ausbleiben des Nachschubs und noch nicht ausreichende
Winterbekleidung. Nach verschiedenen Meldungen (Karlsruhe, München) haben
Soldaten der Ostfront auch um Übersendung von Lebensmitteln, besonders Brot,
gebeten, da sie wiederholt tagelang ohne Essen hätten sein müssen. Wenn auch
nur ein Teil der Feldpostbriefe einen Inhalt haben, wie vorstehend umrissen,
so muß doch festgestellt werden, daß gerade solche Briefstellen sehr rasch
weitererzählt werden und sich besonders unter den Angehörigen der im Osten
eingesetzten Soldaten auswirken. Zweifellos sind darunter auch zahlreiche
Briefe von Soldaten, die nicht klagend der Heimat ihre Sorgen berichten
wollen, deren offenen Worte aber von ängstlichen Familienangehörigen viel
sorgenvoller aufgenommen werden als sie gemeint sind.

Die letzten Meldungen vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz haben die
Bevölkerung in der Hoffnung, daß es dem deutschen Afrikakorps in Verbindung
mit den italienischen Streitkräften gelungen sei, die britische Offensive zum
Stillstand zu bringen, weiterhin bestärkt. Man ist jedoch der Überzeugung, daß
die Entscheidung noch nicht gefallen sei und sieht in dem augenblicklichen
Stillstand der Kampfhandlungen lediglich eine Ruhepause für eine Neu- oder
Umgruppierung der beiderseitigen Kräftegruppen. Vielfach wird aber auch be
fürchtet, daß die Engländer unter Heranziehung der in Ostafrika freigewordenen
Truppen eine neue Offensive unter dem restlosen Einsatz aller zur Verfügung
stehenden Kräfte starten werden, um die deutsch-italienische Front doch noch
einzudrücken und zu durchstoßen.

Große Freude und Genugtuung lösten die Versenkung des australischen Kreuzers
„Sidney“ durch einen deutschen Hilfskreuzer und die Einbrinung des
sowjetischen Truppentransporters „Stalin“ durch zwei deutsche Vorpostenboote
aus. Mit Stolz wurde insbesondere auf die hervorragende Leistung der nur 80
Mann betragenden Besatzung der beiden Vorpostenboote hingewiesen, die 6.000
Bolschewisten in die Gefangenschaft einschleppten. In diesem Zusammenhang
wurde vielfach geäußert, daß in diesem Kriege die Hauptlast der deutschen
Seekriegsführung auf den kleineren und kleinsten Schiffseinheiten liege.

Die Einnahme von Hangö durch finnische Truppen gab der Bevölkerung erneut
Anlaß, ihrer Bewunderung für das kleine, tapfere finnische Volk Ausdruck zu
geben. Bestärkt wird die Bevölkerung in ihrer Sympathie für Finnland durch
Erzählungn von Urlaubern aus dem nördlichen Kampfabschnitt, die vielfach in
den Finnen den einzigen Verbündeten sehen, auf den man sich in vollem Umfange
restlos verlassen könne.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

hier: Wegfall des Einspruchs beim Vollzug des
Einsatzfamilienunterhaltsgesetzes

…

Zum Runderlaß des RMdl vom 30.1.1940 über die Aufgliederung der
Personalausgaben für Einberufene, Nichteinberufene und neu aufgenommenes
Ersatzpersonal

…

Zur Frage der allgemeinen Einführung der Dienstmarken bei Verwaltungsbehörden

Dienstmarken werden bisher nur von den Reichsbehörden verwandt.

Nach einigen Meldungen wird es in Verwaltungskreisen für zweckmäßig gehalten,
wenn auch den Gemeinden und Gemeindeverbänden dieses Recht zugestanden würde.
Der Vorteil der Verwendung der Dienstmarken in den bezeichneten Behörden sei
der, daß die vielen Portokassen in Fortfall kommen und die Kontrolle,
Übersicht und Verwaltung bedeutend vereinfacht werden könnte. In
Verwaltungskreisen wird darauf hingewiesen, daß die Ausgaben von Dienstmarken
an Gemeinden und Gemeindeverbände in Württemberg bereits mit gutem Erfolg
vorgenommen worden sei. Die hier gesammelten Erfahrungen seien so, daß sich
eine allgemeine Einführung auch in den übrigen Verwaltungsbezirken des Reiches
empfehle.

Zur Frage der Nebentätigkeit der Beamten

…


V. Wirtschaft

Neue Meldungen zur Tabakwarenversorgung

Die in den „Meldungen aus dem Reich“ wiederholt geschilderten Mißstände in der
Tabakwarenversorgung halten, neuen Meldungen zufolge, unvermindert an und
bilden fortgesetzt den Gegenstand lebhafter Kritik weiter Kreise. Insbesondere
sei in jenen Gebieten, in denen eine Bezugsregelung für Tabakwaren noch nicht
getroffen ist, sowohl bei den Verbrauchern wie auch beim Fachhandel eine
ständig zunehmende Verärgerung festzustellen. Die Menschenschlangen vor den
Geschäften hätten weiterhin an Umfang zugenommen. So heißt es z. B. in einem
Bericht aus Dortmund, daß diese Schlangen nicht erst kurz vor Beginn der
Verkaufszeiten, sondern erheblich früher in Erscheinung träten. U. a. sei in
Bochum beobachtet worden, daß vor einem Fachgeschäft im Zentrum der Stadt
bereits um 8.30 Uhr etwa 100 Personen angestanden hätten, obwohl dieses
Geschäft nach einem an der Ladentür angebrachten deutlich sichtbaren Hinweis
erst um 10.30 Uhr öffne.


Einzelmeldung

Nach einer Meldung aus Bielefeld hat die Tatsache, daß für die ausländischen
landwirtschaftlichen Arbeiter keinerlei Bezugscheine ausgestellt werden, in
der bäuerlichen Bevölkerung schon des öfteren zu Klagen geführt. Von der
Bauernschaft werde immer wieder erklärt, daß die Möglichkeit, die
ausländischen Arbeiter mit abgelegten eigenen Kleidungsstücken zu versehen,
längst nicht mehr bestehe, da der Bauer seine Kleider selbst bis zum Äußersten
auftrage.

Diese Mangellage habe schon des öfteren dazu geführt, daß ausländische
Arbeiter wieder in ihre Heimat entlassen werden mußten, da es den Bauern
unmöglich war, ihnen irgendwelche Kleidungsstücke zu beschaffen.

Hierzu wird in der Meldung aus Bielefeld folgender Fall angeführt:

Bei dem Gemeindevorsteher V. in Bremersberg wurde im Frühjahr d. J. ein
17-jähriger Slowake als landwirtschaftliche Hilfskraft untergebracht. Der
Arbeiter zeigte sich äußerst arbeitsfreudig und richtete vor allem in der
Ernte seine Arbeitszeit nach den gegebenen Notwendigkeiten und nicht nach der
Uhr. Der zur Zeit den Hof wieder verwaltende, über 70jährige Altbauer hätte
sich diese Arbeitskraft gerne wenigstens für die Dauer der Einziehung seines
Sohnes gesichert. Auch der Slowake wäre gern noch ein paar Jahre, vielleicht
auch für immer, in Deutschland geblieben. Da er aber für den Winter unbedingt
ein Paar Schuhe brauchte, hat der Bauer bei dem zuständigen Wirtschaftsamt
wiederholt versucht, diese zu bekommen, wobei er darauf hinwies, daß der
Slowake alle bisher noch aufzutreibenden Schuhe im Sommer aufgetragen hätte
und nun zwangsläufig barfuß laufen müsse. Das Wirtschaftsamt hat den Antrag
des Bauern abgelehnt, so daß dieser gezwungen war, den Slowaken wieder in
seine Heimat zu entlassen. Dieser Entscheidung des Wirtschaftsamtes werde von
den Bauern keinerlei Verständnis entgegengebracht.

  
  
  

