
I. Allgemeines

Nach allen vorliegenden Meldungen wird mit Zuversicht die baldige Beendigung
des Krieges auf dem Balkan erwartet. Dabei wird mit Empörung die berichtete
Flucht der Engländer besprochen. Die Nachricht, daß sich die Engländer
wenigstens an einigen Stellen zum Kampf gestellt haben, würde freudig begrüßt.
Vielfach gibt die Bevölkerung ihrem Staunen Ausdruck, daß die Griechen nicht
bereits aus der Haltung der Engländer die Konsequenzen gezogen haben. Mit
einem gewissen Befremden nahm die Bevölkerung die Tatsache zur Kenntnis, daß
der Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Bulgarien und Jugoslawien
so spät erfolgt sei, da doch Bulgarien dem Dreimächtepakt angehöre.

Das Kriegsgeschehen in Nordafrika wird mit unverminderter Aufmerksamkeit und
Begeisterung verfolgt. Verschiedenen Meldungen zufolge sieht die Bevölkerung
das Deutsche Afrikakorps in Ägypten größeren Schwierigkeiten gegenüber, da
angenommen wird, daß das englische Expeditionsheer sich auf Ägypten
konzentrieren werde, um einer Gefährdung des Suez-Kanals entgegenzutreten.
Allgemein wird trotzdem die Überzeugung geäußert, daß General Rommel auch
diesen Widerstand brechen werde und deutsche Truppen bald in Kairo einziehen
werden. In diesem Zusammenhang wird von Einzelnen auch ein Vorstoß gegen
Gibraltar erwartet, um die Engländer aus der „Falle des Mittelmeers“ nicht
mehr herauszulassen.

Mit dem Neutralitätspakt Japan-Rußland weiß die Bevölkerung nicht viel
anzufangen. Sein Abschluß hat den Gerüchten über Rußland wenig Abbruch getan.
Nur in wenigen Meldungen kam zum Ausdruck, daß die Gerüchte etwas abflauen und
das Mißtrauen gegen Rußland durch den Pakt etwas nachlasse, da angenommen
wird, daß der Pakt im Einverständnis mit Deutschland abgeschlossen worden sei.
Die Auslegungen des Paktes gehen der allgemeinen Unklarheit entsprechend
ziemlich auseinander. Die Mehrzahl der deutschen Volksgenossen, die das
Einverständnis Deutschlands mit dem Pakt voraussetzt, sieht in dem Pakt eine
Rückendeckung Japans für den Einsatz gegen USA. Andere jedoch befürchten, daß
sich Rußland mit Japan festgelegt habe, um sich gegen Deutschland wenden zu
können. Beim Abschied Matsuokas in Moskau wurde besonders die Tatsache
beachtet, daß sich Stalin persönlich zum Abschied auf dem Bahnhof eingefunden
hatte.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfünklenkung in der Zeit vom 8.-16. April 1941

1\. Die Nachrichten von den deutschen Erfolgen im Südosten und in Nordafrika
beherrschen auch weiterhin das Bild der Presse und damit die Stimmung der
Bevölkerung. Dabei führten die am 9. April durch Presse und Rundfunk
bekanntgegebenen Sondermeldungen zu einer ungewöhnlichen Hochspannung und
Begeisterung. Die Freude war umso größer, als diese Erfolge in einer so
raschen Zeit fast nirgends erwartet worden sind (z. B. Frankfurt/M., Posen,
Danzig, Karlsruhe, Bayreuth, u. a.). Die Leitartikel am Wochenende standen
vorwiegend unter dem Gesichtspunkt „Sieghaftes Ostern“und brachten erste
zusammenfassende Berichte von den Erfolgen auf der Balkanfront und in
Nordafrika. Sie stellten eine „freudige Bilanz dar, die in starkem Maße zu der
fröhlichen Feststimmung beigetragen hat“ (Frankfurt/O., Oppeln u. a.).
Vielfach ist darauf hingewiesen worden, daß als Nachrichtenmittel der Rundfunk
im Vordergrund gestanden habe, daß die Presse in Anbetracht der Fülle der
anfallenden Sondermeldungen und Nachrichten „kaum nachkommen konnte“. Das hat
aber der Bedeutung der Presse keinen Abbruch getan, die mehr denn je als
Ergänzung des Rundfunks angesehen wurde und die Möglichkeit bot, besonders die
seit einiger Zeit sehr ausführlichen OKW-Berichte nachzulesen. Dabei wird
überall dankbar anerkannt, daß Presse und Rundfunk dem Nachrichtenhunger der
Bevölkerung vollkommen Rechnung tragen und alle Wünsche der Leser erfüllen (z.
B. Neustadt a. d. W., Frankfurt/O., Karlsruhe, Berlin u. a.). Es ist vielfach
bedauert worden, daß die Tageszeitungen während der Feiertage nicht erschienen
sind. Man hätte es dankbar begrüßt, wenn in Anbetracht der politischen
Spannung dieser Tage die Presse eine Ausnahme hätte machen und auch in den
Feiertagen hätte erscheinen können. Mit besonderem Beifall ist deshalb auch
die vielerorts erfolgte Herausgabe von Extrablättern begrüßt worden, die
teilweise die durch den Ausfall der Tageszeitungen bestehende Lücke überbrückt
hätten. Sie hätten überall einen geradezu „reißenden Absatz“ gefunden (z. B.
Karlsruhe, Königsberg, Braunschweig u. a.). Dort, wo wenigstens am Sonntag
eine Ausgabe der betreffenden Lokalzeitung erschien, hätte diese einen
„ungewöhnlich gesteigerten Absatz“, so daß die Beobachtung gemacht wurde, daß
die zur Verfügung stehenden Zeitungen bei weitem nicht der Nachfrage gewachsen
waren (z. B. Frankfurt/M., Danzig, Karlsruhe u. a.).

2\. Das von der Presse ihren Lesern zu Verfügung gestellte Kartenmaterial über
die Kriegsschauplätze im Südosten und Nordafrika wurde vielfach als noch immer
nicht ausreichend betrachtet. Einige Beanstandungen wenden sich gegen die
nicht hinreichend berücksichtigte Bodengestaltung vor allem des balkanischen
Kriegsschauplatzes in der Gaupresse. Die strategischen Linien, wie Flüsse,
Gelände, Eisenbahnen usw. seien nicht genügend herausgearbeitet (z. B. Danzig,
Oppeln, Neustadt a. d. W., Weimar, Karlsruhe). Nur in einigen Bezirken sind in
dieser Richtung keine Beanstandungen laut geworfen (z. B. Dresden,
Frankfurt/O., Bremen). In Königsberg sind die dortigen Zeitungen dazu
übergegangen, eine große und den Bedürfnissen weitgehend Rechnung tragende
Karte als Extra-Blatt herauszubringen, nachdem die in den einzelnen Zeitungen
erschienenen Kartenbilder als nicht ausreichend empfunden worden sind.

3\. Trotz der Fülle des veröffentlichten Nachrichtenmaterials ist das
Interesse an den PK-Berichten unvermindert groß. Man sucht in ihnen vor allem
die Darstellung einzelner soldatischer Leistungen und die Erklärung für die
außerordentlich großen Erfolge trotz der anfänglich von der Presse immer
wieder unterstrichenen Geländeschwierigkeiten im Südosten. Vor allem sind es
die folgenden Frontberichte, die in den Berichten öfters erwähnt werden: „Der
Durchbruch auf Saloniki“ von Kurt Kränzlein, „So wurde der Festungsberg
gestürmt“ von H. Rodener, „Stuka-Angriff auf griechische Stellungen“ von Ernst
Heuner, „Deutsche Schlacht auf griechischen Bergen“ von Haefer, „Marburg ist
frei“ von G. Ran, „Panzer greifen ein“ von H. Hinger, „Ein General und eine
Handvoll Männer“ von Walter Enz.

4\. Durch die Ereignisse im Südosten sind die von der deutschen Presse im
großen Umfang gebrachten Betrachtungen zum norwegischen Feldzug anläßlich
seiner einjährigen Wiederkehr etwas in den Hintergrund getreten (z. B. Graz,
Karlsruhe), doch ist der mehrteilige Artikel von Konteradmiral Lützow über
Narvik im „Völkischen Beobachter“ stark gelesen und als zusammenfassende
Übersicht dankbar begrüßt worden (Liegnitz u. a.). Ebenso sind die Dokumente
zur Vorgeschichte des Balkankrieges nur vereinzelt stärker beachtet worden
(Kiel, Frankfurt/O.). Meist hat es den Volksgenossen genügt, „daß es endlich
losgegangen ist“ (Aachen). Vielfach hält man die Veröffentlichung dieser
Dokumente auch lediglich dem Ausland gegenüber für bedeutungsvoll.

5\. Einer anhaltend scharfen Kritik werden alle aus Italien kommenden
Meldungen über kriegerische Ereignisse, besonders der italienische
Heeresbericht, unterzogen. Gerade die in wenigen Tagen von der deutschen
Wehrmacht gezeitigten Erfolge haben die an den italienischen Leistungen geübte
Kritik nur noch schärfer werden lassen. Der Versuch der deutschen amtlichen
Stellen den Italienern eine propagandistische Hilfe zu leisten, wird als
„fruchtlos“ bezeichnet, weil der öffentlichen Meinung über die
Minderwertigkeit der italienischen Wehrmacht nicht beizukommen sei (Oppeln).
Vor allem hat der italienische Heeresbericht vom 10. April verstimmt, in dem
nur von „italienischen Trup pen“ die Rede gewesen sei, die bei Derna
vorgestoßen und dort 6 Generäle gefangen genommen hätten, während der deutsche
Wehrmachtsbericht von deutsch-italienischen Truppen gesprochen habe (z. B.
Bremen, Frankfurt/O., Innsbruck u. a.). Zu der Begegnung deutscher und
italienischer Truppen am Ochrida-See, der von den deutschen Stellen gemeldet
worden ist, heißt es, daß „von einer Begegnung auf halbem Wege wohl keine Rede
sein könne, es sei vielmehr eine Begrüßung am Gartentor“ gewesen (Potsdam).
Ähnliche Berichte liegen u. a. aus Liegnitz, Danzig, Bayreuth, Braunschweig,
Dresden, Münster und anderen Städten vor.

6\. Mit einiger Verwunderung ist die kürzlich erfolgte OKW-Meldung aufgenommen
worden, wonach Coventry „mit gutem Erfolg bombardiert“ worden sei. Man habe
aufgrund der früheren deutschen Meldungen angenommen, daß Coventry völlig dem
Erdboden gleich gemacht worden sei, so daß dieser neuerliche Angriff vielfach
nicht verstanden worden ist. Entweder sei die damalige deutsche
Berichterstattung zu übertrieben gewesen, oder die Engländer würden in dem
seitdem verflossenen Zeitraum wider alles Erwarten die wichtigsten
Rüstungswerke wieder aufgebaut haben (z. B. Oppeln, Bielefeld, Bremen, Posen,
Karlsruhe, Bayreuth, Münster u. a.).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Interesse an den politischen Sendungen des Rundfunks hält nach wie vor
in unverminderter Stärke an. Die Nachrichten würden den ganzen Tag über „mit
einem wahren Heißhunger verfolgt“ (z. B. Karlsbad, Neustadt a. d. W.,
Kattowitz, Karlsruhe, Würzburg, Berlin, Düsseldorf, Köln). Wirkungsvoll seien
die kommentarlosen Wiedergaben englischer Verlautbarungen zu den Vorgängen in
Norwegen vor einem Jahr (z. B. Bielefeld, Liegnitz u. a.). Die politische
Spannung hat, wie in den Meldungen der Gaue hervorgehoben wird, wieder zu
einer stärkeren Hörerdisziplin in den Gaststätten geführt, wo nicht nur die
Nachrichten, sondern auch die Frontberichte mit großer Ruhe angehört würden
(Neustadt a. d. W., Würzburg). Überhaupt wende sich das Interesse über die
Nachrichten hinaus besonders den Frontberichten und den Sendungen „Aus dem
Zeitgeschehen“ zu.

2\. Von den Frontberichten heißt es im allgemeinen, daß sie schon durch die
Verschiedenartigkeit ihrer Herkunft abwechslungsreicher und interessanter als
früher seien. Die Mischung von Berichten aus Nordafrika dem südöstlichen
Kriegsschauplatz, England und dem Atlantik sei außerordentlich günstig. Es
wird ständig dankbar bestätigt, wie außerordentlich rasch der Rundfunk in der
Lage war, PK-Berichte von den Kämpfen an der Südostfront als Ergänzung der
anfangs etwas „mageren“ Meldungen im OKW-Bericht zu bringen. Vor allem sind es
folgende Berichte, die in den eingegangenen Meldungen mehrfach genannt werden:
Ausnahmslos alle Berichte vom ersten Tag des deutschen Einmarsches nach
Jugoslawien und Griechenland. Der Bericht am 7.4. über die Fahrt der Krad-
Fahrer über das Rhodope-Gebirge nach Griechenland, der am gleichen Tag nach
dem 22-Uhr-Nachrichtendienst gebrachte Bericht über die Sicherung einer Brücke
und den Sturm serbischer Bunker, der Bericht am 10.4. über einen Luftangrif
auf militärische Ziele um Athen, in dem es dem Sprecher vor allem gelungen
sei, ein eindrucksvolles Bild von der landschaft lichen Schönheit und
geschichtlichen Bedeutung des grichischen Raumes zu übermitteln, der Bericht
vom 13.4.1941 aus Benghasi, die vom 14.4. über die Begrüßung eines deutschen
Generals durch einen Kroatenführer und vom Kampf um Derna und El Mechili.

Zu den Berichten von der Südostfront wurde gelegentlich bedauert, daß es sich
eigentlich meistens um nacherzählende Berichte und weniger um unmittelbare
Kampfschilderungen handelte. Bei den früheren Schilderungen von der Westfront
habe die „Akustische Kulisse“ den unmittelbaren Eindruck von den
Kampfhandlungen noch erheblich verstärkt.

3\. In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ interessierten vor allem die
geschichtlich-geographischen Ausführungen über den südöstlichen
Kriegsschauplatz. Es wird mehrfach darauf hingewiesen, daß der politischen
Spannung entsprechend auch das Interesse für aufklärende Wortsendungen
erheblich ansteige. Die bisher gebrachten Vorträge hätten fast durchweg sowohl
in ihrer klaren und verständlichen Sprache, als auch in ihrer Aktualität einem
allgemeinen Bedürfnis entsprochen (z. B. Frankfurt/Main, Kiel, Köln, Weimar,
Liegnitz, Karlsruhe, Düsseldorf, Bayreuth).

4\. Das Osterprogramm des deutschen Rundfunks hat fast ohne einschränkende
Äußerungen die Zustimmung der Volksgenossen gefunden. Es habe sowohl den
Bedürfnissen der anspruchsvolleren Hörer nach gehaltvollerer Musik als auch
den Wünschen der breiten Hörermassen nach Unterhaltungsmusik entsprochen.

In der Sendefolge des Ostersonntags ist besonders auch die Sendung „Unser
Schatzkästlein“ wieder gern gehört worden.

Das Volkskonzert und das Wehrmachtswunschkonzert hätten „unter einem
festlichen Stern gestanden“ (Frankfurt/O.). Vor allem haben die von Viktor de
Kowa und Irene von Meyendorff gesprochenen Ostergrüße, die Darbietungen Erna
Sacks, Barnabas von Geczys, die Märsche der Bombenflieger, „Deutsche Panzer in
Afrika“, das Funkerlied „In dem Städtchen wohnt ein Mädchen“ und besonders die
humoristische Einlage von Karl Napp gefallen, während die Aufnahme Grete
Weisers nicht einheitlich zustimmend war. Verschiedentlich wurde Kritik an dem
neuen Balkan-Lied von Herms Niel geübt; es sei nicht so zugkräftig wie seine
früheren Lieder (z. B. Frankfurt/Oder, Liegnitz, Chemnitz).

Schwierigkeiten im Theaterwesen

In letzter Zeit wird wiederholt aus verschiedenen Reichsteilen darauf
hingewiesen, daß besonders an mittleren und kleineren Bühnen ein teilweise
schon außerordentlich starker Mangel an guten Kräften eingetreten sei. Dies
sei z. T. durch außerordentlich erhöhte Gegenforderungen verursacht, die vor
allem in Intendantenkreisen zu einer wachsenden Beunruhigung führen, da
dadurch nicht nur das künstlerische Niveau, sondern bereits die Existenz
mancher mittleren und kleinerem Bühnen gefährdet sei. Ein gegenseitiges
Aushandeln und Überbieten beim Engagement sei eingerissen. Die
Aufwärtsentwicklung der Gehälter führe, so werde vor allem in Künstlerkreisen
selbst geurteilt, notwendig wieder zu einem ungesunden Starwesen (Dessau,
Graz, Braunschweig, Magdeburg, Halberstadt, Anhalt, Oppeln, Berlin).
Einberufungen zur Wehrmacht, Einsatz für die Truppenbetreuung und die
Eröffnung neuer Theater in den zurückgewonnenen Ost- und Westgebieten habe in
verschiedenen Reichsteilen die personelle Lage auf dem Theaterwesen
außerordentlich verschärft.

So hat kürzlich auch der Deutsche Gemeindetag in einem Rundschreiben darauf
hingewiesen, daß die Steigerung der Theatergagen bedrohliche Ausmaße
angenommen habe. Sie beruhe im wesentlichen auf einem immer fühlbarer
werdenden Mangel an Künstlern, auf der Errichtung neuer Bühnen und auf dem an
sich begrüßenswerten Willen vieler Theaterträger, ihre Bühne auf ein höheres
Niveau zu bringen. Es erscheine notwendig, daß Gegenmaßnahmen getroffen
werden. In den vorliegenden Meldungen werden die Feststellungen in
verschiedenen Reichsteilen bestätigt. Es wird besonders hervorgehoben, daß die
Gagenforderungen der im Reich tätigen Künstler in einem ungesunden Maße
ansteigen. So werde bereits von Bühnenvermittlern erklärt, daß ein guter Tenor
für eine mittlere Bühne unter einer Gage von mindestens RM 1.000,–monatlich
für ganzjährige Spielzeit nicht mehr zu haben sei. Für Operettentenöre, die
für die nächste Spielzeit verpflichtet werden sollen, würden jetzt schon Gagen
von RM 1.200,– bis RM 1.400,– bei ganzjähriger Spielzeit gefordert. Dies sei
von künstlerisch und wirtschaftlich verantwortlich denkenden Intendanten nicht
zu billigen. Eine ähnliche Entwicklung sei auch bei den Chorsängern und
Tänzern vorauszusehen. Das Angebot von guten Kräften in diesen Gruppen sei
schon immer geringer als die Nachfrage gewesen. In einem anderen Bericht heißt
es, „daß die Intendanten der Theater jetzt anfangen, die Nerven zu verlieren
und die Gagentreiberei in größtem Ausmaße mitzumachen.“ Es habe ein
allgemeiner Gagenwettlauf eingesetzt, der sich bereits sehr nachteilig auf die
künstlerische Arbeit vor allem der kleineren Bühnen auswirke.

In diesem Zusammenhang wird immer wieder darauf hingewiesen, daß insbesondere
die Bühnen in den zurückgewonnenen Gebieten außerordentlich hohe Gagen
zugesagt hätten. Die Folge davon sei z. B. bei den niederschlesischen
Theatern, daß nahezu 75% der solistischen Kräfte die alten Verträge gelöst,
neue Engagements gesucht und gefunden hätten. Bei Orchestermusikern und
Chormitgliedern liege der Prozentsatz noch höher. Die Bezahlung in den
Ostgebieten für Chor- und Orchestermitglieder entspreche den Gagen, die etwa
in den niederschlesischen Theatern durchschnittlich den Solisten gewährt
werden können. Auf Grund der teilweise hohen Subventionen der neuerrichteten
Theater in den Grenzgebieten entstehe für die übrigen Bühnen des Reiches eine
ungesunde Konkurrenz. Es seien Fälle bekannt geworden, in denen Sängerinnen,
die bisher Gagen von RM 800,– bezogen, an den neu errichteten Theatern bis zu
RM 1.600,– erhielten. Mittlere Bühnen in Deutschland könnten damit nicht mehr
konkurrieren. Die Gefahr hemmungsloser Wettbewerbsmethoden rücke damit immer
näher. Eine künstlerische Konkurrenz sei nur noch möglich, wenn die
städtischen und staatlichen Subventionen entsprechend erhöht würden. Die
finanziellen Zuwendungen, die die öffentliche Hand an die einzelnen
Theaterbetriebe vergebe, lägen aber teilweise schon außerordentlich hoch. Die
praktisch unbeschränkte Zurverfügungstellung von Geldmitteln ermögliche es den
Intendanten, sich ständig gegenseitig mit Gagen zu überbieten und sich die
besten Kräfte durch fortwährende Überbezahlung wegzuengagieren. Die ständige
Aufwärtsentwicklung der Gehälter mache es den kleineren und mittleren Bühnen
unmöglich, bessere Kräfte zu engagieren oder zu halten. So wurde z. B. vom
Stadttheater Kattowitz einer Chorsängerin, die in Ratibor RM 190.– erhielt,
ein Festgehalt von RM 375.– und eine Aufbauzulage von RM 75.– angeboten, so
daß das Gehalt von RM 450.– fast 21/2 mal so hoch ist wie in Ratibor. Bei
einer derartigen Verbesserungsmöglichkeit könne es niemandem verdacht werden,
wenn er das Engagement wechsle. Wenn diese Angebote auch nicht immer zu einem
Abschluß führten, so würden sie doch benützt, um die Gagen in die Höhe zu
treiben und Unzufriedenheit unter den Mitgliedern hervorzurufen.

In Kreisen der Bühnenschaffenden werde weiter die Entwicklung der Gagen bei
der Truppenbetreuung teilweise mit außerordentlicher Unruhe verfolgt. Eine
umfangreiche Gerüchtebildung verstärke diese Unruhe. Es werde verschiedentlich
davon gesprochen, daß ein Durchschnittseinkommen bei der Truppenbetreuung von
RM 1.000,– gang und gäbe sei. Die Bezeichnung „Kriegsgewinnler“ für die an der
Truppenbetreuung beteiligten Künstler laufe in Kreisen der Bühnenschaffenden
um. Man befürchte, daß die bei der Truppenbetreuung verwendeten Künstler dann
mit außerordentlich hohen Gagenansprüchen an die Theater zurückkämen. Z. B.
machte der Intendant eines Wandertheaters die Feststellung, daß ein
Schauspieler, den er verpflichten wollte, eine Gage von RM 1.000.– pro Monat
forderte, während derselbe Schauspieler noch im Sommer 1940 bereit war, mit RM
300.– abzuschließen (Dessau).

Es zeige sich dabei, daß die Bühnenvermittler ein großes Interesse an diesen
Gagensteigerungen und Ensembleauflösungen hätten, da sich ihre Einnahmen im
gleichen Ausmaße mit dem Personalwechsel steigerten. Sehr oft würden jedoch
heute bereits Vermittler überhaupt nicht mehr eingeschaltet. Bei den
Engagements mache sich vor allem bei den Theatern der zurückgewonnenen
Gebiete, aber auch bei finanzkräftigen Bühnen im Reich bereits heute eine Art
„Faustrecht“ der Intendanten geltend, die sich zumindest in ihren
Gagenangeboten immer wieder über die Stop-Anordnungen des Sondertreuhänders
hinwegzusetzen versuchten. Wenn heute schon Schauspieler, ohne dem Intendanten
überhaupt persönlich bekannt zu sein, Gagen angeboten würden, die bis zu 30
und 40% über den bis jetzt von den Mitgliedern bezogenen Gagen liegen, so
könne das nur noch als „Angstkäufe“ bezeichnet werden (Dessau).

In diesem Zusammenhang werden aus Kreisen der Schauspieler starke Vorwürfe
erhoben gegen gewisse Methoden der Filmgesellschaften, Theaterleiter und
Bühnen Vermittler, Schauspieler zu engagieren und zu empfehlen. Es habe sich
z. B. beim Film z. T. herausgebildet, daß man nur auf Schauspieler
zurückgreift, die beim Theater im festen Engagement stehen, nicht aber auf
freie Künstler, die auf eine Verpflichtung warten. So seien alle bedeutenden
Schauspieler zu Doppel- und Mehrverdienern geworden. Bei Spitzenschauspielern
könne man wegen ihrer besonderen künstlerischen Fähigkeit dafür in einzelnen
Fällen noch Verständnis haben. In den ersten Jahren nach der Machtübernahme
sei es teilweise üblich gewesen, beim Engagement neuer Künstler in erster
Linie auf Wartende zurückzugreifen. Nunmehr würden aber auch zweite und dritte
Rollen einfach mit bereits fest engagierten Schauspielern besetzt.

Aus Kreisen der Bühnenschaffenden werde selbstverständlich immer wieder
anerkannt, daß durch eine gesunde Weiterentwicklung der Gagen ihre soziale
Lage teilweise wesentlich gebessert worden sei. Nunmehr sehen aber gerade die
verantwortungsbewußten Bühnenschaffenden besonders für die mittleren und
kleineren Bühnen der einzelnen Reichsgebiete in der Weiterentwicklung der
Cagenfrage außerordentliche Gefahren, die sich auf die künstlerische und
kulturpolitische Leistungsfähigkeit des deutschen Theates außerordentlich
negativ auszuwirken beginnen. In Kreisen der Bühnenschaffenden erhofft man ein
wirksames Eingreifen der Reichstheaterkammer.


III. Volksgesundheit

Minderwertige Beschaffenheit des „Deutschen Tees“

Es werden in verschiedenen Meldungen immer wieder Klagen darüber laut, daß der
als Ersatz für den echten Tee in den Handel kommende „Deutsche Tee“ teilweise
ungenießbar, minderwertig und unverhältnismäßig teuer sei. Es sei zwar vom
Werberat der deutschen Wirtschaft in Zusammenarbeit mit dem
Reichsgesundheitsamt genau festgelegt, unter welchen Bedingungen Erzeugnisse
den Namen „Deutscher Haustee“ führen dürften. Die Bezeichnung „Deutscher
Haustee“ sei außerordentlich selten anzutreffen, dafür Bezeichnungen wie
„Deutscher Haushaltstee“, „Deutscher Familientee“ oder auch irgendwelche
Spezialnamen von Firmen.

Eine Nachprüfung dieser unter den verschiedensten Bezeichnungen in den Handel
gebrachten Tees zeige eine weitgehende Berechtigung der vom Verbraucher
vorgebrachten Beschwerden. So wurde z. B. festgestellt, daß der Verkaufspreis
dieser Produkte in mehreren Fällen das Zwanzigfache des Herstellungspreises
betrug. In einigen Packungen seien Milben, Reste von Ungeziefer, zerschnittene
Maikäfer, ja sogar lebende Raupen festgestellt worden. Im übrigen enthielten
die Packungen sehr viel Staub und Gras und ungewöhnlich viel Stiele und
Stengel, die für die Aromagestaltung bedeutungslos seien, dafür aber das
Gewicht entsprechend beeinflussen. Ferner seien bei einem großen Teil dieser
Tees entgegen den Bezeichnungen keineswegs ausschließlich deutsche
Pflanzenblätter, sondern auch aus dem Ausland eingeführte Drogen bzw. deren
Abfallprodukte, z. B. in sehr hohem Maße zerkleinerter Kakaoschalen,
festgestellt worden.

Aus der Fülle der Beispiele sei erwähnt:

«Bei den Packungen des „Prosana-Haustee“ wurden mehrere Gespinster nester und
lebende Larven festgestellt.

Der als „Edeldiamant“ (Firma N., Stuttgart S) zum Verkauf angebotene Tee ist
aus 6 verschiedenen Drogen zusammengesetzt. Dieser Tee besteht aus
minderwertigen, braunen, sehr grob geschnittenen, teils sogar verbrannten
Drogen. Holzstücke von 5 cm Länge sind in dieser Packung mehr als vereinzelt
festgestellt worden.

„Drebbers-Kräutertee“ (O.), der aus 17 verschiedenen Drogen besteht, ist
ebenfalls ein sehr staubiger und unansehnlicher Tee. U. a. wurden bei der
Untersuchung starke Stengelteile, Gespinsternester und lebende Larven
festgestellt.

„Abendbrottee“. Preis RM 10.– pro kg. Laut Angabe auf der Packung ist er „aus
besten heimischen Kräutern nach uraltem Rezept“ hergestellt. Man findet in ihm
an ausländischen Drogen: 1. Kakaoschalen, die den wesentlichsten Bestandteil
ausmachen. 2. rotes Sandelholz, 3. Sennesschoten, 4. Eukalyptusblätter, 5.
Süßholz, 6. Pomeranzenblätter, 7. Bärentraubenblätter, deren heimisches
Aufkommen nur einen Bruchteil der für medizinische Zwecke notwendigen Menge
beträgt.

„Hachrichs Thüringer Familientee“, Firma Hygiea, Teefabrik Hildburghausen.
Nach der Verpackungsaufschrift besteht der Tee aus feinsten einheimischen
Gebirgskräutern und Blättern, die seit uralten Zeiten dort von den
Gebirgsvölkern als Haustee hochgeschätzt werden. Dieser Tee enthält neben
einigen heimischen Produkten, Kakaoschalen, rotes Sandelholz und
Eukalyptusblätter.»

Die Urteile über den „Deutschen Tee“ lassen sich folgendermaßen
zusammenfassen:

1\. Von den Fertigpackungen der aufgekauften Teemischungen, die einer
Überprüfung unterzogen wurden, entspricht fast keine den an den „Deutschen
Haustee“ zu stellenden Anforderungen.

2\. Die zu den deutschen Teemischungen benutzten Drogen sind in der Mehrzahl
minderwertiger Qualität. Außerdem enthalten die Mischungen Abfallprodukte, die
für die Teebereitung völlig wertlos sind.

3\. In verschiedenen Teemischungen, die zum täglichen Gebrauch empfohlen
werden, kommen Drogen vor, die aus medizinischen Gründen für den täglichen
Gebrauch nicht zugelassen werden dürfen.

4\. Die für die deutschen Teemischungen geforderten Preise sind in der
Mehrzahl viel zu hoch. Selbst bei Herstellung aus Qualitätsdrogen, die jedoch
nur in den wenigsten Fällen verwendet werden, entsprechen die geforderten
Preise nicht dem Wert der Ware.

Den Meldungen zufolge wird von der Bevölkerung der dringende Wunsch nach einer
baldigen Schaffung klarer Anordnungen laut, die eine gesundheitliche
Schädigung und eine Übervorteilung der Verbraucher unmöglich machen. Aus
Fachkreisen wird hierzu berichtet, daß nur eine ständige laufende Vorkontrolle
neuer Produkte und das rücksichtslose Durchgreifen bei Übertretungen der
bestehenden Verordnungen die jetzigen Zustände beseitigen können.


IV. Verwaltung und Recht

Amtliche Veröffentlichung von Strafurteilen in der Presse

Zur Zeit ist es in den Fällen, in denen die öffentliche Bekanntmachung eines
Strafurteils vorgesehen ist, üblich, die Verurteilung in einer kleinen Notiz
im Anzeigenteil der Zeitungen bekanntzugeben und dabei außer dem Namen des
Verurteilten lediglich die Strafhöhe und die gesetzlichen Vorschriften
paragraphenmäßig mitzuteilen, gegen die der Verurteilte verstoßen hat.

Wenn beispielsweise ein Fleischer das Schlachtgewicht der von ihm
geschlachteten Tiere immer zu niedrig angegeben und sich dadurch erhebliche
Fleischmengen über das ihm zustehende Kontingent hinaus verschafft hat, so
wird das, falls das Gericht auf öffentliche Bekanntgabe des Urteils erkennt,
etwa in folgender Form veröffentlicht:

«Der Angeklagte X wurde zu … Jahren . . . verurteilt, weil er sich gegen die
§§. . . der . . . Verordnung vergangen hat.»

In Meldungen wird ausgeführt, daß die Bevölkerung diese Art der
Veröffentlichung kritisiert. Den meisten Volksgenossen seien die in den
Veröffentlichungen zitierten gesetzlichen Vorschriften unbekannt. Sie könnten
sich deshalb beim Lesen der Zeitungsnotiz nicht vorstellen, worin das
Verwerfliche der Handlungsweise des Täters liege, und andererseits verpuffe
damit der eigentliche Zweck der öffentlichen Bekanntgabe, nämlich die
abschreckende Wirkung.

Auch von Fachkreisen wird nach den Meldungen daher vorgeschlagen, die
Veröffentlichungen möglichst allgemein-verständlich zu fassen und dem
einzelnen Volksgenossen wie etwa bei der Veröffentlichung von Todesurteilen
mit einfachen Worten klarzumachen, in welcher Weise der Verurteilte sich gegen
die Volksgemeinschaft vergangen habe.

Der oben beispielsweise angeführte Fall könnte daher etwa in folgender Form
veröffentlicht werden:

«Der Fleischer X hat sich auf unlautere Weise durch falsche Angabe des
Schlachtgewichts in den Besitz von Fleischmengen versetzt, die für die
Ernährung von etwa 350 Personen für 4 Wochen voll ausgereicht hätten.

Das Gericht erkannte wegen dieses volksschädigenden Verhaltens auf eine Strafe
von . . . Jahren …»

Diese Art der Bekanntmachung sei jedem Volksgenossen verständlich und habe
viel eher eine abschreckende Wirkung als die bisher üblichen Zeitungsnotizen.

In den Meldungen wird außerdem angeregt, die in Betracht kommenden Urteile
nicht in kleinem Format im Anzeigenteil erscheinen zu lassen, wo sie leicht
übersehen würden, sondern sie im redaktionellen Teil der Zeitung für jeden
sichtbar herauszustellen. Die rasche Verwirklichung dieser Anregungen sei, wie
die Meldungen ausführen, um so mehr am Platze, als sich die Verstöße gegen die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen bisher noch nicht im erwünschten Maße
hätten eindämmen lassen.

Die Erteilung von Ehemündigkeits- und Volljährigkeitserklärungen an
Volksfremde

Aus den eingegliederten Ostgebieten wird gemeldet, daß bei den Gerichten noch
verschiedentlich Unklarheiten darüber zu herrschen scheinen, nach welchen
Grundsätzen volksfremde Minderjährige (z. B. Polen oder Tschechen) für
volljährig oder für ehemündig erklärt werden sollten.

Beim Gesundheitsamt in Litzmannstadt sei bisher in 5 Fällen die Ausstellung
von Gesundheitszeugnissen zwecks Erklärung der Volljährigkeit und
Ehemündigkeit an polnische oder tschechische Jugendliche beantragt worden. Das
Gesundheitsamt habe jedoch diese Anträge mit der Begründung abgelehnt, daß der
deutsche Staat an der Schließung polnischer oder tschechischer Frühehen und
damit an der Möglichkeit entsprechenden Kinderreichtums kein Interesse habe.
Wenn auch durch die Versagung einer Eheschließung in zahlreichen Fällen die
Bildung oder das Fortbestehen einer illegitimen Ehegemeinschaft nicht
verhindert werden könne, so bestehe jedoch keinesfalls Veanlassung, der
polnischen und auch der tschechischen Bevölkerung auf gesetzlichem Wege die
Eheschließung zu erleichtern.

Außerdem sei als Beweggrund zur Eheschließung bei polnischen Jugendlichen noch
zu berücksichtigen, daß sie auf dem Wege über die Frühehe und baldigen
Familienzuwachs versuchten, sich dem Arbeitseinsatz im Altreich zu entziehen.
Die steigenden Zahlen schwangerer polnischer Frauen bei den
Arbeitsamtsuntersuchungen seien hierfür Beweis (die gleichen Beobachtungen
werden aus Thorn gemeldet).

Das Amtsgericht Litzmannstadt hat nun ohne Rücksicht auf die
volkstumspolitischen Erfordernisse in den eingegliederten Ostgebieten und ohne
vorherige gesetzliche Untersuchung eine 15-jährige Polin für ehemündig
erklärt. Auch in einigen weiteren Fällen scheint das Amtsgericht nach der
Meldung diesen Standpunkt einnehmen zu wollen.

Wie in den Meldungen ausgeführt wird, sei es nach allem erforderlich, daß die
Amtsgerichte in den eingegliederten Ostgebieten von vornherein eine klare, mit
den volkstumspolitischen Interessen übereinstimmende Einstellung in dieser
Frage bewiesen und daß auch die Arbeitsämter in jenen Gebieten sich weniger
großzügig bei der Zurückstellung von verheirateten Polen zeigten.


V. Wirtschaft

Auswirkungen des Festkaufoerbotes im Schlachtviehhandel

…

Zur Zuteilung von Vergaserkraftstoffen an Kirchengemeinden und Geistliche

In mehreren vorliegenden Berichten wird darauf hingewiesen, daß Geistliche
trotz der mehrfach gekürzten Vergaserkraftstoffkontingente immer noch
Tankausweiskarten erhalten, während auf der anderen Seite infolge der
Verknappung für zahlreiche Betriebe der Wirtschaft einschneidende Kürzungen
durchgeführt worden seien. Wie aus den Berichten hervorgeht, wird es in
Wirtschaftskreisen keinesfalls verstanden, daß man auf der einen Seite die für
sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben so notwendigen Brennstoffe kürzt, auf der
anderen Seite aber Geistlichen trotz der durch die Kriegslage bedingten
Verschlechterung in der Versorgung immer noch Kraftstoffe zur Verfügung
stelle. Man könne, wie es beispielsweise in einer Meldung aus Potsdam heißt,
dieser Tatsache vielleicht dann noch einiges Verständnis entgegenbringen, wenn
es sich um einen Geistlichen handle, der einen ausnahmsweise großen Landbezirk
zu ver sorgen habe. Bei Geistlichen mit kleinen Land- bzw. Stadtbezirken sei
jedoch die Ausgabe von Tankausweiskarten unter den heutigen Verhältnissen
nicht mehr angebracht. In einem Bericht aus Köslin wird beispielsweise
angeführt, daß dort einem Postzusteller das Motorrad entwinkelt wurde, das für
seinen Zustellungsbereich (32 km) unbedingt notwendig ist, während
andererseits die dort ansässigen Pfarrer für ihren Dienstbereich, der nicht so
weitreichend sei, Brennstoff zugeteilt bekämen. Im Kreise Beigard/Pommern sei
die Zuteilung der Brennstoffmengen an die Pfarrer im Verhältnis zum Vormonat
überhaupt nicht gekürzt worden, während bei den Dienststellen der NSDAP
Kürzungen der Zuteilungen um 15% durchgeführt worden seien. Wie aus Meldungen
hervorgeht, sähe man bei der Bevölkerung nicht ein, aus welchen Gründen bei
den Pfarrern so großzügig verfahren würde.

Notwendigkeit einer Aufklärung unter der Arbeiter- und Angestelltenschaft über
das Abgabe-, Versicherungs-, Sonderzulage- und Urlaubswesen

In verschiedenen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß weite Kreise der
Arbeiter- und Angestelltenschaft sich über die jeweils gültigen Regelungen und
Vorschriften bezüglich des Abgabe-, Versicherungs-, Sonderzulage- und
Urlaubswesens vollkommen im unklaren sei. Die sich ständig mehrenden
Verordnungen auf diesen Gebieten hätten es mit sich gebracht, daß selbst
Arbeitgeber, Betriebsmänner, Amtswalter der DAF, des RDB usw. mit den jeweils
gültigen Bestimmungen nicht oder nicht hinreichend vertraut wären. Es wird in
diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß eine weitgehende und fortlaufende
Aufklärung unter der Arbeiter- und Angestelltenschaft notwendig erscheine.
Dadurch würden sowohl viele Härten vermieden als auch Unstimmigkeiten
ausgeschaltet, da der Arbeiter bzw. Angestellte die ihm zustehenden Rechte und
Begünstigungen kennen würde und folglich falsche und unrichtige Ansichten
vermieden würden.


Einzelmeldungen

1\. Gefährdung der Existenz des Bäckerhandwerkes durch Errichtung einer
Großbäckerei der deutschen Großeinkaufsgesellschaft (Deugro) in Brackwede bei
Bielefeld

…

2\. Nach einer vorliegenden Meldung sollen in Kaiserslautern von den Mietern
von Neubauwohnungen Kautionen bis zu einem Betrage von RM 350,–gefordert
werden. Diese Tatsache stoße bei den Wohnungssuchenden auf stärkste Ablehnung,
vor allem, da es sich nicht um Privatwohnbauten, sondern um Bauten der
Gemeinnützigen Bau A.G. handle, deren überwiegender Aktienbesitz sich in den
Händen der Stadtverwaltung befinde und die aufgrund ihrer Gemeinnützigkeit
finanzielle Vorteile von reichswegen genießen würde. Dadurch würde der Kreis
der Wohnungsinteressenten stark eingeschränkt und kapitalkräftige Kreise
gefördert. Da es sich bei den Neubauten aber um Wohnungen handle, die
vorzugsweise den Belangen der kinderreichen Familien entsprächen, sei diese
Maßnahme um so unverständlicher, da diese Kreise am wenigsten in der Lage
seien, derartige Kautionen zu stellen.

  
  
  

