
I. Allgemeines;

Die Vorgänge in Jugoslawien stehen auch weiterhin im Brennpunkt der Ge spräche
der Bevölkerung. Mit großer Spannung verfolgen die Volksgenossen die weitere
Entwicklung. Die in der Presse verzeichneten Ausschreitungen und Übergriffe
gegenüber den Volksdeutschen rufen eine steigende Ungeduld bei der deutschen
Bevölkerung hervor. Man hofft, daß der Führer recht bald deutsche Truppen
entsenden möge, um den Volksdeutschen zu helfen, da man um deren Schicksal
allgemein sehr besorgt ist und sucht die verschiedensten Erklärungen für die
bisherige Aufschiebung dieses Einmarsches, der durch die Mißhandlung der
Volksdeutschen doch auch vor aller Welt gerechtfertigt sei. So vermutet man,
daß Deutschland noch warte, bis der Kroatenführer Dr. Matschek um militärische
Hilfe bitte. Dabei kommt in zahlreichen Meldungen zum Ausdruck, daß die
Bevölkerung Vergleiche anstellt mit der seinerzeitigen Entwicklung in der
Tschechoslowakei und in Polen. Eine andere Auslegung befaßt sich damit, daß
erst die Abreise Matsuokas abgewartet werde, weil dieser auf seiner Rückkehr
nach Tokio in Moskau noch einmal „beschwichtigen“ müsse, da im Rahmen der auch
weiterhin anhaltenden Gespräche über Rußland neuerdings die Vermutung
ausgesprochen wird, daß auch Rußland in Jugoslawien seine Hand im Spiele habe.
Schließlich wird im Zusammenhang mit der Rußlandfrage gerüchteweise sogar
davon gesprochen, daß im Frühsommer dieses Jahres mit einer deutschen
Offensive gegen Rußland zu rechnen sei.

Das Auftreten Edens und General Dills in Belgrad hat nach den vorliegenden
Meldungen keine besondere Beunruhigung hervorgerufen, nur vereinzelt wird
dabei von einer angeblich bevorstehenden gemeinsamen englisch-griechischen
Offensive gesprochen. Im allgemeinen hat nach nahezu den gesamten Meldungen
aus fast allen Teilen des Reiches die Lage in Jugoslawien, nachdem die erste
Überraschung und Enttäuschung abgeklungen war, die allgemeine Siegeszuversicht
und das Vertrauen auf eine Beendigung des Krieges noch in diesem Jahre nicht
wesentlich erschüttern können. Nur ganz vereinzelt wird von Versuchen einiger
Volksgenossen gesprochen, die in den Führerreden und der letzten Ansprache
Ribbentrops eindeutig herausgestellte Siegeszuversicht durch Zweifel
abzuschwächen.

Mit lebhaftem Interesse wird die Frage erörtert, inwieweit Italiens Hilfe im
Falle eines Krieges mit Jugoslawien in Betracht komme. Dabei wird überwiegend
die Auffassung vertreten, daß von italienischer Seite nicht mit einer
wirksamen Unterstützung zu rechnen sei. Diese Ansicht wird auch mit den
Ergebnissen des letzten Seegefechts der Italiener im Mittelmeer begründet. Mit
dem Verlust von drei weiteren italienischen Kreuzern hat das ohnehin bei allen
Bevölkerungsteilen schon sehr erschütterte Ansehen der Italiener eine weitere
Einbuße erlitten. Es wird sogar schon vereinzelt die Besorgnis ausgesprochen,
daß Italien bald am Ende seiner militärischen Kräfte sein müsse.

Unter der allgemeinen Ausrichtung des Interesses nach dem Südosten leidet die
Reise Matsuokas nach Rom noch mehr als sein Aufenthalt in Deutschland. Im
übrigen sieht man den Besuch Matsuokas im Rom als reine Formsache an, da nach
allgemeiner Auffassung die notwendigen Fragen schon in Berlin besprochen
worden seien.

Unter den zahlreichen Gerüchten, die sich in letzter Zeit wieder auffallend
häufen, verdienen neben den an erster Stelle stehenden und schon mehrfach
erwähnten Rußland-Gerüchte einige weitere Gruppen besondere Erwähnung. So
befassen sich zahlreiche Gerüchte mit einer angeblich bevorstehenden
Frühjahrsoffensive gegen die englische Insel, die in wenigen Tagen einsetzen
werde. Einen großen Raum nehmen ferner Gerüchte über Amerika ein. So heißt es
u. a., daß sämtliche deutsche und italienischen Schiffe in amerikanischen
Häfen beschlagnahmt worden seien und die Terrorakte gegen Deutschland in USA
immer mehr zunehmen würden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 1.–3. April 1941

1\. In den letzten Meldungen aus dem Reich waren bereits einzelne kritische
Stimmen über die örtliche Presseberichterstattung zur Jugoslawien-Frage
mitgeteilt worden und ergänzend dazu wird gemeldet, daß insbesondere
beanstandet worden sei, daß die neue mit dem Datum vom 30.3. versehene Ausgabe
der Wochenzeitung „Das Reich“ noch drei Tage nach der Verhaftung der Minister,
die in Wien ihre Unterschrift gegeben hatten, den Anschluß Jugoslawiens an den
Pakt in einem Artikel „Der wachsende Pakt, Jugoslawien der 8. Partner“
würdigte (z. B. Frankfurt/O., Leipzig, Koblenz, Karlsruhe). Ebenso habe die
„Politische Zeitungs- und Rundfunkschau“ vom 29.3. insofern enttäuscht, als
sie auch nicht mehr als die Presse gebracht habe. Mit der Polemik gegen die
englischen Lügennachrichten, auf die Hans Fritzsche sehr bald
hinübergewechselt sei und mit seinen Ausführungen, daß das deutsche Volk über
Jugoslawien vollständig im Bilde sei, habe der Großteil der Bevölkerung nicht
recht mitgehen wollen (z. B. Stuttgart, Neustadt a.d.W., Prag, Leipzig,
Karlsruhe, Oppeln, Liegnitz, Innsbruck). Die kommentarlose Verzeichnung der
Vorgänge in Jugoslawien gehe etwas auf die Nerven (z. B. Salzburg) und man
wolle nicht verstehen, daß sich die Presse jeder Wertung und Deutung und das
Reich einer klaren Stellungnahme so lange enthalte (z. B. Allenstein, Berlin,
Liegnitz, Klagenfurt, Chemnitz, Hohensalza, Weimar, Stuttgart, Neustadt
a.d.W., Koblenz, thorn, Prag, Nürnberg, Darmstadt, Karlsbad, Potsdam,
Innsbruck, Graz, frankfurt/M., Breslau, Troppau, Schwerin, Bielefeld, Hamburg,
Braunschweig, Königsberg, Linz, Aachen, Augsburg, Dresden). Daraus und aus dem
Umstand, daß der in Wien gegebenen Unterschrift nicht durch eine sofortige
militärische Aktion Geltung verschafft worden sei, wird von vielen
Volksgenossen geschlossen, daß der Staatsstreich in Jugoslawien auch für die
außenpolitische Führung überraschend gekommen sei. Aus einzelnen
Reichsgebieten wird neuerdings gemeldet, daß infolge der knappen Nachrichten
häufig der Versuch gemacht werde, sich aus englischen und Schweizer Sendern zu
orientieren, wie die umlaufenden Gerüchte erkennen lassen.

2\. Zum Matsuoka-Besuch wird nunmehr durchweg gefragt, welches Ergebnis die
Besprechungen gehabt haben könnten (z. B. Berlin, Troppau, Weimar, Leipzig,
Karlsruhe, Liegnitz, Schwerin, Münster, Allenstein, Oppeln, Straßburg,
Chemnitz, Breslau). Wenn es auch begreiflich sei, daß Presse und Rundfunk
darüber nichts brächten, so ergab sich doch eine gewisse Verwunderung darüber,
daß auch kein amtliches Kommuniqué erschien. Aus verschiedenen Reichsgebieten
liegen nun Stimmen vor, daß Presse und Rundfunk zum Matsuoka-Besuch des Guten
etwas zuviel getan hätten (z. B. Koblenz, Bielefeld, Stuttgart, Frankfurt/M.,
Nürnberg, Neustadt a.d.W., Liegnitz). In Potsdam wurde beanstandet, daß der
14-Uhr-Nachrichtendienst vom 30.3. von einem reichen Flaggenschmuck in Potsdam
gesprochen habe, während tatsächlich kaum Fahnen zu sehen gewesen seien. Es
wird vielfach geäußert, daß der Matsuoka-Besuch deshalb sehr stark in den
Vordergrund gestellt worden sei, um den Ereignissen in Jugoslawien die
aktuelle Bedeutung zu nehmen.


Stimmen zum Rundfunk

1\. Allgemein wird berichtet, daß durch die politischen und militärischen
Ereignisse die Anteilnahme am Rundfunk wieder außerordentlich groß sei. In der
Erwartung überraschender Mitteilungen lasse man die Empfangsgeräte den ganzen
Tag angestellt (z. B. Kiel, Schwerin, Neustadt a.d.W.).

Zur Übertragung des Staatsaktes in Wien, anläßlich der Unterzeichnung des
Dreimächtepaktes durch Jugoslawien, wurde die sofortige Übersetzung der
jugoslawischen Reden zustimmend vermerkt. In der Ostmark wurde gegen die
Behandlung durch Presse und Rundfunk eingewendet, daß beispielsweise die am
Vormittag erschienene „Salzburger Landeszeitung“ unter der Überschrift „Wieder
großer Tag für Wien“ bereits Mitteilung über das Eintreffen des
Reichsaußenministers, Cianos, Oshimas und Zwetkowitschs machte, während der
Rundfunk bis 12.30 Uhr darüber geschwiegen und zu diesem Zeitpunkt auch nur
das Eintreffen des Führers in Wien verzeichnet habe. Die Ankündigung der
Übertragung des Wiener Staatsaktes und später auch des Empfangs Matsuokas in
Berlin sei so erfolgt, daß man habe annehmen können, der Rundfunk vermittele
eine unmittelbare Teilnahme an diesen Ereignissen. Aus der Presse habe sich
dann jeweils ergeben, daß es sich um Übertragungen von Schallplatten handelte.
Dazu wird berichtet, daß sich Volksgenossen einer unmittelbaren Übertragung
gegenüber gefühlsmäßig stärker aufgeschlossen zeigten. Zur Übertragung des
Matsuoka-Empfangs wurde einerseits geäußert, daß sie eine Vorstellung von der
Begeisterungsfähigkeit der Berliner gegeben und Eindruck gemacht habe (z. B.
Karlsruhe, Breslau), während in anderen Reichsteilen der Sprecher als etwas
überschwenglich empfunden worden sei (z. B. Kiel, Neustadt a.d.W.). Das Japan-
Programm (vor allem die Musik von Strauß) fand durchweg Anerkennung.

2\. Zur „Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau“ wird verschiedentlich
bedauernd festgestellt, daß sie stofflich im wesentlichen die sonst durch
Presse und Rundfunk verarbeiteten Nachrichten bringe (z. B. Koblenz, Dresden).
Auch bei den „Betrachtungen zur politischen Lage“ werde die Anteilnahme durch
die Anlehnung an den. Nachrichtenstoff der Presse beeinträchtigt (z. B.
Liegnitz). Sehr zustimmend wurden wiederum die Vorträge von Konteradmiral
Lützow und General der Flieger Quade aufgenommen. Dies gilt insbesondere für
den Vortrag Lützows vom 26.3. über „Die Schlacht im Atlantik“ (z. B. Kassel,
Frankfurt/M., Weimar, Münster, Dresden, Koblenz, Hohensalza, Lie gnitz, Kiel,
Karlsruhe, Klagenfurt, Schwerin, Leipzig, Braunschweig). Die Offenheit mit der
Lützow über den Einsatz unserer Schlachtschiffe gesprochen habe und die
Ausführungen über die Fassungslosigkeit englischer Marinekreise über diese
Aktivität der deutschen Überwasserstreitkräfte, hätten die Zuversicht in die
Wirkung der deutschen Seekriegsführung vertieft. Besonders interessiert hätten
Lützows Darlegungen über das Zusammenwirken der Überwasserstreitkräfte, der
U-Boote und der Luftwaffe.

3\. Aus den Meldungen der Gaue ergibt sich, daß die Sendungen „Aus dem
Zeitgeschehen" trotz der für viele Volksgenossen sehr frühen Sendezeit großes
Interesse finden (z. B. Schwerin, Weimar, Leipzig, Dresden, Oppeln, Karlsruhe,
Klagenfurt, Neustadt a.d.W., Königsberg). Hervorgehoben wurden die
Ausführungen, die Admiral Foerster am 25.3. über das moderne Japan machte,
sowie die Reportage vom Besuch in einem großen Flugzeugwerk, in dem die Ju 88
im Serienbau hergestellt wird (23.3.).

Konfessionelle Einwirkungen auf die Kriegsbewirtschaftung

…

Filmbesuch durch Jugendliche – Jugendfilmstunden

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches hält das große Interesse der
Jugend für Filmvorführungen und vor allem für die Wochenschau auch weiterhin
an. In Eltern- und Lehrerkreisen wird allerdings immer wieder darauf
hingewiesen, daß die Zahl der für die Jugend geeigneten Spielfilme zu gering
sei, dieses starke Interesse zu befriedigen und damit zugleich der Besuch
nichtjugendfreier Filme, der immer noch außerordentlich häufig zu beobachten
ist, auszuschalten. Um mehr als bisher den Jugendlichen die Wochenschauen
zugänglich zu machen, wird die Einführung regelmäßiger Wochenschau-
Sondervorführungen für Jugendliche angeregt (Frankfurt/M., Tilsit, Dessau,
Reichenberg, Kiel). Besonders in Landgebieten und kleineren Orten sei die
Veranstaltung derartiger Sondervorführungen aus erzieherischen Gründen sehr
erwünscht. Einzelne solcher Vorführungen hätten sich bereits sehr gut
ausgewirkt (Salzburg). In Elternkreisen werde häufig die Auswahl der für
jugendfrei erklärten Filme nicht verstanden. Spielfilme wie z. B. „Das Lied
der Liebe“, „Fanny Elssler“, „Liebe geht, wohin sie will“, „Konzert in Tirol“,
„Das unsterbliche Herz“ und „Urlaub auf Ehrenwort“ würden mehrfach als für
Jugendliche ungeeignet bezeichnet (Dessau, Wien, Zichenau). Nach zahlreich
vorliegenden Meldungen sind die Filme „Wunschkonzert“, „Bismarck“, „Zwei
Welten“, „Der Fuchs von Glenarvon“, „D III 88“, „Feuertaufe“, „Achtung, Feind
hört mit“, „Trenk der Pandur“ und „Das neue Asien“ für die Jugend ein starkes
Erlebnis. Die jugendfreie Vorführung des Filmes „Jud Süß“ wird nach wie vor in
Elternkreisen stark kritisiert. Im Zusammenhang damit wird es vielfach als
notwendig empfunden, im Laufe der Zeit wirklich jugendgemäße Filme zu
schaffen, die von vornherein unter Berücksichtigung erzieherischer
Gesichtspunkte hergestellt werden.

Über die Durchführung der Jugendfilmstunden wird berichtet, daß vor allem in
Landgebieten und Kleinstädten vielfach noch große Schwierigkeiten vorhanden
seien. Diese Schwierigkeiten bestünden im wesentlichen darin, daß die jeweils
von der HJ angeforderten Filme nicht oder nicht rechtzeitig ausgeliefert
würden und daß dann häufig Ersatzfilme eingesetzt werden müßten, die in keiner
Weise den Erwartungen und Anforderungen entsprächen. So wurde z. B. in
Sondershausen am Todestage von Herbert Nerkus der Film „Verräter“ angesetzt,
tatsächlich wurde aber der Lustspielfilm „Petermann ist dagegen“ im Rahmen der
Jugendfilmstunde aufgeführt (Weimar). Bei der Belieferung der
Jugendfilmstunden mit Filmen werde allgemein so vorgegangen, daß die einzelnen
HJ-Dienststellen die gewünschten Filme jeweils bei der Gaufilmstelle
anfordern, die diese Anforderungen dann der zuständigen Verleih-Zentrale
zuleite. Die Verleih-Zentrale sende dann von sich aus die entsprechende Kopie
direkt an das zur Aufführung vorgesehene Lichtspieltheater. Wenn nun – was
häufig der Fall sei – der angeforderte Film nicht vorliege, so wähle die
Verleih-Zentrale irgendeinen anderen verfügbaren Film aus, ohne daß die
veranstaltenden HJ-Dienststellen vor der Jugendfilmstunde davon Kenntnis
erhalten. Bei den Verleih-Zentralen lägen in der Regel nur eine beschränkte
Anzahl von jugendwerten Filmen vor, die nicht nur der HJ zur Verfügung
stünden, sondern auch von den Lichtspieltheaterbesitzern angefordert werden.
Es sei daher notwendig, daß – nach Art des „Filmstockes“ der Wehrmacht, der
ausschließlich die für die Wehrmacht bereitstehenden Filme enthalte – ein
„Filmstock“ jugendwerter Filme, die zur Vorführung bei Jugendfilmstunden
geeignet sind, geschaffen werde, der dann nur der HJ und nicht auch noch den
Lichtspieltheaterbesitzern zur Verfügung steht. Vereinzelt wird von
Schwierigkeiten bei der Zusammenarbeit zwischen HJ und Gaufilmstelle
einerseits und Lichtspieltheaterbesitzern andererseits berichtet. Einzelne
Lichtspieltheaterbesitzer seien nur schwer davon zu überzeugen, für ein so
geringes Eintrittsgeld, wie es die Jugendfilmstunden einbringen, „ihren Laden
aufzumachen“ (Stuttgart). Nach den vorliegenden Berichten wirken sich die
Jugendfilmstunden vor allem dort, wo sie regelmäßig durchgeführt werden,
allgemein gut aus. Wie besonders aus dem Westen des Reiches gemeldet wird,
erscheint dort ein noch planvollerer Einsatz erzieherisch besonders wirksamer
Filme in Jugendfilmstunden vor allem auch mit Rücksicht auf verschiedentlich
beobachtete Gegenbestrebungen von konfessioneller Seite in Zukunft notwendig.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

…


V. Wirtschaft

Auswirkungen von Transportschwierigkeiten auf die Produktionsfähigkeit der
Industrie

In letzter Zeit eingegangene Meldungen besagen, daß die Transportverhältnisse
bei der Reichsbahn der Wirtschaft erneut verstärkte Schwierigkeiten bereiten.
Zu der schon früher erwähnten mangelnden Waggongestellung sei als neues Moment
die in verschiedenen Bezirken verhängte Transportsperre getreten.

Einzelne Meldungen über bisherige Auswirkungen sollen zur Unterbauung kurz
angeführt werden:

Über mangelnde Waggongestellung wird u. a. aus dem Bezirk Frankfurt/ Oder
geklagt, wo die Kalksandsteinindustrie nicht genügend Wagen für den Transport
von Spezialkisten zur Verfügung habe. Aus dem gleichen Grunde fehle in der
Glasindustrie der Nachschub notwendiger Rohstoffe. In der Leinen-Industrie
wirke sich dieser Mangel an Wagen insofern besonders aus, als ein großer Teil
des bei den Bauern versandbereit gehaltenen Flachses nicht abgeholt werden
könne und andererseits die Läger der Röstbetriebe überfüllt wären, weil auch
dort ein Abtransport der Erzeugnisse infolge Waggonmangels nicht möglich wäre
(Meldungen über die schwierige Lage der Röstbetriebe wurden bereits im Bericht
Nr. 171 S. 22 wiedergegeben. Eine weitere Belastung würden die neuerdings
gemeldeten Transportschwierigkeiten ergeben.)

Der gleichfalls verstärkt in Erscheinung getretene Mangel an Kohle habe in
Wittenberg am 16. März zur Stillegung der Kur märkischen Zellwolle und
Zellulose AG geführt. Nach einer Meldung aus Tilsit mußte das Werk Memel der
Aschaffenburger Zellstoffwerke am 28. März stillgelegt werden. Die
Zellstoffwerke Tilsit dürften nur noch bis etwa 10. April 1941 mit ihren
Vorräten an Betriebskohlen auskommen. In verschiedenen Städten des dortigen
Bezirks träten infolge Ausbleibens jeglicher Kohlenzüge erneut Schwierigkeiten
in der Hausbrandversorgung auf. Meldungen aus Straßburg besagen, daß die
Kammgarnspinnerei Malmerspach am 13. März ihren Betrieb schließen mußte, da
sie in Thüringen bestellte Zellwolle infolge der Gütersperre nicht erhalten
könne. Sächsische Baumwollspinnereien (u. a. Leipzig) hätten durch das
Nichthereinkommen des Rohstoffes ebenfalls Produktionsstörungen. Dort wäre
auch ein Abtransport der fertigen Produkte nicht möglich; tage- und wochenlang
lägen diese oft bei den Firmen bzw. Spediteuren. Demzufolge ergäben sich
größere Störungen bei der weiterverarbeitenden Industrie. Die besonders in den
mitteldeutschen Bezirken zeitweilig verhängte Gütersperre wäre laut Bericht
aus Dessau nicht zuletzt auf eine Verknappung an O-Wagen zurückzuführen.

Nach mehreren aus dem Bezirk Breslau vorliegenden Meldungen bedrohen
Verkehrsschwierigkeiten in Verbindung mit der Annahmesperre u. a. die
Produktionsfähigkeit der Porzellanfabrik Tielsch u. Co. in Waldenburg-
Altwasser (Belegschaft 900 Mann). Der Betrieb könne nur mit größter Mühe
aufrecht erhalten werden, da in den letzten Wochen die Zufuhren von Kaolin und
anderen Rohstoffen aus Mitteldeutschland so gut wie ganz aufgehört hätten.
Durch Verhandlungen mit den zuständigen Reichsbahnstellen wäre versucht
worden, eine Lockerung der Annahmesperre herbeizuführen. Hierbei hätte jedoch
die RBD Breslau zur Übernahme der angebotenen Güter gefordert, daß ihr eine
Annahmebewilligung der zuständigen mitteldeutschen Direktion vorgelegt werde;
umgekehrt verlangten die mitteldeutschen Direktionen zunächst eine
Übernahmebestätigung der Breslauer RBD. Diese Aufforderungen zweier
Reichsbahndirektionen hätten zu vermehrten Versorgungsstörungen der Industrie
in diesem Reichsbahndirektionsbereich geführt. In der gleichen Lage befände
sich, wie ebenfalls aus Breslau berichtet wird, eine Zündholzfabrik in der
Grafschaft Glatz. Die Reichsbahn sei zwar zum Abtransport der Fertigware, da
es sich um ein lebenswichtiges Gut handle, verpflichtet; andererseits
bestünden Schwierigkeiten, die notwendigen Rohstoffe wie Paraffin und Phosphor
heranzubekommen, weil diese Chemikalien wieder unter die Annahmesperre der
Reichsbahn fielen.

Hinsichtlich der Wagengestellung in Oberschlesien wird aus Kattowitz
berichtet, daß von den für das dortige Kohlenrevier bisher erforderlichen
25.000 Wagen z. Zt. nur noch etwa 18.000 gestellt werden könnten. Diese Zahl
würde sich in den nächsten Tagen auf etwa 12.000 bis 14.000 vermindern und
während des ganzen Monats April wahrscheinlich die Ziffer 12.000
unterschreiten. Aus dem Bezirk Hamburg liegen ähnliche Meldungen vor.

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die betroffenen Kreise der
Wirtschaft zwar die anderweitigen Anspannungen und Belastungen der Reichsbahn
durchaus zu würdigen wissen, daß sie jedoch die Auswirkungen vor allem in den
lebenswichtigen Industriezweigen mit ernster Sorge feststellen.

Stimmen zur Kohlenversorgung und zur Neuregelung der Hausbrandversorgung
1941/42

Aus der Reichshauptstadt wird berichtet, daß in der Berliner Bevölkerung eine
erhebliche Mißstimmung und teilweise starke Erbitterung im Hinblick auf die
neuesten Maßnahmen in der Kohlenversorgung und Kohlenbewirtschaftung zu
beobachten sei.

Die bereits im Februar d. J. vom früheren Reichskohlenkommissar herausgegebene
Anordnung, wonach dem Verbraucher nur noch kleine Kohlenmengen zur
Befriedigung des täglichen Bedarfs ausgegeben werden dürfen, sei wohl
vorübergehend gelockert werden, aber durch Anordnung des Hauptwirtschaftsamtes
Berlin vom 10.3.1941 wieder in Kraft getreten. Nach dieser Anweisung durften
an den Verbraucher lediglich für die Deckung des notwendigsten Bedarfes
jeweils für 1 Punkt Brennstoffe geliefert werden. Diese Anweisungen an den
Kohlenhandel habe – den Meldungen zufolge – in der Bevölkerung eine ungünstige
Aufnahme gefunden, und zwar unter Berüksichtigung der Tatsache, daß ein
Großteil der Verbraucher noch im Besitze von mehreren Punkten – in
Einzelfällen 10 und mehr Punkten sei, für die ein Lieferanspruch nach Ablauf
des alten Kohlenwirtschaftsjahres den Pressemeldungen zufolge nicht mehr
bestehe. Von der betroffenen Bevölkerung werde dahingehend Stellung genommen,
daß der Verbraucher auf die bewilligten Kohlenmengen genau so Anspruch habe,
wie auf die Lebensmittelmengen, die ihm aufgrund der Verbrauchsregelung
zustehen. Das jetzt angewandte Verfahren – Verfall der nichtgelieferten
Kohlenpunkte, werde als „Vertrauensbruch gegenüber der Bevölkerung“ angesehen,
die sich weitgehend eingeschränkt und z. T. gefroren hätte, um in der
Übergangszeit noch über einen kleinen Kohlenbestand zu verfügen. Es seien in
diesem Zusammenhang Äußerungen laut geworden, daß ein Sparen und Einteilen
doch keinen Zweck habe und man in Zukunft im früher üblichen Rahmen heizen
werde, um dann die Behörden vor vollendete Tatsachen zu stellen. Wie es in den
Meldungen weiter heißt, sei bei dieser Stimmungslage besonders zu
berücksichtigen, daß innerhalb Groß-Berlins viele Kohlenhändler bereits seit
Wochen keine Kohlen mehr erhalten hätten, so daß den Verbrauchern häufig 6 bis
15 Punkte ihrer Kohlenkarten verloren gingen. Hier würden besonders die
ärmeren Schichten der Bevölkerung betroffen, da diese zur Ofenheizung
überwiegend Braunkohlen benötigten, die in den letzten Wochen überhaupt nicht
erhältlich gewesen seien.

Auch die in der Berliner Presse unter dem 30.3.1941 veröffentlichten Artikel
über die Hausbrandversorgung 1941/1942, wonach eine voraussichtliche
Belieferung der Verbraucherschaft im Monat April erfolgen könne, habe in der
Bevölkerung statt zu einer Beruhigung zu vermehrter Unruhe und Mißstimmung
geführt. In der Bevölkerung werde im Hinblick auf die Erfahrungen des
abgelaufenen Kohlenwirtschaftschaftsjahres befürchtet, daß bei Durchführung
dieser Maßnahme im Kohlenwirtschaftsjahr 1941/42 noch größere
Unzulänglichkeiten auftreten würden. Es werde mit Nachdruck gefordert, daß
diejenigen Verbraucherkreise, die bisher nicht restlos beliefert worden sind,
die ihnen noch zustehende Kohlenmenge nachträglich erhalten. Schließlich heißt
es in den Meldungen noch, daß man in weiten Kreisen der Bevölkerung diesem
„Experiment mit der Stimmung der Bevölkerung“ verständnislos gegenüberstehe.
Außerdem enthalte die amtliche Verlautbarung, wie sie von der Presse gebracht
worden sei, offensichtliche Unrichtigkeiten. So werde z. B. der Verfall bisher
nicht gelieferter Kohlenpunkte damit begründet, daß diese Verbraucher der
Masse der übrigen Verbraucher gegenüber einen ungerechtfertigten Vorteil
erhielten, wenn diesen die Restpunkte geliefert würden. Dagegen stehe nach
übereinstimmender Auffassung der betroffenen Verbraucherkreise fest, daß
einmal trotz größter Bemühungen der einzelnen Verbraucher der Kohlenhändler
nicht habe liefern können und zum anderen durch Anordnung des
Hauptwirtschaftsamtes eine restlose Belieferung unterbunden worden sei.
Außerdem sei festzustellen, daß die Belieferung der Verbraucherschaft oft auf
den guten Willen der Kohlenhändler zurückzuführen sei, die z. T. vorerst ihre
„guten Kunden“ im Rahmen der zugeteilten Mengen restlos beliefert hätten. Auch
aus diesem Grunde bedeute es eine Ungerechtigkeit, wenn man die „kleinen
Leute“ jetzt in dieser Form benachteilige.

In einer der Meldungen wird angeregt, das Kohlenwirtschaftsjahr nicht vom 1.4.
bis zum 31.3. sondern vom 1.5. bis zum 30.4. zu rechnen, um in Bezug auf die
Hausbrandversorgung jeweils den April als letzten Monat des
Kohlenwirtschaftsjahres zu haben.

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

Nach der Mehrzahl der vorliegenden Meldungen sind bei der Versorgung mit
Lebensmitteln insgesamt gesehen keine größeren Mängel aufgetreten; lediglich
in bestimmten Artikeln hätten zum Teil starke Verknappungen, die zwar vielfach
örtlich begrenzt sind, eine gewisse Unzufriedenheit in der betroffenen
Bevölkerung hervorgerufen. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß zwar
allgemein Verständnis dafür herrsche, daß gewisse nicht besonders
lebensnotwendige Lebens- und Genußmittel kaum oder nur nach sehr langem
Anstehen zu haben seien, daß jedoch die zeitweilige Verknappung auch nur einer
einzigen wichtigen Ware in den betroffenen Gebieten das Vertrauen in die
Versorgungslage in Mitleidenschaft ziehe.

So wird aus Augsburg gemeldet, daß in dem westlichen Allgäu größere
Schwierigkeiten in der Schweinefettversorgung beständen. In den Monaten
Januar, Februar und März 1941 sei so gut wie gar kein Schweinefett an die
Verbraucher verteilt worden. Die Lage habe sich aber weiterhin verschlechtert
und die Metzger hätten die Verbraucher von Monat zu Monat mit späteren
Lieferungen vertröstet, die aber dann ausgeblieben seien. Die Fleischer hätten
die fehlenden Mengen stets gutgeschrieben, wodurch die noch zu liefernden
Rückstände sich laufend vergrößerten. Eine Zusammenstellung dieser Rückstände
in der 20. Verpflegungsperiode ergebe bei 26 Metzgereibetrieben des Stadt- und
Landkreises Lindau eine Menge von 70 Ztr. Schweinefett, für die die
Verbraucher bereits ihre Marken abgeliefert hätten. (Dies entspricht angeblich
einer Menge für 55.000 Verbraucher in einer Zuteilungsperiode). Wie es in der
Meldung weiter heißt, hätten diese Zustände in den Metzgerläden bereits zu
unliebsamen Auseinandersetzungen geführt und die Stimmung in der Bevölkerung
beeinträchtigt. Wie aus Fachkreisen verlautet, seien diese Mißstände auf die
Anlieferung von ausschließlich minderwertigen Magerschweinen zurückzuführen,
aus denen nur 6 – 10% Fett herausgewirtschaftet werden könnten.

Wie Stuttgart meldet, herrsche im Gau Württemberg bereits seit 3 Monaten eine
andauernde Zwiebelknappheit und die Klagen der Hausfrauen, vor allem aber der
landwirtschaftlichen Bevölkerung, die Zwiebeln für Hausschlachtungen dringend
benötigten, nähmen unangenehme Formen an. Hierbei werde auch erwähnt, daß die
Lage am Zwiebelmarkt ähnlich wie im Jahre 1940 sei, als die Zwiebeln bis zur
Genehmigung der Verteilung auf Händlerlagern hätten festgehalten werden müssen
und dabei je nach Lagerort zu 25–50% verdorben wären.

In einer Meldung aus Nürnberg wird u. a. angeführt, daß die Bildung von
Schlangen vor Fischhandlungen und Pferdemetzgereien in der letzten Zeit einen
bedenklichen Umfang, erreicht habe. In diesem Zusammenhang wird auf die
„Meldungen aus dem Reich“ vom 13.3.1941 verwiesen, in denen auf die besondere
Lage hinsichtlich der Versorgung der Bevölkerung mit Pferdefleisch eingegangen
ist. Vor einer Nordsee-Verkaufsstelle hätten vor einigen Tagen über 1.000
Personen gestanden, die in einer Zehnerreihe den Gehsteig sowie den Zugang zu
fünf anderen Geschäften versperrten. Teilweise seien die Anstehenden durch den
Kraftfahrverkehr gefährdet worden. Bei einer anderen Manschenansammlung dieser
Art sei eine drohende Schlägerei nur mit Mühe verhindert worden, während in
einem weiteren Fall fünf Polizeibeamte zur Herstellung der Ruhe hätten
einschreiten müssen. Über das Anstehen vor Pferdemetzgereien wird berichtet,
daß sich in der letzten Zeit einzelne Leute bereits am vorhergehenden Tage um
20 Uhr angestellt hätten, um dann auch wirklich am nächsten Tage zu dem
begehrten markenfreien Pferdefleisch zu gelangen. Daß sich Leute ab früh 3
oder 4 Uhr bei Pferdemetzgereien anstellten, sei weder in Nürnberg noch Fürth
mehr eine Seltenheit.

  
  
  

