
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses an den militärischen Ereignissen steht die
Zurücknahme der deutschen Truppen aus dem Stadtkern von Rostow. Diese
Nachricht fand nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches
stärkste Beachtung und löste großes Erstaunen aus, da die meisten
Volksgenossen nach den bisher den Sowjets im Süden zugefügten schweren
Schlägen gerade an diesem Frontabschnitt mit einem zügigen Fortschreiten der
Operationen gerechnet hatten. Die Begründung für die Räumung des Stadtkerns
von Rostow fand nur teilweise Glauben, umso mehr, als über die ergriffenen
Vergeltungsmaßnahmen gegen das Parteiunwesen nichts Näheres bekannt gegeben,
sondern in den folgenden Wehrmachtsberichten lediglich über schwere blutige
Verluste des Feindes bei Gegenangriffen berichtet wurde. Der überwiegende Teil
der Bevölkerung sieht in der Räumung der Stadt Rostow eine notwendig gewordene
Rückzugsbewegung der deutschen Truppen. Vielfach wird vermutet, daß die
Sowjets den größten Teil ihrer zur Verfügung stehenden Kräfte im Süden
zusammengezogen haben, um unter allen Umständen den weiteren Vorstoß der
deutschen Truppen nach dem Kaukasus zu verhindern und die Verbindung nach dem
Iran offen zu halten. Die Meldungen über verstärkten heftigen Widerstand der
Bolschewisten erregen immer noch Überraschung, wobei vielfach zum Ausdruck
gebracht wurde, daß von einem Nachlassen oder der endgültigen Zerschlagung der
russischen Kampfkraft keine Rede sein könne. In diesem Zusammenhang wurden
erneut Befürchtungen über hohe deutsche Verluste laut; insbesondere hat sich
der Angehörigen der im südlichen Frontabschnitt kämpfenden Soldaten eine
steigende Besorgnis um deren Schicksal bemächtigt.

Mit Spannung werden die ständig an Boden gewinnenden Frontabschnitte der
deutschen Truppen im mittleren Frontabschnitt verfolgt. Die Hoffnung, daß die
russische Hauptstadt bald eingekreist und ihr Fall in absehbarer Zeit zu
erwarten sei, fand in der Meldung, daß deutsche Truppen tief in das
Verteidigungswerk von Moskau eingedrungen seien, neue Nahrung. Nur ganz
vereinzelt wird der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß es den deutschen Truppen
in diesem Jahr nicht mehr gelingen werde, Moskau zu nehmen.

Die Kampfhandlungen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz sind noch immer
Gegenstand größten Interesses. Die Meldungen über die afrikanischen
Verhältnisse als außerordentlich hoch angesehenen Beute- und Gefangenenzahlen
haben bei der Bevölkerung zu einer zuversichtlicheren Beurteilung der
militärischen Lage in Afrika geführt, die jedoch durch die im
Wehrmachtsbericht zur Anwendung gekommene Formulierung über „wechselvolle
Kämpfe“ dahin abgeschwächt wurde, daß die britische Offensive vermutlich noch
immer nicht in vollem Umfang zum Stehen gebracht werden konnte. Vielfach wird
die Befürchtung geäußert, daß die Engländer nach dem Ende des heldenmütigen
Widerstandes von Gondar, der viele Volksgenossen zu einer positiveren
Bewertung der Leistungen des italienischen Bundesgenossen veranlaßte,
vermutlich größere Kräfte zum Einsatz im Norden frei bekommen, während der
deutsch-italienische Nachschub durch die angebliche Überlegenheit der
britischen Seestreitkräfte im Mittelmeer gefährdet sei.

Große Bedeutung wurde der Zusammenkunft des Reichsmarschalls Göring mit
Marschall Pétain beigemessen. Über die Gründe, die zu dieser Begegnung
führten, wurden die verschiedensten Mutmaßungen geäußert. Ein Teil der
Bevölkerung vermutet einen Separatfrieden mit Frankreich, um diesem die
Möglichkeit zu geben, ebenfalls der europäischen Einheitsfront gegen den
Bolschewismus beitreten zu können. Als weiteren Grund für die Verhandlungen
des Reichsmarschalls mit Pétain wurde im Hinblick auf den allgemein erwarteten
Kriegseintritt Amerikas die evtl. Einsatzmöglichkeiten der französischen
Flotte oder die Überlassung von Stützpunkten in Französisch-Afrika angesehen.
Vereinzelt wurde auch die Möglichkeit der Bereitstellung von Tunis für den
Nachschub des Deutschen Afrika-Korps auf dem kürzesten Seeweg des Mittelmeers
und sogar eines evtl. Einsatzes der französischen Kolonial-Armee in Erwägung
gezogen.

Die bekanntgegebenen Versenkungsziffern an feindlicher Handelsschiffstonnage
für den Monat November wurden vielfach als sehr niedrig bezeichnet. Diesen
Eindruck vermochte auch die gleichzeitig veröffentlichte Zahl an versenkten
Kriegsschiffen nicht abzuschwächen, umso mehr, als sich viele Volksgenossen zu
erinnern glaubten, daß die deutsche Propaganda immer wieder darauf hingewiesen
habe, daß im Kampf gegen England in erster Linie die Versenkung von
Handelsschiffen von entscheidender Bedeutung sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.–4.12.1941

1\. Die in der Presse veröffentlichten Auszüge aus der Rede des
Reichsministers Dr. Goebbels in der Aula der Berliner Universität haben nach
den bisher vorliegenden Meldungen eine gute Aufnahme und in politisch
interessierten Bevölkerungskreisen zum Teil ein starkes über das übliche Maß
hinausgehendes Interesse gefunden.

2\. Die Meldung über die Räumung des engeren Stadtgebietes von Rostow im OKW-
Bericht vom 29.11. ist nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches von der
Bevölkerung stark beachtet worden. Die Formulierung des OKW-Berichtes werde
vielfach als die Umschreibung einer ersten Niederlage empfunden. Den im OKW-
Bericht angekündigten Vergeltungsmaßnahmen werde allgemein zugestimmt und
häufig erwartet, näheres über deren Art und Wirkung zu hören. Von den
Volksgenossen werde in diesem Zusammenhang immer wieder darauf hingewiesen,
daß die deutsche Presse vor Wochen über die vollständige Zerschlagung der
sowjetischen Elitetruppen berichtet habe oder daß der Widerstand zu erlahmen
beginne. Insbesondere solle der Kern der Armeen des Marschalls Budjenny nach
früheren Meldungen bereits vernichtet worden sein. Den OKW-Berichten und zum
Teil auch den PK-Berichten könne aber häufig entnommen werden, daß die Sowjets
nach wie vor hartnäckigen Widerstand leisteten und außerdem in der Lage seien,
Gegenangriffe zu unternehmen. Mehrfach werde hieraus gefolgert, daß die
amerikanisch-englische Materialhilfe für die Sowjets nicht unwirksam geblieben
wäre. Die deutsche Propaganda sei doch wohl etwas zu voreilig gewesen.

3\. Die kurze Meldung des OKW-Berichtes vom 26.11. über den mißglückten
englischen Landungsversuch an der Kanalküste ist nach vorliegenden Berichten
aus Thorn, Stettin, Frankfurt/Main und Linz lebhaft erörtert worden. Ein Teil
der Volksgenossen sähe in diesem Unternehmen nur den Versuch zur Absetzung
englischer Spione und Saboteure. Andere glauben, hierin Versuche für weitere
Landungsunternehmen zu sehen, die sich zwar nie zu besonderen Erfolgen
auswirken könnten.

4\. Die Meldung über die Besetzung Holländisch-Guyanas durch die USA-Truppen
sei zwar beachtet worden, habe aber nicht besonders überrascht. Vielfach werde
darin der Beweis gesehen, daß Roosevelt den europäischen Krieg mit allem
Nachdruck zur Verwirklichung seiner imperialistischen Ziele ausnutzen werde,
die Besetzung also nur eine logische Folge seiner Pläne sei. Man knüpfe an
diesen Überfall die Hoffnung, daß die südamerikanischen Staaten hieraus eine
Lehre ziehen werden. Vereinzelt sei in der Bevölkerung auch die Ansicht
geäußert worden, wie machtlos das geeinte Europa doch solchen Vergewaltigungen
gegenüber sei.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Übertragung des Staatsaktes in Berlin anläßlich der Verlängerung des
Antikomintern-Paktes und des Neueintritts von sieben Staaten hat nur eine
verhältnismäßig geringe Zuhörerschaft gefunden, da die Übertragung nicht
rechtzeitig bekanntgegeben worden sei. Besonders beeindruckt sei man von der
Tatsache gewesen, daß mit Ausnahme des italienischen und spanischen Vertre
ters sämtliche anderen Staatsmänner sich der deutschen Sprache bedient hätten.
Namentlich die kurzen Ansprachen des Vertreters Rumäniens, des Vizepräsidenten
Mihail Antonescu und des finnischen Außenministers seien als besonders
herzlich empfunden worden. Vielfache Beanstandungen habe der Berichterstatter
des Rundfunks gefunden, der den Staatsakt zu einer beinahe trockenen und
bürokratischen Angelegenheit gestempelt und durch seine Zwischenansagen
vereinzelt auch die Ansprachen der ausländischen Staatsmänner gestört habe.

Größeren Eindruck habe die Übertragung der Rede des Reichsaußenministers von
Ribbentrop aus dem Hotel Kaiserhof am darauffolgenden Tage gemacht. In ihr sei
besonders die scharfe Sprache gegenüber dem amerikanischen Präsidenten
Roosevelt und die Sicherheit aufgefallen, mit der Ribbentrop über den sicheren
Ausgang des Ostfeldzuges gesprochen habe (z. B. Karlsruhe, Prag, Thorn,
Breslau, Dortmund, Potsdam, Stuttgart u. a.).

2\. Die militärischen Vorträge der Berichtswoche sind gern gehört und viel
besprochen worden. Der Vortrag des Oberstleutnant Dr. Hofmann über „Kampf-,
Festungs- und Eisenbahnpioniere“ sei deshalb begrüßt worden, weil er sich
einmal mit einer weniger im Brennpunkt des Interesses stehenden Waffeneinheit
der deutschen Wehrmacht befaßt habe. Die Ausführungen des Konteradmirals
Lützow über „Zahl und Masse im Seekrieg“ am 26.11. fanden eine außergewöhnlich
interessierte Aufnahme.

Besonders imponierte der ausdrückliche Hinweis darauf, daß bisher noch kein
deutscher Erfolg im Seekrieg durch zahlenmäßige Überlegenheit erreicht worden
sei, und daß die zahlenmäßige Unterlegenheit Deutschlands gegenüber England
selbst beim Einsatz der amerikanischen Flotte Deutschland in keine
ausgesprochene Verteidigungsstellung dränge.

In dem Vortrag von Wulf Bley am 28.11. über die englischen Jagdflieger seien
für den Hörer ganz neue Gesichtspunkte zur Erörterung gestellt worden.
Besonderem Interesse begegnete der Vergleich der deutschen Jagdmaschinen mit
den englischen Typen.

Tiefen Eindruck habe die Trauerfeier für Oberst Mölders am 28.11. gefunden.
Vielfach ist bedauert worden, daß die Trauerfeierlichkeiten nicht direkt
übertragen worden seien, obwohl im Frühnachrichtendienst ein ausdrücklicher
Hinweis auf die Trauerfeier gebracht worden sei. Mit Ergriffenheit seien die
Ausführungen des Reichsmarschalls Göring aufgenommen worden, während das
Abspielen eines christlichen Chorals vereinzelt kein Verständnis gefunden
habe.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 29.11.–5.12.1941

Wie aus den Meinungsäußerungen der Bevölkerung aus dem ganzen Reichsgebiet
hervorgeht, hat die Wochenschau im allgemeinen gut gefallen, wobei lobend
hervorgehoben wurde, daß sie sehr vielfältig gewesen sei und durch ihre gute
Gliederung nach dem Frontverlauf von Norden nach Süden ein ausdrucksvolles
Bild des Krieges vermittelt habe.

Tiefen Eindruck hinterließen die Aufnahmen vom Staatsbegräbnis von
Generaloberst Udet. Diese Aufnahmen sind, wie vielfach berichtet wird, in den
Filmtheatern mit ehrfürchtigem Schweigen aufgenommen worden, wobei man die
Verehrung des deutschen Volkes für Udet deutlich habe erkennen können. Die
Anteilnahme des Führers, dessen tiefer Ernst allgemein beachtet worden sei,
habe stärksten Eindruck hinterlassen. Sehr eindrucksvoll seien auch die
Aufnahmen gewesen, die den Reichsmarschall zeigen, vor allem die Bilder von
seinem Gang zum Invalidenfriedhof hinter dem Sarge Udets. Bei diesen Aufnahmen
des Staatsbegräbnisses wurde vielfach bedauert, daß man nicht einige markante
Sätze des Reichsmarschalls habe hören können (z. B. Münster, Linze, Thorn,
Frankfurt/Main u. a.).

Die Aufnahmen von der Unterredung des Führers mit Reichsminister Rosenberg
wurden allgemein sehr interessiert betrachtet, wenn auch häufig bedauert
wurde, daß man den Führer nicht eindringlicher habe sehen können.

Bei den Aufnahmen von der finnischen Front fielen besonders die Bilder auf,
die den Einsatz der Rentiere zeigen. Für viele Filmtheaterbesucher sei das
etwas völlig Neues gewesen, zugleich hätten sie aber daraus erkennen können,
wie der deutsche Soldat sich überall zurechtfindet.

Die Aufnahmen, die die Schutzmaßnahmen gegen die russische Kälte zeigen,
finden immer wieder stärkste Aufmerksamkeit, besonders bei den Frauen.

Die Aufnahmen von der Beschiessung Leningrads haben dagegen nicht völlig
befriedigt, da sie ähnlich in jeder Wochenschau gezeigt würden.

Die Aufnahmen mit den eingefrorenen Fahrzeugen und den Gelände- und
Straßenschwierigkeiten hätten die Leistungen des deutschen Soldaten glänzend
veranschaulicht und seien, wie verschiedentlich berichtet wird, eine
eindrucksvolle Bestätigung der Feldpostbriefe.

Die eingestreuten heiteren Szenen fanden, wie bisher immer, starken Beifall.
Es wurde jedoch vielfach bedauert, daß sie nur sehr kurz gewesen seien.

Die Aufnahmen der Elendsquartiere in Charkow haben offenbar an Wirkung
verloren, da häufig Äußerungen erfaßt wurden, ähnliche Aufnahmen habe man
schon oft gesehen, man wolle einmal das Innere dieser Hütten kennenlernen und
Näheres über die sonstigen Lebensbedingungen des russischen Arbeiters
erfahren. Die Aufnahmen der Traktorenfabrik habe wiederum häufig zu Äußerungen
geführt, wie denn die Errichtung und Führung derartiger Riesenindustriewerke
ohne die nötige Intelligenz möglich sei. Zur Führung solcher
Industrieunternehmen seien ja schließlich intelligente Fachleute nötig. Die
politischen Kommissare allein reichten da zweifellos nicht aus (Saarbrücken,
Frankfurt/Oder, Leipzig,, Schwerin, Wien, Linz u. a.).

Die Aufnahmen von der Krim hinterließen großen Eindruck, wobei besonders die
Wirkung der deutschen Bombenangriffe auf dem Bahnhof von Simferopol und das
südliche Bild der Stadt Jalta beachtet wurde.

Die Aufnahmen von der Schlacht in Nordafrika wurden vielfach als zweiter
Höhepunkt der Wochenschau bezeichnet. Besonderen Eindruck hinterließen dabei
die Bildfolgen, die den Einsatz der deutschen Rote-Kreuz-Schwestern im
Feldlazarett zeigen, wie übereinstimmend aus dem ganzen Reichsgebiet berichtet
wird. Das Bildmaterial von der „Are Royal“ habe geradezu sensationell gewirkt,
da man sich nun erst wirklich ein Bild von der Bedeutung und den
Einsatzmöglichkeiten dieses Schiffes habe machen können.

Auch die Aufnahmen von Stukaangriffen haben sehr starken Beifall gefun den.
Vor allem die Bilder, auf denen man die englischen Panzer zwischen den
Bombeneinschlägen gesehen habe, seien sehr eindringlich gewesen.

Auch die musikalische Untermalung fand Beifall, wobei vor allem die neue
Musikuntermalung bei den Gefangenenaufnahmen, wie mehrfach berichtet wird,
gefallen hat. Das Kartenmaterial wurde, wie aus den Meinungsäußerungen
hervorgeht, verschiedentlich beanstandet, da es nicht eindringlich genug sei.

Soweit Wünsche erfaßt wurden, gehen sie nach weiteren Aufnahmen vom Kampf in
Afrika, vom Einsatz der U-Boote, Soldatenheimen in Norwegen, Staatsbegräbnis
für Oberst Mölders und vom Einsatz der Heimatfront, vor allem des deutschen
Rüstungsarbeiters.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Kroatien

Den Berichten über die Lage des Deutschtums in Kroatien zufolge ist die
Stellung der deutschen Volksgruppe durch den Erlaß folgender
Volksgruppengesetze durch die kroatische Regierung weiterhin gefestigt worden:

1\. Gesetz über die Rechtsstellung des Volksgruppenführers

In ihm wird dem Volksgruppenführer die Stellung eines Staatsdirektors
zuerkannt. Als solcher ist er in kein Ministerium eingebaut, sondern
untersteht dem Poglavnik persönlich. Für die deutsche Volksgruppe steht ihm
das Verordnungsrecht im Rahmen der Gesetze zu.

2\. Gesetz über den Gebrauch der deutschen Sprache, der deutschen Fahne und
Symbole

Alle Deutschen haben danach das Recht des ungehinderten Gebrauches der
deutschen Sprache im privaten sowie öffentlichen Leben in Wort und Schrift. In
allen Verwaltungeinheiten des Staates, in denen die deutsche Bevölkerung mehr
als 20 v.H. ausmacht, sind als Amtssprache aller Behörden grundsätzlich
kroatisch und deutsch gleichberechtigt. In den Gemeinden, in denen die
deutsche Bevölkerung mehr als 10 v.H. ausmacht, steht den Deutschen das Recht
zu, im Verkehr mit allen kroatischen Dienststellen die deutsche Sprache zu
benutzen. Die Ehre des deutschen Volkes, die deutsche Fahne und Symbole,
Abzeichen und Uniform der deutschen Volksgruppe und ihrer Einheiten genießen
denselben Schutz wie die des kroatischen Volkes.

3\. Gesetz über Beamte und Angestellte deutscher Volkszugehörigkeit im
öffentlichen Dienst

Diese Verordnung enthält als wesentlichste Punkte, daß im deutschen
Siedlungsgebiet Volksdeutsche Beamte und Angestellte verwendet werden sollen.
Sie können nur im Einvernehmen mit dem Volksgruppenführer angestellt,
versetzt, suspendiert oder entlassen werden.

Die vom Poglavnik erlassenen Gesetze haben in der deutschen Volksgruppe
Befriedigung und das Gefühl des Gesichertseins ausgelöst. In Volksdeutschen
Kreisen ist mehrfach zum Ausdruck gebracht worden, daß diese Gesetze, sofern
sie von den kroatischen Behörden auch loyal gehandhabt werden, die Grundlage
dafür abgeben, daß jeder kleinliche Nationalkampf vermieden wird und alle
Kräfte für den Aufbau frei werden.

Die vor kurzem in feierlicher Form durchgeführte Vereidigung von Angehörigen
eines Lehrganges der Volksdeutschen Einsatzstaffel in Agram wurde unter diesem
Gesichtspunkt als ein Zeichen dafür gewertet, daß die führenden
Regierungsstellen bestrebt seien, den in den Gesetzen zum Ausdruck kommenden
Willen, ein gutes Einvernehmen mit der deutschen Volksgruppe zu schaffen, auch
in der Praxis Rechnung zu tragen. Obwohl nämlich die Volksgruppe die Absicht
gehabt habe, die Feier nur in kleinem Rahmen abzuhalten, habe der Poglavnik
selbst den Befehl zu einer großartigen Ausgestaltung gegeben.

In Volksdeutschen Kreisen begrüßt man die neuen Gesetze besonders dehalb, weil
man von ihnen erwartet, daß sie nunmehr auch die notwendige Klarheit über die
Stellung der Volksgruppe bei den unteren kroatischen Verwaltungsbehörden
herbeiführen. Das Verhalten untergeordneter kroatischer Verwaltungsbeamten
hätte bisher oft Anlaß zu Klagen gegeben. Besonders auffällig sei dies bei der
Überleitung von Ostsyrmien und des Semliner Gebietes in die kroatische
Verwaltung zum Ausdruck gekommen. So hätten beispielsweise kroatische
Funktionäre bei Volksdeutschen Geschäften in Semlin und Ostsyrmien die
Entfernung der deutschen Aufschriften verlangt und die Durchführung von
Haussuchungen bei Volksdeutschen angeordnet. Als Grund dazu sei der Verdacht
des Waffenbesitzes sowie die Aneignung während des Balkankrieges geplündeter
Sachwerte angegeben worden. In einzelnen Fällen seien von den früher
zuständigen deutschen Behörden eingesetzte Kommissare ihrer Stellung enthoben
und durch Kroaten abgelöst worden. Bei der Volksdeutschen Bevölkerung hätten
diese Schikanen eine Verbitterung zur Folge gehabt.

Noch deutlicher käme jedoch das deutschfeindliche Verhalten untergeordneter
Verwaltungsstellen bei der Durchführung des Schulgesetzes zum Ausdruck. Wenn
schon das dauernde Hinausschieben der Veröffentlichung des Gesetzes zur Folge
gehabt habe, daß die deutschen Schulen nicht zu dem vorgesehenen Termin mit
dem Unterricht beginnen konnten, während alle anderen, sogar die jüdischen
Schulen, eröffnet worden seien, so hätten die kroatischen Schulbehörden jetzt
bei der Überlassung von Räumlichkeiten für die Volksdeutschen Schulen ein
geradezu unglaubliches Verhalten gezeigt. In den weitaus meisten Fällen sei
mit allen Mitteln versucht worden, den Volksdeutschen Lehrern die Übergabe von
Schulräumen zu verweigern. Der Kampf um die Zuweisung von Schulräumen sei
daher im Augenblick eines der wesentlichsten Probleme der Volksgruppe. Das Amt
für Erziehung in der Volksgruppenführung mache dabei immer wieder die
Erfahrung, daß die staatlichen Behörden den deutschen Amtswaltern nicht das
geringste Entgegenkommen zeigen und daß um jeden einzelnen Raum gestritten
werden muß.

Für die Art, wie von kroatischer Seite in dieser Angelegenheit vorgegangen
wird, sind folgende Beispiele kennzeichnend:

So habe z. B. der Gemeinderat von Djakowo in seiner Sitzung vom 8.10.1941 den
Beschluß gefaßt, der deutschen Volks- und Bürgerschule das alte Schulgebäude
zur Verfügung zu stellen, da die kroatische Schule ohnehin in einem neuen
Gebäude untergebracht werde. Dieser Beschluß habe jedoch nicht durchgeführt
werden können, da sich der Bezirksvorsteher, Dr. G. geweigert habe, ihn zu
genehmigen, mit der Ausrede, er hätte vom Ministerium noch keine Weisung
erhalten.

Ebenso habe es der Leiter der kroatischen Volksschule in Retfala bei Essegg
trotz mehrmaliger Aufforderung abgelehnt, der dortigen deutschen Schule, die
in 5 Klassen etwa 230 Schüler hat, die nötigen Räume zur Verfügung zu stellen,
indem er stets behauptete, er habe von seiner vorgesetzten Behörde noch keinen
Bescheid erhalten.

In der Gemeinde Jakśić habe der kroatische Schulleiter dem Volksdeutschen
Lehrer ein Schreiben vorgewiesen, in dem ihm von der Bezirksbehörde in sl.
Pózega die Abtretung irgendwelcher Räume an die deutsche Schule verboten
worden sei.

Besonders gehässig hätten sich in allen diesen Fällen die kroatischen
Lehrkräfte benommen, die damit eindeutig zum Ausdruck gebracht hätten, daß sie
eine Zusammenarbeit mit der deutschen Lehrerschaft und mit dem Deutschtum
überhaupt entschieden ablehnen. Nachstehender Vorfall lasse diese Haltung
besonders deutlich erkennen:

Als am 27.10.1941 die deutsche Volksschule in den von der Stadt Essegg
zugewiesenen Räumlichkeiten habe beginnen wollen, sei dies nicht möglich
gewesen, da ein Teil der Lehrkräfte der in demselben Hause untergebrachten
kroatischen Schule sämtliche Bänke, Tisch und Schränke aus den Räumen habe
entfernen lassen.

Der Schulinspektor K. in Essegg ging in seinem Bestreben, die Abtretung von
Räumen an die deutsche Schule zu verhindern, so weit, daß er in einem Bericht
an seine vorgesetzte Dienststelle die Anzahl der kroatischen Schulkinder
fälschlicherweise erhöhte, um dadurch die Überlassung des gesamten Gebäudes
für die kroatische Schule zu erreichen.

Trotz all dieser Schwierigkeiten ist die Volksgruppenführung bemüht, alle
Kräfte zur Schaffung eines mustergültigen deutschen Schulwesens einzusetzen,
das Maßstab sein soll für die Leistungsfähigkeit des Deutschtums in Kroatien.
Wie aus den Meldungen hervorgeht, haben sich bis jetzt bereits 20.000
Volksschulkinder, 880 Bürgerschulkinder, 130 Zöglinge der deutschen
Lehrerbildungsanstalt und 1.330 Gymnasiallehrer für die deutschen Schulen
gemeldet. Diese Zahlen würden sich in der Zukunft zweifellos noch stark
erhöhen, da die Dissimilation zahlreicher deutscher Familien, die sich bisher
zum Kroatentum bekannt hätten, in vollem Gange sei.

Bei diesem Bestreben, wertvolles deutsches Blut dem deutschen Volkstum
zurückzugewinnen, stoßen die volksdeutschenn Amtswalter, den hier vorliegenden
Berichten zufolge, immer wieder auf die Gegenarbeit der katholischen
Geistlichkeit. Für diese Einstellung sei eine Rede des Bischofs Aksimović aus
Djakovo kennzeichnend, die dieser nach einer Unterredung mit dem Doglavnik Dr.
Budak vor einem Kreis katholischer Prieser gehalten habe. Er habe darin u. a.
ausgeführt: „Ich habe in Agram mit dem Doglavnik Dr. Mile Budak gesprochen und
dieser sagte mir, daß die Volksdeutschen in Syrmien und Slawonien nicht einmal
50% ihrer Forderungen erreichen werden.“ Aksimović habe dabei natürlich die
Absicht gehabt, seine Priester in ihrer Unduldsamkeit gegenüber der deutschen
Volksgruppe zu bestärken.

Über die Arbeit der deutschen Volksgruppe in Kroatien könne nach halbjährigem
Bestehen zusammenfassend gesagt werden, daß sie auf Grund der Bemühungen der
Volksgruppenführung auf eine recht günstige und erfreuliche Rechtsstellung im
Rahmen des kroatischen Staates aufgebaut sei. Es sei dabei zu hoffen, daß die
durch diese Rechtsstellung gegebenen Möglichkeiten in Zukunft noch besser
ausgenützt würden als dies bisher der Fall gewesen sei.


V. Wirtschaft

Stimmen der Bauernschaft zur Kartoffelbewirtschaftung und Preisgestaltung

…

Schleichhandel und Hamsterkäufe ausländischer Zivilarbeiter

Wie Meldungen aus Köln und Münster besagen, nimmt der Schleichhandel mit
bewirtschafteten Nahrungs- und Genußmitteln in den westlichen Grenzgebieten
des Reiches ständig zu. Insbesondere würden Kaffee, Tee und Seife, aber auch
andere verknappte Waren, zu hohen Wucherpreisen angeboten oder gegen
bewirtschaftete Lebensmittel eingetauscht. Auch mit Tabakwaren werde ein
schwunghafter Handel betrieben. Als Träger dieser Schleichhandels- und
Tauschgeschäfte träten vornehmlich die in den westdeutschen Grenzgebieten
beschäftigten belgischen und holländischen Arbeiter reißenden Absatz und trotz
der hohen Preise nähme ein gewisser Teil der deutschen Bevölkerung jede
Gelegenheit wahr, um in den Besitz von Mangelwaren zu gelangen. Die Ausländer
nützten diese Gelegenheit durch ein systematisches Hochtreiben der Preise,
vereinzelt auch zu Betrügereien aus. So seien u. a. auf dem Hauptbahnhof in
Münster von Holländern kurz vor Abgang eines Urlauberzuganges für holländische
Arbeiter auf den Bahnsteigen Pakete mit Bohnenkaffee bis zu RM 30,– angeboten
und reißend abgesetzt worden. Später habe sich aber herausgestellt, daß diese
Packungen Erbsen und Bohnen, aber nicht Kaffee enthalten hätten.

Im Zusammenhang mit diesen günstigen Absatzmöglichkeiten habe das Hamstern von
Lebensmitteln durch ausländische Zivilarbeiter großen Umfang angenommen. Dabei
sei wiederholt festgestellt worden, daß diese Waren vornehmlich im Tauschwege
gegen Genußmittel, wie Kaffee und Tabakwaren erworben würden. So seien z. B.
bei der Untersuchung der Gepäckstücke von 5 belgischen Urlaubern auf einem
Bahnhof in der Nähe von Köln sichergestellt worden:

29 Pfund Zucker

|

1/2 kg Kunsthonig  
  
---|---  
  
44 1/4 kg Mehl

|

80 Pfund Kartoffeln  
  
2 Beutel Kuchenmehl

|

140 Fleischbrühwürtel  
  
10 Beutel Griesmehl

|

6 Eier  
  
1 Paket Maizena

|

1/2 l Öl  
  
9 Pfund Haferflocken

|

4 1/2 Pfund Margarine  
  
12 Pfund Graupen

|

6 1/2 Pfund gute Butter  
  
53 Pakete Puddingpulver

|

800 g Leberwurst  
  
50 Pakete Schwarzbrot

|

2 3/4 Pfund Speck  
  
36 Stück Brote

|

1.400 g Jagdwurst  
  
38 Stück Brötchen

|

1.200 g Rindfleisch  
  
23 Stück Gebäck

|

900 g Bratwurst  
  
2 1/2 Pfund Nudeln

|

700 g Schweinekotteletts  
  
8 Pfund Reis

|

2 Dosen Vim  
  
12 1/2 Pfund gem. Kaffeersatz

|

2 Stück Einheitsseife  
  
4 Pfund Marmelade

|

1 Stück Rasierseife  
  
Wenn auch von diesen 5 ausländischen Arbeitern zu Protokoll gegeben worden
sei, daß sie die Waren angeblich von ihren eigenen Lebensmittelrationen
abgespart hätten, um sie ihren Familienangehörigen mitzunehmen, so sei doch
gleichzeitig von ihnen eingestanden worden, daß sie von verschiedenen Händlern
Lebensmittel ohne Abgabe von Marken gegen die Zusicherung erhalten hätten, bei
ihrer Rückkehr aus Belgien Bohnenkaffee mitzubringen. In diesem Zusammenhang
verdient der Brief eines in Belgien tätigen Reichsdeutschen besondere
Beachtung. U. a. heißt es darin:

«Die Leute, die diesen Zügen entstiegen, brachen fast zusammen unter der Last
ihres Reisegepäcks, das weit über den Rahmen des üblichen Handgepäcks
hinausgeht. Auf der Straßenbahn habe ich verschiedentlich mit diesen Leuten
ein Gespräch angeknüpft, um etwas über den Inhalt ihres Gepäcks zu erfahren.
Mir wurde die Antwort zuteil: Fleisch, Eier, Butter, Mehl, Kartoffeln usw.
Alle sind sie des Lobes voll über das Leben in Deutschland im Verhältnis zu
der Lebensmittelversorgung in Belgien. Ich konnte allerdings nicht hinter die
Schliche kommen, mit denen sie sich in den Besitz der auch bei uns
rationierten Waren gesetzt haben.

Seit etwa 14 Tagen kann ich nun hier folgende sonderbare Beobachtung machen:
Bisher konnte der Soldat immer noch aus Privathand ab und zu mal 1/2 oder 1 kg
Kaffee, allerdings zu sündhaften Preisen, kaufen; jetzt ist aber auch diese
Möglichkeit nicht mehr vorhanden. Die Frauen der belgischen Arbeiter im Reich
plaudern ganz frei heraus, daß sie jedes Kilogramm Kaffee zu jedem Preise
aufkaufen. Ihre Männer setzten diesen Kaffee im Reich gegen Austausch von
Mehl, Fleisch, Butter usw. ab. Es ist hier z. B. ein offenes Geheimnis, daß
sie für 1 kg Kaffee 26 kg Mehl erhalten.»

Wie es in den Meldungen weiter heißt, seien diese Schiebergeschäfte der
ausländischen Zivilarbeiter für weite Volkskreise eine bekannte Tatsache.
Allgemein herrsche Befremden darüber, daß es den Ausländern möglich sei, z. T.
beträchtliche Warenposten unkontrolliert und wechselseitig über die Grenzen zu
schmuggeln.


Einzelmeldung

Um in den Fremdenverkehrsgebieten den Hamsterkäufen durch Erholungsreisende
und „andere ortsfremde Verbraucher“ zu begegnen und um den Ausverkauf der
Läger des Textileinzelhandels zum Nachteil der ortsansässigen Bevölkerung zu
verhindern, wurden vor einiger Zeit von den zuständigen Stellen Anweisungen
gegeben, unter welchen Voraussetzungen unerwünschten Vorratskäufen von
Ortsfremden entgegengetreten werden könne, aus dieser Erwägung heraus habe –
einer Meldung zufolge – auch das Wirtschaftsamt von Pforzheim, um die
einheimische Bevölkerung vor einem Ausverkauf durch die Gäste der benachbarten
Kurorte zu schützen, den Kaufleuten verboten, Spinnstoffwaren an Auswärtige
auf die Reichskleiderkarte abzugeben, sofern diese nicht zusätzlich den
Stempel des Wirtschaftsamtes Pforzheim trage. Diese Maßnahme wirke sich aber,
wie es in der Meldung heißt, sehr nachteilig auf die Bezugsmöglichkeit der
ständigen Einwohner der Nachbarorte Pforzheims aus. Da die Anordnung des
Wirtschaftsamtes auf alle Ortsfremden Anwendung finde, bedeute dies für die
Volksgenossen vom Lande eine starke Benachteiligung, da sich diesen an ihrem
Wohnort vierfach keine Einkaufsmöglichkeiten böten. Es werde von diesen
Kreisen als große Härte empfunden, daß die Reichskleiderkarte nur am Wohnort
benutzt werden könne. Um aber den Bedarf in der nächstgelegenden Stadt decken
zu können, sei erst der Weg zum zuständigen Wirtschaftsamt erforderlich, damit
der zusätzliche Stempel auf der Kleiderkarte angebracht werde. Schließlich
seien ja die Namen der umliegenden Orte jedem Pforzheimer Geschäftsmann
bekannt. Wenn auch der Anordnung des Wirtschaftsamtes im Hinblick auf das
Hamsterunwesen der Kur- und Feriengäste Verständnis entgegengebracht werde, so
verständen es die betroffenen Kreise trotzdem nicht, daß die
Reichskleiderkarte nur auf den Wohnort des Inhabers beschränkt sein soll.

  
  
  

