
I. Allgemeines

Die Haltung der Bevölkerung ist weiterhin ruhig und zuversichtlich. Von den
politischen Ereignissen beschäftigt, nach übereinstimmenden Meldungen aus
allen Gauen des Reiches, das bulgarisch-türkische Abkommen die Volksgenossen
immer noch sehr nachhaltig. Daneben wird auch noch sehr viel über die künftige
Haltung der USA gesprochen, die Debatten zum Englandhilfegesetz werden mit
Interesse verfolgt. Auch die Besprechungen des Führers mit den jugoslawischen
Staatsmännern ist weiterhin Gegenstand der politischen Gespräche. Hinsichtlich
der Kriegslage erwartet die Bevölkerung mit Spannung den Beginn neuer
militärischer Aktionen. Die zahlreichen Einberufungen zur Wehrmacht,
schließlich die laufend beobachteten Truppentransporte bestätigen bei der
Bevölkerung die Ansicht, „daß etwas in der Luft liegt“.

Eine gewisse Abweichung von der im allgemeinen guten Stimmung der Bevölkerung
ist auch heute noch im Stadtgebiet Hannover und seiner näheren Umgebung
festzustellen. Hier wirkt sich der Bombenangriff vom 10. und 11. Februar 1941
immer noch nachhaltig aus. In mehreren Fällen wurden Begründungen für den
Wunsch nach einem baldigen Friedensschluß in der Art berichtet, „daß in den
kommenden Wochen noch mit stärkeren Angriffen gerechnet werden müßte“. Im
übrigen Reichsgebiet wirkt der Angriff der RAF. auf Hannover nur insofern
nach, als eine Reihe unzutreffender aber weit verbreiteter Gerüchte darüber in
Umlauf sind. So wird von mehreren Hundert Toten gesprochen, von Hunderten
zerstörter Häuser, vom Abwurf amerikanischer Bomben mit besonderer Wirkung
usw.. Nach Meldungen aus Leipzig werden dort Angriffe der Engländer zu
Leipziger Messe erwartet und beunruhigen schon heute die Bevölkerung. Dabei
sind zahlreiche Gerüchte über geplante Evakuierungen von Kindern zur Leipziger
Messe in Umlauf.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20.2. bis 24.2.1941

1\. Die scharfen Entgegnungen der deutschen Presse auf die vor dem USA-Senat
betriebene Hetze gegen das Reich waren, so wird in den Meldungen aus den Gauen
festgestellt, den Volksgenossen „aus dem Herzen“ gesprochen. Die deutsche
Presse sei bisher „viel zu objektiv“ gewesen. Es werde begrüßt, daß die Presse
nunmehr eindeutig Front macht. In der Bevölkerung werde gefragt, ob sich in
USA die Masse wirklich von der Englandfreundlichkeit der Regierung
unterscheide, und ob nicht USA wie im Weltkrieg trotz größter Zurückhaltung
Deutschlands dem Kriegseintritt zutreibe (z. B. Nürnberg, Koblenz, Frankfurt
/Oder, Breslau, Augsburg, Posen, Frankfurt/Main, Kiel, Karlsruhe usw.).

2\. Besonders beachtet wurden die Meldungen über das bulgarisch-türkische
Abkommen (z. B. Halle, Wien, Breslau, Nürnberg, Reichenberg, Berlin, Potsdam,
Posen, Graz, Dresden, Innsbruck, Schwerin, Hamburg, Frankfurt/ Main,
Kattowitz, Bayreuth, Augsburg, Aachen, Koblenz, Kiel). Die Volksgenossen
hätten sich bemüht, in den knappen Berichten der Zeitungen über das
Zustandekommen und die Bedeutung des Paktes etwas „zwischen den Zeilen“ zu
lesen. Man konnte fast allgemein die Feststellung machen, daß die Hintergründe
und die Bedeutung des bulgarisch-türkischen Abkommens nicht klar sind. Immer
wieder konnte man Äußerungen vernehmen, in denen der Wunsch zum Ausdruck kam,
über die augenblickliche Lage in der Türkei und vor allem auch in Bulgarien
und über die Stellung der beiden Länder zum Reich sowie über den Wert des
Abkommens für Deutschland eingehend unterrichtet zu werden.

Überhaupt konnte in diesem Zusammenhang beobachtet werden, daß über die Lage
im Südosten vor allem auch über die Vorgänge in Rumänien große Unkenntnis
herrscht, und daß man der deutschen Presse den Vorwurf macht, die Bevölkerung
über diese Fragen nicht hinreichend zu informieren (Aachen, ähnlich München,
Karlsruhe, Dresden). Häufig wurde auch die Frage nach der Stellung Rußlands
aufgeworfen (z. B. Aachen, Nürnberg). Die Masse der Bevölkerung hat die
allgemeinen Kommentare, daß mit dem Abschluß des bulgarisch-türkischen
Abkommens England eine weitere Niederlage auf dem Balkan erlitten habe,
angenommen. Verschiedentlich wird gemeldet, die Notiz über den Rat der
englischen Behörden, die in Istambul lebenden britischen Staatsangehörigen
möchten Vorbereitungen zur Abreise treffen, werde als „wohltuende Klärung in
der Haltung der Türkei und in der Auslegung des bulgarisch-türkischen
Abkommens, über das man anfänglich nicht recht klar werden konnte, empfunden“
(Linz).

3\. Einzelne Artikel (z. B. „Das Reich“), die einen offenen Einblick in die
innerpolitische Lage in Spanien gäben, haben in der Bevölkerung große
Aufmerksamkeit gefunden, so beispielsweise auch der Aufsatz im „Nationalblatt
Koblenz“ vom 12.2. „Schläft Spanien“. Die Zurückhaltung Spaniens in diesem
Kriege werde nun verständlich, wenn der Aufsatz sagen müsse: „Die Blockade der
Briten ist unmenschlich, Spanien hungert“. In anderen Reichsgebieten, in denen
die Zeitungen derartige aufklärende Betrachtungen nicht brachten, besteht,
anknüpfend an das Mussolini-Franco-Treffen, vielfach noch die Meinung einer
baldigen aktiven Teilnahme Spaniens am Kriege.

4\. Zu den Berichten über die Verteidigung von Giarabub wird vereinzelt
gemeldet, daß Volksgenossen, insbesondere nach Meldungen über die
italienischen Verluste in Nordafrika, ihre Anteilnahme an dem harten Kampf des
italienischen Soldaten äußerten und die Schuld für die bisherigen Rückschläge
allgemein mehr der Führung zugemessen wird (z. B. Innsbruck, Karlsruhe). Eine
Behandlung jedoch, wie sie im Anschluß an Stefani in der „Zeit“ vom 20.2.
erfolgt sei: „Giarabub, das Narwik der Wüste“ werden von den Volksgenossen als
ungerechtfertigte „Verhimmelung“ abgelehnt (Sudetenland, Kiel, Aachen).
Besonders heftig hätten sich Wehrmachtsurlauber gegen einen Vergleich des
siegreichen Kampfes um Narwik mit dem „Schlappen der Italiener“ gewendet (z.
B. Reichenberg). Aus der nach wie vor sehr kritischen Einstellung heraus
werden Orte, die in den italienischen Berichten als heldenhaft verteidigt
werden, von den Volksgenossen schon als verloren betrachtet (z. B. Potsdam).
So wurde beispielsweise zu einem als „gewunden“ bezeichneten italienischen
Bericht vom 19.2.: „In Keren hat der zähe Widerstand unserer tapferen Truppen
den feindlichen Angriff für einige Zeit aufgehalten“ geäußert, daß sei also
auch schon verloren, und die „Italiener berichteten wie die Engländer“ (z. B.
Schwerin, Dresden). In ähnlicher Weise werden Aufsätze wie in den „Münchener
Neuesten Nachrichten“ vom 21.2.: „Standfestigkeit in Ostafrika“ und Mel dungen
über den Negus und die Haltung der Abessinier mit dahingehend ausgelegt, daß
Ostafrika wohl schon abgeschrieben werden müßte. Günstig hat, wo die Zeitungen
ihn gebracht haben, der Aufsatz von Wolfdieter v.Langen „Italiens Ringen um
den Sieg“ gewirkt (z. B. „Nordische Rundschau“ vom 18.2., Kiel).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Wehrmachtswunschkonzert im Zeichen des Volksfilmtages vom 16.2. hat im
allgemeinen Zustimmung gefunden. Vor allem die aus dem gegebenen Anlaß
stärkere Hervorhebung von Tonfilmmusik und die Darbietung Hans Mosers mit dem
Lied „Ja, das sind halt Wiener G’schichten“ haben ausnahmslos Anklang gefunden
(z. B. Innsbruck, Frankfurt/Main, Allenstein, Münster, Zichenau, Oppeln,
Potsdam, Weimar). Auch das Lied der Flakfahrer „Leb wohl Irene“ sei sehr gut
eingeschlagen (z. B. Münster, Schwerin). Zu dem Auftreten der anderen
Filmstare wie Willi Fritsch, Luise Ullrich, Karl Ludwig Diehl, Ida Wüst,
Johannes Heesters usw., wird gelegentlich bemerkt, daß die ihnen im Rahmen des
Wehrmachtswunschkonzertes gestellten Aufgaben, z. T. im Form von
Gedichtvorträgen, offenbar den Eigenarten dieser Schauspieler nicht immer
gerecht würden (z. B. Stuttgart, Posen).

2\. Nach wie vor werden die Frontberichte der Kriegsberichterstatter gern
gehört (z. B. Weimar, Karlsruhe, Salzburg, Bayreuth). Wenn auch die
rückblickenden Berichte auf größere Kriegsereignisse während der Westoffensive
wie beispielsweise auf die Tankschlacht bei Cambfai, größerem Interesse
begegnen, so werden doch im allgemeinen die Berichte von den gegenwärtigen
Kampfhandlungen, insbesondere solche von dem Einsatz der deutschen Flieger im
Mittelmeer, bevorzugt (z. B. Kassel). So hat großen Eindruck der Bericht vom
12.2. über die Rettung einer vierköpfigen Besatzung eines am 8.2. bei Malta
abgeschossenen Flugzeuges gemacht. Die Darstellung sei einfach, anschaulich,
verständlich und schlicht gewesen und habe ein abgerundetes Bild gegeben (z.
B. Neustadt a.d.W., Schwerin). Ebenso habe der Bericht von Reimann über die
Vernichtung des englischen Geleitzuges in der Nähe von Portugal (Nürnberg) und
der am 16.2. in den Frontberichten der Woche gebrachten Berichte über den
Einsatz der deutschen Polizei guten Anklang gefunden (z. B. Berlin).

3\. Die allabendliche Durchsage nach dem 20-Uhr-Nachrichtendienst über die
noch in Betrieb befindlichen Sender wird vielfach nicht verstanden. Mit den in
dieser Ansage gebrachten Begriffen „Kiloherz“ usw. wüßten nur wenige
Volksgenossen etwas anzufangen. So ist verschiedentlich der Wunsch geäußert
worden, daß über diese technischen Begriffe und ihre Anwendung auch bei
kleineren Empfängern einmal ein allgemein verständlicher Kurzvortrag gehalten
werden möchte, der zeitlich am besten ebenfalls unmittelbar im Anschluß an den
20-Uhr-Nachrichtendienst, d. h. im Zusammenhang mit der Ansage über die noch
laufenden Sender gebracht werden könnte.

4\. In der „Musik zum Feierabend“, übertragen vom Reichssender Leipzig am 3.2.
ist das Lied „Gute Nacht, Mutter“ als Tanzlied gespielt worden. Es wird
geltend gemacht, daß dieses Lied, auch wenn es schon früher gespielt und
offenbar auch auf Schallplatten aufgenommen worden sei, sich seinem Inhalt
nach wenig als Tanzlied eigne (z. B. Weimar), da es durch den Film
„Wunschkonzert“ für viele Volksgenossen in eine bestimmte tragische Situation
gestellt sei. Die Sendereihe „Für jeden etwas“ findet nach wie vor allgemeine
Zustimmung. Doch sind bei der Sendung am 10.2. verschiedene Einzelvorträge, so
der Gesang zwischen Mutter und Kind, die Auslassungen eines Hundes über die
„nackten Zweibeiner“ und ein Song über den „hohlen Zahn“, allgemein als
niveaulos bezeichnet und abgelehnt worden (z. B. Nürnberg); in der Sendung
„Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen „, die der Reichssender Leipzig
Sonntags vormittags durchführt, wurde am 9.2. die Darbietung „Schellmuffski
beim Großmogul“ als wenig volkstümlich empfunden. Christian Reuter sei, so
meint man, nur dem literarhistorisch geschulten Zuhörer zugänglich.

Politische Aufklärungsarbeit durch das Vortragswesen

Wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, hat die wissenschaftliche
Vortragstätigkeit während der letzten Monate stark zugenommen. Lediglich
vereinzelt, z. B. aus dem Gebiet von Bayreuth, wird Klage geführt, daß an
aktuellen wissenschaftlichen Vorträgen sehr wenig geboten werde.

An der Veranstaltung der Vorträge beteiligen sich neben der Partei und der DAF
die verschiedensten wissenschaftlichen Körperschaften, Vereine, Institute und
Gesellschaften. Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß sich bei einem
Kartenverkauf durch die Partei eine nicht so guter Besuch dadurch ergeben
habe, daß die Karten durch die Blockleiter wohl verkauft wurden, die
Kartenbesitzer aber den Veranstaltungen fernblieben.

Im Vordergrund standen aktuelle politische, wehrpolitische und
kriegswissenschaftliche Themen. Wie aus Augsburg, Breslau, Bielefeld,
Stuttgart, Königsberg, Braunschweig und München gemeldet wird, hat sich das
Interesse an Vorträgen über England gehalten. So waren England-Vorträge (über
Probleme des Imperiums, Außenpolitik, Wirtschaft, Kultur, soziale Verfassung,
Religion usw.) meistens äußerst gut besucht. Unter den verschiedensten Rednern
wird vor allem Konteradmiral Lützow genannt, dessen von hoher Warte aus
vorgetragene Erörterung über die Frage: „Warum suchen die Engländer keine
Entscheidung zur See gegenüber Deutschland“ von allen Volksgenossen mit
Begeisterung aufgenommen worden (Dessau).

Neben den Vorträgen über England fanden vor allem solche über koloniale
Probleme stärkstes Interesse (z. B. Breslau, Würzburg, Hamburg, Königsberg und
Bielefeld). So wurde u. a. in Würzburg eine koloniale Vortragsreihe mit einem
Vortrag von Professor Eugen Franz: „Das werdende deutsche Kolonialreich“ sehr
gut besucht.

Auch ein zweiter Vortrag desselben Redners über: „Höhepunkte und Katastrophen
der Kolonialpolitik“ war, obwohl er nicht in der Presse angekündigt wurde,
zahlreich besucht. Zu dem kolonial-politischen Vortrag, den General von
Lettow-Vorbeck z. B. in Wohlau hielt, wurde verschiedentlich vermißt, daß der
General, der vor fast überfülltem Saale seine Kriegserinnerungen vortrug, auch
auf Gegenwartsfragen einging.

Eine politisch-erzieherische Bedeutung wird in Wien der von der dortigen
Verwaltungsakademie eröffneten Vortragsreihe: „Das größere Reich“ beigemessen.
Eröffnet wurde die Reihe mit einem Vortrag von Professor Heinrich Ritter von
Srbik über: „Die geschichtliche Wandlung der Reichsidee“. Dazu wird berichtet,
daß Srbik christlich-katholische Elemente bei der geschichtlichen Behandlung
der Reichsidee sehr in den Vordergrund gestellt habe.

An verschiedenen Hochschulen wie Bonn, Breslau, Würzburg, Braunschweig und
Hannover, werden Vortragsreihen fortgesetzt oder Einzelvorträge gehalten,
deren Besuch zum großen Teil gut zu nennen ist. Allgemein wird dazu berichtet,
daß die Zusammenarbeit von Partei und Universitäten sich gut bewährt habe. Die
Universitätsprofessoren hätten sich fast alle von dem rein akademischen Stil
der ersten Kriegsvorträge entfernt und sich weit mehr als bisher auf ihren
„gemischten“ Zuhörerkreis eingestellt.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der polnischen Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten

Die Wirkung der Führerrede am 30.1.1941 hat nach den vorliegenden Meldungen
gezeigt, daß einzelne Polen allmählich den Verrat durch England einzusehen
beginnen. Die Stellen der Führerrede, die sich mit England befaßten, seien mit
Äußerungen, wie „diesen Verrätern bersorgt er’s heute“, „jetzt gibt es Gott
sei Dank doch bald Frieden“, oder „Hitler hat so überzeugend gesprochen, daß
man tatsächlich die Hoffnung verliert, fügen wir uns also in unser bitteres
Schicksal. Eigentlich geht es uns ja gar nicht mal so schlecht, wenn wir
wenigstens etwas mehr Kohlen und etwas mehr Lebensmittel erhalten würden!“ u.
a. unterstrichen worden. Die Angehörigen der Intelligenzschicht aber hätten
die Rede gelassen angehört und sich nachher in kleineren Kreisen dahingehend
geäußert, daß der Führer nur geblufft habe; in Wirklichkeit wisse er ganz
genau, daß in nächster Zeit mit dem Kriegseintritt Amerikas zu rechnen sei und
nur deshalb habe er diese Drohungen gegen Amerika ausgesprochen. Es sei zwar
bisher immer alles so gekommen, wie er es vorausgesagt habe, aber Amerika
verfüge über derartige Rohstoffmengen, daß es den Krieg sehr lange aushalten
könne. Man dürfe deshalb das Kriegsende im Jahre 1941 nicht erwarten.

Die Mehrzahl der Polen seien nach wie vor Träger der staatsfeindlichen
Flüsterpropaganda. Hierbei sei festzustellen, daß diese Flüsterpropaganda zum
größten Teil von polnischen Jugendlichen, insbesondere von ehemaligen
polnischen Studenten und Gymnasiasten betrieben werde. Die dabei
ausgesprochene Hoffnung auf eine Niederlage Deutschlands und eine damit
verbundene Auferstehung Polens suche man damit zu begründen, daß in Italien
bereits eine Revolution ausgebrochen sei und diese den ersten Schritt zum
Zusammenbruch der autoritären Staaten bedeute. Die Todesstunde des Deutschen
Reiches werde dann nach Ansicht dieser Kreise die Geburtsstunde des neuen
Polen sein.

In ähnlicher Richtung gehen die polnische Flugblattpropaganda.

So heißt es in einem Flugblatt, das in Antrichau, Kreis Bielitz, aufgefunden
wurde u. a.:

«…Wir haben Polen, unser geliebtes Vaterland verloren; es ist von Verrätern
und Gaunern jtldisch-demokratscher Vereine, welche mit uns in Warschau
regierten, verraten worden…»

«…Wir sind ein Volk und haben ein Recht zu leben; alles das, was polnisch war,
muß wieder polnisch werden und für ewige Zeiten polnisch bleiben. …»

«…Sieht Dein Auge nicht, wie Dein Vaterland zugrunde geht; das Vaterland ruft
Dich, erwache, Polen wird und muß auferstehen!…»

«...Der polnische Adler wird alle Brüder zusammenführen und unter seinen
Flügeln allen Schutz gewähren. Ihr polnischen Männer und Frauen seid dessen
eingedenk, daß Polen für Euch wieder erstehen wird und es Euch nur für eine
kurze Dauer verlassen hat. Ein Blitz, der zwar bis heute von keinem erkannt
wird, wird alle diejenigen hart strafen, die dem ponischen Vaterland den
Todesstoß versetzten…»

«...In kurzer Zeit werden wir die deutschen Fesseln sprengen, dann wird man
diese herrliche Siegesmelodie überall hören: auf unseren Feldern, den Auen,
den Wäldern, ja sogar in den Städten, Dörfern und Meeren.

Polen, haltet aus, Heil! …»

Aus der zur Zeit geringeren Kampftätigkeit auf dem deutsch-englischen
Kriegsschauplatz glaubten die Polen neuerdings den Schluß ziehen zu können,
Deutschland sei nicht mehr imstande, den Krieg mit der bisherigen Schlagkraft
weiterzuführen und sie meinten auch hieraus Hoffnung auf die Wiedererstehung
Polens schöpfen zu können.

Die Nachricht von der Beschießung Genuas durch englische Kriegsschiffe sei von
den Polen mit Schadenfreude aufgenommen worden. Der Gedanke, daß durch diese
moralische Wirkung auf das italienische Volk, der Achsenpartner, bald einen
Sonderfrieden mit England schließen werde, habe den polnischen Hoffnungen
allgemein neuen Auftrieb gegeben. In diesem Zusammenhang werde auch über das
Treffen zwischen General Franco und Mussolini gesprochen, das lediglich den
Zweck verfolgt habe, Franco als Friedensvermittler zwischen Italien und
England einzuschalten. Wenn nicht deutsche Truppen in Italien stationiert
wären – so erzähle man sich untereinander –, würde Italien schon längst
abgefallen sein. Sämtliche Behörden in Italien seien bereits mit deutschem
Militär besetzt und es befänden sich auch sehr viele Beamte der„Gestapo“ in
Italien, um die dort ausgebrochenen Unruhen niederzuhalten.

Daneben tauchten immer wieder Gerüchte über eine geheime Zusammenarbeit
zwischen Rußland und Amerika auf. So würde z. B. aus dem Glückwunschtelegramm,
das Kalinin an Roosevelt anläßlich seiner Wiederwahl gesandt hat, der Schluß
gezogen, daß zwischen beiden irgendwelche geheime Abmachungen bestehen müßten.
Dazu käme, daß Rußland in letzter Zeit 5 Jahrgänge unter die Waffen gerufen
und sie vornehmlich im Westen Rußlands, vor allem in den ehemaligen baltischen
Staaten stationiert habe. Des weiteren habe Rußland die gefangenen Polen nach
Kanada freigegeben; viele von ihnen hätten bereits von dort geschrieben und in
Briefen die gute Verpflegung und Behandlung zum Ausdruck gebracht. Dies sei
ein weiterer Beweis dafür, daß es Rußland mit den Polen ehrlicher meine als
mit Deutschland. Die von den Zeitungen propagierte „Freundschaft zwischen
Deutsch land und Rußland habe darüber hinaus von Deutschland die Rückgabe
aller bis zum Jahre 1914 zu Rußland gehörenden Gebiete gefordert. Deutschland
habe diese Forderung mit ungeheueren Truppenzusammenziehungen an den
russischen Grenzen beantwortet.

In diesem Zusammenhang werde von zahlreichen Polen weiterhin die Vermutung
ausgesprochen, daß die im Gouvernement lebenden Polen in der kommenden
Auseinandersetzung zwischen Deutschland und Rußland als Kugelfang benutzt
werden würden.

Die polnische Arbeiterschaft stehe den politischen und militärischen
Ereignissen im großen und ganzen nach außen hin teilnahmslos gegenüber, von
diesen Kreisen werde nur die Hoffnung auf einen baldigen Frieden, ganz gleich,
wie er enden möge, ausgesprochen.

Die polnischen Arbeiter der ostoberschlesischen Kreise seien auch heute noch
weitgehendst von der Furcht vor einer eventuellen Aussiedlung be- . herrscht.
Sie bemühten sich zum großen Teil durch übergroßen Fleiß und Arbeitswilligkeit
sich an ihrer Arbeitsstätte unentbehrlich zu machen, um so einer Aussiedlung
zu entgehen. Sie hätten nur den einzigen Wunsch, in dem dortigen Gebiet
bleiben zu dürfen. Dabei würden sie sogar auf ihren Besitz bzw. ihren Grund
und Boden verzichten oder auch bereit sein, die 15%-ige Sozialausgleichsabgabe
zu entrichten.

Wesentlich anders lägen dagegen die Verhältnisse in westoberschlesischen
Industriegebieten (Gleiwitz), wo die in den deutschen Betrieben eingesetzten
polnischen Arbeiter immer wieder durch ein freches und herausforderndes
Benehmen unangenehm auffielen. So nähmen die „Bummelschichten“seit der
Aufnahme von Polen in die Bergbaugebiete von Tag zu Tag zu. Es komme des
öfteren vor, daß.montags oder sonnabends bis zu 5% Fehlschicht zu verzeichnen
seien. Die Zahl der Verfahren wegen Arbeitsverweigerung sei hier erheblich
gestiegen. Zum größten Teil handele es sich dabei um arbeitsscheue polnische
Arbeiter aus Ostoberschlesien, denen die lange Arbeitszeit nicht gefalle.

Die Stimmung der polnische Arbeiterschaft werde auch in letzter Zeit besonders
stark durch kommunistische Parolen beeinflußt. So würden in Gaststätten
Diskussionen über das System der „Geichheit“ geführt. Man stelle dann fest,
daß es der russische Arbeiter besser habe als der polnische Arbeiter, der dazu
noch von den Deutschen immer wieder zurückgesetzt werde.

In der polnischen Arbeiterschaft seien Bestrebungen festzustellen, durch
Bekenntnis zum russischen Volkstum der Sonderbehandlung als Polen zu entgehen.
Sie wollten dadurch in den Genuß gewisser Vorrechte kommen und sich dem
Zugriff der Behörden bei den Evakuierungen entziehen. Zahlreiche Übertritte in
die russisch-orthodoxe Kirche hätten aus gleichem Grunde stattgefunden. Diesem
Bestreben der Polen seien auch die russischen Organisationen in den
eingegliederten Ostgebieten entgegengekommen, die ihre Mitgliedszahlen auf
diese Art erhöhen wollten. Bevorzugt würden hierbei diejenigen behandelt, die
einmal in derrussischen Armee gedient hätten oder aber die zum russisch-
orthodoxen Glauben übergetreten seien.

Die in letzter Zeit durchgeführte Evakuierung habe die Polen nicht sonderlich
beunruhigt, vielfach sähen sie ihrer Evakuierung gleichgültig entgegen.
Äußerungen wie „Im Gouvernement kann es uns auch nicht mehr schlechter gehen
als hier“, oder „Lieber im Gouvernement betteln gehen als hier dauernd allen
Schikanen ausgesetzt zu sein“, höre man des öfteren. Darüber hinaus behaupte
man, die Evakuierungen würden nur durchgeführt, um einen Aufstand zu
vermeiden, da die Deutschen sich zu schwach fühlten, einempolnischen
Widerstand entgegenzutreten.

Die zum Teil vor kurzem eingetretene Unterbrechung-in der Aussiedlung werde
von den Polen dahingehend ausgelegt, daß Amerika gegen diese „unmenschlichen“
Maßnahmen Einspruch erhoben habe und Roosevelt als Gegenmaßnahme sämtliche
Deutsche in den Vereinigten Staaten nach den englischen Kolonien auszusiedeln
gedroht habe. In den polnischen Intelligenzkreisen herrsche weiterhin die
Ansicht vor, daß die Angehörigen dieser Schicht bevorzugt evakuiert werden
sollen. Man versuche daher in diesen Kreisen – so wird berichtet – sich
dadurch zu tarnen, daß man eine untergeordnete Anstellung vortäusche.


IV. Verwaltung und Recht

Einsatz von charakterlich und fachlich minderwertigen Beamten und Angestellten
in den eingegliederten Ostgebieten

Nach verschiedenen aus den Ostgebieten vorliegenden Meldungen mehren sich die
Fälle, daß charakterlich minderwertige Kräfte der Behörden zur Aburteilung
kommen. Bei den Beamten und Angestellten handelt es sich teils um von
Altreichsbehörden abgeordnete, teils aber auch um solche Personen, die sich
selbstständig um Einstellung bei den an starkem Personalmangel leidenden
Verwaltungsbehörden im Osten beworben haben und unter dem Zwang der
Verhältnisse eingestellt worden sind, da in den Stellenplänen einer Reihe von
Behörden noch Lücken bestehen. Für die Lage sind folgende Beispiele
bezeichnend:

Ein Beamter aus Emden wurde an das Einwohnermeldeamt in Konin versetzt, dessen
Leiter er bis vor kurzem gewesen ist. Nachdem allgemein bekannt geworden war,
daß er sich innerhalb und außerhalb des Dienstes häufig betrank, wurde das
Dienstverhältnis seitens der Gemeinde Konin gelöst. Nach seiner Entlassung
mußte festgestellt werden, daß Hunderte von polizeilichen Meldungen nicht in
die Einwohnerkartei aufgenommen worden waren. Hierdurch sind erhebliche
Nachteile in polizeilicher und erfassungsmäßiger Sicht entstanden. Weiterhin
wurde festgestellt, daß auch das Verhalten des Betreffenden gegenüber dem
Polentum nicht einwandfrei war. Er hatte freundschaftlichen Beziehungen zu
einer Polin unterhalten, die auf dem Einwohnermeldeamt beschäftigt war.
Kohlenscheine, die er für sich hatte ausstellen lassen, übergab er der Polin
zur eigenen Verwendung. Nach seiner Entlassung in K. bewarb er sich bei der
Stadt Wartbrücken um die gleiche Stellung.

Aus Gnesen wird berichtet, daß dort ein Stadtinspektor Anstellung gefunden
habe, der von der Strafkammer Wesermünde-Lehe wegen fortgesetzter Untreue in
Tateinheit mit fortgesetzter Untreue in Tateinheit mit fortgesetztem Betrug zu
drei Jahren Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Tragung der Kosten
verurteilt worden ist. Aufgrund §13 I b des Wehrgesetzes vom 21.5.1931 gilt
der Betreffende als wehrunwürdig. Die Wehrmachtsbehörden in Gnesen haben sich
geweigert, mit dem Stadtinspektor zu verhandeln unter der Begründung, er sei
wehrunwürdig.

Aus Posen werden folgende Fälle bekannt:

Der frühere Abteilungsleiter der Verwaltung fremder Grundstücke G. wurde wegen
Betrugs im Rückfall und Diebstahls in Verbindung mit schwerer Untreue zu 15
Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und Sicherungsverwahrung verurteilt. G.
gelang es, obgleich er bereits 11 mal wegen Betrugs, Unterschlagung,
Urkundenfälschung, Diebstahls und Hehlerei im Altreich vorbestraft war, sich
bei der Stadtverwaltung einen einflußreichen Posten zu verschaffen. Er vergab
die Hausverwaltungen in Posen und ließ sich hierbei von den verschiedenen
Hausverwaltern, die er einsetzte, größere Geldbeträge geben.

Gleichfalls vom Sondergericht Posen wurde der ehemalige Taxator und
Versteigerer der städtischen Pfandleihanstalt B. wegen Untreue und
Unterschlagung zu einer Zuchthausstrafe von vier Jahren veruteilt. Trotz
Verbot hatte der Angeklagte außerhalb der Versteigerung, obgleich er selbst
Schätzer der Goldwaren war, größere Bestände an Goldwaren erworben. Er
bezahlte hierbei den Preis, der die Ausgabe der Pfandleihanstalt gerade noch
deckte, aber keineswegs einem wirklichen Tageswert oder Versteigerungswert der
Goldwaren entsprach. B. verstand es, im Laufe von drei Monaten Goldwaren im
Werte von rund RM 25.000,– aufzukaufen. Einen Teil der Waren, die ihm
unerlaubter- weise zur Versteigerung übergeben worden waren, brachte er weder
zur Versteigerung, noch kaufte er sie selbst, sondern behielt sie ohne jede
Gegenleistung für sich.

Die milde Strafe von vier Jahren Zuchthaus findet nach der Begründung des
Urteils nur in den Zuständen ihren Grund, die damals in der Stadtverwaltung
Posen überhaupt geherrscht haben. Gegen Ende des Prozesses belastet B. eine
Reihe Beamter aufs schwerste und gab an, außerhalb der Versteigerung zu einem
Minderwert viele Pfänder veräußert zu haben. Auch die Leiterin des Rechtsamts
der Stadt Posen habe, obgleich ihr das Verbot des Oberbürgermeisters wie auch
die Verordnung des Chefs der Zivilverordnung vom September 1939 über die
Beschlagnahme von Gold und Goldwaren bekannt gewesen sein müsse, ein goldenes
Armband erworben. Der Leiter der Pfandleihanstalt hat, wie er selbst als Zeuge
zugab, ebenfalls Ringe und Pelze erworben.

Ein Teil der für die Zustände in der Pfandleihanstalt verantwortlichen Beamten
befindet sich nicht mehr im Warthegau, sondern ist inzwischen ins Altreich
zurückversetzt worden oder nach Elsaß-Lothringen gegangen. Die in Posen
teilweise aufgedeckten Verfehlungen lassen aber keinen Zweifel zu, daß Beamte
sich unter Ausnutzung ihrer Dieststellung persönlich bereichert haben.

In Kreisen der für die Aufbauarbeit im Osten verantwortlichen Behördenleiter
und Beamten wird es für dringend notwendig erachtet, in Zukunft eine noch
schärfere Auslese der zum Einsatz kommenden Kräfte durchzuführen. Für die
Aufbauarbeit dürften nur politisch einwandfreie und fachlich und charakterlich
bestqualifizierte Beamte und Angestellte abgeordnet und eingestellt werden. Es
müsse deshalb dafür gesorgt werden, daß den Behörden im Osten eine
ausreichende Anzahl geeigneter Beamten und Angestellten zur Verfügung stände.
Den verantwortlichen Männern in den übrigen Reichsgebieten müsse immer wieder
eindringlich vor Augen gehalten werden, daß nur. die besten Kräfte für den
Osten gut genug sind. Neben der Verhütung einer negativen Auslese müsse alles
getan werden, um junge, fachlich gutqualifizierte Kräfte für die Arbeit im
Osten zu begeistern und ihnen die Lebensverhältnisse so zu gestalten, daß
ihnen eine Seßhaftmachung im Osten mit ihrer Familie zugemutet werden kann.

In diesem Zusammenhang wird von den abgeordneten Beamten und Angestellten vor
allem auf die Notwendigkeit einer ausreichenden gesundheitlichen Versorgung,
guter Wohnverhältnisse, auf das Erfordernis einer kulturellen Betreuung und
die Gestaltung einer gesunden Preispolitik hingewiesen, die die Aufbauzulage
und die z. Zt. bestehenden steuerlichen Erleichterungen auch tatsächlich zur
Auswirkung kommen lasse.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Kürzung der Fleisch-
und Fettrationen

In früheren Berichten, so u. a. in den Meldungen aus dem Reich vom 21.11.,
5.12. und 16.12.1940, wurden wiederholt die umlaufenden Gerüchte über eine
bevorstehende Kürzung der Fleisch- und Fettrationen wiedergegeben. Nachdem
diese Gerüchte insofern eine gewisse Bestätigung gefunden haben, als von
zuständiger Stelle die Möglichkeit bzw. Notwendigkeit einer Kürzung der
Fleischration in Erwägung gezogen wird, sind aus den Kreisen der
Ernährungswirtschaft und der Ernährungsämter bereits Stimmen laut geworden,
die sich mit den wirtschaftlichen und stimmungsmäßigen Auswirkungen dieser
beabsichtigten Maßnahmen befassen. Die hierzu vorliegenden Meldungen, so z. B.
aus Kiel, besagen, daß über die Kürzung der Fleischration hinaus auch eine
Kürzung der Fettration vorgesehen sei. Sowohl in Kreisen des Reichnährstandes
wie auch der Ernährungsämter sei man im Hinblick auf diese Kürzungen nach wie
vor der Ansicht, daß die Erhaltung des augenblicklichen Viehbestandes,
insbesondere des Rindviehs, vom Erzeugerstandpunkt aus gesehen, unrentabel und
unzweckmäßig sei. Die Viehbestände würden lediglich durchgeschleppt. Die
Leistungen an Fleisch- und Milchproduktion gingen zurück und es werde vielmehr
Erhaltungsfutter gebraucht, als bei Verringerung des Viehbestandes für die
Aufrechterhaltung der gleichen Leistungen notwendig wäre. Unter den
augenblicklichen Futterverhältnissen sei es vollkommen ausgeschlossen, daß die
bisher erzielten Leistungen durchgehalten werden könnten. Wenn auch mit Beginn
des Weideauftriebes eine Besserung eintreten würde, so dauere diese jedoch
lediglich den Sommer über an. Nach dem Weideabtrieb im Herbst müsse nach
Ansicht landwirtschaftlicher Kreise sowieso eine erhebliche Verminderung des
Rindviehbestandes erfolgen. Es werde weiter argumentiert, daß eine notwendige
Kürzung der Fleischration nicht allein zum Nachteil der Normalverbraucher
erfolgen dürfe, insbesondere deshalb nicht, als diese zahlenmäßig heute
bereits weniger als 50% der Gesamtverbraucherschaft ausmachten.

Nach Ansicht der Ernährungsämter sei die Differenz zwischen einem
Normalverbraucher und den übrigen Verbrauchergruppen einschließlich der
Wehrmacht so groß, daß sie vom Standpunkt der Volksgesundheit betrachtet,
nicht noch weiter vergrößert werden könne. Wenn Kürzungen vorgenommen werden
müßten, dann sollten diese auch bei anderen Vebrauchergruppen erfolgen. Bei
diesen falle eine Kürzung fast kaum ins Gewicht, während die im Sinne der
Verbrauchsregelung als Normalverbraucher geltenden Bevölkerungsschichten schon
seit Kriegsausbruch nach Herabsetzung der ersten Rationssätze und infolge des
Abzuges des Knochengewichtes ständig über die unzureichende Fleischversorgung
geklagt hätten. Bei Herabsetzung der Fleischration für diese
Verbrauchergruppen würden sich die Klagen noch verstärken. Datei sei zu
beachten, daß durch die erneuten zahlreichen Einberufungen zur Wehrmacht, die
auf dem zivilen Sektor verbleibenden Arbeitskräfte zu weiteren
Leistungssteigerungen herangezogen werden müßten, um einen glatten Ablauf des
Wirtschaftslebens zu gewährleisten. Dies treffe auch auf einen Großteil der
als Normalverbraucher eingestuften Volksgenossen zu, wie z. B. fast auf die
Gesamtheit der Angestellten und auch auf Teile der Beamtenschaft, die heute
schon in größerem Umfange Überstunden zu leisten hätten, ohne daß sie im
Gegensatz zu der Industriearbeiterschaft als Langarbeiter behandelt würden.
Die für den weiteren Kriegsablauf erforderlichen noch höheren
Arbeitsleistungen würden jedoch durch die Verminderung der Fleisch- und
Fettrationen zweifellos in Frage gestellt, wenn notwendige Kürzungen
ausschließlich auf die Gruppe der Normalverbraucher abgewälzt würden, was
nachstehende Tabelle verdeutlichen soll.

Aufstellung der Verpflegungssätze

(je Kopf und Woche in Gramm)

  
|

Fleisch

|

Butter u. Margarine

|

Schmalz

|

Fett insg. (o. Käse)  
  
---|---|---|---|---  
  
Feldheer

|

1.560

|  
|

300

|

–

|  
|

300  
  
Ersatzheer

|

1.350

|

*

|

157,5

|

32,5

|  
|

190  
  
Kas. Schutzgliederungen

|

1.350

|

*

|

157,5

|

32,5

|  
|

190  
  
RAD (m)

|

1.350

|

*

|

157,5

|

32,5

|  
|

190  
  
Schwerstarbeiter

|

1.200

|  
|

347,5

|

312,5

|  
|

660  
  
Schwerarbeiter

|

1.000

|  
|

285,0

|

87,5

|  
|

372,5  
  
Langarbeiter

|

600

|  
|

242,5

|

37,5

|  
|

280  
  
Normalverbraucher

|

500

|  
|

222,5

|

37,5

|  
|

260  
  
*) einschl. 100 gr. Speck 

Zusammenfassend wird an Hand der einzelnen Meldungen dargestellt, daß eine
Fleisch- und Fettkürzung äußerst stimmungsverschlechternd wirken würde, da
gerade die bisherige Stabilität in der Zuteilung der wichtigsten
Nahrungsmittel auf die große Masse der Bevölkerung einen besonders
beruhigenden Einfluß ausgeübt habe.

Unzulänglichkeiten in der Ausgabe von Gemüsekonserven

Den vorliegenden Meldungen zufolge, so u. a. aus Berlin, Potsdam, Münster,
Darmstadt, Dresden, Braunschweig und Frankfurt/O. habe die derzeitige Ausgabe
von Gemüsekonserven in verschiedener Hinsicht zu Unzulänglichkeiten geführt.
Einmal werde sowohl in den Kreisen des Lebensmittelhan dels, wie insbesondere
auch in der Verbraucherschaft beanstandet, daß im Hinblick auf die begrenzte
Haltbarkeit der Konserven – für den größten Teil der vorjährigen
Konservenproduktion standen nur Schwarzblechdosen zur Verfügung – deren Aufruf
und die Verteilung erst im Februar erfolgt seien und zum anderen werde auf die
verspäteten Anlieferungen beim Handel verwiesen, die auch gegenwärtig eine
restlose Ausgabe nicht ermöglichten. Weiterhin werde von der Verbraucherschaft
sehr stark beanstandet, daß die Preise für Gemüsekonserven im Verhältnis zu
früheren Jahren erheblich gestiegen seien, was wiederum im Hinblick auf die
begrenzte Haltbarkeit unverständlich erscheine. Als weiteres Moment komme
hinzu, daß z. B. kinderreiche Familien bei berücksichtigung der Einkommens-
und Lebensverhältnisse kaum in der Lage waren, den auf sie entfallenden Anteil
an Konserven sofort zu verbrauchen, was aber in Anbetracht der bereits
abgelaufenen Lagerfähigkeit der Schwarzblechkonserven notwendig wäre. In
sämtlichen Berichten kommt zum Ausdruck, daß es von der Bevölkerung nicht
verstanden würde, warum der Aufruf die die Verteilung dieser Konserven erst
jetzt vorgenommen würde, da doch die zuständigen Stellen über die begrenzte
Haltbarkeit informiert gewesen seien. Im Lebensmittelhandel herrsche die
Meinung vor, daß durch eine rechtzeitige Zuteilung diese Schwierigkeiten
hätten vermieden werden können, besonders deshalb, weil in vielen Fällen der
Einzelhandel bereits seit längerer Zeit über größere Vorräte verfügt hätte.

Aus den einzelnen Meldungen ist folgendes zu entnehmen: So heißt es z. B. in
dem Bericht aus der Reichshauptstadt, daß ein Teil des Berliner
Lebensmittelhandels bis heute noch nicht im Besitz der Konserven sei und auch
vor März d. J. nicht mit der Anlieferung rechnen könne. Im Handel bestünden
daher große Bedenken hinsichtlich des Absatzes der zu spät angelieferten
Konserven, da diese laut Kennzeichnung bis Ende Februar 1941 verbraucht sein
müßten. Auch in der Potsdamer Meldung wird darauf hingewiesen, daß bisher nur
ein geringer Prozentsatz der Einzelhändler im Besitz der für die Ausgabe
notwendigen Mengen sei. Das zuständige Wirtschaftsamt erhalte täglich Hinweise
von den besorgten Kaufleuten, die auf den in Gang befindlichen Verderb der
Konserven in Schwarzblechdosen aufmerksam machten. Die beschleunigte
Belieferung aller Kleinverteiler sei daher dringendstes Gebot. Dieselbe
Feststellung sei den oben erwähnten Meldungen zufolge auch in anderen
Versorgungsbezirken getroffen worden. Schließlich wird, dem Bericht aus
Darmstadt zufolge, vom Lebensmittelhandel die Frage aufgeworfen, was mit den
nicht abgenommenen Konserven geschehen solle. Die Erfahrungen hätten bereits
gezeigt, daß ein Teil der Verbraucherschaft im Hinblick auf die begrenzte
Haltbarkeit nicht den gesamten auf die einzelnen Haushaltungen entfallendenn
Anteil abnehme. Es sei daher zweckmäßig, wenn zu einer bestimmten Frist das
bestehende Abgabeverbot aufgehoben würde, damit die verbleibenden Restbestände
anderen Verbrauchern zugeführt werden könnten.

  
  
  

