
I. Allgemeines

Die großen Erfolge der Offensive in Griechenland, Jugoslawien und Nordafrika,
gegen die englische Insel und englische Schiffe, haben die Erwartungen bei
weitem übertroffen. Die Sondermeldungen des 9. April lösten immer neue Wellen
der Begeisterung aus. Überall wurde unseren siegreichen Soldaten Dank und
Bewunderung gezollt. Die Bevölkerung hatte durch die vorausgegangene
Aufklärung für die erste Woche noch nicht mit solchen Erfolgen gerechnet.

In allen Gesprächen befaßte man sich bei Beginn der Operationen in Jugoslawien
und Griechenland mit der vermutlichen Dauer dieser Unternehmen. Dabei gingen
die meisten Meinungen, trotz der bekannten schwierigen Verhältnisse, dahin,
daß auch dieser Feldzug, genau wie in Norwegen, in spätestens zwei Wochen
beendet sei. Nur eine Minderzahl von Volksgenossen rechnete mit einer längeren
Kriegsdauer, aber auch nur von höchstens 6 – 8 Wochen und nur ganz wenige
Meldungen enthielten Befürchtungen über eine Ausdehnung des Krieges auf nicht
absehbare Zeit. Völlig einheitlich kommt in allen Meldungen die unbedingte
Zuversicht zum Ausdruck, daß der deutsche Sieg im Südosten, wie auch an allen
übrigen Fronten errungen wird.

Auch mit dem politischen Geschehen in Jugoslawien beschäftigen sich die
Volksgenossen sehr intensiv. Der Abschluß des Nichtangriffspaktes zwischen
Jugoslawien und Rußland hat nach den Meldungen in weiten Bevölkerungskreisen
starke Beachtung gefunden und großes Befremden ausgelöst. Durch diesen Pakt
wurde die ohnehin schon äußerst umfangreiche Gerüchtbildung um Rußland noch
erheblich verstärkt.

Man kann nicht glauben, daß Rußland tatenlos der Vernichtung Jugoslawiens
zusieht und wartet, wie es übereinstimmend in allen Meldungen zum Ausdruck
kommt, täglich auf den Beginn einer deutsch-russischen Auseinandersetzung. In
diesem Zusammenhang wird auch die Stellung Rußlands der Türkei gegenüber viel
besprochen, wobei auch der Türkei allgemein starkes Mißtrauen entgegengebracht
wird.

Viel Überraschung und Erstaunen hat nach zahlreichen Meldungen die Notiz
ausgelöst, daß Jugoslawien beim Eintritt zum Dreimächtepakt Saloniki
versprochen worden war.

Nach den Luftangriffen auf ungarische, rumänische und bulgarische Städte, bei
denen die gemeldete Luftabwehr dieser Länder mit Genugtuung begrüßt wurde,
erwarteten viele Volksteile täglich den Kriegseintritt dieser Staaten. Dabei
wird vor allem auf Ungarn hingewiesen, das Jugoslawien gegenüber die meisten
Forderungen habe.

Das besondere Interesse der Bevölkerung wendet sich dem Schicksal der in
Griechenland stehenden englischen Truppen zu. So beschäftigen sich anläßlich
des Bekanntwerdens der Landung englischer Truppen in Saloniki verschiedene
Vermutungen damit, daß diese Landung von Deutschland absichtlich geduldet
wurde, um möglichst viele englische Soldaten in die „südosteuropäische Falle“
zu locken.

Neben dem Balkangeschehen wurden die deutschen Erfolge in Nordafrika nach wie
vor mit Aufmerksamkeit und größter Begeisterung verfolgt. Dabei wird gerade
dem deutschen Afrikakorps besonders herzliche Bewunderung entgegengebracht in
Erkenntnis der großen Schwierigkeiten, mit denen unsere Soldaten dort zu
kämpfen haben. Die Lage in Italienisch/Ostafrika wird allgemein für
aussichtslos gehalten, man hat sich jedoch bis zu einem gewissen Grade auch
damit abgefunden und hofft, daß auch hier eine günstige Wendung durch den
Einsatz deutscher Truppen eintreten werde. Je größer die deutschen Erfolge auf
jenen Kriegsschauplätzen, wo bisher Italiener gekämpft hatten, werden, desto
mehr steigt die Entrüstung und Abneigung gegen die Italiener. Man fragt sich
allgemein mit einer gewissen Verbitterung, was die italienischen Soldaten in
den langen Monaten nur getan haben. Bei den meisten Gesprächen der
Volksgenossen über diese Frage wird der Unterschied in der Bewaffnung und
Ausrüstung zwischen deutschen und italienischen Truppen nicht erwähnt, ist
auch fast allgemein unbekannt.

Der Großeinsatz der deutschen Luftwaffe gegen die englische Insel und
englische Schiffe hat die Überzeugung bekräftigt, daß die deutsche
Frühjahrsoffensive an allen Fronten mit der gleichen Heftigkeit und unter
Einsatz stärkster Kräfte begonnen habe.

Das sonstige politische Geschehen hat nur am Rande Beachtung gefunden. So
wurden die von Amerika an England und seine Verbündeten wiederholt erteilten
neuerlichen Zusagen, alle erdenkliche Hilfe zur Verfügung zu stellen, als
praktisch wertloses Versprechen gewertet. Einhellig wird überall die Meinung
vertreten, daß bei der jetzigen Situation selbst ein offener Kriegseintritt
Amerikas nicht mehr viel ändern könne.

Die Reise Matsuokas wird jetzt wieder mit etwas größerer Aufmerksamkeit
verfolgt. So beschäftigte sich die Bevölkerung besonders mit der nochmaligen
Rückkehr Matsuokas nach Berlin und dessen Empfang beim Führer. Auch sein
Aufenthalt in Moskau wird lebhaft besprochen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 7.–9.4.1941

1\. In den Meldungen aus den Gauen wird allgemein darauf hingewiesen, daß die
langerwartete deutsche Stellungnahme zu dem Staatsstreich in Jugoslawien in
der Sonntagfrühpresse durch die Ereignisse selbst überholt worden sei, doch
hätten die Volksgenossen diese Aufsätze zur nachträglichen Orientierung über
die Entwicklung der Serbienpolitik bis zu den jüngsten Quertreibereien gegen
die Achse gern gelesen. Das militärische Vorgehen gegen Jugoslawien und
Griechenland sei infolge Fehlens der sonst gewohnten pressemäßigen
Vorbereitung von der Bevölkerung für den 6.4. so wenig erwartet gewesen, daß
die erste Übertragung des Rundfunks nur von wenigen Volksgenossen gehört
worden sei. Die neuen Ereignisse hätten sich jedoch wie ein Lauffeuer
verbreitet und seien im Freundes- und Bekanntenkreis in kürzester Frist
durchgesagt worden. Die mehrfache Wiederholung der Aufrufe des Führers und der
Erklärung des Reichsaußenministers habe man außerordentlich dankbar vermerkt.
Die Spannung der letzten Tage habe sich mit einem Schlage gelöst (z. B.
Hamburg, Neustadt a. d. W.).

Zunächst hätten die Volksgenossen einen sehr raschen Erfolg als sicher
angesehen und bereits am Sonntag auf Sondermeldungen gewartet. Hinweise von
Weltkriegsteilnehmern auf die schwierigen Geländeverhältnisse habe man mit dem
Hinweis auf Norwegen abgetan (z. B. Chemnitz, Graz). In den ersten Meldungen
aus den Gauen wurde verschiedentlich darauf aufmerksam gemacht, daß eine
vorbeugende Aufklärung der Bevölkerung über die Topographie Jugo slawiens und
Griechenlands vonnöten sei, da sich die Masse der Volksgenossen davon kein
Bild mache (z. B. Graz, Posen, Alienstein). Die ersten Hinweise dieser Art in
PK-Berichten („Dieser Feldzug wird kein Blitzkrieg“) in den ‚Betrachtungen zur
politischen Lage’ (7.4.) und die dann in breiterer Form gebrachten
Erläuterungen der Presse und des Rundfunks seien durchweg richtig verstanden
worden (z. B. Koblenz, Leipzig, Stuttgart, Münster, Neustadt a. d. W.,
Bayreuth). Die Übersichtskarten der einzelnen Zeitungen vom neuen
Kriegsschauplatz seien entsprechenden Wünschen der Bevölkerung rasch
entgegengekommen, doch wird zu diesem Kartenmaterial verschiedentlich
vermerkt, daß der gebirgige Charakter Jugoslawiens und Griechenlands auf einer
ganzen Reihe solcher Kartenskizzen wenig zum Ausdruck komme (z. B. Neustadt a.
d. W., Bayreuth, Bielefeld, Allenstein, Münster, Frankfurt/M., Koblenz, Linz,
Schwerin).

Zur PK-Berichterstattung insbesondere des Rundfunks vom 6.4. liegen inzwischen
zahlreiche weitere Stimmen vor, die dem Rundfunk und der Gesamtpropaganda
spontan ihre Zustimmung zum Ausdruck brachten (z. B. Bielefeld, Potsdam,
Leipzig, Neustadt a. d. W., Bayreuth, Graz, Karlsbad, Frankfurt/O., Stuttgart,
Münster, Koblenz, Innsbruck, Danzig, Frankfurt/M., Schwerin).

2\. Die ersten hier vorliegenden Berichte lassen erkennen, daß aufgrund der
zurückhaltenden Presse- und Rundfunkberichterstattung der ersten Tage, die die
Schwierigkeiten des Vorgehens herausstellte und alle konkreten Angaben über
das Vordringen der Truppen vermied, die Rundfunksondermeldungen und
Extrablätter vom 9.4. alle Erwartungen übertrafen und ungeheure Begeisterung
ausgelöst haben.

3\. Die Meldungen über die Räumung von Addis Abbeba sind von der Bevölkerung
nicht als überraschend empfunden worden. Sie hätten die allgemeine Meinung,
daß die Italiener Ost-Afrika nicht halten könnten und ohne Deutschland Erfolge
nicht erzielen könnten, noch weiter bestärkt. Zu der mit Begeisterung
aufgenommenen Berichtserstattung über die Fortschritte in Nordafrika wird aus
dieser allgemeinen Anschauung heraus verschiedentlich gefragt, wieso die
Italiener sich bei der Wiedergabe dieser Erfolge selbst aufführen könnten und
weshalb die deutsche Presse dabei die Italiener in einer Weise erwähne, als
hätten sie an der Wiedergewinnung der Cyrenaika den gleichen Anteil.

4\. Der Selbstmord Telekis ist in einzelnen Reichsgebieten recht häufig
besprochen worden. Aus der Verbreitung von Einzelheiten über den Tod von
Teleki und aus einer Reihe anderer Gerüchte habe man vermuten können, in
welchem Umfang in den Tagen geringerer deutscher Informationen über die
jugoslawische Entwicklung ausländische Sender gehört worden sind (z. B. Graz,
Innsbruck, Salzburg, Aachen, Danzig, Kiel).

5\. Die Berichte über die Verleihung des Ritterkreuzes an den Gefreiten
Brinkforth wurden bis in die letzten Tage zustimmend besprochen (z. B.
Potsdam, Frankfurt/M., Allenstein, Neustadt a. d. W., Stuttgart, Oppeln,
Halle, Hamburg, Kiel, Dresden).

Zur Aufnahme der Kulturfilme

In allen Berichten über die Aufnahme der Kulturfilme aus den verschiede nen
Reichstellen wird bestätigt, daß das allgemeine Interesse der Bevölkerung an
diesen Filmen in den letzten Monaten stetig gewachsen ist. Im Vordergrund des
Interesses stehen bei weitem die Kulturfilme, die Fragen aus dem heutigen
Zeitgeschehen aufgreifen, wie z. B. Bildberichte von der Kriegsindustrie
Großdeutschlands oder Ober fremdes Volkstum und fremde Länder, die
augenblicklich politisch oder militärisch im Vordergrund stehen. Sehr gute
Aufnahme fanden u. a. die Filme „Schlachtschiff auf Fahrt“, „Deutsche Panzer“,
„Unsere Gebirgsjäger“, „Albanien“, „Cairo“. Verschiedentlich wurde
festgestellt, daß auch in breiten Bevölkerungskreisen ein steigendes Interesse
für wissenschaftliche Themen, vor allem für biologische und chemische Fragen
und Vorgänge, vorhanden ist. Große Zustimmung fanden z. B. die Filme „Ewiges
Werden, ein deutsches Pastorale“, „Radium“, „Eisweltriesen“, „Werksmeisterin
Chemie“, „Weltraumschiff Nr. 1 startet“ (Kiel, Bayreuth, Berlin u. a.).
Besondere Zustimmung fand nach Berichten aus Dessau, Münster, u. a. der
Kulturfilm „Germanen gegen Pharaonen“, der über die kulturelle Beeinflussung
fremder Völker durch die Germanen bereits in der Antike berichtete. Weniger
Anklang fand der als Heimatfilm propagierte Kulturfilm „Rund um deutsches
Land“. Man vermißte eine größere Zahl von Bildern, die nach Meinung der
Filmbesucher gerade in diesen Film hineingehört hätten. Die gezeigten Bilder
seien in photographischer Hinsicht anerkannt worden, die beigegebenen
Erläuterungen und die begleitende Musik haben jedoch nicht befriedigt.
Verschiedentlich sei in Besucherkreisen nach diesem Film der Wunsch geäußert
worden nach einem vollwertigen, tönenden Heimatfilm, bei dem die Eigenart und
die Schönheit einer Landschaft und ihres Volkstums möglichst umfassend
dargestellt würden (z. B. Karlsruhe). Neuerdings wird wiederholt über ein
außerordentlich starkes Interesse an Afrika-Filmen berichtet (z. B.
Frankfurt/Main, Neustadt/Weinstraße).

In den ehemals polnischen und ehemals französischen Gebieten, insbesondere im
Elsaß und in Lothringen, wird die Aufnahme der dort gezeigten Kulturfilme
durchweg als gut bezeichnet (z. B. Thorn, Litzmannstadt, Straßburg, Metz).
Auch hier wünscht man vor allem Filme mit aktuellen Themen. So wird z. B. aus
Litzmannstadt berichtet, daß der Kulturfilm „Atlantische Inseln und die Welt
am Mittelmeer“ bei seiner Ankündigung zunächst großes Interesse auslöste, weil
man einen Bildbericht erwartete, der zu den gegenwärtig aktuellen politisch-
militärischen Fragen im Mittelmeer in Bezug stand. Die zahlreichen Besucher
waren daher sehr enttäuscht, als nur Landschaften und Völker der genannten
Gebiete gezeigt wurden, ohne Hinweis auf die aktuellen Zeitfragen. Der
Sprecher bezeichnete z. B. die englischen Stützpunkte im Mittelmeer als „fest
in englischer Hand“, und die deutschen Schiffe fuhren noch unter schwarz-weiß-
roter Flagge. Auch eine spürbare christliche Tendenz in dem Film habe
besonders bei den reichsdeutschen Besuchern Verwunderung hervorgerufen.

In den Westgebieten hat dagegen der Film „Arbeitsmaiden“ ungeteilte Zustimmung
gefunden. Bildberichte mit einer ausgesprochen aufklärenden Tendenz in dieser
Form werden, wie aus Straßburg gemeldet wird, im Elsaß stark gewünscht und
finden dort gute Aufnahme. Auch ein Lehrfilm über die Segelfliegerei gefiel
gut und hinterließ einen nachhaltigen Eindruck von den Leistungen von Mensch
und Material. In weiteren Kreisen der Elsässer Bevölkerung werde immer wieder
mit Bedauern festgestellt, daß nicht noch mehr derartige Kulturfilme gezeigt
würden. Gute Aufnahme fanden in den Westgebieten u. a. auch die Filme
„Osterskitour in Tirol“, „Wald im Winter“ und der handwerkliche Film „Werken
und Formen“.

Zu den Sondervorstellungen von Kulturfilmen an Sonntagvormittagen wird
wiederholt darauf hingewiesen, daß es für viele Filmbesucher eine zeitliche
Belastung bedeute, wenn sie an dem einzigen freien Vormittag einen an und für
sich gern gesehenen Kulturfilm besuchen müßten. Es wird daher eine verstärkte
Aufnahme von Kulturfilmen in das Abend- und Nachmittagsprogramm der Kinos
gewünscht. Mehrfach wird darüber geklagt, daß einzelne Kulturfilme oft
wochenlang an jedem Sonntag wiederholt werden. So wird z. B. aus
Frankfurt/Main gemeldet, daß der Kulturfilm „Indianer“ am 11. Sonntag und der
Film „Michelangelo“ zum 55. Mal in einer Sondervorführung gelaufen seien. Man
regt daher an, daß auch die Kulturfilme, wie dies bei den Spielfilmen
geschieht, nach zwei bis drei Wochen von Erstaufführungstheatern abgesetzt und
an kleinere Filmtheater weitergegeben werden. Mehrfach beanstandet wird, daß
für eine Sondervorstellung von Kulturfilmen oft die gleich hohen Preise
verlangt werden wie bei einem vollständigen Spielfilmprogramm.

Weitere Versuche der Konfessionen, die Gesamtstimmung des Volkes nachteilig zu
beeinflussen

…


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung im Elsaß

Die allgemeine Stimmung im Elsaß hat sich nach den vorliegenden Meldungen auf
Grund der militärischen Ereignisse auf dem Balkan im großen und ganzen
gebessert.

Man könne heute die elsässische Bevölkerung im wesentlichen in vier Gruppen
einteilen:

Die deutsch gesinnten Kreise verfolgten mit großer Freude die begonnenen
militärischen Aktionen auf dem Balkan und machten aus ihrer deutschen
Gesinnung keinen Hehl.

Die zweite Gruppe bekenne sich zwar zum Führer, wage dies jedoch zum Teil
nicht eher öffentlich zum Ausdruck zu bringen, bis der Krieg glücklich zu Ende
sei.

Die dritte Gruppe nehme allgemein eine abwartende Haltung ein, lehne
einerseits Frankreich ab, erkenne aber auch das neue Deutschland noch nicht
an.

Die vierte Gruppe bestehe aus direkten Gegnern des Führers und des Deutschen
Reiches. Ihre Gegnerschaft mache sich durch eine deutliche Hetz- und
Wühlarbeit bemerkbar. Insbesondere höre man aus diesem Lager, daß sich die
bisherige günstige und positive Entwicklung der deutschen Politik nunmehr zu
einem Mißerfolg herausbilden würde. Die starke militärische Verzettelung
Deutschlands und die Hilfeleistung Amerikas England gegenüber geben diesen
Kreisen dazu Anlaß, eine umfangreiche versteckte Propaganda zu betreiben. Eine
besondere Rolle spiele hierbei auch die Stellung Rußlands zu den Ereignissen,
„das dann letztlich, wenn die Fronten sich gegenseitig aufgerieben hätten, der
lachende Dritte sei“ und in den Krieg einträte. Der Neutralitätsvertrag
Rußland – Türkei richte sich ausschließlich gegen Deutschland. Wenn der Russe
eingreife, würden die Welteroberer (Achsenmächte) endgültig geschlagen werden;
es sei unmöglich die Insel England anzugreifen. Die militärische Stärke
Deutschlands werde zwar respektiert, doch stellten diese Kreise die Behauptung
auf, daß sich Deutschland „tot besetzen werde“. Sie seien weiterhin der
Ansicht, daß „Geld die Welt regiere“ und daß deshalb England und Amerika
siegen müßten.

Bei der Bevölkerung der Städte im Elsaß sei im allgemeinen eine positivere
Stimmung zu beobachten, seit bekannt geworden sei, daß in nächster Zeit die
Lohn Verhältnisse eine günstigere Grundlage erhalten sollen. Vereinzelt
hielten jedoch die Klagen von Beamten und Arbeitern über das Mißverhältnis der
Gehälter bzw. Löhne zu den Preisen im Elsaß an. So könne man in Straßburg des
öfteren hören, daß diese Stadt das „teuerste Pflaster in ganz Deutschland“
sei, woran vor allem die Preistreiberei der Spezerei- und Weinhändler Schuld
trage. Von Seiten der Bevölkerung werde überdies eine starke Kritik an der
Preisüberwachung geübt und dabei vorgeschlagen, daß die verantwortlichen
Stellen bezüglich der Preiskontrolle noch viel energischer durchgreifen
müßten.

Die Landbevölkerung sei durch die Frühjahrsbestellung so stark in Anspruch
genommen, daß sie für politische Dinge nur wenig Zeit habe. Im allgemeinen
bessere sich die politische Haltung der Bauern zusehends, was sich vor allem
durch die sich ständig steigernde Opferbereitschaft beim WHW ausdrücke.
Häufige Klagen über Mangel an Saatgut und Düngemittel seien die einzigen
negativen Momente.

In der Arbeiterschaft sei die Stimmung am schlechtesten. Sehr viel werde wegen
der bisherigen Lohnverhältnisse die Auffassung vertreten, daß das Elsaß
gegenüber dem Reich in allen Dingen zurückgesetzt werde. Infolgedessen könnten
z. B. viele Arbeiter die Punkte ihrer Kleiderkarte nicht ausnützen. Die
gegnerische Propaganda finde in den Lohnfragen viele wirksame Ansatzpunkte.
Besondere Erregung habe u. a. auch die Tatsache hervorgerufen, daß einzelne
Betriebe für das Abhören der Führerrede 2 Stunden Lohn abgezogen hätten
(Zabern).

In der Beamtenschaft sei die Stimmung auch noch sehr schlecht, da sie
weiterhin kein ordentliches Gehalt, sondern nur geringe Vorschüsse, die oft
nur 1 /3 des zustehenden Gehaltes ausmachten, bekomme. Manche Beamten hätten
infolgedessen bereits ihre letzten Ersparnisse aufgebraucht.

Die Franken-Entwertung werde von allen Bevölkerungsschichten allgemein viel
besprochen. Immer wieder tauchten die gleichen Fragen auf:

«Was sollen wir tun, sollen wir die Franken zurückhalten, oder sollen wir das
Geld umtauschen?»

Die gegnerische Propaganda schalte sich hier geschickt ein und bringe im mer
wieder zum Ausdruck, daß man die Franken behalten solle, weil ja doch in Kürze
Elsaß wieder Frankreich einverleibt werde. Verschiedentlich sei sogar
französisches Geld unter der Hand zu einem höheren Kurs aufgekauft worden.

Besonders aktiv seien in letzter Zeit die klerikalen Kreise gegnerisch tätig.
So versuchten die katholischen Pfarrer und die noch immer in den Dörfern
lebenden katholischen Schulschwestern – besonders in den Patoisgebieten –, die
Landbevölkerung im deutschfeindlichen Sinne zu beeinflussen und sie zu einer
vorsichtigen abwartenden politischen Haltung zu bewegen. In den
Religionsstunden in der Schule und in der Kirche herrsche nach wie vor noch
immer die französische Sprache vor. Dadurch würden die Bestrebungen der
reichsdeutschen Lehrer zur Förderung des Gebrauches der deutschen Sprache
sabotiert. Die Geistlichkeit versuche weiterhin, ihre feindselige Haltung
gegenüber Deutschland dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie die illegalen
Grenzübergänge hauptsächlich von jüngeren, wehrdienstfähigen Männern im Alter
von 18–30 Jahren fördere. So sei z. B. in Saal der dortige katholische
Geistliche in Haft genommen und in ein Sicherungslager eingeliefert worden,
weil er die nach Innerfrankreich flüchtenden jungen Burschen mit Lebensmitteln
und Kleidung versorgt habe. Der ebenfalls beteiligte katholische Pfarrer von
Salzern habe sich seiner Festnahme durch Flucht entziehen können. Laufende
Pfarrerzusammenkünfte in den einzelnen Kreisen beschäftigten sich vor allem
mit den Fragen der Jugendarbeit. Die Auswirkungen dieser Zusammenkünfte
zeigten sich in einem immer stärkeren Hervortreten der Geistlichkeit innerhalb
der Gemeinden. In deutsch bewußten elsässischen Kreisen werde in diesem
Zusammenhang angeregt, auf eine Versetzung besonders der im Patoisgebiet
amtierenden katholischen Pfarrer hinzuwirken und den Schulschwestern, die sich
als besonders feindselig in ihrer Haltung erwiesen, die ihnen bisher in voller
Höhe belassenen Bezüge zu kürzen bzw. ganz zu streichen.

Die sonstige staatsfeindliche Propaganda äußerte sich vereinzelt in der
Verbreitung deutschfeindlicher Flugzettel, in Mauerinschriften, wie:

«„Vive la France!“

„Nieder mit Hitler!“

„Vive de Gaulles!“

„Vive Pétain!“

usw.»

und in Hetzgedichten, wie z. B.:

«Die Preise hoch, die Schnauze fest geschlossen,

Hunger marschiert mit ruhig festem Schritt,

Hitler und Goebbels, unsere beiden Volksgenossen,

Die hungern nur im Geiste mit.

Im Arbeitsamt wird SOS geblasen,

Zum stempeln stehen -wir alle Mann bereit,

Statt Brot und Arbeit, gibt der Führer uns nur Phrasen

Und wer was sagt, lebt nur noch kurze Zeit.

Die Straße stinkt von braunen Bataillonen,

Ein Pöstchen winkt dem Sturmabteilungsmann,

Vielleicht verdient als Boy er morgen schon Millionen

Bloß geht das uns ’nen braunen Schei…dreck an.»

Infolge dieser gegnerischen Propagandatätigkeit würden die
Parteiveranstaltungen zum Teil verhältnismäßig schlecht besucht. So hätten z.
B. die Einwohner aus Niederbergheim/Gebweiler, Oberelsaß, den Aufforderungen
zur Teilnahme an Versammlungen der NSDAP oder ihrer Gliederungen fast
geschlossen nicht Folge geleistet. Gelegentlich einer Versammlung sei es sogar
zu Ausschreitungen gekommen. Die am Heldengedenktag am Kriegerfriedhof
niedergelegten Kränze seien hier in der darauf folgenden Nacht entfernt und an
den Häusern deutsch gesinnter Einwohner angebracht worden (Staatspolizeiliche
Ermittlungen wurden eingeleitet).

Auch die Appelle der HJ und des BDM würden zum Teil nicht mehr abgehalten,
weil das notwendige Interesse bei der Jugend fehle. Vor allem liege das daran,
daß vonseiten der Lehrer nicht die notwendige Aufklärung über HJ und BDM
gegeben werde.

Die freiwilligen Werbungen für den männlichen Arbeitsdienst seien bisher fast
erfolglos gewesen. Man vertrete zu den Werbungen allgemein die Ansicht, daß
die „Schwowe“ Kanonenfutter brauchten. Zum Teil werde der geringe Erfolg
dieser Werbungen auch darauf zurückgeführt, daß die Meinung vorherrsche, durch
das Einrücken gehe der Familie ein Verdiener verloren. Bei den schlechten
Lohnverhältnissen im Elsaß werde dies als besonders hart empfunden. Viele
junge Burschen versuchten daher, sich durch die Flucht nach Frankreich dem
vermeintlich erzwungenen Einrücken zu entziehen. Ebenso hätten die Musterungen
zur Wehrmacht lediglich in den protestantischen Gebieten einen gewissen Erfolg
aufzuweisen gehabt.

In der Arbeit der Partei, durch deren Veranstaltungen noch am ehesten die
Möglichkeit gegeben sei, der gegnerischen Propaganda entgegenzuwirken, sei der
Einsatz elsässischer Redner von der Bevölkerung besonders begrüßt worden.
Diesen werde allgemein mehr Gehör geschenkt, als Rednern aus dem Altreich.


IV. Verwaltung und Recht

Benachteiligung von Gerichtsreferendaren, die Kriegsteilnehmer sind

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurde bereits mehrfach auf die
unterschiedliche Belieferung der Großstädte und industriellen Gebiete sowie
der Landgebiete mit Frischobst und Gemüse hingewiesen. Aus mehreren Teilen des
Reiches – so vornehmlich aus Mitteldeutschland und Schlesien – liegen neuere
Meldungen vor, wonach in der Bevölkerung der Landstädte und Landkreise über
die unzureichende Zuteilung von Gemüse und Obst Klage geführt wird. Auf der
anderen Seite liegen Berichte vor, wonach die Vorräte in einzelnen Gegenden
„überaus reichlich“ seien und vielfach Absatzschwierigkeiten vorlägen, die in
Einzelfällen sogar einen Verderb der Waren zur Folge hätten.

Meldungen über große Anlieferungen von Gemüse liegen u. a. aus Berlin,
Düsseldorf, Dessau und Münster vor. Nach diesen Meldungen sei ein derartig
großer Anfall von Gemüse zu verzeichnen, daß der Großmarkt teilweise dazu
übergegangen wäre, dieses mit Mangelwaren zu koppeln, um es überhaupt dem
Verbrauch zuzuführen. Man glaube aber nicht, daß der Handel in der Lage sei,
die augenblicklich sehr starke Menge bei den Verbrauchern unterzubringen.
Andererseits habe man bereits besondere Maßnahmen ergreifen müssen, um den
Verderb zu verhindern. Auch in Duisburg seien augenblicklich verschiedene
Gemüsearten, wie Möhren, Rote Bete und Weißkohl in so großen Mengen vorhanden,
daß der Gemüsehandel über Absatzschwierigkeiten klage. Insbesondere würde
Chicorée in derartigen Mengen aus Belgien angeliefert, daß es jetzt z. T. auf
den Märkten verfaule. Bezüglich der Apfelsinenzuteilung sei gerade in Duisburg
der Unterschied in der Versorgung der Stadt- und äußeren Randgebieten sehr
kraß in Erscheinung getreten. Während in der Innenstadt je Kopf der
Bevölkerung beispielsweise 1 kg Apfelsinen zugeteilt worden sei, seien die
Randgebiete mit wesentlich geringeren Mengen versorgt worden. In der
Reichshauptstadt sei die Versorgung mit Obst z. Zt. in einigen Stadtteilen
derart reichlich, daß „die Geldmittel vieler Volksgenossen nicht ausreichten,
die zugewiesenen Mengen abzunehmen.“ Der Kleinhandel geht jetzt aufgrund einer
Ausnahmegenehmigung sogar dazu über, die schlechtwerdenden Äpfel frei zu
verkaufen. Aus Allenstein wird in diesem Zusammenhang gemeldet, daß das dort
angelieferte Obst z. T. starke Frostschäden aufzuweisen hätte; Apfelsinen und
Mandarinen würden verschiedentlich in bereits verdorbenem Zustand beim
Kleinhandel eingehen.

Über die Verteilung von Obst- und Gemüsekonserven werden aufgrund der
vorliegenden Meldungen nach wie vor Klagen aus den Kreisen der
Verbraucherschaft und des Handels laut. Allgemein werde bemängelt, daß die
Ausgabe der Konserven erst kurz vor Beendigung der Haltbarkeitsgrenze erfolgt
sei. Z. B. besagt eine Meldung aus Salzburg, daß „durch das komplizierte und
verspätete Aufteilungsverfahren die Schwarzblechkonserven viel zu spät
ausgegeben“ worden seien, weshalb es dem Handel in vielen Fällen nicht möglich
gewesen wäre, sie vor dem Verderb dem Verbrauch zuzuführen. Es werde besonders
beanstandet, daß von den dort angelieferten Konserven etwa 50% der Dosen
leicht getrieben gewesen und manche Sorten, wie Spinat und Pfifferlinge
bereits verfärbt gewesen seien. Aus Stuttgart wird hierzu gemeldet, daß die
Abnahme der Gemüsekonserven trotz der am 24.3.1941 erfolgten Freigabe, auch
heute noch sehr zögernd erfolge, und somit mit einem gewissen Verderb
gerechnet werden müsse. Wie es in der Meldung weiter heißt, könne man es in
Verbraucherkreisen nicht verstehen, daß Gemüsekonserven, wie z. B. Spinat,
erst dann auf den Markt kämen, wenn bereits wieder frischer Spinat zu erhalten
sei.

Während nach Berichten, aus der Reichshauptstadt zwar die umfangreichen
Vorräte des Einzelhandels nach der Freigabe in vielen Geschäften bereits
restlos abgesetzt seien, sollen sich bei den Konservenfabriken noch größere
Mengen von Obst und Gemüsekonserven befinden, die jetzt Großverbrauchern und
Kantinenbetrieben angeboten würden. In einem bekannt gewordenen Falle seien
einer Kantine Schnittbohnen, Brechbohnen und Mirabellen in Schwarzblechdosen
offeriert worden, wobei betont worden sei, daß es sich um sog.
„Federkonserven“ handle. (Deckel z. T. schon getrieben). Da die Konserven in
diesen Fällen meistens angesäuert, wenn nicht verdorben seien, bestehe wenig
Neigung, derartige Ware zu kaufen, zumal für die nächste Zeit mit der
Anlieferung von Frischgemüse gerechnet werde. Nach einer Einzelmeldung aus
Bayreuth hat eine Konservenfabrik deshalb noch größere Bestände an
Obstkoserven, weil ihr „regelmäßig die Genehmigung zum Verkauf derselben an
Krankenanstalten usw. versagt worden sei“, trotzdem es sich hierbei um
Konserven handele, die in Gläsern konserviert worden seien und infolge dieser
hygienischen Aufmachung besonderen Zwecken hätten zugeführt werden sollen.
Jetzt habe die Fabrik von der zuständigen Stelle die Auflage erhalten, 4.880
Einlitergläser an die Fa. Konditorei-Einkaufs-AG in München zu liefern. Da
anzunehmen sei, daß diese Einkaufs AG vorzugsweise die Konditoreien der
Oberbayerischen Kurorte und Fremdenverkehrszentren (z. B. Garmisch,
Berchtesgaden usw.) zur Befriedigung der Ansprüche des zahlungskräftigen
Publikums beliefern werde, wird in dem Bericht darauf hingewiesen, daß in den
verkehrsmäßig sehr abgelegenen Gebieten der fränkischen Schweiz, im Bayrischen
Wald, im Böhmerwald und im Fichtelgebirge etwa 20.000 Kinder aus
luftgefährdeten Gebieten in Lagern untergebracht seien, bei denen es bei der
schwierigen Obst- und Gemüseversorgung oftmals an einer vitaminhaltigen
Nahrung mangele. Hierfür wären jedoch diese Glaskonserven infolge der
Lagerfähigkeit in besonderem Maße geeignet. Der Meldung zufolge ist der Wunsch
laut geworden, die vorgesehene Maßnahme nach Möglichkeit noch zugunsten der
Kinder rückgängig zu machen.

Nach einer Meldung aus Reichenberg (Sudetengau) seien dort in zwei
verschiedenen Landkreisen größere Mengen Geflügel zur Verteilung gelangt, die
zum Teil stark angeschimmelt gewesen seien. In dem einen Falle habe es sich um
6.000 kg, im anderen um 100 Stück rumänische Gänse gehandelt. Gerüchtweise
verlautet hierzu, daß es sich um Teile einer für das Protektorat bestimmten
Sendung gehandelt habe, deren Übernahme vom Prager Importeur wegen
Minderqualität abgelehnt worden sei. Während der Zeit der sich hieraus
ergebenden Verhandlungen habe sich die Qualität noch weiter verschlechtert.
Wie es in der Meldung heißt, hätten in den Gaststätten, in denen Gänse dieser
Sendung Verwertung gefunden hätten, Gäste das Essen als nicht einwandfrei
beanstandet und zurückgewiesen.

Zur Einrichtung von Unterstützungskassen in Wirtschaftsbetrieben

Im Zusammenhang mit den Ausführungen, die der Reichskommissar für die
Preisbildung, über die Abschöpfung der Kriegsgewinne gemacht hat, wird
vorliegenden Meldungen zufolge die Beobachtung gemacht, daß zahlreiche
Betriebe dazu übergehen, aus Mitteln der Betriebsführung sog.
Unterstützungskassen einzurichten. Die Unterstützungskassen hätten den
Charakter eines Vereins und seien auch als solche in das Vereinsregister
eingetragen. Zum überwiegenden Teil sei der Vorstand der Betriebsführer, zum
mindesten setze er sich aus führenden Personen des jeweiligen Betriebes
zusammen.

Die Errichtung solcher Unterstützungskassen erfolge in juristisch
einwandfreier Form; doch bestehe der Verdacht, daß einzelne Betriebe
erhebliche Summen ihres zusätzlichen Gewinns für diese Kassen verwenden, um so
der Besteuerung durch Einkommen- und Kriegssteuer zu entgehen, da bekanntlich
Aufwendungen für solche Kassen nicht der Einkommensteuer unterliegen, wenn
diese Kassen als Verein gerichtlich eingetragen sind.

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die Firmen bezweckten, daß
ihnen Kapital, das aus Gewinnen neu gebildet wird, wenn auch in veränderter
Form zur Verfügung steht und daß sie Sozialleistungen, auch solche für spätere
Friedensjahre, jetzt schon aus Kriegsgewinnen im voraus finanzieren könnten.


Einzelmeldungen

Ungleichmäßige Besoldungen und Entlohnungen volks- und reichsdeutscher
Arbeitskräfte

…

  
  
  

