
I. Allgemeines

Die Haltung der Bevölkerung ist weiterhin unverändert zuversichtlich und
erwartungsvoll. In zahlreichen Meldungen kommt zum Ausdruck, daß sich die
Volksgenossen im Zeichen des herannahenden Frühjahres mit Vorliebe über die
bevorstehenden kriegerischen Aktionen unterhalten und dabei in erster Linie
wieder neue Erörterungen anstellen, wie der Kampf gegen England fortgeführt
werde. Unter den gegenwärtigen Kriegsereignissen fand der Abschuß von 17 bzw.
21 englischen Flugzeugen über dem Kanal stärkste Beachtung und freudige
Aufnahme. Dieser neue Erfolg der deutschen Luftwaffe ließ das Vertrauen in
ihre Schlagkraft noch mehr zunehmen. Besonders beruhigend wirke dabei die neue
Bestätigung, daß die Engländer keine Tagesangriffe mit Erfolg durchführen
können. Von dem übrigen Kriegsgeschehen erregen die italienischen Niederlagen
in Afrika größte Aufmerksamkeit, so daß sogar gemeldet wird, daß man z. Zt.
den italienischen Wehrmachtsbericht mit größerer Spannung erwarte als den
deutschen. Die durch die Führerrede etwas zurückgetretenen Bedenken gegenüber
Italien haben inzwischen wieder ihren früheren Umfang angenommen.

Soweit sich die Bevölkerung mit außenpolitischen Vorgängen befaßt, findet die
Aussprache über das Englandhilfegesetz im amerikanischen Kongreß starke
Beachtung, löst aber i m großen und ganzen keine beunruhigende Wir kung aus.
Schließlich gibt die Zurückhaltung der deutschen Propaganda hinsichtlich des
unbesetzten Frankreichs zu kritischen Vermutungen Anlaß. So wird
verschiedentlich von Spannungen zwischen dem Reich und der Vichy-Regierung
gesprochen.

Gerade die Zeit einer gewissen außenpolitischen und militärischen Ruhe nimmt
die Bevölkerung mit Vorliebe wahr, um sich den Fragen des täglichen Lebens und
innerdeutschen Vorgängen mit größerem Interesse zuzuwenden. So steht, trotz
der jetzt eingetretenen milderen Witterung, fast in allen Gegenden des Reiches
die Frage der Kohlenversorgung immer noch an erster Stelle bei den
Erörterungen dieser Art (Aachen, Berlin, Danzig, Breslau, Frankfurt/ Main,
Frankfurt/Oder, Königsberg, Schwerin, Tilsit, Troppau und Potsdam). Vielfach
ist den Meldungen zu entnehmen, daß oft nur örtliche
Versorgungsschwierigkeiten auftreten. So sei z. B. einer Meldung aus Breslau
zufolge in Gratz die Kohlenversorgung sichergestellt, während in der Stadt
Breslau erhebliche Schwierigkeiten entstünden. Man sehe, so heißt es in dieser
Meldung, den Fehler hier weniger in Transportschwierigkeiten als in örtlichen
organisatorischen Schwierigkeiten. Nach Meldungen aus Kiel und Frankfurt/Main
seien die Wirtschaftsämter z. B. mit Zusatzanträgen derart überlastet, daß sie
bei dem gegenwärtigen Personalbestand nicht nachkämen. In Frankfurt/Main
stünden die Antragsteller schon von 7 Uhr morgens an vor dem
Kohlenwirtschaftsamt, das erst um 8.30 Uhr geöffnet werde, um noch im Laufe
des Tages abgefertigt zu werden. In diesem Zusammenhang wird in den Meldungen
mehrfach der Wunsch geäußert, daß man Nebenstellen bei den Zweigstellen der
Wirtschaftsämter für diese Zwecke errichten möge. Als Auswirkung einer
unzureichenden Versorgung mit Brennmaterial wird mehrfach gemeldet, daß es zu
Erkrankungen gekommen sei. In Königsberg seien z. B. etwa 25% aller
Schulkinder grippekrank, was nach Ansicht der Ärzte allein auf die
Kohlenknappheit zurückzuführen sei.

Vorwiegend in Arbeiterkreisen entwickelt sich, wie beispielsweise Berlin
meldet, immer offener eine gewisse Mißstimmung gegen die „deutschen
Plutokraten“, da die durch die deutsche Propaganda ständig herausgestellten
Merkmale einer plutokratischen Gesinnung nach Ansicht dieser Kreise vielfach
auch auf deutsche Verhältnisse zuträfe. Es wird in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, daß diese „deutschen Plutokraten“ in gewissen Lokalen am
Kurfürstendamm für gutes Geld hinreichend Gelegenheit hätten, markenfreies
Essen zu erhalten, ferner daß sie nicht weniger als die englischen Plutokraten
in den Vergnügungslokalen des Berliner Westens sich ohne Rücksicht auf den
Krieg amüsieren könnten, daß sie die Badeorte Bayerns, Sachsens, Schlesiens
und der Ostmark übervölkerten usw.. Vielfach wird z. B. auch in Breslau in
Arbeiterkreisen darüber gesprochen, daß die bessergestellten Volksgenossen
über genügend Beziehungen verfügten, um für teueres Geld in teuere markenfreie
Waren (z. B. Hummer) ausweichen zu können, während es in vielen
Arbeiterfamilien oft nicht einmal dazu reiche, die Lebensmittelkarten voll
auszunützen. So sei auch der kartenlose Geflügelkauf in Gaststätten in erster
Linie eine Wohltat für immer die gleichen Käufer, da die Arbeiter sich kaum
Geflügel leisten könnten.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Empfangsverhältnisse in Elsaß und Lothringen. Der Empfang des
Reichssenders Stuttgart während des Tages wird für das ganze Elsaß als gut
bezeichnet. Der Empfang verschlechtert sich jedoch regelmäßig in der Zeit von
19.30 Uhr bis zum Betriebsschluß des Senders. Nach 20.15 Uhr könne man im
Elsaß deutsche Sender nur mit Mühe hören. Auf der Breslauer Welle werde zwar
gesendet, doch seien die Störungen so erheblich, daß ein einwandfreier Empfang
nicht zustande komme. Dadurch lasse sich die elsässische Bevölkerung leicht
verleiten, wieder ausländische Sender einzustellen. Es handelt sich dabei
insbesondere um die Sender Toulouse, Radio Andorra und Sottens, die man im
Elsaß während der Abendstunden sehr klangreich bekommen könne. Nach einem hier
vorliegenden Bericht kommt nach 22 Uhr auf Kurzwelle der nordamerikanische
Universitätssender Boston mit deutschfeindlichen Sendungen in deutscher
Sprache durch. Verschiedene im Elsaß umlaufende Gerüchte gingen vermutlich auf
diese Sendungen zurück. – Ähnlich werden die Vehältnisse in Lothringen
geschildert.

Verschiedene Anregungen aus der Bevölkerung laufen darauf hinaus, Hörberichte
aus dem Elsaß zur Sendung zu bringen, die Einblick in die Aufbauarbeit geben
und bei den Übertragungen aus Stuttgart die der Straßburger Oberrheinischen
Kulturtage stärker zu berücksichtigen. – In Lothringen hat vor allem das Mitte
Januar über den Reichssender Saarbrücken gegangene Volksliedersingen gefallen,
in dem alte lothringische Weisen zum Vortrag gebracht wurden. Derartige
Veranstaltungen wirkten sich insbesondere in der Landbevölkerung erzieherisch
in der Erhaltung alten deutschen Volkstums in Lothringen aus.

2\. Das 59\. Wehrmachtswunschkonzert hat durchweg gut gefallen. Insbesondere
haben die Darbietungen des schwäbischen Humoristen Willi Reichert aus
Stuttgart angesprochen (z. B. Kattowitz, Weimar, Zichenau, Münster usw.).
Anerkennend besprochen wurden weiterhin die Kapelle Emanuel Rambour, Heinrich
Schlusnus in seiner Darbietung von Schubert-Liedern, das von der japanischen
Sängerin Nitschiko Tanaka vorgetragene Liebeslied und das von Theo Rausch
komponierte und selbst dirigierte Musikstück „Laterna magica“.

3\. Aus dem Reich des Senders Salzburg wird Klage geführt, daß der Empfang des
Senders neuerdings wieder mit Schwierigkeiten verbunden sei. Verschiedentlich
wird angenommen, daß der Sender ganz ausgefallen ist. Von den Volksgenossen
wird nicht verstanden, daß die Wellenlänge stillschweigend geändert worden
ist, nachdem nach dem 20-Uhr-Nachrichtendienst von den anderen deutschen
Sendern bekannt gegeben wird, auf welcher Wellenlänge sie empfangen werden
können.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zur Einführung der Hauptschule in Deutschland

Zahlreiche Gaue des Reiches melden, daß die Bekanntgabe der einschneidenden
Veränderungen des gesamten deutschen Schul- und Erziehungswesens durch die
Einführung der Hauptschule als Auslesepflichtschule für alle dafür geeigneten
Kinder erhebliches Aufsehen erregt hat. Hamburg berichtet beispielsweise: „Die
Ausführungen des Reichserziehungsministers über die Einrichtung von
Hauptschulen nach österreichischem Muster sind allen Lehrern
überraschend“gekommen, denn – und das gilt für viele Gaue – nachdem erst im
Dezember 1939 die preußische Mittelschule ihre endgültige Form erhalten hatte,
war von niemandem eine Umgestaltung des gesamten Schulwesens erwartet worden.
Leipzig meldet: „Nachdem der Führer entschieden hat, daß im gesamten Reich die
Hauptschulen eingeführt werden und ihre Durchführung sofort in den neu
erworbenen Gebieten erfolgt, wird diese Frage in Kreisen der Lehrer- und
Elternschaft stark diskutiert. “Ostpreußen berichtet: „die neue Schulreform
findet fast ausnahmslose Anerkennung. Vor allem wird stark beachtet, daß diese
neue Schulreform aufgrund der persönlichen Initiative des Führers veranlasst
worden ist.“ Berlin berichtet, daß bei maßgeblichen Berliner Schulmännern die
Verkündung der Einrichtung der Hauptschule lebhafte Zustimmung gefunden habe.
Kiel spricht von der großen Genugtuung, mit der man die Verkündung der neuen
Schulreform entgegengenommen habe. Naturgemäß war die Reaktion in der Ostmark,
die diesen Schultyp entwickelt hat, besonders stark. Linz berichtet, daß „von
den gesamten innenpolitischen Ereignissen in der letzten Zeit kaum etwas
solche Beachtung wie die Einführung der Hauptschule im ganzen Reichsgebiet
nach ostmärkischem Muster“ gefunden hat. Wien stellt fest, daß die
Entscheidung des Führers über die Einführung der ostmärkischen Hauptschule im
gesamten Reichsgebiet „wie eine Bombe eingeschlagen habe“. In breiten
Bevölkerungskreisen habe die Entscheidung beruhigend gewirkt, da an einem
grundlegenden Beispiel gezeigt worden sei, daß gute Einrichtungen der Ostmark
übernommen und im ganzen Reich zur Durchführung gebracht werden.

Ebenso allgemein sind jedoch die Stimmen, die nun eine eingehende Aufklärung
über Einzelheiten und Inhalt der Hauptschule in Presse und Zeitschriften
verlangen, da man sich bis jetzt unter dieser Hauptschule „noch viel zu wenig
vorstellen könne“. Vor allem seien jene kritischen Stimmen, die die neuerliche
Schulreform „als empfindliche Störung“ ablehnen, wesentlich darauf
zurückzuführen, daß sie nur von der Neuorganisation im Schulwesen wissen, ohne
aber den Einzelinhalt der Veränderungen zu übersehen. So berichtet
beispielsweise Liegnitz, daß in den Elternkreisen eine weitgehende Unklarheit
über den Neuaufbau des Schulwesens bestehe; Halle, daß in allen Orten, in
denen sich Mittelschulen befinden, die Schulleiter seitens der Elternschaft
mit Fragen über das Fortbestehen der Mittelschulen überhäuft werden, da sich
zeige, daß sich die Eltern über die kommenden Schulverhältnisse keineswegs im
klaren sind, die Anmeldung ihrer Kinder bei den Mittelschulen in zahlreichen
Fällen zurückgezogen haben oder Neuanmeldungen nicht durchführen. Es würden
aufklärende ausführliche Pressenotizen dringend gewünscht. Im gleichen Sinne
stellt Koblenz fest, daß die Einführung der ostmärkischen Hauptschule nur mit
Zurückhaltung besprochen werde, „da man sich unter der Hauptschule noch zu
wenig vorstellen könne“ (gleichlautender Bericht aus Braunschweig und Kiel).

Soweit Einzelheiten über die Schulreform in eine weitere Öffentlichkeit
gedrungen sind, wird vor allem begrüßt,

1\. daß die neue Hauptschule schulgeldfrei ist und damit ein alter
nationalsozialistischer Grundsatz der Lern- und Studierfreiheit seiner
Verwirklichung entgegenginge,

2\. daß eine breite Auslese der Begabten aus der ganzen Volksgemeinschaft ohne
Rücksicht auf Stand und Einkommen der Eltern stattfände und dadurch der
Nachwuchsmangel für die „mittleren Laufbahnen“ verringert würde und

3\. daß die Hauptschulbildung innerhalb der allgemeinen Schulpflicht, als bis
zum 14. Lebensjahr zum Abschluß kommt. So heißt es beispielsweise in den
Meldungen aus Schleswig-Holstein: „Zusammenfassend muß festgestellt werden,
daß es in Lehrer- wie in Elternkreisen rückhaltlos anerkannt wird, daß mit
dieser Schulreform die nationalsozialistische Programmforderung, daß der
Begabtennachwuchs ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche Leistungskraft der
Eltern gefördert werden muß, weitere Erfüllung finde.“ Braunschweig berichtet:
„Im allgemeinen erkennt man neben einzelnen Bedenken die Entwicklung des
nationalsozialistischen Prinzips der Auslese der Tüchtigsten ohne Rücksicht
auf Herkunft und Vermögen besonders an.“ Berlin meldet, daß die geplante
Einführung der schulgeldfreien Hauptschule in Lehrerkreisen als der Anfang der
längst erwarteten durchgreifenden Schulreform gewertet werde; Liegnitz, daß
die Bekanntgabe über die Einführung einer „Schulgeldfreien Ausleseschule“
überall freudige Zustimmung ausgelöst habe.

Die kritischen Einwände und Bedenken, die in den einzelnen Gauen geäußert
werden und denen durch entsprechende Presseaufklärung begegnet werden kann,
lassen sich folgendermaßen zusammenfassen:

1\. Da aus den Volksschülern nach 4 Grundschuljahren etwa ein Drittel für die
Hauptschule ausgelesen werden soll, hört man vielfach die Frage, wer diese
Auslese durchführe und welche Grundsätze dafür gelten. So fragt man, ob
beispielsweise die Auslese von den Lehrern gehandhabt wird und allein die
Zeugnisnoten maßgebend seien, oder ob noch andere Stellen wie Hitlerjugend,
Partei, Eltern usw. mit eingeschaltet würden und neben der Benotung
Charakterveranlagung oder Berufswünsche der Kinder bzw. der Eltern selbst
Berücksichtigung fänden und dergl.

2\. Hamburg berichtet, daß es namentlich Lehrer in den Landbezirken begrüssen,
daß den begabten Landkindern zwar eine weitere Fortbildungsmöglichkeit gegeben
werde, daß aber gerade diese Begabten dann in „mittlere Berufe“ – und das
seien oft städtische Berufe -\- überwandern und so die Gefahr für eine neue
Auslaugung des flachen Landes bestehe und Landflucht einsetze. Auch aus
Schlesien wird auf die Gefahr der Landflucht sowohl im Hinblick auf die
Schüler als auf die besonders befähigten Lehrer hingewiesen, denn auch die
würden sich dann wahrscheinlich in die Hauptschulen drängen und dem Land
verloren gehen.

3\. In zahlreichen Gauen ist man der Auffassung, daß durch die Einrichtung der
Hauptschule die Volksschule als solche in eine schwere Krise komme. Sie stelle
nach Abzug eines Drittels der gut begabten Schüler nur noch eine Art
Hilfsschule dar, da im Altreich ohnehin noch die Auslese für die Adolf-Hitler-
Schulen und Nationalpolitischen Erziehungsanstalten hinzukomme. Auch für die
Lehrerschaft bestehe kaum noch ein Anreiz, die der „Dummenschule“, wie man
diese Volksschule genannt hat, zu unterrichten (Halle, Liegnitz, Königsberg).

4\. Besonders starke Unklarheit besteht fast ausnahmslos darüber, ob neben
dieser Hauptschule noch eine Mittelschule bestehen bleibt, oder ob diese ganz
aufgehoben wird. Die Fragen gehen dahin, ob beispielsweise das 5\. und 6.
Schuljahr der Mittelschule, deren Ableistung zum Eintritt in zahlreiche
mittlere Berufe Voraussetzung war, bestehen bliebe (Mittlere Reife), ob ein
Überwechseln nach der Hauptschule in die 5. Klasse der Mittelschule möglich
sei, oder ob die Einstellungsvorschriften für die mittleren Berufe dahingehend
abgeändert würden, daß die Absolvierung der Hauptschule für sie gelinge (Kiel,
Leipzig, Koblenz, Halle, Breslau, Braunschweig).

5\. Mehrfach wird die Befürchtung ausgesprochen, daß die Höhere Schule, wenn
die Hauptschule schulgeldfrei sei, nur als Oberklassenanstalt bestehen bleiben
könne. Für die der Hauptschule entsprechenden Unterklassen würden sich
entweder keine Kinder oder nur eine „plutokratisierte Auslese“ finden.

6\. Schließlich wird mehrfach das Lehrerproblem für die Hauptschule
aufgeworfen. In Lehrerkreisen der Volksschule macht sich zum Teil die Hoffnung
breit, daß den Tüchtigen eine Aufstiegsmöglichkeit in dem Sinne gegeben sei,
Hauptschullehrer zu werden. Gleichzeitig läuft die Frage um, ob etwa für die
Hauptschullehrer eine gesonderte Lehrerausbildung eingeführt wird. Schließlich
wird gefragt, ob die Hauptschule die Vorschule für die neuen
Lehrerbildungsanstalten sei (Königsberg, Hamburg, Liegnitz).

Eine Klarstellung dieser aufgezeigten Fragen wird in Lehrer- und
Erzieherkreisen nicht weniger dringend wie in jenen Elternkreisen gewünscht,
die für die weitere Ausbildung ihrer Kinder und für die Erziehungsplanung
einen klaren Überblick benötigen.


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage in Luxemburg

Die Mißerfolge Italiens in Afrika und in Griechenland haben nach den
vorliegenden Meldungen die an sich schon bestehende englandfreundliche
Gesinnung eines nicht sehr kleinen Teiles der luxemburgischen Bevölkerung
weiterhin verstärkt. Allgemein sei man der Ansicht, daß England mit
Unterstützung Amerikas den Sieg erringen werde. An diesen Gerüchtebildungen
beteiligen sich in zunehmendem Maße die noch in Luxemburg ansässigen Juden.
Die Überzeugung vom Sieg Englands wirke sich u. a. auch darin aus, daß
Mitglieder der Volksdeutschen Bewegung die Zahlung von weiteren Beiträgen
ablehnten, weil die VdB wegen des kurz bevorstehenden Sieges Englands ja doch
nichts mehr bedeute. Die deutschfeindlichen Elemente hätten darüber hinaus zu
einer Verschärfung dieser Stimmung dadurch beigetragen, daß sich die
Erinnerungen an die eigenmächtigen Aktionen des Distriktleiters der VdB,
Kayser in Diekirch, über die bereits in den Meldungen aus dem Reich vom
16.1.1941 berichtet wurde, weiterhin in verstärkter Form wachhielten und somit
die allgemein verbreitete Empörung nicht zum Abklingen kommen ließen, obwohl
Kayser inzwischen abgesetzt worden sei.

Der Geburtstag der Großherzogin von Luxemburg, der am 23.1.1941 von allen
Luxemburgern gefeiert werden sollte, sei im großen und ganzen ruhig verlaufen,
da gegnerische Elemente aufgrund der deutschen Abwehrvorbereitun gen die
Luxemburger durch Handzettel, wie „Bleib zu Hause, an diesem Tage beherrschen
die Preußen die Stadt“ zur Ruhe ermahnt hätten. Auch der Bischof von Luxemburg
habe die Geistlichen und die Klosterinsassen dahingehend ermahnt, am 23.1.1941
nach Möglichkeit die Straße zu meiden, „da die deutschen Behörden irgendwelche
Provokationen beabsichtigen“.

Die luxemburgische Widerstandsbewegung sei nach wie vor sehr aktiv. Nach außen
hin werde diese Tatsache in der Zunahme staatsfeindlicher Äußerungen, in der
Verbreitung von Gerüchten, in der Versendung von Hetzschriften, in der
Anbringung deutschfeindlicher Inschriften, in dem Abhören englischer Sender
und der Weiterverbreitung der Parolen der englischen Lügenpropaganda
erkennbar. So seien z. B. Flugblätter zur Verteilung gekommen, die auf der
linken Seite eine Karikatur des Führers darstellten, der mit hakenkreuz-
bemalten Händen in die Luft drohe, mit seinen Füßen auf die Erde stampfe und
aus seinem Mund in Form einer Feuerwolke die Worte schreie: „Ein Volk, ein
Reich, ein Führer!“ An der rechten Seite der Hetzschrift sei die Großherzogin
Charlotte abgebildet, die dem Führer sinngemäß folgende Worte entgegenhalte:
„Verschwinde! Liebe Luxemburger Kinder, ich habe Heimweh!“ In Hetzbriefen, die
am 2.2.1941 von der Stadt Luxemburg aus versandt wurden, heißt es u. a.: „. .
. Wir werden Euch das nie verzeihen, aber wir werden Euch anklagen vor allen
Völkern der Welt; Neid, Haß, Lug, Trug, Raub, Mord, Krieg, Erpressung,
Wortbruch, das ist die Fratze des dritten Reiches. Eure Seele ist gebrandmarkt
und wenn die Friedensglocken läuten, wird die gerechte Strafe Euch ereilen.
Nieder mit der braunen Scheiße!“

Darüber hinaus seien Flugblätter mit der Überschrift „VdB gleich Landesverrat“
verteilt worden. Am 23. Januar 1941 habe man des öfteren Inschriften

«Vive Charlotte!

Vive Churchill!»

lesen können. In Pettingen sei eine Strohpuppe aufgehängt worden, auf der ein
Zettel angebracht war mit der Inschrift: „So geht es jedem, der Anhänger der
NSDAP ist.“ Im gleichen Ort habe man am 27.1.1941 die WHW-Geschäftsstelle
zertrümmert und die dort aufgehängten Führerbilder zerschlagen. In den
Gaststätten würden hier und da die aufgehängten Fuhrerbilder entfernt. Die
angebrachten Schilder „Unser Gruß ist Heil Hitler!“ und „Juden werden hier
nicht bedient!“ verschwänden ebenfalls nach und nach. Ein verstärktes Singen
luxemburgischer Nationallieder, wie „Letzeburg de Letzeburger“ und ,,d’
Hemecht“ usw. sei festzustellen.

Die Stimmungsverschlechterung, die durch die Maßnahmen der deutschen Behörden
gegen die deutschfeindliche luxemburgische Studentengemeinschaft hervorgerufen
worden sei, habe die Widerstandsbewegung für sich ebenfalls ausgenutzt. Sie
versuche die Entfernung der deutschfeindlichen luxemburgischen Studenten von
den deutschen Universitäten als eine Maßnahme politisch-religiösen Charakters
hinzustellen. So habe z. B. die Familie des Studenten Paul Reuter, als ihr
Sohn wegen deutschfeindlicher Hetze von der Universität Innsbruck entfernt
worden sei, sich dahingehend geäußert, er Reuter, habe durch sein
Harmoniumspiel in einer dortigen Klosterkirche zu einem stärkeren Besuch des
Gottesdienstes beigetragen und dadurch das Mißfallen der deutschen Behörden
erregt; nur deshalb sei es von der Hochschule entfernt worden.

Selbst die katholische Kirche schalte sich in ihren Presseorganen teils
getarnt, teils offen in die Widerstandsbewegung ein. So heißt es z. B. in dem
katholischen Kalender für den Monat Januar 1941: „Den schönen Gruß ’Gelobt sei
Jesus Christus in Ewigkeit Amen’, womit wir Priester und Ordensleute zu grüßen
pflegen, wollen wir noch häufiger als bisher gebrauchen.“ In den Pfarrglocken
für das Bistum Luxemburg vom Januar 1941 heiße es weiterhin: „Steht
unerschütterlich zur heiligen Kirche, sie geht nicht unter, die Pforten der
Hölle werden sie nicht überwältigen.“ „Wo aber die Ewigkeit in Frage kommt, da
ist kein Platz für Erwägung der Opportunität und Nützlichkeit, da müssen wir
mit Gottes Gnade bereit sei, gleich den Märtytern, Armut und Not, Verfolgung
und Verbannung auf uns zu nehmen, ja selbst unser Herzblut hinzugeben.

In „Das Jesuskind“ – Kindersonntagsblatt – Beilage zum Luxemburger
Sonntagsblatt, heiße es u. a.: „Lieber sterben als von Jesus lassen, lieber
auf alles verzichten als Jesus untreu werden, lieber alles leiden, Armut, Not
und Tod als eine schwere Sünde begehen. Das sei unser Programm für 1941.“

Die Versammlungen der VdB hätten in Luxemburg-Stadt einen guten, in den
Industriegebieten einen unterschiedlichen Besuch aufzuweisen gehabt, lediglich
in den Landgemeinden sei der Besuch schlecht gewesen. Die Ausführungen der
Redner, die die Verhältnisse in Deutschland vor der Machtergreifung
behandelten, ein Bild des Aufstiegs des Reiches unter dem Führer und
schließlich einen Überblick über die heutige Lage und einen Ausblick auf die
Zukunft gegeben hätten, hätte man zwar mit Interesse verfolgt, sich aber sonst
zurückhaltend gezeigt. In den Reihen der Angehörigen der Volksdeutschen
Bewegung mache sich z. Zt. eine gewisse Enttäuschung bemerkbar, die aus der
Erkenntnis komme, daß die Zugehörigkeit zur VdB nicht mit einer
konjunkturmäßig erhofften Anwartschaft auf Aufnahme in die NSDAP
gleichzusetzen sei. Diese Tatsache spiegle sich in der Bereiwilligkeit des
Beitritts zur DAF wieder, die zur Zeit als reichsdeutsche Organisation mehr
geschätzt sei als die Volksdeutsche Bewegung. Auch von Kreisen, die der
Volksdeutschen Bewegung fernständen, werde unter Umgehung des Beitritts zur
VdB versucht, in der DAF Unterschlupf zu finden. Neben den eigenmächtigen
Ausschreitungen VdB-Angehöriger hätten alle diese Umstände mit dazu
beigetragen, daß die Disziplin der Volksdeutschen Bewegung in letzter Zeit
stark nachzulassen drohe.


IV. Verwaltung und Recht

Behandlung von durch feindliche Fliegerangriffe geschädigten Volksgenossen
durch die zu ihrer Betreuung bestimmten Stellen

Nach vorliegenden Meldungen entspricht die Behandlung der geschädigten
Volksgenossen durch die zuständigen Stellen nicht überall dem ausdrücklichen
Wunsch des Reichsmarschalls (RdErl. d. R.M.d.I. vom 13.12.1940) nach einer
schnellen, einfachen gerechten und einer von Engherzigkeiten freien Handhabung
des Feststellungsverfahrens.

Wie aus einigen Meldungen aus Berlin (Bezirk Kreuzberg) hervorgeht, hat das
Verhalten von Beamten des Entschädigungsamtes und anderer städtischer
Verwaltungsstellen Unwillen und Erbitterung unter den geschädigten
Volksgenossen hervorgerufen. Sie klagen darüber, daß die zuständigen Stellen
teilweise versagt hätten.

In einem Fall hatte ein Mieter (Waterloo-Ufer 4, III), dessen Wohnung bei dem
Fliegerangriff am 21.12.1940 zerstört worden war, versucht, auf der
zuständigen Stelle des Entschädigungsamtes seinen Schaden anzumelden und eine
Vorschußzahlung von RM 100,– zur Beschaffung von Lebensmitteln, neuem Geschirr
und einem Radioapparat zu erhalten. Letzteren wollte er, wie er dem
betreffenden Beamten sagte, anschaffen, um seiner Frau, die ohnehin krank sei
und durch die Zerstörung ihrer Wohnung einen Nervenzusammenbruch erlitten
habe, über die schweren Stunden hinwegzuhelfen. Der Antrag wurde mit der
Begründung abgelehnt, der Antragsteller sei doch gar nicht so schwer betroffen
und ein Radioapparat sei volkswirtschaftlich auch nicht notwendig. Außerdem
stünde auch kein Geld zur Verfügung. Darüber hinaus zweifelte er die
Behauptung des Antragstellers, der Radioapparat sei vollständig zertrümmert,
in verletzender Weise an.

Der Antragsteller versuchte dann am gleichen und an den folgenden Tagen seine
Angelegenheit dem Bezirksbürgermeister vorzutragen und dessen Entscheidung
herbeizuführen. Es gelang ihm jedoch nicht bis zu ihm vorzudringen.

Ähnliche Erfahrungen mußten andere Bombengeschädigte aus dem gleichen Hause
machen. Sie hatten u. a. ihre gesamten Lebensmittelvorräte verloren und
verfügten über keinerlei Geldmittel zur Neubeschaffung. Da ihnen ein Vorschuß
nicht gewährt wurde, mußten sie sich Geld von Verwandten und Bekannten leihen.

Als sie bei der Anmeldung ihres Verlustes an Lebensmitteln u. a. 2 Pfund Speck
und 5 Pfund Mehl und Teigwaren angaben, wurde von dem betreffenden Beamten der
rechtmäßige Besitz dieser Waren angezweifelt und den Antragstellern
protokollarische Vernehmung über den Erwerb angedroht. Bei der Feststellung
der Schadenshöhe haben die Schätzungsbeamten dann versucht, den Verlust
möglichst gering zu bewerten und die Geschädigten durch alle möglichen
Hinweise zum Verzicht auf ihre Ansprüche zu veranlassen.

Nicht viel anders erging es einem älteren Ehepaar aus dem Plan-Ufer 21, das
sein gesamtes Hab und Gut verloren hatte und selbst nur notdürftig bekleidet
aus den Trümmern geborgen werden konnte. Ihm entstanden bei der Beschaffung
neuer Kleidungsstücke große Schwierigkeiten. Die NSV verwies die Geschädigten
an die Bezugsscheinstelle und diese wieder an jene. Geholfen hat keine Stelle.
Auch hinsichtlich der Zuteilung neuer Lebensmittelkarten wurde der betreffende
Ehemann von einer zur anderen Bezirksstelle verwiesen, bis er sie schließlich
von der ersten Stelle erhielt, die sich vorher für unzuständig erklärte und
ihn abgewiesen hatte.


V. Wirtschaft

Zunehmende Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung in Teilgebieten des Reiches

…

  
  
  

