
I. Allgemeines

Wie gemeldet wurden allgemein am Samstag und Sonntag in allen Teilen des
Reiches Sondermeldungen über neue militärische Erfolge erwartet. Die
Sondermeldung über den Durchbruch deutscher Truppen durch die Stalin-Linie
fand daher vorbereitete Hörer und wurde als Bestätigung der schon ein bis zwei
Tage umlaufenden Gerüchte über Erfolge gegen die Stalin-Linie angesehen. Nach
den bisher vorliegenden Meldungen wurde die Sondermeldung mit ruhiger Freude
und Zuversicht aufgenommen. Diese Sondermeldung zeigte erneut, daß
militärische Erfolge auch allergrößten Ausmaßes nicht mehr wie vor einem Jahr
im Westen als Sensation auf die Bevölkerung wirken, sondern mit gelassenem
Stolz auf die Genialität der deutschen Führung, die Kampfkraft der Wehrmacht
und den Kampfeswert des einzelnen deutschen Soldaten aufgenommen werden.

Viele Volksgenossen wollen wissen, daß noch immer mit der Bekanntgabe des
ganzen Ausmaßes der militärischen Fortschritte gewartet werde. Dabei stützen
sie sich auf Erzählungen von Soldaten, die angeblich von der Ostfront
zurückgekehrt sind und behaupten, daß deutsche Truppen sowohl in Kiew als auch
in Petersburg und bereits 20 km vor Moskau stünden und ferner auf zahlreiche
ähnlich lautende Gerüchte.

Vereinzelt wurde auch gerüchtweise erzählt, daß die deutsche Wehrmacht an
verschiedenen Stellen aufgehalten worden sei, daß deutsche Truppen mehrfach
hätten zurückgehen müssen, daß deutsche Einheiten von den Russen
eingeschlossen und verschiedene Regimenter fast ganz aufgerieben worden seien.
Besonders dieses letzte Gerücht wie überhaupt Befürchtungen von starken
Verlusten sind in allen Teilen des Reiches weit verbreitet.

Besorgnis hat es auch erregt, daß in manchen Gegenden des Reiches seit 3
Wochen keine Feldpost vom östlichen Kriegsschauplatz angekommen ist.
(Allenstein, Bayreuth, Breslau, Liegnitz und andere). Man weist hierbei auf
die kurze Wartezeit während des Vormarsches im Westen hin.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 11. bis 14. Juli 1941

1\. Von den Volksgenossen wurde es im allgemeinen verstanden, daß während der
letzten Tage keine näheren Angaben über den Fortgang der Operationen im Osten
gebracht wurden. Der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Der Schleier
fällt“ im „Völkischen Beobachter“ und zahlreiche Hinweise der Presse und des
Rundfunks (z. B. Betrachtungen zur politischen Lage vom 11.7.) hätten ihre
Wirkung nicht verfehlt. Der Wunsch, Näheres über den Stand der Kämpfe zu
erfahren, sei naturgemäß sehr groß gewesen, und man habe für Sonntag eine
entsprechende Sondermeldung erwartet (z. B. Linz, Bay reuth, Braunschweig,
Kiel, Frankfurt/M., Hamburg, Würzburg, Nürnberg, Dresden).

Die Sondermeldung vom 10.7. über den Abschluß der großen Schlachten von Minsk
und Bialystok ist mit großer Genugtuung aufgenommen worden. Die Auffassung der
Volksgenossen folgt der Darstellung in Presse und Rundfunk, daß die in diesen
Schlachten erlittenen Materialverluste durch die Sowjets nicht mehr
gutzumachen und daß diese Schlachten daher entscheidend für den Verlauf des
Feldzuges im Osten sind. Die Darstellungen, daß es sich dabei um die „größte
Vernichtungsschlacht der Geschichte“ gehandelt habe, seien jedoch von den
Volksgenossen ohne besondere Erregung aufgenommen worden. Verschiedentlich
wird in den Meldungen aus den Gauen darauf hingewiesen, daß sich die
Bevölkerung des Außergewöhnlichen dieser Siege kaum noch recht bewußt wird
(Dessau, Braunschweig, Wien, Nürnberg, Linz, Hamburg, Würzburg, Dresden).

2\. Die Wort- und Bildberichte über das bolschewistische Greuelsystem, vor
allem auch die des Rundfunks, habe in der Bevölkerung größten Abscheu
hervorgerufen (Braunschweig, Hamburg, Breslau, Kiel, Frankfurt/M., Dresden,
Berlin, Köln, Weimar, Linz, Dessau, Troppau, Neustettin, Danzig, Königsberg,
Würzburg, Innsbruck, Bayreuth, Posen). Verschiedentlich wird berichtet, daß
die Wirkung in der ländlichen Bevölkerung noch stärker sei, als in der Stadt.
Mehrfach erwähnt werden die Aufsätze von Woldemar Gordeeff (z. B. als Serie in
der „Braunschweiger Tageszeitung“, auch Bayreuth und Posen.) Vereinzelt wird
nunmehr gemeldet, daß eine Anzahl von Bildern mit ihrem ekelerregenden Inhalt
etwas stark seien und daß viele Volksgenossen diese konzentrierte
Berichterstattung über die unvorstellbaren Gemeinheiten kaum länger ertragen
könnten (Danzig, Hamburg, Liegnitz, Kattowitz). Recht groß ist aufgrund dieser
Berichterstattung die Sorge um die eigenen Soldaten. Noch immer wird aus der
Zahl der Todesanzeigen auf recht große eigene Verluste geschlossen. Häufig
gefragt wird, was mit den sowjetischen Gefangenen geschieht, insbesondere ob
sie von uns mit durchgefüttert werden müßten. Eine im Nachrichtendienst
gebrachte Meldung, daß durch die Bolschewisten auf deutsche Sanitätssoldaten
geschossen würde, obwohl diese sich um gegnerische Verwundete bemühten, wurde
verschiedentlich abgelehnt. Viele Volksgenossen zeigten kein Verständnis
dafür, daß sich deutsche Soldaten in der Bergung der bolschewistischen
Untermenschen einer Gefahr aussetzten.

3\. In Meldungen aus Münster und Aachen wird darauf hingewiesen, daß die
Aufnahme der Presse und des Rundfunks dort wesentlich durch die letzten
englischen Luftangriffe bestimmt ist. Die Zeitungen in Münster erschienen
wieder, doch fand noch am 12.7. keine Hauszustellung statt. In der in Aachen
noch verbliebenen Zeitung würden in erster Linie die örtlichen Meldungen
verfolgt. Eine Notiz, nach der es gelungen sein sollte, die bei dem Angriff
entstandenen Brände auf ihren Herd zu beschränken, sei von den Augenzeugen als
zu günstige Darstellung wenig zustimmend aufgenommen worden. Man warte auf
eine endgültige Ziffer der entstandenen Verluste an Menschenleben, über die
bereits fantastische Gerüchte im Umlauf seien.

Die Meldungen über die englischen Nachtangriffe erregen auch in anderen
Reichsteilen zunehmende Besorgnis (Dresden, Stettin, Braunschweig, Würz burg,
Graz, Köln, Kattowitz, Posen). Häufig ist die Frage nach der Vergeltung.
Vereinzelt wird die Wirkung unserer eigenen Angriffe auf England erörtert,
nachdem England seine Einflüge hartnäckig fortsetzt.

4\. Unter den PK-Berichten haben folgende sehr angesprochen: Erich Landgrebe
„Nachtlager an der Beresina“; Alfons Gerz „Mit Sturmgeschützen gegen
Sowjetpanzer“; Kurt Günther „Angriff auf die Eismeerstraße“; Horst von
Kobilinski „2.800 Ukrainer niedergemetzelt“; Valentin Schuster „Moskau-Segen
über Lemberg“ (der letztere Bericht habe sehr interessante Hinweise auf die
soziale Lage im Sowjetgebiet beispielsweise auf den Wert der
Kollektivwirtschaften enthalten); Lorenz Bersch „Bolschewistisches
Untermenschentum in deutscher Gefangenschaft“; (z. B. Innsbruck, Linz, Wien).
In Ostpreußen haben Berichte wie der von Uwe Sass „In der GPU-Zentrale gegen
Ostpreußen“ (Königsberger Allgemeine Zeitung vom 9.7.) besonderen Eindruck
gemacht. Aus dem Zustand, daß die Bolschewisten bereits schwarze Listen
angelegt hatten, habe man sich einen Begriff davon machen können, was
geschehen wäre, wenn der Führer nicht rechtzeitig gegen die Bedrohung
eingeschritten wäre. Der hartnäckige Widerstand der Bolschewisten sei
insbesondere aus Berichten wie dem von Georg Brütting „Sowjet-Flieger
erschossen sich selbst“ und aus dem Bericht über die von Sowjet-Kommissaren
eingegrabenen MG-Schützen hervorgegangen (z. B. Braunschweig).

5\. Unter den Frontberichten hat der am 10.7. um 19 Uhr und um 21 Uhr
gebrachte Bericht über „24 Stunden Panzerverfolgungsschlacht“ ungewöhnlich
angesprochen. Die Tapferkeit und die Kameradschaft, die Ruhe und Umsicht, mit
der der Kommandeur seine Verbände führte, hätten sich stark eingeprägt (Kiel,
Neustettin, Nürnberg, Innsbruck, Troppau, usw.)

Die Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht vom 11.7. seien besonders anschaulich
gewesen. Vergleiche wie die, daß die in der Doppelschlacht von Bialystok und
Minsk gemachten Gefangenen, falls man sie in Dreierreihen antreten lasse, von
Berlin bis Magdeburg oder von München bis Ulm reichten, hätten sich sehr
eingeprägt (z. B. Breslau, Chemnitz).

Begrüßt wird, daß die Volksgenossen um 21 Uhr Gelegenheit zum Abhören der
Frontberichte erhalten haben.

Zunehmend besprochen werden die Erläuterungen zum Wehrmachtsbericht vom 5.7.
über die anfangs nur einzelne Meldungen vorlagen. Aufgrund der Angaben, daß
die Sowjets 814 Flugplätze errichtet hätten, die durchschnittlich mit 40 und
mehr Flugzeugen belegt gewesen seien, haben sich zahlreiche Volksgenossen
fantastische Zahlen des Bestandes an Sowjetflugzeugen errechnet (z. B.
neuerdings Weimar, Dresden, Bayreuth).

6\. Sehr stark besprochen wird inzwischen die Nachricht von der Besetzung
Islands durch die Vereinigten Staaten. Die Meldung habe doch etwas überrascht,
weil die Presse in den Tagen vorher über die Haltung der USA weniger gebracht
habe und weil man den wenigen Hinweisen auf die Vereinigten Staaten entnommen
haben wollte, daß der Krieg gegen den Bolschewismus Roosevelt in seiner
Entscheidung für den Krieg hemmen könnte.

Vorherrschend ist die Meinung, daß mit der Besetzung Islands und im Hinblick
auf eine mögliche Besetzung Irlands, Schottlands, Englands, Portugals, der
Azoren und Dakars eine ernste Gefahr heraufziehe. Wie im Weltkrieg wür den die
USA in einer schweren Situation als neuer Gegner mit großen Reserven in den
Krieg eintreten. Die Aufsätze, daß Roosevelt einen „Dolchstoß in den Rücken
Europas“ geführt habe, hätten bei vielen Volksgenossen Besorgnis erzeugt.
Bedenken der Art, daß die Zeit für die Gegenseite arbeite, und daß schon im
Weltkrieg viele Hunde des Hasen Tod gewesen seien, würden wieder öfter
vorgebracht. Aufsätze wie „Roosevelts Raubabsichten entlarvt“ („Ostdeutscher
Beobachter“ vom 12.7.) oder „USA-Spinnennetz über den Atlantik“ („Ostdeutsche
Morgenpost“) würden stark gelesen. Während dem Reich noch im Osten die Hände
gebunden seien, entstehe im Westen eine neue Front. Groß ist die Sorge, daß
nun unter dem Schutz der USA-Flotte das Kriegsmaterial, insbesondere Flugzeuge
nach England geliefert werden könnten.

In diesem Zusammenhang wird in der Presse immer häufiger nach einer Erklärung
gesucht, welche Stellung Japan zum Krieg gegen den Bolschewismus und zu den
Vereinigten Staaten einnimmt (Berlin, Würzburg, Posen, Kattowitz, Innsbruck,
Frankfurt/M., Leipzig, Chemnitz, Wien, Linz, Aachen, Nürnberg, Braunschweig,
Bayreuth, Dresden, Weimar, Troppau, Neustettin).

Mißbrauch nationalsozialistischen Begriffs- und völkischen Sprachgutes durch
die Kirchen

Wie aus allen Teilen des Reiches (es liegen z. B. Meldungen vor aus Aachen,
Augsburg, Bayreuth, Breslau, Darmstadt, Dortmund, Frankfurt/Main, Graz,
Innsbruck, Kassel, Klagenfurt, Koblenz, Köln, Königsberg, München, Münster,
Neustettin, Nürnberg, Stettin, Stuttgart, Weimar, Wien, Würzburg) berichtet
wird, hat vonseiten der Kirche die mißbräuchliche Verwendung von Namen und
Äußerungen führender nationalsozialistischer Persönlichkeiten und die
Anwendung völkischen Sprachgutes und nationalsozialistischer Begriffe
außerordentlich Oberhand genommen. Dabei lassen sich drei Tendenzen besonders
klar erkennen:

I. Es sollen angeblich oder tatsächliche Äußerungen und Handlungen angesehner
nationalsozialistischer Persönlichkeiten für eine Anerkennung der Konfessionen
zeugen: An erster Stelle steht der Mißbrauch mit Namen und Äußerungen des
Führers. Des Führers Erwähnung einer Vorsehung, eines Herrgotts usw. wird
ständig in konfessionsfreundlichem Sinne gedeutet (z. B. Graz, Karlsruhe,
Münster, Stuttgart); in Missionspredigten werden (so meldet z. B. Klagenfurt)
vielfach Zitate des Führers aus „Mein Kampf“ gebracht und mit ihnen zu
beweisen versucht, daß die Kirche „zu Unrecht angegriffen würde“. Zitate des
Führers werden konfessionellen Gebräuchen eingeflochten, so sind z. B.
Gratulationskarten im Handel, auf denen in Goldprägung steht: „Zur
Konfirmation die besten Glückwünsche“ und dazu in eine Ecke eingedruckt:
„Reinster Idealismus deckt sich unbewußt mit tiefer Erkenntnis, Adolf Hitler“
(Münster u. a.). In einem ostmärkischen Kirchenblättchen werden Bilder über
einen Führerempfang durch die Bevölkerung gebracht mit der Unterschrift:
„Hosianna, er kommt!“, während im Text des Blattes der Gedankengang entwickelt
wird, welchen Empfang in der Adventszeit die Gestalt Jesu Christi verdiene,
wenn wir bereits unserem Führer einen solchen Empfang bereiten. Seit Beginn
dieses Krieges wird ohne Unterbrechung, wie aus mehreren Meldungen hervorgeht,
das Gerücht verbreitet, daß der Führer täglich eine Kirche oder Kapelle
aufsuche und für den Sieg bete.

Ähnlich wird mit den Namen und angeblichen oder tatsächlichen Äußerungen,
Handlungen (z. B. Kirchenbesuch, Stiftungen u. ä.) angesehener
Persönlichkeiten verfahren. Abgesehen von der in Wort und Schrift massenhaften
Zitierung geschichtlich großer Deutscher werden die Namen angesehener lebender
oder gerade gefallener Deutscher in die konfessionelle Propaganda hemmungslos
einbezogen. Mackensen, von Papen, Mölkers, Galland, auch Wick und Prien werden
z. B. angeführt (Meldungen darüber z. B. aus Augsburg, Darmstadt, Dortmund,
Kattowitz, Frankfurt/Main, Königsberg, München, Potsdam, Schwerin, Nürnberg).

II. Die zweite hauptsächliche Methode besteht darin, nationalsozialistisches
Sprachgut, völkische Grundbegriffe und soldatisch militärische Formulierungen,
die auch im Kirchenvolk dank der sieghaften Entwicklung des
Nationalsozialismus ein hohes Ansehen genießen, planmäßig im alltäglichen
kirchlichen Sprachgut zu verwenden, um in dieser Weise wenigstens einen Teil
des Ansehens, der Verehrung, der Achtung, die in dieser
nationalsozialistischen Begriffswelt mitschwingt, auf konfessionelle
Einrichtungen, Auffassungen oder Lehren zu übertragen.

Die konfessionelle Verwendung soldatischer oder in diesem Krieg entstandener
Begriffe hat so überhand genommen, daß sie schon zum kirchlichen Sprachgut
gerechnet werden können. Die schon seit Jahren in Gebrauch genommene
„Militarisierung“ der Kirchensprache, besonders im Verkehr mit Jugendlichen,
wie sie etwa aus dem vor Jahren erschienenen Heft „Auf, Marsch, Marsch“,
Kleine Kampfschule für die katholische Jugend, von Max Biber S.J., Leutnant
a.D., Verlag: Butzon und Berker, bekannt ist, wird fortgeführt und ständig
erweitert. In einer Flugschrift des Jahres 1940 wird von der „geistigen
Waffenrüstung“ gesprochen, von der „Front Seines Reiches“, von der „eisernen
Portion“, die Christus oft, ja täglich beim Heiligen Abendmahl reiche; der
Schlußsatz lautet: „Nun geht es vom (geistigen) Exerzierplatz an die
(geistige) Front.“ In einer für die Jugend bestimmten Broschüre „Dein
Lebensflug“ (Biblische Wegweisung für deutsche Jungmannschaft, Ostwerkverlag
Berlin), wird das Flugzeug mit dem Leib, die Landkarte mit der Bibel, das
menschliche Gewissen mit dem Kompaß, das Funkgerät mit dem Gebet zu Gott
verglichen. Ein Pfarrer äußerte sich in dem evangelischen Wochenblatt „Für
Alle“ zu dem Bibelwort: „Alle Sorge werfet auf ihn, denn er sorget für Euch“,
daß jedes Werfen geübt sein müsse; so wie z. B. das Ballwerfen, Diskuswerfen,
Handgranatenwerfen, auch das Werfen von Sorgen auf Gott. In einer Predigt im
Würzburger Bereich gibt ein Geistlicher folgenden Vergleich: Er schildert die
Ausfahrt eines U-Bootes in allen Einzelheiten. Plötzlich bleibt es auf dem
Meeresgrund liegen. Die Matrosen haben alle Hoffnung aufgegeben, niemand denkt
mehr an Rettung. Da fällt plötzlich einem ein, daß der Bleikiel noch nicht
gelöst sei. Der Bleikiel wird gelöst und immer schneller steigt das Schiff in
die Höhe. Genau so muß der Mensch die Bleikiel der Sünde lösen, um wieder
aufsteigen zu können aus der Finsternis in die lichte Höhe.

Auch für die bewußte, dem eigentlichen Sinn abträgliche Umdeutung liegen
zahlreiche Beispiele vor. Die Werbeschrift eines katholischen Verlages für
Meßbücher (Verlag Laumann, Dülmen) trägt z. B. folgende Überschrift: „Die
Achse des Weltgeschehens ist unseres Herrn Heiliges Opfer“. Eine im Pas sauer
Bistumsblatt wiedergegebene Darstellung des menschlichen Verhaltens deutscher
Soldaten gegenüber ohnmächtigen Feinden schließt mit den Worten: „Unsere
Truppen haben nach den Lehranweisungen des großen Kirchenlehrers Thomas
gehandelt“ (München). In den in einem katholischen Vereinsblatt
veröffentlichten Worten eines Soldaten(!): Jesu Christi wird zu einem
heldenmütigsten Unternehmen aufgerufen, als unser Feind wird der Teufel
bezeichnet, als unsere großen Waffen werden Glaube, Gebet, Demut, Geduld,
Entsagung, Liebe genannt, als große Kampfgenossen die berühmtesten Helden, die
jemals auf Erden erschienen sind, nämlich die Apostel, die Märtyrer, die
Büsser; groß ist unser Feldheer, so heißt es weiterhin, denn es ist Jesus
Christus selbst. (Augsburg.) Kennzeichnend für die besagte Taktik sind allein
die Themen von Predigten, die der Jesuitenpater Franz Georg Graf von Waldburg-
Zeil in der Stadtpfarrei St. Ursula in München gehalten hat:

«Das ist der Sieg: Unser Glaube

Katholisches Siegesbewußtsein

Geheiligtes Ahnenerbe

Deutsches Heldentum und christliches Heldentum.»

III. Schließlich werden nationalsozialistische Begriffe und Zielsetzungen als
ursprünglich konfessionellem Gedankengut entsprungen ausgegeben: Bei einer
Primiz sprach der Festprediger in der Teplitzer Stadtkirche von den Priestern
als der „Leibstandarte des Herrgotts“ (Reichenberg). (Der Vergleich an sich
ist schon früher verwendet worden, der Vorgang soll lediglich bezeugen, daß er
auch noch in jüngster Zeit gebraucht wird.) Am 1. Mai äußerte in einer Predigt
ein Kaplan, daß der Satz des alten Testamentes: „Erfüllet die Erde, machet sie
Euch Untertan“, das ursprünglichste Arbeitskommando gewesen sei, daß es auf
Erden gegeben habe. Den heiligen Josef bezeichnete er als den ersten
Arbeitsmann (Königsberg) . Bischof Rackl sprach anläßlich einer Orgelweihe
davon, welche Freude das Orgelspiel im katholischen Gottesdienst bereite, und
welche Kraft es auf die Gläubigen bewirke, dazu sagte er wörtlich: „Kraft
durch Freude haben demnach die katholischen Kirchen schon lange“ (Nürnberg).

Weitere, meist schon seit längerem bekannte, aber, wie schon gesagt, in den
täglichen Sprachgebrauch der Konfessionen und daher auch jetzt noch in starkem
Maße angewandte Formulierungen sind:

„Alles für Deutschland – Deutschland für Christus“,

für Maria „Heldenmutter“,

der Kreis der heiligen Märtyrer oder der Gläubiger wird umschrieben mit
„heldische, himmlische oder Altargemeinschaft“, das Städtchen Kapernaum wird
in bezug auf das Christentum die „Hauptstadt der Bewegung“ genannt; die nicht
sichtbare Kirche der Engel und Seligen wurde mit „himmlischer Arbeitsdienst“
bezeichnet; es wird auch ebenso von einer „Himmlischen Arbeitsfront“
gesprochen; parallel zu der nationalsozialistischen Formulierung „Ein Reich,
ein Volk, ein Führer“ wurde die Parole geprägt: „Ein Herr, ein Glaube, eine
Taufe!“; Kirchenpresse und Kirchenschrifttum wird als „geistiges Vollkornbrot“
angepriesen; die Vorkehrungen der Kirche gegen Dämonen und Geister für die
Gläubigen werden unter der Parole des „geistigen Luftschutzes“ ausgegeben.

Tiefergehend sind die Fälle, in denen zunächst von nationalsozialistischen
Begriffen ausgegangen wird, um dann sofort konfessionelle Folgerungen daran zu
knüpfen. Einige Beispiele: Bischof Kaller in einer Predigt:

«Das Volk ist etwas vom Heiligsten was wir haben. Wir müssen deshalb beten,
daß der Glaube in unserem Volke und Vaterland nicht erkaltet und daß der
Glaube in den Familien feste Wurzeln faßt und vor allem, daß unsere Kinder den
Glauben nicht verlieren.» (Königsberg.)

In einem Handzettel, der die evangelische Jugend zur Teilnahme an Beichte und
Feier des Heiligen Abendmahls aufruft, sind folgende Sätze enthalten:

«Du trägst das Ahnenerbe weiter, Du sollst das kommende Gut wie einen heiligen
Gral hüten, bis die, die nach Dir kommen, es wiederum aus Deinen Händen
empfangen . . . und zu dem Ahnenerbe gehört auch Dein christlicher Glaube.»
(Darmstadt.)

Schließlich sei ein in katholischen Kreisen verbreitetes Gedicht erwähnt, das
besonders kennzeichnend für diese Taktik ist, an völkische Gedankengänge
anzuknüpfen und sie konfessionell weiterzuführen:

«Deutsch ist unser Heimatland.

Deutsch die Acker und die Saaten.

Aber Du bist Pflug und Spaten,

Du weckst aller Erde Taten,

Ohne Dich versteint das Land.

Deutsch ist unserer Adern Blut.

Deutsch, was wir der Zukunft geben.

Aber Du bist Strom und Leben.

Wie die Sonnenkraft den Reben

Gibst zur Reife Du die Glut.

Du bis unser letzter Sieg,

Unseres Volkes hellste Flammen.

Alle Zwisten zu verdammen,

Sprichst Du einst das letzte Amen,

Christus, Herr der großen Zeit.»

(Anmerkung: Die Zitate in obigen Beispielen sind z. T. noch jener
Kirchenpresse und jenem Kirchenschrifttum entnommen, das in den letzten Wochen
eingestellt wurde. Auch nach dem Verschwinden dieses Schrifttums bleibt der
Sachverhalt, daß die Kirche die obendargestellten Methoden in ihrem
innerkirchlichen Sprachgebrauch weiterübt.)

Allgemeine Lage in Luxemburg

Dem siegreichen Vormarsch der deutschen Truppen im Osten wird von dem Teil der
luxemburgischen Bevölkerung, der sich nicht zum Deutschtum bekennt,
verhältnismäßig wenig Aufmerksamkeit entgegengebracht. Allgemein ist man in
diesen Kreisen der Ansicht, daß Deutschland, wenn es auch über die Sowjetunion
siege, doch in der endgültigen Auseinandersetzung mit England und den USA
unterliegen werde. Zum Teil sei man sogar der Auffassung, daß Rußland unter
den jetzigen Verhältnissen im Gegensatz zum Weltkrieg in der Lage sei,
Deutschland zu besiegen. Wenig Glauben werde in diesen Kreisen den deutschen
Wehrmachtsberichten geschenkt. So wären Äußerungen festzustellen wie: „Früher
haben die Märchen mit, Es war einmal’ begonnen, jetzt beginnen sie mit, Das
OKW gibt bekannt’“. Besonders würden die deutschen Erfolgsziffern als „großer
Bluff“ hingestellt und die Angaben über die Verluste an deutschen Flugzeugen
als falsch bezeichnet. Es würde vielmehr behauptet, daß eine wahrheitsgemäße
Veröffentlichung über die beiderseitigen Verluste von den Russen gegeben
werde. In diesem Zusammenhang sei ein Gerücht verbreitet des Inhalts, daß
Deutschland im Osten bereits 2/3 seiner eingesetzten Truppen verloren habe und
daß sich die Deutschen zum Teil schon auf dem Rückzug befänden.

Besonders deutsch-feindlich eingestellte Luxemburger benutzen die derzeitige
Kriegslage zu einer intensiven Hetze gegen das Reich und seine Führung. So
werde – den Meldungen zufolge – in diesen Kreisen der Ausbruch des deutsch-
russischen Krieges als ein aus imperialistischem Machthunger verübter Überfall
auf ein friedliches Land bezeichnet. Diese Luxemburger glaubten nicht an den
russischen Verrat und erklärten, daß es jedem Verbündeten Deutschlands einmal
ebenso wie der Sowjetunion ergehen werde. Selbst Italien solle sich an diesem
russischen Ereignis ein Beispiel nehmen. Es sei geradezu „widerwärtig“, wie
oft Deutschland sein Wort gebrochen und wie sehr das deutsche Volk jeden
Begriff von Ehre und Gerechtigkeit verloren habe. Diesem Volk könnten die
„treuen Luxemburger“ nie angehören. Deutschland fürchte die Stärke Rußlands in
Europa und habe deshalb der Sowjetunion den Krieg erklärt.

Andererseits werde aber auch der Kriegsausbruch im Osten als ein Sieg der
englischen Geheim-Diplomatie gewertet, der darin bestehe, daß Deutschland
gezwungen worden sei, die gesamte Westfront „abzubauen und an die russische
Grenze zu verlegen“. England habe den richtigen Zeitpunkt erkannt, denn
während Deutschland im Osten geschwächt werde, könnten die Engländer an der
Kanalküste „saubere Arbeit“ leisten. Auch würde der Krieg im Osten die Dauer
des englischen Krieges gegen Deutschland verlängern und England Gelegenheit
geben, zusammen mit den USA den entscheidenden Schlag gegen Deutschland zu
führen.

Von den zahlreichen in Gegnerkreisen verbreiteten Gerüchten seien nur einige
erwähnt. So werde behauptet, daß Japan aus dem Dreier-Pakt ausgeschieden und
gemeinsam mit Amerika in den Krieg mit Deutschland eingetreten sei. Ein
anderes im Eschergebiet verbreitetes Gerücht will wissen, daß der englische
Sender für die nächste Zeit Fliegerangriffe auf Belgien und Luxemburg
angekündigt und Kinder und Frauen aufgefordert habe, sich rechtzeitig in
Sicherheit zu bringen.

Im Gegenstz zu Teilen der städtischen Itelligenz, die nur aus ihrer
Einstellung gegen Deutschland heraus eine rußlandfreundliche Haltung
eingenommen habe, empfänden die Bauern und die Arbeiter vielfach den deutsch-
russischen Krieg als eine Auseinandersetzung des Nationalsozialismus mit dem
Kommunismus, d. h. zweier Weltanschauungen, denen sie aber zum großen Teil
fremd gegenüber stehen. Gefühlsmäßig seien sie gegen den Bolschewismus
eingestellt, weil sie im Falle eines russischen Sieges die Bolschewisierung
ganz Europas befürchten. In einem deutschen Siege sähen sie daher das
geringere Übel. In diesen Kreisen vertrete man vielfach die Ansicht, daß
Deutschland genötigt war, gegen Rußland vorzugehen, weil die UdSSR die
lebenswichtigen Lieferungen nach Deutschland eingestellt hätte, Deutschland
aber auf das russische Getreide und Öl unbedingt angewiesen sei.

Auch die klerikalen Kreise zeigen nach vorliegenden Meldungen dem deutsch-
russischen Krieg gegenüber eine veränderte Haltung. Der Krieg im Osten werde
von ihnen als Kampf des „Antichristen“ gegen den „Antichrist“ bezeichnet. Das
Christentum, das aber England und die USA verkörperten, werde Sieger sein,
nachdem sich die beiden heidnischen Kräfte gegenseitig zerfleischt hätten. In
diesen Kreisen seien auch Bemerkungen zu hören, wie etwa:

«Wenn die Preußen den Krieg gewinnen, dann muß der Herrgott selbst ein Preuße
sein.»

Auch in den von der Geistlichkeit abhängigen bäuerlichen Kreisen werde die
Hoffnung gehegt, daß es Rußland gelingen möge, Deutschland niederzuschlagen.
Den Schutz Europas vor dem Bolschewismus werde dann England gemeinsam mit den
USA übernehmen.

Auf die Angehörigen des freiwilligen Arbeitsdienstes in Luxemburg habe sich
die jetzige Lage ebenfalls stimmungsmäßig ausgewirkt. Vielfach werde von ihnen
die Meinung geäußert, daß sie nunmehr an die russische Front kämen. Sie seien
dabei der Ansicht, daß es ihnen schon gleichgültig sei, wo sie eingesetzt
würden, denn sie seien während ihrer Zugehörigkeit zum Arbeitsdienst „so stur
geworden“, daß sie nichts mehr erschüttern könne. Teilweise glaube man aber
nicht an einen Fronteinsatz, „weil die Preußen ihnen ja doch nicht für einen
Sou trauen würden.

Trotz dieser vielfach bei der luxemburgischen Bevölkerung festzustellenden
rußlandfreundlichen Haltung ist es zu nennenswerten deutschfeindlichen
Aktionen nicht gekommen.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten bei der Übernahme von Angestellten in die Beamtenlaufbahn,
insbesondere in der Reichsfinanzverwaltung

Einigen Meldungen zufolge ging die Reichsfinanzverwaltung im Jahre 1934 dazu
über, Angestellte als Hilfskräfte einzustellen. Diesen Hilfskräften konnte
zunächst monatlich gekündigt werden. Erst nach neun und mehr Monaten sei das
kurzfristige Kündigungsrecht in eine tarifliche Kündigung umgewandelt worden.

Durch den Kräftemangel in allen Verwaltungszweigen sei auch die
Reichsfinanzverwaltung gezwungen gewesen, ihre Angestellten zu behalten. Die
Angestellten hätten sich im allgemeinen auch durchaus bewährt und seien daher
später zu Arbeiten herangezogen worden, die bis dahin nur von Beamten
verrichtet wurden bzw. verrichtet werden durften, z. B. Buchhalter in der
Finanzkasse oder Hilfsarbeiter in den Veranlagungstellen. Die Besoldung dieser
Angestellten erfolgte nach Gruppe VIII des damaligen Tarifs und war im
Vergleich zu ihrer Arbeitsleistung verhältnismäßig gering. Erst nach längerer
Bewährung seien Umgruppierungen nach Gruppe VII erfolgt. Ein 28-jähriger
verheirateter Angestellter mit einem Kind habe z. B. zu Beginn seiner
Tätigkeit RM 130,–, später RM 160,– und zuletzt RM 180,– (mit Kindergeld)
erhalten. Eine Ausnahme hätte lediglich bei Angestellten bestanden, die als
Buchprüfer aufgrund besonderer Verträge eingestellt wurden.

Bedingt durch die Vergrößerung der Verwaltung, Mangel an jüngeren Kräften usw.
sei allmählich eine Überalterung der Beamtenschaft eingetreten, so daß in den
letzten Jahren Angestellte für sämtliche in der Reichsfinanzverwaltung
anfallenden Arbeiten hätten eingesetzt werden müssen.

Im Januar 1939 habe die Reichsfinanzverwaltung die fähigsten ihrer
Angestellten, welche die gewünschten Bedingungen (mittlere Reife) erfüllten,
in das Beamtenverhältnis übernommen. Nach Durchlaufen der Assistentenlaufbahn
und abgelegter Assistentenprüfung seien die betreffenden ausschließlich zum
außerplanmäßigen (ap.) Assistenten ernannt worden. Viele von diesen ap.
Assistenten seien sogleich mit den Arbeiten eines Inspektors betraut worden
und hätten im allgemeinen ihre Arbeit auch zur Zufriedenheit ihrer
Vorgesetzten erledigt.

Nach der Übernahme in das Beamtenverhältnis hätten die ap. Assistenten, die in
ihrer Angestelltenzeit als Sekretär besoldet wurden, jedoch geringere Bezüge
erhalten als vorher. Auch auf Ruhegehalt hätten die jungen Beamten während der
ersten drei bis vier Jahre keinen Anspruch. Die bis dahin gezahlten
Angestelltenversicherungsbeiträge seien bei der Übernahme in das
Beamtenverhältnis verfallen, so daß diese Beamten z. Zt. bei plötzlicher
Arbeitsunfähigkeit weder Anspruch auf Ruhegehalt noch auf Rente aus der
Angestelltenversicherung hätten. Dieser Umstand habe bei den Nachwuchskräften
Beunruhigung und teilweise auch Unzufriedenheit hervorgerufen.

Es werde vor allem auch nicht verstanden, daß neben einem Beamten mit
abgelegten Prüfungen und u. U. schon mehreren Dienstjahren ein
Aushilfsangestellter arbeite, der ohne jede verwaltungsmäßige Vorbildung
höhere Bezüge erhalte als der Beamte, und zwar nur deswegen, weil er ein
günstigeres Lebensalter aufweise.

In letzter Zeit sei auch immer mehr die Wahrnehmung gemacht worden, daß die
Beförderungen von Beamten mit den Höherstufungen von Angestellten nicht mehr
Schritt hielten. Angestellte, die erst wenige Jahre in der Verwaltung tätig
seien, – ihrem Lebensalter entsprechend eingestuft und schon dadurch den
Beamten gegenüber z. T. bessergestellt – würden in zunehmendem Maße innerhalb
weniger Jahre mehrmals höhergestuft. Diese Tatsache habe besonders bei den
mittleren Beamten, Assistenten und Sekretären Mißstimmung hervorgerufen.

Bei den Beamten sei der Aufstieg außerordentlich schwierig. Ein verheirateter
ap. Assistent in der Reichsfinanzverwaltung mit einem Kind z. B., der ein
Nettogehalt von RM 200,– erhalte, habe 5 Jahre gebraucht, um vom Angestellten
zum ap. Assistenten aufrücken zu können. In dieser Stellung müsse er als
Zivilanwärter (also ohne jeden Anspruch auf Ruhegehalt) 3 Jahre arbeiten. Erst
dann werde er zum Assistenten ernannt.

Für jeden strebsamen Beamten, der sich das Ziel gesetzt habe, weiterzukommen,
sei das Aufrücken in die Inspektorlaufbahn sehr erschwert. Es sei zwar jedem
Assistenten in der Verwaltung möglich, nach 4 Jahren, gerechnet von der
Ernennung zum planmäßigen Assistenten, bei Bewährung zur Inspektorprüfung
zugelassen zu werden. In der Regel bedeute das, daß ein befähigter Beamter mit
bestandener Assistentenprüfung erst nach sieben Jahren zur Inspektorprüfung
zugelassen werden könne. Rechne man noch fünf Jahre Angestelltentätigkeit
dazu, so dauere der Aufstieg befähigter Kräfte ohne Abitur vom Eintritt in die
Verwaltung bis zum frühesten Zeitpunkt der Zulassung zur Inspektorprüfung 13
Jahre.

In Kreisen der Beamtenschaft würden – nach den Meldungen – diese Erschwernisse
zum Aufstieg umso weniger verstanden, als z. Zt. ein Mangel an geeigneten
Beamten herrsche. Es seien in letzter Zeit sogar Jungmänner mit der mittleren
Reife für die Inspektorlaufbahn in der Reichsfinanzverwaltung eingestellt
worden, die bereits nach dreijähriger Ausbildung, z. T. noch unter 20 Jahren,
zum außerplanmäßigen Steuerinspektor ernannt würden. Im Hinblick auf diese
Umstände würde es die Arbeitsfreudigkeit der älteren Aufstiegskräfte fördern,
wenn ihnen die Möglichkeit gegeben würde, früher die Inspektorprüfung
abzulegen, damit sie auch tatsächlich die Dienststellung und das Einkommen
haben, die ihnen aufgrund ihrer geleisteten Arbeit zuständen.


V. Wirtschaft

Einzelstimmen zur Schuhversorgungslage

…


Einzelmeldungen

Gerüchte über die Fleischversorgung

Wie Innsbruck berichtet, sei dort in der letzten Zeit das Gerücht im Umlauf,
wonach in der nächsten Zuteilungsperiode keine Fleischkarten ausgegeben
würden. Dies solle unter dem Motto: „Ein Opfermonat“ durchgeführt werden.
Gleichzeitig werde verbreitet, daß ab September keinerlei Frischfleisch,
sondern nur noch Büchsenfleisch zum Verkauf gelange.

Diese Nachrichten würden in der dortigen Bevölkerung alle Gemüter erregen und
die ernstesten Befürchtungen für die Versorgung im kommenden Winter
hervorrufen. Teilweise werde sogar schon von den dann zu erwartenden schweren
Erschöpfungskrankheiten, die auf den Mangel in der Ernährung zurückzuführen
seien, gesprochen und geäußert, daß diese Fleischkappheit auf die
„Hungersnöte“ der verschiedenen besetzten Gebiete, die nunmehr auch von uns
versorgt werden müßten, zurückzuführen sei. Der Meldung zufolge werde im
Interesse der allgemeinen Ruhe und Zuversicht eine diesbezügliche Aufklärung
in der Presse für notwendig erachtet.


Anlage

Das Kleinschrifttum als Mittel der konfessionellen Propaganda

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 7.7. 1941 war über den Umfang und die
Bedeutung des Kleinschrifttums als Mittel der konfessionellen Propaganda
berichtet worden. Es wurden bereits einige Beispiele angeführt, aus denen sich
ergab, in welcher Weise in solchen Kleinschriften gegen
antinationalsozialistische Anschauungen und Maßnahmen des Staates Stellung
genommen wird.

Ein sehr großer Teil dieser konfessionellen Broschürenliteratur befaßt sich
mit den Fragen der Ehe. In der Regel wird dabei die christliche
Jungfräulichkeit als über der Ehe stehend bezeichnet. Es wird die sogenannte
Josefsehe propagiert, bei der die Ehegatten von vornherein das Gelübde
ablegen, auch in der Ehe jungfräulich zu bleiben. Ferner wird für den
Ordensberuf geworben und das Zölibat über die Ehe gestellt. Für diese große
Gruppe der Traktätchen zur Ehefrage werden nachstehend einige weitere
Beispiele verzeichnet:

In einer von Georg Alfes verfaßten Schrift „Glaubensverkündigung an die
weibliche Jugend“ (Herder-Verlag, Freiburg) wird auf die Probleme eingegangen,
denen sich schulentlassene Mädchen gegenübergestellt sehen. Dabei wird immer
wieder auf die Kirche als Schutz und Zuflucht hingewiesen. Bei der Behandlung
des Themas Erbkrankheit und Erbschuld werden, ohne daß auf die biologische und
völkische Bedeutung überhaupt eingegangen wird, die Schmerzen der Mutter bei
der Geburt eines Kindes als Strafe Gottes für die Frau hingestellt:

«Alsdann ergeht das Urteil über die Frau. Die Frau ist zu besonderem Dienst am
Leben berufen. Hier soll der Fluch der Sünde besonders schmerzhaft treffen …
Die Beschwerden um die Mutterschaft sind für die Frau der eindrucksvollste
Beweis der Ur- und Erbschuld der Menschheit.»

Die Schrift ist bereits beschlagnahmt.

Den Vertretern beider christlicher Konfessionen erscheint es
besorgniserregend, daß viele Volksgenossen die Entscheidung darüber, mit wem
sie die Ehe schließen, nicht von Konfessionsgesichtspunkten abhängig machen.
Es wird daher fortgesetzt der Versuch gemacht zu schildern, daß sich daraus
eine außerordentliche moralische Verwüstung ergeben habe.

So schreibt der bekannte Berliner Pfarrer Dannenbaum in der Schrift „Das
Heiligtum“ „Furche-Verlag“, Berlin (S. 3):

«In den letzten Jahren ist viel philosophiert worden, was eigentlich der Sinn
der Ehe sei. Weil man das offenbarte Gotteswort nicht als richtunggebend
ansah, sondern seinen eigenen kleinen Verstand zum Maßstab der Dinge machte,
ist man dabei auf allerlei törichte Antworten ge kommen und statt die Ehe zu
fördern, hat man eigentlich eher den Ehebruch gefördert.»

Mit einem versteckten Seitenhieb auf die bevölkerungspolitische Aufklärungs-
und Erziehungsarbeit heißt es dann weiter:

«Die Ehe ist ein Bund lebenslänglicher Treue und Liebe zwischen Mann und Weib.
Wohlverstanden eine heilige Ordnung Gottes, nicht nur ein schmaler Vertrag,
den man beliebig beschränken oder nach gewisser Zeit abändern könnte. Die Ehe
ist auch mehr als ein öffentliches Institut zur Erzeugung des Nachwuchses für
Volk und Wirtschaft.»

Im weiteren verteidigt Dannenbaum die kinderlose Ehe.

Ähnliche Tendenzen trägt die von Dr. med. Rhaban Liertz verfaßte Schrift
„Eheglück und Gesundheit“ (Verlag Albert Burgmaier, Amorbach). Liertz, der als
katholischer Arzt viele Schriften über sexuelle Probleme und über die Ehe
herausgegeben hat, schreibt gleich am Eingang dieser Schrift:

«Ganz allein gesehen müssen wir heute sagen, daß zu keiner Zeit der
christlichen Weltgeschichte der innerste Kern der menschlichen Gesellschaft,
das Heiligtum der Ehe so sehr der Gefahr der Zerstörung ausgesetzt war wie
gerade in der Gegenwart.»

Das gleiche schreibt der Abt Placidus Glogger in der Schrift „Der heilige
Tempel des Ehebundes“ (Missionsverlag, St. Ottilien), wo es heißt:

«… Seit 2000 Jahren wurde noch nie die Heiligkeit der Ehe so mit Füßen
getreten wie in unseren Tagen. Nur wenige sind sich des ganzen Eheelends der
Gegenwart und der nächsten Zukunft voll bewußt.»

Es ist das Ziel dieser Propaganda, die Entscheidung über Eheschließung und
über die Gestaltung der Ehe zu einem Entschluß der einzelnen Menschen zu
machen, für den sie eine Verantwortung nur der Kirche gegenüber tragen.

Einen besonders breiten Raum nimmt daher in diesen Schriften die Würdigung der
Jungfräulichkeit ein, die zumeist als über der Ehe stehend gewertet wird. So
schreibt beispielsweise Josef Gülden in der Schrift „Das Geheimnis der Ehe“
(Verlag Josef Habbel, Regensburg):

«Gut ist die Ehe und deswegen ist die Jungfräulichkeit wunderbar.»

Der Pater W. Wesseling vertritt in der Broschüre „Heilige Reifezeit“ (Herz-
Jesu-Missionshaus, Hiltrup), unter dem Titel „Religiöse Lesungen für
Jungfrauen – Besonders nach Exerzitien und Missionstagen“ noch im Jahre 1940
die Jungfräulichkeit als einen gegenüber „der Ehe bevorzugten Stand“.
Wesseling schreibt dazu, daß der Satz

«Ein Weib ohne Kind ist ein fruchtleerer Zweig am Baum der Menschheit.»

ein „trauriger Satz“ sei, der eine „große Unwahrheit und Ungerechtigkeit“
enthalte.

Der katholische Willibrod Schlags behauptet rundheraus:

«Die Jungfrau steht höher als die verheiratete Frau»

(Schrift „Höre Mägdlein und neige Dein Ohr“, Saarbrücker Druckerei und Verlags
A.-G.)

Wie stets festgestellt werden kann, treten ähnliche Tendenzen auch in
evangelischen Traktätchen zutage. So schreibt beispielsweise Theodor Haug in
der Schrift „Auf der Suche nach dem Glück – Ein Wort an junge Mädchen“ (Quell-
Verlag der Ev. Gesellschaft, Stuttgart):

«Das habe ich immer gefunden, daß sehr wertvolle Mädchen ehelos blieben, eben
weil sie Charakter haben und auch ihre Ansprüche stellen. Ehelose sind also in
guter Gesellschaft, und es kommt nur darauf an, daß sie sich unbekümmert um
das Gerede in innerer Überlegenheit behaupten.»

Welche Bedeutung die Kirchen gerade dieser Propaganda beimessen, geht daraus
hervor, daß z. B. der Verlag Felician Rauch, Innsbruck, zwei ganze
Schriftenreihen herausgab, die sich ausschließlich mit solchen Problemen
befassen.

Ein bezeichnendes Beispiel für die Propagierung der sogenannten Josefsehe ist
die Schrift von Dr. Paul Heusgen „Das Geheimnis einer heiligen Ehe“
(Franziskus-Druckerei, Werl). In dieser Schrift wird das genaue Bild einer
sogenannten Josefsehe, d. h. ihr Zustandekommen und ihr Verlauf bis ins
einzelne geschildert.

«Wir (er und seine Braut) waren durch Gottes Gnade auf dem Standpunkt, daß wir
es fassen konnten, daß nach Pauli Worten die stete Jungfräulichkeit, rein und
allein um Gottes Willen übernommen, doch jedem anderen Stande vorzuziehen sei.
Denn solche, die sich die Jungfräulichkeit erwählt und treu gehalten, sind ja
ausgesondert aus der Schar der Seligen …» (S. 37/38).

«So kam ich denn nach allseitiger Erwägung des Für und Wider und nach
gewissenhafter Selbstprüfung zu dem Resultat, daß ich ihr brieflich mitteilte:
ich wäre damit einverstanden, daß wir auch nach unserer Trauung in
geschwisterlichem Verhältnis zusammenleben wollten, aber nur unter der
Bedingung, daß dies mit Ausnahme unserer Beichtväter kein Mensch wissen dürfe,
daß wir alles meiden müßten, was zu dieser Annahme berechtigen könnte.» … (S.
39).

«Wir kamen also in mündlicher Aussprache nochmals darin überein, daß wir in
aller äußeren Form uns verehelichen im übrigen aber, wie Maria und Josef,
zusammenleben wollten.» …(S. 40).

«(Am Hochzeitstag) Um Jedermann, auch der Mutter gegenüber, unser Geheimnis zu
bewahren, bezogen wir unser gemeinsames Schlafzimmer. Wir löschten das Licht,
knieten nieder und beteten mit möglichster Andacht in unserer Meinung
abwechselnd den Rosenkranz. Dann sprachen wir noch, jeder für sich, unser
gewohntes Abendgebet, empfahlen uns dem hl. Schutzengel und nahmen Platz, ein
jeder auf seinem Lager und schliefen dann auch bald in gottesfürchtiger
Stimmung ein.» … (S. 46/47).

Die gleiche Tendenz liegt der Schrift von Franz v. Streng „Das Geheimnis der
Ehe“ (Verlagsanstalt Benziger und Co., Einsiedeln) zugrunde. Er schreibt:

«Vor allem sprachen wir aber von jener vollkommenen Enthaltsamkeit, die von
Eheleuten nach gegenseitiger Übereinkunft entweder auf längere Dauer oder
immer während beobachtet wird.»

In dieser Josefsehe sieht er eine „überaus wertvolle Tugend“. Schroff wird in
den Traktätchen der Standpunkt herausgekehrt, daß nur die konfessionell
geschlossene Ehe sittlichen Wert und Bestand hat. Katholische Autoren scheuen
nicht davor zurück, vom nationalsozialistischen Staat vertretene völkische
Anschauungen vom Sinn der Ehe als falsch zu beanstanden und in ihrem Sinn
entsprechende Belehrungen an die Volksführung zu richten.

So heißt es in einer Schrift von Pater W. Wesseling:

«Die verantwortlichen Machthaber der Volksgemeinschaft können und dürfen an
dem Gotteswort der Ehe nichts ändern. Wohl ist es ihre Aufgabe, die
bürgerlichen Folgen der Eheschließung zu regeln, aber ihre Erlasse müssen den
göttlichen Ehegesetzen sich unterordnen. Sonst würde ihre Gesetzgebung eine
Auflehnung gegen den höchsten den göttlichen Gesetzgeber ihres Volkes sein,
die von verderblichsten Folgen für das Volksleben begleitet wäre.» (Die
heilige Ehe, Herz-Jesu-Missionshaus, Hiltrup).

Wesseling schreibt in einer anderen Schrift „Heilige Mutterliebe“ (gleicher
Verlag):

«Schau dir die Ehe von heute an! Oft wird sie ohne Gott geschlossen. Viele
sehen in ihr nicht mehr etwas Heiliges, geschweige denn ein gnadenvolles
Sakrament. Sie ist ihnen eine Angelegenheit ihrer Sinne, eine
Geschlechtssache, eine rein weltliche Einrichtung…

Unsere katholischen Eheleute sind heute in der gleichen Gefahr, das Opfer
dieser neuheidnischen Eheauffassung zu werden, die in der Ehe nur noch eine
lückenlose Kette sinnloser Freuden sieht.»

Auf diesen Ton ist das ganze Heft abgestimmt.

Auch in dieser Richtung wirken nicht nur katholische, sondern auch
evangelische Schriftsteller. So wendet sich beispielsweise Walter Lüthi in der
1939 erschienenen Schrift „Die Ehe“ (Ev. Missions-Verlag, Stuttgart) gegen die
Eheschließung, wenn der andere nicht der gleichen oder keiner christlichen
Konfession angehört.

«Bei der Wahl des Ehegefährten ist darum die Frage entscheidend:, Wo steht er?
Wo steht Sie? Hat sie Grund unter sich oder ist er, ist sie auf sich
gestellt?’ Es ist schon ein Wagnis. Es ist das größte Wagnis unseres Lebens,
mit einem Menschen zusammen, mit dem man auf demselben Glaubensgrund steht,
eine Ehe einzugehen und eine Familie zu gründen. Eine Ehe aber mit einem
Menschen, der nicht auf dem Boden des Christenglaubens steht, ist nicht mehr
ein Wagnis, sondern moralische Kühnheit, Leichtsinn.»

(Staatspolizeiliche Maßnahmen gegen Einzelschriften und Verfasser werden
eingeleitet.)

  
  
  

