
I. Allgemeines

Die Auswirkungen der Rede des Reichsmarschalls vor der Bergarbeitern am
11.1.1941 zeigten nach den jetzt aus allen Gauen vorliegenden Meldungen, daß
diese Rede ein wichtiger Beitrag zur weiteren Festigung der im allgemeinen
zuversichtlichen Haltung der Bevölkerung gewesen ist. Die Rede wurde allgemein
sehr gut aufgenommen. Überall kam dabei die große Beliebtheit des
Reichsmarschalls gerade auch in Arbeiterkreisen zum Ausdruck. Verschie
dentlich bedauerten die Volksgenossen, daß sie die Rede nicht gehört hätten,
weil sie nicht rechtzeitig angekündigt worden wäre.

Ziemlich hartnäckig hält sich nach ständig neu einlaufenden Meldungen in der
Bevölkerung das Interesse für die Haltung Amerikas. Die Auffassung, daß mit
einem Kriegseintritt Amerikas doch noch zu rechnen sei, greift gerade in
letzter Zeit wieder mehr um sich. Zur Festigung dieser Ansicht tragen, neben
den ständigen Kundgebungen der Englandfreundlichkeit Amerikas, vor allem auch
grundsätzliche Erwägungen über die unüberbrückbaren Gegensätze zwischen der
liberalistisch-jüdischen und der nationalsozialistischen Weltanschauung und
die laufend gemeldeten Reibungen zwischen Amerika und Japan bei. Im
allgemeinen erwachsen aus diesen Überlegungen der Volksgenossen trotzdem keine
Zweifel über den siegreichen Ausgang des Krieges, nur wird eine Verlängerung
des Krieges befürchtet.

Die im Zusammenhang mit den Fliegerangriffen auftauchenden Fragen sind überall
Gegenstand eifriger Erörterungen. Die amtliche Verlautbarung der Presse, daß
eine Zwangsverschickung der Kinder aus den luftgefährdeten Gebieten nicht
weiter erfolgen werde, hat im allgemeinen in allen Bevölkerungskreisen
beruhigend gewirkt.

Dagegen gab die Tatsache, daß beispielsweise in Berlin die NSV. nach wie vor
mit großem Eifer die Kinderlandverschickung betreibt, den gerüchteweise
umlaufenden Befürchtungen, daß in Kürze neue amerikanische Langstreckenbomber
gegen Berlin eingesetzt würden, neuen Auftrieb. Der schon einmal in den
„Meldungen“ erwähnten Aktion des Reichsluftschutzbundes, überall möglichst
rasch behelfsmäßige Unterkünfte herzurichten, wird nach nunmehr aus
zahlreichen Gauen vorliegenden Meldungen überall große Beachtung geschenkt.
Man weiß in der Bevölkerung nicht recht, wie man diese Aktion deuten solle, ob
als reine Vorbeugung oder als Vorzeichen bevorstehender schwerer Angriffe.

Das Fehlen von konkreten Meldungen über politische und militärische Ereignisse
förderte in den letzten Tagen die Gerüchtebildung. Teilweise werden auch alte
Gerüchte erneut in Umlauf gebracht. Immer wieder ist bei den Meldungen über
solche Gerüchte die Feststellung zu machen, daß sehr viele in Erzählungen von
Fronturlaubern ihren Ursprung haben. So werde nach einer Meldung aus Dresden
von Soldaten beispielsweise erzählt, die Orte, an denen der Führer das
Weihnachtsfest mit seinen Soldaten gefeiert habe, seien inzwischen vom Feind
dem Erdboden gleichgemacht, englische Massenfliegerangriffe seien auf das
besetzte Gebiet und auch auf deutsche Städte angesetzt worden, in einem
Umfange, daß von einer deutschen Luftüberlegenheit nicht mehr die Rede sein
könne. Geleitzüge bestünden oft aus mehr als 100 Schiffen, so daß die
Versenkung von 2 – 3 Schiffen daraus gar nichts bedeuten würde. Urlauber aus
dem Osten verbreiten, daß jenseits des Ostwalles 100 russische Divisionen zum
Einfall bereitstünden. Vielfach beeinträchtigten Urlauber auch die
Einsatzfreudigkeit der Bevölkerung durch Erzählungen des Inhaltes: „Wir sitzen
draußen rum und was könnten wir zu Hause alles schaffen.“

Der Wegfall der zweiten Brüning’schen Notverordnung wird sowohl in Kreisen der
Wirtschaft als auch der Arbeiterschaft diskutiert. Während in Beamtenkreisen
die Aufhebung der Kürzung der Bezüge selbstverständlich be grüßt wird, wird in
Kreisen der Arbeiterschaft, bei der noch dazu meist recht unklare und vielfach
übertriebene Vorstellungen von der „guten Bezahlung“ der Beamten vorhanden
sind, die Frage aufgeworfen, ob nun auch für sie der Lohnstopp gefordert
würde. In der Wirtschaft wird im Zusammenhang mit den schärferen
Verlautbarungen des Preiskommissars über die Auswirkung der Aufhebung der
Kürzung in bezug auf die Kaufkrafterhöhung gesprochen. Man weist darauf hin,
daß der Druck, der von der Verbraucherschaft durch überschüssige Kaufkraft auf
die Verlagerung der Nachfrage auf preislich höhere und qualifiziertere Waren
ausgeübt wird, durch das Hereinströmen neuer Kaufkraft sich verstärken würde.
Bei der Diskussion ist festzustellen, daß in den Wirtschaftskreisen die
Berechtigung der Kürzungsaufhebungen durchaus anerkannt wird.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 14.1. bis 16.1.1941

In den Meldungen aus den Gauen wird übereinstimmend berichtet, daß die
Bevölkerung die weitere politische und militärische Entwicklung anhand der
Meldungen in Presse und Rundfunk mit großer Ruhe verfolgt.

1\. Den stärksten Eindruck haben die ersten Berichte von den Leistungen der im
Mittelmeer eingesetzten deutschen Flieger gemacht (z. B. Breslau,
Frankfurt/M., Graz, Oppeln, Düsseldorf, Liegnitz, Weimar, Potsdam, Nürnberg,
Darmstadt). Die Volksgenossen sind unbändig stolz darauf, daß die deutsche
Luftwaffe sofort wirkungsvoll zugeschlagen hat. Der Glaube an das deutsche
Soldatentum sei tief und unerschütterlich fest (Neustadt a. d. W.). Die Freude
machte sich in Aussprüchen Luft wie „Hermann wird den Engländern zeigen, was
’ne Harke ist“ (z. B. Allenstein). Man gehe von der kritischen Betrachtung der
italienischen Niederlage auf den erfolgreichen Einsatz unserer Flieger über
(z. B. Innsbruck). Die bisherige Kritik, daß die deutsche Presse den
italienischen Rückzug „verherrlicht“, die italienische Kampfkraft als stärker
hinzustellen versuche als es der Wirklichkeit entspricht und die Bedeutung des
nordafrikanischen Kriegsschauplatzes bagatellisiere, tritt allmählich zurück.
Aufsätze wie der von Wolfgang Dieter v. Langen im „Frankfurter Volksblatt“ v.
9.1.: „Italien kampfbereiter denn je“ würden scharf abgelehnt. Der Aufsatz
habe behauptet, daß der Fall Bardias Italiens Härte noch gesteigert habe und
daß „in diesem Sinne Bardia nicht als Schlappe in die Geschichte Italiens“
eingehe, „sondern als Zeugnis der ideellen Stärke des faschistischen
Soldaten“. Von den Volksgenossen wird die Hoffnung ausgesprochen, mehr
Einzelheiten über die Unterbringung der deutschen Flieger in Italien, die
Umgebung in der sie kämpfen und über ihre Einsätze zu erfahren (z. B.
Königsberg).

2\. Verschiedentlich wird festgestellt, daß die Bevölkerung den insbesondere
aus italienischer Quelle stammenden Berichten über arabische
Aufstandsbewegungen gegen England kritisch gegenüber steht (z. B. Meldung der
„Nordischen Rundschau“ Kiel v. 8.1.: „Wachsender Aufruhr in Palästina“). Es
sei schon so viel über arabische Revolutionen gesprochen worden, ohne daß
bisher irgendeine Auswirkung auf die Kriegslage im vorderen Orient zu bemerken
sei, so daß man auf derartige Meldungen nicht mehr viel gebe (z. B.
Innsbruck).

3\. Die neuerlichen Meldungen über das deutsch-russische Verhältnis (deutsch-
russisches Wirtschaftsabkommen) haben das latente Mißtrauen gegenüber Rußland
zurückgedrängt, jedoch nicht ganz beschwichtigt. Die Mehrzahl der
Volksgenossen hält daran fest, daß eine Auseinandersetzung mit Rußland einmal
kommen werde.

4\. In immer stärkerem Maße befaßt sich die Bevölkerung mit der Haltung der
Vereinigten Staaten. Große Beachtung hat die Meldung gefunden, daß Willkie
demnächst nach England fahren wird. Die letzten Reden Roosevelts kommen nach
Meinung aller Volksgenossen einer indirekten Kriegserklärung gleich. Aus allen
Teilen des Reiches wird dazu fast gleichlautend berichtet, daß die Masse der
Bevölkerung einem Kriegseintritt der Vereinigten Staaten gelassen
entgegensieht.

5\. Durchweg wird die Beobachtung gemacht, daß die Anteilnahme der
Volksgenossen an der Berichterstattung über England selbst sehr abgeflaut sei
(z. B. Augsburg, Karlsruhe, Dortmund usw.). Die Aufmerksamkeit wende sich
jetzt fast ausschließlich dem Mittelmeer und dem Südosten zu. Im Zusammenhang
mit der Veröffentlichung der aus ausländischen Quellen stammenden Berichte
über die Wirkung der deutschen Angriffe auf England werden Wünsche geäußert,
daß die Presse deutsches Bildmaterial bringen möchte, das die deutsche
Aufklärung, wie aus entsprechenden Pressemeldungen zu schließen ist,
heimbringt, und das ein wirkliches Bild der angerichteten Schäden zulasse (z.
B. Weimar). Mit einem gewissen Mißtrauen werden neuerdings auch, unter
alarmierende Überschriften gestellte, Berichte über die Lebensmittellage in
England aufgenommen (z. B. „Ganze Städte der Insel ohne Fleisch“, „England
fast ohne Fleischreserven“, Kiel usw.). Von der deutschen Presse werde bei der
polemischen Erörterung der englischen Fleischrationen stets nur die Geldsumme
genannt, für die der Engländer Fleisch kaufen könne, nicht aber die Menge, die
ihm zusteht (z. B. Bayreuth). Man nimmt an, daß die Fleischrationen bisher
nicht oder noch nicht wesentlich unter den deutschen Zuteilungen liegen und
daß dies noch keine bedrohliche Entwicklung für England bedeute. Anhand
solcher Meldungen werden häufig Vergleiche mit der Lage im Reich dargestellt.
So wurde beispielsweise zu einem Artikel in der „Frankfurter Zeitung“ vom
11.1. „Zweierlei Maß – Ein englischer Lebensmittelskandal“ geäußert, daß sich
auch bei uns bessergestellte Kreise unschwer „ein Hühnerbein“ über die
zugewiesene Ration hinaus kaufen könnten und auch kauften.

6\. Von den PK-Berichten hat insbesondere der über die Heldentat Danzers „Und
wenn es mein Leben kostet“ (z. B. „Münchener Neueste Nachrichten“) sehr
beeindruckt. Sehr begrüßt wurde der PK-Bericht von Kurt Schulz „Mit 10.000 t
Munition in die Tiefe“, der anläßlich der Versenkung der „Western Prince“ über
die Aktionen deutscher Überwasserstreitkräfte in fernsten Gewässern Aufschluß
gab (z. B. Kiel). Die Kartenskizze über die Lage der Insel Nauru hat ein
eindrucksvolles Bild über den Aktionsradius unserer Flotte vermittelt. Sehr
lebhaft nahmen die Volksgenossen weiterhin an PK-Berichten Anteil, aus denen
der Schneid unserer Flieger hervorgeht (z. B. PK-Bericht von Siegfried Knapp
„Im Einzelflug gegen ein britisches Rüstungswerk“.

7\. Beim Rundfunk wird begrüßt, daß die Nachrichten des drahtlosen Dienstes
stark zusammengezogen worden sind. Die Aufnahme der politischen
Standardsendungen des Großdeutschen Rundfunks, insbesondere der „Politischen
Zeitungs- und Rundfunkschau“, der „Berichte aus dem Zeitgeschehen“ und auch
der PK-Berichte ist im Rahmen der Gesamtanschauung der politischen Lage nicht
ganz einheitlich. Nach wie vor werden jedoch beispielsweise die „Betrachtungen
zur politischen Lage“ als Ergänzung zur Berichterstattung der Presse gern
gehört (z. B. Kiel, Liegnitz, Königsberg).

Unter den Frontberichten hat besonders die Sendung vom 12.1.1941 gefallen, in
denen Flieger ihre Erlebnisse beim Zusammentreffen mit dem Reichsmarschall
erzählten (z. B. Oppeln, Bayreuth, Allenstein).

Zur Aufnahme der Wochenschauen in der Zeit vom 21.12.1940 bis 10.1.1941

Die Anteilnahme der Bevölkerung an den Bildberichten der Wochenschauen ist
nach Meldungen aus Liegnitz, Troppau, Stuttgart, Allenstein, Potsdam, Kiel,
Frankfurt/Main, Bielefeld, Bayreuth, Münster, Leipzig, Schwerin und Halle
gegenüber den vorhergehenden Wochen wieder deutlich im Ansteigen begriffen.
Wenn auch das Interesse an den Wochenschauen die Anteilnahme an den
Spielfilmen gegenwärtig im allgemeinen nicht überrage, so könne man doch große
Zustimmung darüber feststellen, daß die Wochenschauen in der letzten Zeit
wieder „abwechslungsreicher“, „mosaikartiger“ und weniger nach einem
gleichbleibenden „Schema“ aufgebaut seien. Nach wie vor stehen – wie aus allen
Teilen des Reiches gemeldet wird – die Aufnahmen des Führers und seiner
engeren Mitarbeiter im Vordergrund des Interesses. Immer wieder wird der
Wunsch geäußert, daß der Führer z. B. in den Bildberichten von der großen Rede
vor Rüstungsarbeitern (Woche vom 21. bis 27.12.1940) nicht nur zu sehen,
sondern auch zu hören sei (Potsdam, Troppau, Oppeln, Dresden, München,
Salzburg, Neustadt/Weinstraße, Posen, Frankfurt/Oder, Münster, Stuttgart,
Weimar, Wien, Königsberg, Schwerin). Die zahlreichen Aufnahmen von den
Weihnachtsvorbereitungen für die Wehrmacht und die Bildberichte von den
Weihnachtsfeiern einzelner Truppenteile in Anwesenheit des Führers und der
führenden Männer von Partei, Staat und Wehrmacht fanden eine überaus dankbare
Aufnahme. Die dabei zur Verteilung kommenden Gaben lösten ihrer
Reichhaltigkeit wegen große Genugtuung aus. Daneben wurden die Bildberichte
vom Einsatz und den Übungen der Wehrmacht mit gleichbleibend starkem Interesse
aufgenommen. Große Beachtung fanden nach wie vor Aufnahmen aus dem Ausland.
Mehrfachen Äußerungen der Bevölkerung sei zu entnehmen, daß ein Ausbau dieser
Bildberichte und eine laufende Vergrößerung der Spannweite der Deutschen
Wochenschau außerordentlich erwünscht sei. Man wolle das Leben der anderen
Völker und das, was diese im Kriege tun, kennenlernen und sei außerdem dankbar
für jeden Beweis, daß von einer „Nachrichtenblockade“ und Abschnürung
Deutschlands von der übrigen Welt keine Rede sein könne (Neustadt/Weinstraße,
Dresden, Schwerin).

Das Interesse an den Aufnahmen vom Schaffen Thoraks habe, wie zahlreich
gemeldet wird, erneut bewiesen, wie groß die Anteilnahme der Bevölkerung an
Kunstfragen und am Kunstschaffen sei. Gelegentlich wurden Aufnahmen von den
Kriegsschauplätzen im Mittelmeergebiet vermisst, was unmittelbar mit der
gegenwärtigen militärischen Lage der Italiener in Zusammenhang gebracht wurde
(Liegnitz). Die Aufnahme von der japanischen Front (Fliegerangriffe auf
Burmastraße) seien dagegen besonders ihrer Qualität wegen die an deutsche
Aufnahmen erinnere, hervorgehoben und zustimmend besprochen worden. Besonders
einprägsam und überzeugend sei bei diesen Aufnahmen die Tatsache gewesen, daß
man die durch die Bombenabwürfe erzielten Wirkungen habe verfolgen können.
Überraschung riefen die Bildberichte vom Empfang Marschall Pétains in Lyon
hervor. Pétain habe nach deutscher Art mit erhobener Rechten gegrüßt, und es
ist vielfach die Folgerung daran geknüpft worden, daß Frankreich Deutschland
zu kopieren versuche. Besonders beachtet wurde die starke Sympathie, die
Pétain vor allem bei der uniformierten französischen Jugend finde. Man habe
sich angesichts dieses Bildberichtes – wie z. B. aus Frankfurt/Oder gemeldet
wird – vereinzelt gefragt, ob es Absicht der deutschen Filmpropaganda sei, mit
derartigen an sich sympathischen Aufnahmen die Erinnerung an den Gegner von
gestern allmählich zu verwischen. Die Namensnennung der Filmberichter am
Anfang jeder Wochenschau ist nach einer Meldung aus Breslau als Anerkennung
für die Leistung einzelner deutscher Filmberichter aufgefaßt und begrüßt
worden.


III. Volkstum

Allgemeine Lage und Stimmung in Luxemburg

1\. Die Aktivität der deutschfeindlich gesinnten Bevölkerung Luxemburgs, über
deren Anwachsen bereits in den Meldungen aus dem Reich (zuletzt v. 16.12.1940)
berichtet wurde, trat nach den vorliegenden Meldungen während der
Weihnachtstage verstärkt in Erscheinung. So seien z. B. von der Stadt
Luxemburg aus Hetzschriften in luxemburger Dialekt in das ganze Land versandt
worden, die in hochdeutscher Übersetzung u. a. folgende Stellen enthalten: „…
Wie ist es nur möglich, daß ein Luxemburger seine schöne Heimat verraten kann
und vertauschen will mit Deutschland, dem häßlichen Land mit seinem ekelhaften
Naziregime, das sonst nichts kennt, wie brutalen Terror im Namen der Freiheit,
gemeine Vergewaltigung im Namen der Gerechtigkeit, unverschämte Gangstereien
und Plündereien im Namen der Neuordnung, Lug und Betrug und Niederträchtigkeit
überall da, wo es heute gegen alles Recht und Gesetz alles niedertrampelt, was
wir christliche Kultur und Zivilisation nennen. Wie viele freie und
unabhängige Länder haben sie schon unglücklich gemacht …“ „Die Luxemburger
Patriotenliga appelliert an sämtliche treue Luxemburger und ruft ihnen zu:
Endgültig Schluß mit dem Landesverrat. Ab heute keine Unterschrift mehr für
die VDB (Volksdeutsche Bewegung), unter keinen Umständen! Haltet Euch fern von
all ihren Vereinigungen und von Ihren Mitgliedern. Unterstützt nur die braven
Luxemburger Geschäftsleute, die der Heimat treu geblieben sind! Notiert und
überwacht die Verräter in unserem Umkreis, besonders all die, die aktiv sind
und ein Amt bei der Bewegung haben, denn es kommt der Augenblick und ist nicht
mehr weit entfernt, wo mit all denen abgerechnet wird, …“ In ähnlicher Weise
seien in Luxemburg-Stadt Druckzettel zur Verteilung gekommen mit der
Aufschrift: „Unser ist das Recht, unser wird die Freiheit sein. Es lebe die
Befreiung aller Völker, es lebe unsere Großherzogin. Warum sind wir aus dem
Zollverein ausgetreten? Weil Deutschland sein Wort gebrochen hat. Warum sind
wir jetzt in der tragischen Lage? Weil Deutschland sein Wort gebrochen hat!“
Darüber hinaus seien Hetzschriften erfaßt worden, in denen punktweise gewisse
Forderungen aufgestellt worden seien, wie z. B. die „ekelhaften Umzüge der VDB
(Verband deutscher Banditen) haben aufzuhören, sonst werden wir mit MG
eingreifen und ihnen jetzt schon ihre Belohnung geben“. Am Schluß heiße es
dann: „Tyrannen; Entweder das Feld räumen und heim ins Reich! oder auf dem
Feld verenden. Luxemburg wird wieder frei, es lebe die Großherzogin Charlotte
von Luxemburg“.

In der Nähe des Luxemburger Bahnhofes seien erneut Schaufenster mit
Ausschnitten aus alten französischen Zeitungen, die gegen Deutschland hetzten,
beklebt worden. Infolge dieser Propaganda, so wird berichtet, habe die
Gerüchtebildung in Luxemburg stark zugenommen. Hierzu hätten vor allem auch
die Urlauber des Luxemburger Regiments beigetragen, die in Gesprächen über
ihren Eindruck in Deutschland sich negativ geäußert hätten.

2\. Die Volksdeutsche Bewegung in Luxemburg zähle zwar am Jahresende 1940
50.000 Mitglieder, von diesen bekenne sich aber nur ein kleiner Teil
rückhaltlos und unter allen Umständen zum Reich. Die Bewegung setzt sich in
erster Linie aus Arbeitern und Beamten zusammen. Daneben finde sich in den
Reihen der Volksdeutschen Bewegung eine Anzahl Bauern und kleinerer
Geschäftsleute. Alle Kreise, die irgendwie über ein größeres Vermögen
verfügten und dadurch wirtschaftlich unabhängig seien, ständen noch außerhalb
der Bewegung. Diese Kreise würden weiterhin von den Luxemburger
Intellektuellen, Geistlichen und Großkaufleuten geführt und gegen den
Anschlußgedanken ausgerichtet. In die Reihen der Volksdeutschen Bewegung
hätten sich darüber hinaus viele Gegner eingeschlichen, um auf diese Weise,
wie in verschiedenen Meldungen berichtet wird, eine planvolle Unterminierung
der VDB zu betreiben. Nach Meinung deutschbewußter Kreise seien auch in
führenden Stellen der VDB Personen eingebaut, die aufgrund ihrer Haltung vor
dem 10.5.1940 eigene politische Unsicherheit zeigen und aus Mangel an eigener
Überzeugung auf die Gefolgschaft der Bewegung nicht in notwendiger Weise
einwirken könnten. In diesem Zusammenhang werden z. B. der ehem. Kommunist
Theo Kerk, der in der Zeitung „Neue Zeit“ gegen die deutschfreundlichen Kreise
Luxemburgs und das Reich geschrieben habe, und der früher deutschfeindliche
Schriftleiter Paul Müller genannt.

3\. Die Meldungen heben in diesem Zusammenhang hervor, daß die
deutschfeindliche Gesinnung der Luxemburger Bevölkerung in letzter Zeit vor
allem auch dadurch noch gesteigert worden sei, daß seitens der Volksdeutschen
Bewegung verschiedene, dem Anschlußgedanken abträgliche, Aktionen durchgeführt
worden seien, die in ihrer Ausführung auf eine gegnerische Arbeit innerhalb
der VDB schließen ließen. So habe z. B. am 26.12.1940 in der Ortschaft
Grosbous, als ein mit 5 Fähnchen in den luxemburger Landesfarben geschmückter
Weihnachtsbaum dort aufgestellt worden sei, der Ortsgruppenleiter der VDB dem
Distriktleiter in Diekirch, Kayser, Meldung erstattet mit der Bitte, geeignete
Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Kayser habe nun dieses Vorkommnis zum Anlaß
genommen, eine Gegenaktion einzuleiten, die darin ausgeartet sei, daß
Stoßtrupps der VDB aus Nachbarorten angerückt seien, um, wie Kayser erklärt
habe, Grosbous zu „coventrieren“. Es genüge nicht mehr, daß man den Gegnern
die Fensterscheiben einwerfe, es müßten vielmehr die Wohnungseinrichtungen
demoliert und die Betreffenden verprügelt werden. Kayser habe schließlich von
sich aus die Anweisung gegeben, Personen, die irgendwie an dem Zwischenfall
beteiligt sein könnten, namhaft zu machen, festzunehmen, zu verhören und
anschließend zu verprügeln. Schließlich habe man, als ein Gastwirt seine
Wirtschaft nicht gleich geöffnet habe, diese vollständig demoliert und sogar
Mitglieder der VDB verhaftet und sie nach einem kurzen Verhör geprügelt. Diese
Aktion des Distriktsleiters Kayser habe sich nun in ganz Luxemburg schnell
herumgesprochen und eine allgemeine Empörung bei der luxemburger Bevölkerung
und den Reichsdeutschen in Luxemburg hervorgerufen. Die Erregung der
luxemburger Bevölkerung sei noch dadurch gesteigert worden, daß ähnliche
Aktionen sich in anderen Teilen des Landes ereignet hätten. So am Abend des
5.1.1941 zu Luxemburg, wo 10 Mitglieder der Volksdeutschen Bewegung
verschiedene Lokale besucht hätten und alle Luxemburger verprügelten, die
nicht mit Heil Hitler gegrüßt hätten, selbst einschreitende Polizei sei
angepöbelt worden. In dem Ort Koerich habe ein VDB-Mitglied, als es zu einer
angeblichen politischen Auseinandersetzung mit einem Luxemburger, der der
Bewegung nicht angehört habe, gekommen sei, auf zwei Nichtmitglieder
geschossen, wodurch ein anderer einen Schuß in das Bein erhalten habe.

Aufgrund der genannten Vorfälle seien bereits im Bezirk Diekirch laufend
Austritte aus der VDB mit der Begründung erfolgt, daß man einer solchen
Terrororganisation nicht mehr angehören könne. Selbst Mitglieder der
Stoßtrupps, die an den Aktionen beteiligt gewesen seien, hätten ihren Austritt
erklärt und sich für ihre Handlungen dadurch entschuldigt, daß sie lediglich
den Befehlen Folge geleistet hätten.


IV. Verwaltung und Recht

Prozesse wegen Mißhandlungen von Volksdeutschen

Während die seit dem 1.9.1939 begangenen Mißhandlungen Volksdeutscher durch
Polen in der Regel wegen schweren Landfriedensbruches nach §125 Abs. 2 StGB,
in Verbindung mit §5 Absatz 2 der Verordnung zum Schutze von Volk und Staat
vom 28.2.1933 mit dem Tode bestraft werden, sind, wie Posen meldet, bei einer
entsprechenden Verurteilung der vor dem 1.9.1939 begangenen Mißhandlungen
gewisse rechtliche Schwierigkeiten aufgetreten, weil schwerer
Landfriedensbruch nur in Verbindung mit der Verordnung zum Schutze von Volk
und Staat mit dem Tode bestraft werden kann, die Anwendung dieser Verordnung
bei Mißhandlungen Volksdeutscher, die vor dem 1.9.1939 in Polen begangen
worden sind, sich rechtlich aber nur schwer begründen läßt.

Das Sondergericht hat sich trotzdem bisher dahin entschieden, auch in Fällen
der Mißhandlung von Volksdeutschen vor dem 1.9.1939 zum Tode zu ver urteilten.
Es gehe hierbei von der Erkenntnis aus, daß der nationalsozialistische Staat
den polnischen Staat nach 1933 nicht anerkannt und auf den Warthegau als
deutsches Hoheitsgebiet niemals verzichtet habe. In jedem Fall aber sei
erwiesen, daß nach dem Mai 1933 der polnische Staat nicht in der Lage gewesen
sei, den Volksdeutschen ausreichenden Rechtsschutz zu gewähren. Damals habe
das Reich moralisch bereits den Schutz der Volksdeutschen übernehmen müssen,
dessen Auswirkung nunmehr in diesen Prozessen zum Ausdruck komme.

Es werde aber nunmehr befürchtet, daß das Reichsgericht, das wegen einer
Revision gegen das Urteil einer Strafkammer sich in nächster Zeit zu dieser
Frage äußern müsse, sich jener Begründung nicht anschließen und wegen der oben
erwähnten rechtlichen Bedenken das Todesurteil aufheben würde. Im Interesse
einer einheitlichen Rechtsprechung, gerade bei der Abwehr polnischer
Gewaltakte sieht man deshalb dem Urteil des Reichsgerichts mit einer gewissen
Besorgnis entgegen. In der Meldung wird daher angeregt, zur Behebung aller
rechtlichen Zweifel in einer besonderen Verordnung die Anwendbarkeit der
Verordnung zum Schutze von Volk und Staat auf alle vor dem 1.9.1939 in Polen
begangenen Gewaltakte zu bestimmen.

Uneinheitlichkeit in der Bezeichnung der Vordrucke bei den Justizbehörden

…


V. Wirtschaft

Erschwerung des Lebensmittelkartensystems durch Aufruf und Belieferung von
Abschnitten bereits abgelaufener Lebensmittelkarten

Das Lebensmittelkartensystem hat seit Kriegsbeginn eine weitgehende
Ausdehnung, die durch die notwendige Verfeinerung des Zuteilungsverfahrens
bedingt ist, erfahren. Umso unangenehmer wird es zur Zeit in Hausfrauenkreisen
empfunden, wie verschiedene Meldungen unter anderem aus Berlin, Würzburg und
Salzburg besagen, daß neuerdings vielfach die Zuteilung bestimmter
Lebensmittel, z. B. Hülsenfrüchte, Kaffee, Tee, auf Abschnitte bereits
abgelaufener Nährmittelkarten erfolgt. Die Menge der Karten, die der
Verbraucher erhält, wird dadurch vermehrt und die Übersicht erschwert. Nach
Auffassung weiter Verbraucherkreise bereite es immer größere Schwierigkeiten,
sich durch die amtlichen Veröffentlichungen hindurchzufinden. Vernichte z. B.
ein Verbraucher eine abgelaufene Karte im guten Glauben, daß er sie nicht mehr
benötige, so könne der Fall eintreten, daß er bei der nachträglichen Zuteilung
auf irgend einen Abschnitt bereits abgelaufener Karten leer ausgehe. Als Folge
ergeben sich dann unliebsame Auseinandersetzungen mit dem Einzelhandel wie
auch mit den Wirtschaftsämtern. Als Beispiel dafür wird eine Meldung aus
Salzburg angeführt, wo auf die Bestimmungen über die Sonderzuteilung von Reis
hingewiesen wird. Danach war für die Reiszuteilung die Nährmittelkarte 17
vorzulegen, und zwar mit dem gleichen Stammabschnitt, der bereits für die
Zuteilung von Hülsenfrüchten aufgerufen und angemeldet war. Unter
Berücksichtigung der Tatsache, daß nur ein geringer Teil der
Bezugsberechtigten Hülsenfrüchte bezogen und im übrigen die Nährmittelkarte 17
nicht aufbewahrt habe, seien nunmehr weite Kreise der Bevölkerung von der
Reiszuteilung praktisch ausgeschlossen. Ebenso sei es mit dem Aufruf bzw. der
Anmeldung für den Teebezug gewesen, wo nach den Feststellungen des Fachhandels
bei vielen Verbrauchern die Nährmittelkarte 17 bzw. der Abschnitt 37 nicht
mehr vorhanden gewesen sei. Aufgrund der fehlenden Karten bzw. Abschnitte wäre
es dem Handel nun nicht möglich gewesen, den Bezugsanspruch der Verbraucher zu
befriedigen. Nach Auffassung des Lebensmittelhandels wäre es zweckmäßig, wenn
1. Sonderzuteilungen so zeitgerecht aufgerufen werden, daß der Verbraucher und
der Kaufmann die Möglichkeit zur Abgabe der jeweiligen Bestellscheine haben,
2. der Aufruf und die Zuteilung in möglichst zwei aufeinanderfolgenden
Bezugsperioden und mit Beginn der jeweiligen Verteilungsperiode in Kraft
treten und 3. der Ablieferungstermin für alle Bestellscheine mit dem Auslauf
einer Kartenperiode zusammengelegt würde.

Weitere Meldungen zur Obstversorgung und -bewirtschaftung

…

Meldungen über Unzufriedenheit deutscher Arbeiter über höhere Verdienste der
Ausländer, die in denselben Betrieben beschäftigt sind

Aus Halle, Frankfurt/O., Düsseldorf, Nürnberg, Dortmund, Innsbruck, Aachen,
Potsdam, Klagenfurt, Linz, Köln, Weimar u. a. liegen Meldungen darüber vor,
daß die deutschen Arbeiter über höhere Löhne der in denselben Betrieben
tätigen ausländischen Arbeiter unzufrieden seien. So wird z. B. aus
Frankfurt/O. von einer Beunruhigung deutscher Facharbeiter in einem
Rüstungsbetrieb wegen unverhältnismäßig hoher Bezahlung dänischer Arbeiter
berichtet, die einen garantierten Stundenlohn von RM 1.11 und einen
Trennungszuschlag von wöchentlich RM 19.– neben freier Wohnung erhielten,
während der deutsche gelernte Handwerker sich mit einem Lohn von RM 0.78 – RM
0.85 pro Stunde begnügen müsse, obwohl er oft erheblich mehr leisten würde als
der dänische Arbeiter. Ähnliche Verhältnisse hätten – wie aus Nürnberg bekannt
wird – beim Bau der 220 KW Nord-Süd-Leitung wegen der hohen Entlohnung der an
der gleichen Baustelle beschäftigten Holländer zu Verärgerungen deutscher
Arbeiter geführt. Hier sei den holländischen Arbeitern ein Stundenverdienst
von RM 1.10, den deutschen dagegen nur ein solcher von RM 0.80 gewährt worden.
Auch in einem Bericht aus Halle wird von einer Mißstimmung der ansässigen
Gefolgschaftsangehörigen von Bergbaubetrieben des Kreises Bitterfeld
gesprochen, die darauf zurückzuführen sei, daß die dort beschäftigten
ausländischen Arbeitskräfte einen Stundenlohn von RM 1.10 hätten, der höher
sei als der in diesem Betrieb übliche Tariflohn. Weitere Beispiele, die
besonders die lohnmäßige Besserstellung der polnischen gegenüber den deutschen
Arbeitern aufzeigen, werden aus dem Berichtsbezirk Potsdam bekannt. Z. B.
seien im Nordwerk der A.-Werke in Eberswalde die deutschen Arbeiter über die
höheren Verdienste der Polen ungehalten, die als ungelernte Arbeiter mit einem
durch Akkordarbeit erzielten Stundenlohn bis zu RM 1.83 auf einen Wochenlohn
von RM 95.25 kämen, während demgegenüber gelernte deutsche Arbeitskräfte
lediglich RM 0.70 pro Stunde verdienten. Den Meldungen zufolge kommen die
höheren Verdienste der Ausländer auf ver schiedenartige Weise zustande. Einmal
lägen – wie z. B. in dem aus Potsdam gemeldeten Fall – die Mehrverdienste in
tatsächlich höheren Leistungen bei Akkordarbeiten, infolge der zum Teil
größeren Ausdauer der ausländischen, insbesondere der polnischen Arbeiter
begründet, zum anderen würden ausländische Arbeitskräfte vielfach mit
lohnmäßig ertragreicheren Arbeiten, wie etwa bei Akkord- oder Gedingearbeiten
beschäftigt. Aber auch eine günstigere tarifmäßige Eingruppierung, wie sie z.
B. im Baugewerbe aufgrund der Unterscheidung zwischen dem Stammarbeiter und
dem am Ort der Baustelle angeworbenen Arbeiter möglich wäre, sei teilweise der
Grund für die bessere Entlohnung der ausländischen Arbeiter.

Die Frage nach den Ursachen der tarifmäßigen Besserstellung und der
Vermittlung ausländischer Arbeitskräfte an lohnmäßig ertragreichere
Arbeitsplätze wird dahingehend beantwortet, daß dem Ausländer bei der
Anwerbung höchstmögliche Lohneinsätze genannt werden, um einen entsprechend
großen Anreiz zur Arbeitsaufnahme im Reich zu schaffen. Die vergleichsweise
hohe Entlohnung der Ausländer ist daher Ausdruck der außerordentlichen
Nachfrage nach Arbeitskräften. Der Ausländer sei hierbei dem deutschen
Arbeiter gegenüber im Vorteil, da er – meist nur als Saisonarbeiter
beschäftigt – sich Jahr für Jahr von neuem zum Abschluß eines Arbeitsvertrages
entschließen und auf diese Weise seine Arbeitsbedingungen, von denen er die
Übernahme einer Arbeit abhängig macht, verbessern könne. Die Entwicklung gehe
daher zwangsläufig dahin, daß die ausländischen Arbeiter auch unter sonst
gleichen Voraussetzungen schließlich immer mehr in die bestbezahlten
Arbeitsplätze gelangen.


Einzelmeldung

Kohlenmangel

…

  
  
  

