
I. Allgemeines

Die Kämpfe im Mittelmeerraum begegnen erneut großem Interesse. Mit besonderer
Freude wurden die neuen Erfolge an der Nord-Afrika-Front verfolgt. Der
Widerstand der Franzosen in Syrien wird mit Genugtuung aufgenommen. Anläßlich
der Kämpfe im Mittelmeerraum wird neuerdings vereinzelt davon gesprochen, daß
ehemalige deutsche Staatsangehörige, die früher in die Fremdenlegion
eingetreten sind, sich bei diesen Kämpfen durch große Tapferkeit auszeichnen
würden, da sie sich dadurch zu rehabilitieren versuchten.

Die deutsch-amerikanischen Verwicklungen werden nach der Meldung über die
Sperrung der deutschen Guthaben in USA und die Schließung der deutschen
Konsulate als ernst angesehen. Da in weiten Bevölkerungskreisen erneut mit
einer längeren Kriegsdauer gerechnet wird, nehmen auch die Befürchtungen über
die Wirksamkeit eines indirekten oder direkten Eingreifens der Vereinigten
Staaten wieder zu.

Der Beitritt Kroatiens zum Dreimächtepakt wird allgemein als
selbstverständliche Folge der Gründung dieses Staates durch die Achsenmächte
ohne größere Erörterungen hingenommen.

Die Schwierigkeiten auf dem Gebiet der Nahrungsmittelversorgung bleiben
weiterhin ein wesentlicher Stimmungsfaktor. Nach zahlreichen Meldungen aus
verschiedenen Gegenden des Reiches macht sich in letzter Zeit das Ausbleiben
von Frischgemüse und frischem Obst empfindlich bemerkbar. Spargel und
Erdbeeren seien beispielsweise praktisch überhaupt nicht mehr zu haben
(Aachen, Chemnitz, Frankfurt/M., Königsberg, Nürnberg, Weimar u. a.). Zum
anderen seien die Preise dieser Gemüse und des Obstes vielfach zu hoch.

Zu den Bierkontingentierungen wird immer wieder die Frage erhoben, warum diese
Maßnahme nicht bereits im Winter erfolgt sei, sondern jetzt bei Eintritt der
warmen Jahreszeit wirksam wurde.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Unterhaltungsprogramm am 14.6. abends von 20.15 Uhr bis 2 Uhr nachts
hat, nach allen vorliegenden Berichten, eine außerordentlich gute Aufnahme
gefunden. Die ihr vorangeschickte Lesung aus dem im „Reich“ erschienenen
Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels über den Rundfunk im Kriege ist
überall aufmerksam verfolgt und zustimmend aufgenommen worden. Die in diesen
programmatischen Äußerungen eingeschlagene neue Richtung des deutschen
Rundfunkprogramms werde dankbar begrüßt. Besonders angesprochen habe, daß
Wünsche und Kritik der Volksgenossen zum Rundfunkprogramm der Rundfunkführung
im einzelnen bekannt und von ihr in dieser persönlichen Weise aufgegriffen
worden seien. Immer wieder wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die für die
Soldaten bestimmten Sendungen auch den Wünschen der Arbeiter entsprächen (z.
B. Nürnberg, Stettin, Hohensalza, Thorn u. a.). Besonderen Widerhall hat die
Ankündigung in den Gebieten vor allem Westdeutschlands gefunden, die
neuerdings mit vermehrten nächtlichen Fliegeralarmen zu rechnen haben. Die
Aufnahmebereitschaft für zerstreuende und ablenkende Unterhaltung sei dort
besonders groß (z. B. Köln, Düsseldorf). Namentlich der Hinweis auf die
Bedürfnisse der Front sei auch in den Kreisen, die sonst einer stärkeren
Betonung der gehobenen Musik im Rundfunk das Wort redeten, verständig
aufgenommen worden (z. B. Düsseldorf, Innsbruck, Dessau, Augsburg u. a.).

Zu der Sendung selbst heißt es, daß besonders ihr ununterbrochener Ablauf, ihr
Wechsel von musikalischen Darbietungen mit eingestreuten Wortsendungen, das
Spielen bekannter und beliebter Stücke in jeweils bester Besetzung, die
Berücksichtigung auch des Humors, das Auftreten namhafter Künstler und
hervorragender Kapellen gefallen habe. Die Aufeinanderfolge sei als sehr
ausgewogen empfunden worden, so daß das Programm vielfach über den 22-Uhr-
Nachrichtenddienst hinaus bis 24 Uhr und selbst bis 2 Uhr verfolgt worden sei.
Als Höhepunkte der Sendung werden öfters das Terzett aus dem „Rosenkavalier“,
der Walzer „An der schönen blauen Donau“ unter Leitung von Franz Lé har, die
Variationen über das Lied „Du kannst nicht treu sein““ und die humoristischen
Beiträge von Werner Kroll und Jupp Hussels bezeichnet. Unter den ausdrücklich
genannten Künstlern befinden sich Herbert Ernst Groh, Zarah Leander, Ilse
Werner und die Tanzkapelle Barnabas von Geczy (z. B. Hamburg, Stuttgart,
Koblenz, Kattowitz, Salzburg, Chemnitz, Frankfurt/Main, leipzig, Allenstein,
Nürnberg, Oppeln, Liegnitz, Potsdam, Breslau, Kassel, Augsburg usw.).

2\. Unter den unterhaltenden Sendungen der letzten Zeit habe vor allem die
Sendung „Matrosen, Bauern und Soldaten“ Anklang gefunden. In der Sendung
„Noten und Anekdoten“ habe besonders der musikalische Teil auch weniger
musikverständigen Volksgenossen außerordentlich gefallen, obwohl es sich um
ausgesprochen gehobene Musik gehandelt habe. Die Anekdoten aus dem Bereich des
Musiklebens seien dagegen nur als verbindende Texte angesehen worden.

Außerdem haben die Anekdoten vom alten Menzel vom 7.6. und das
Operettenkonzert am 8.6. mit dem Großen Berliner Rundfunkorchester und dem
Chor des Reichssenders Berlin eine beifällige Aufnahme gefunden.

3\. Die Sondermeldung über die Versenkung von fünf Schiffen westlich von
Gibraltar wurde mit der Fanfare angekündigt, die den Hörern bereits aus
Meldungen über die Kämpfe um Kreta in Erinnerung ist. Von den Volksgenossen
wird erneut gefragt, ob die Fanfare einen besonderen Sinn habe
(Mittelmeerfanfare oder ähnliches, Anlehnung an ein Lied).

4\. Am 12.6. gab der Reichssender Frankfurt in seinen Morgensendungen „Kleine
Ratschläge für Küche und Haus“, die teils erheiternd, teils verstimmend
gewirkt hätten. Es seien beispielsweise Rezepte für das Frühstück gegeben
worden, die in Anbetracht der Knappheit an Nahrungsmitteln, Brandmaterial usw.
völlig undurchführbar seien. Die Hausfrau sei heute froh, wenn sie die hier
empfohlenen Nahrungsmittel für die Hauptmahlzeit erhalten könnte. Wenn die
Sprecherin schließlich geringschätzig von einer „dünnen Kaffeebrühe mit einem
Brocken Brot“ gesprochen habe, so sei dies bei der augenblicklichen
Versorgungslage als unpassend empfunden worden.

5\. Im Rundfunkprogramm vom 10. Juni ist die Berichterstattung über die Rede
des Duce und des Admirals Darlan nach verschiedenen Meldungen beanstandet
worden. Nachdem man bereits mit einer unmittelbaren Übertragung der Rede
Mussolinis gerechnet hatte, seien für den Schluß der Sendung „Aus dem
Zeitgeschehen“ Ausschnitte der Rede angekündigt worden. Es sei aber nur die
Anrede und der erste Satz übertragen und für den weiteren Inhalt auf den
Nachrichtendienst verwiesen worden. Im 20-Uhr-Nachrichtendienst wiederum nur
ein Satz, und erst am nächsten Morgen um 7 Uhr sei eine ausführliche
Inhaltsangabe der Rede gekommen.

Ebenso sei es mit der Rede Darlans gewesen. Im Nachrichtendienst sei
bekanntgegeben worden, daß am Abend der französische Vizepräsident über den
Rundfunk zum französischen Volk sprechen und dabei wahrscheinlich zu dem
Überfall auf Syrian Stellung nehmen werde. Man sei auf die Ausführungen
gespannt gewesen, aber weder um 22 Uhr noch um 24 Uhr hätten die Nachrichten
des drahtlosen Dienstes etwas darüber gebracht. In der Bevölkerung sei die
Frage aufgeworfen worden, warum man dann die Rede erst angekündigt habe.

Zur Lage auf dem Gebiet des Denkmalschutzes

Auch während des Krieges wird von Fachkreisen wiederholt dringlich auf die
Notwendigkeit hingewiesen, ein reichseinheitliches Denkmalschutzgesetz zu
schaffen, das insbesondere auch den Bodendenkmalschutz reichseinheitlich
regele, und durch das die alten Kulturdenkmäler im großdeutschen Raum
endgültig und einheitlich gesichert werden (so u. a. aus Bayreuth, Karlsbad,
Dessau, Bielefeld, Koblenz Dresden, Breslau, Klagenfurt, Berlin, Würzburg). In
den zahlreich vorliegenden Berichten wird übereinstimmend darauf hingewiesen,
daß die Aufgaben des Bodendenkmalschutzes und des allgemeinen Denkmalschutzes
im Rahmen der nationalsozialistischen Kulturpolitik und Kulturpflege
außerordentlich gewachsen sind, daß sie bisher aber nur teilweise und höchst
uneinheitlich in Angriff genommen wurden, da hierfür eine reichseinheitliche
gesetzliche Regelung und eine ausreichende Finanzierung fehlten.

So wird z. B. darauf hingewiesen, daß aufgrund der kriegsmäßigen
Bewirtschaftung von Baumaterialien aller Art oft die notwendigsten
Instandsetzungsarbeiten an alten Kulturdenkmälern unterbleiben müßten, da die
bisher gültigen Denkmalschutzbestimmungen keine ausreichende Begründung im
Rahmen der Kriegsbewirtschaftung enthielten. – Eine weitere ungeklärte Frage
bei der Erhaltung alter Bauwerke sei die Frage ihrer Verwendung. Die oft
verarmten Privatbesitzer seien nicht in der Lage, die Bauwerke fachmännisch zu
pflegen, d. h. vor allem auch im Winter beheizen zu lassen, während
andererseits kaum staatliche Zuschüsse oder sonstige Hilfe zur Verfügung
stünden. In manchen wertvollen alten Klöstern und Schlössern in oft
landschaftlich schönster Lage seien heute noch Irrenanstalten oder Zuchthäuser
untergebracht, ein Zustand, der sich mit einer nationalsozialistischen
Kulturpflege auf die Dauer nicht vereinbaren lasse. – In letzter Zeit sei
weiter beobachtet worden, daß auf Bauernhöfen häufig wertvolle alte
Möbelstücke aufgekauft würden, die vom Bauern oft zu billigen Preisen
abgegeben oder gegen neuzeitliche Möbel eingetauscht werden. Auch hier könne
ein umfassendes Denkmalschutzgesetz Einhalt gebieten, wobei den mit dem
Denkmalschutz und der Denkmalpflege Beauftragten darüber hinaus noch eine
erzieherische und propagandistische Aufgabe zufalle, wodurch die Bevölkerung
selbst zur Erhaltung alten Kulturgutes angeregt werden könne. – So sei weiter
oft festzustellen, daß kulturhistorisch bedeutsame Ruinen von der Bevölkerung
als Steinbrüche benutzt werden, daß solche Ruinen auch durch eine intensive
Waldnutzung gefährdet würden, weil dafür noch kein einheitlicher und
ausreichender gesetzlicher Schutz vorhanden sei. – Beim Bau des Westwalls und
bei anderen kriegswichtigen Bauarbeiten sei auch während des Krieges eine
Fülle von Bodenfunden und kulturhistorischen Denkmälern freigelegt worden,
deren einheitliche Auswertung und Sicherung nur durch einen
Reichsdenkmalschutz gewährleistet werden könne. – Auch in der Presse sei
wiederholt für die Erhaltung alter gefährdeter Baudenkmäler eingetreten
worden. So wurde z. B. auf die gefährdete alte Hammerschmiede bei Eisenstein,
die als letztes Dokument der Geschichte der Eisenindustrie der Oberpfalz und
des Bayerischen Waldes gelte, hingewiesen, deren Verfall der kommende Winter
vollends besiegeln werde, nachdem keine Geldmittel für die als notwendig
erkannte Erhaltung aufzubringen seien. Öffentlich hingewiesen wurde weiter u.
a. auf die Gefahr des Abbruchs eines „Kabinettstückes barocker Baukunst“, des
Aufseehöfleins in der Gärtnerflur bei Bamberg. – In Leipzig solle das
kunstgeschichtlich bedeutsame Gebäude der Frauenberufsschule auf der
Moritzbastion, das verkehrsmäßig ungünstig liege, abgerissen werden, obwohl
wichtige kulturgeschichtliche und denkmalpflegerische Gesichtspunkte für die
Erhaltung des Gebäudes sprächen. – Die vor 200 Jahren auf Anordnung Friedrichs
des Großen erbaute sog. Königsmühle bei Bielefeld, die in den letzten Jahren
überholt wurde, diene neuerdings als Leichenhalle. In der Bevölkerurng habe
diese Verwendung zu erheblichen Beanstandungen geführt.

Die Durchführung der Aufgaben der Denkmalpflege und des Denkmalschutzes
während des Krieges sei besonders durch erheblichen Personalmangel erschwert.
Sobald aber eine reichseinheitliche Regelung vorliege und eine ausreichende
Finanzierung gewährleistet sei, könnten auch während des Krieges sehr viele
dringende Aufgaben in Angriff genommen werden. Man sehe gerade im Zusammenhang
mit den großen nationalsozialistischen Bauvorhaben im Schutz wertvoller
historischer Bauten und Kunstdenkmäler eine vordringliche Aufgabe, deren
Durchführung einen wesentlichen Bestandteil nationalsozialistischer
Kulturpflege überhaupt bilde. Die bisher vorhandenen gesetzlichen Vorschriften
seien in den einzelnen Ländern und Reichsgebieten verschieden, zum
überwiegenden Teil auch unzureichend. Das gelte vor allem für die Länder und
Gaue des Altreichs. Insbesondere sei eine völlig uneinheitliche Finanzierung
der Denkmalpflege und des Denkmalschutzes festzustellen. Eine Reihe teilweise
noch aus dem 19. Jahrhundert überkommener gesetzlicher Vorschriften reiche
heute nicht mehr aus. In neuerer Zeit wurde 1907 das Gesetz gegen die
Verunstaltung von Ortschaften und landschaftlich hervorragenden Gegenden
geschaffen, das dem Konservator eine wirksame, aber nur beschränkt anwendbare
Handhabe gibt. Durch die Verordnung über Baugestaltung von 1936 zwar
erweitert, aber noch nicht zu einer umfassenden Denkmalschutzgesetzgebung
ausgebaut.

In diesem Zusammenhang wird in einem Bericht besonders auf die Verhältnisse
der Ostmark hingewiesen. Die Neuorganisation des Denkmalschutzes nach dem
1.4.1940 sehe nunmehr eine gaumäßige Regelung aller Fragen des Denkmalschutzes
vor. Während in Österreich früher eine Zentrale für Denkmalschutz bestanden
habe, fehle eine solche heute für das Reichsgebiet. Der gesamte Denkmalschutz
in Österreich sei nach dem Statut des ehemaligen Bundesdenkmalamtes durch ein
Denkmalschutzgesetz so geregelt gewesen, daß in den einzelnen Gauen je ein
Beamter des Amtes als Landeskonservator abgeordnet war. Ihm zur Seite standen
ehrenamtliche Konservatoren. Diese Organisation habe sich praktisch sehr gut
bewährt und sei in iher vollen Auswirkung nur durch das Fehlen der nötigen
finanziellen Mittel behindert gewesen.

In den vorliegenden Berichten wird übereinstimmend vergleichsweise auf das vom
nationalsozialistischen Staat erlassene vorbildliche Reichsnaturschutzgesetz
verwiesen, dem nun ein Reichsgesetz über Bodendenkmalschutz und allgemeinen
Denkmalschutz an die Seite treten müßte.


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage der Volksdeutschen in den von ungarischen Truppen besetzten Gebieten
der Batschka und Baranja (vgl. Meldungen aus dem Reich vom 8. und 29. Mai
1941)

In der allgemeinen Stimmung der deutschen Bevölkerung der Batschka und Baranja
kommt nach wie vor in verstärktem Maße die Hoffnung auf eine grundlegende
Revision des derzeitigen, allgemein als unbefriedigend empfundene
staatsrechtlichen Zustandes zum Ausdruck. Diese Hoffnung erwächst einerseits
aus der Überzeugung, daß die Unterstellung dieses in politischer und
wirtschaftlicher Hinsicht für das Reich bedeutungsvollen und zum Großteil von
Deutschen bewohnten Gebietes unter der staatlichen Hoheit Ungarns nicht als
die Durchführung einer endgültigen Lösung angesehen werden könne. Zum anderen
wird diese Meinung vor allem durch das ausgesprochen feindselige Verhalten der
Madjaren zum deutschen Volkstum auch in diesem Gebiete verstärkt. Diese gegen
das Volksdeutschtum gerichtete Einstellung der Madjaren beweisen eindeutig
zahlreiche Vorgänge und Zwischenfälle seit der Zeit des Einmarsches der
ungarischen Truppen.

Zur Veranschaulichung der unerträglichen Lage, in der sich die Volksdeutschen
unter dem ständigen Druck madjarischer Willkürmaßnahmen befinden, wird eine
Zusammenstellung verschiedener Einzelfälle, die sich allein in einer einzigen
Gemeinde (Vepröd) zugetragen haben, aber beispielhaft für das gesamte Gebiet
der Batschka und Baranja sind, zur Kenntnis gebracht.

Schon in der ersten Nacht nach dem Einzug der ungarischen Truppen wurden
zahlreiche deutsche Fahnen heruntergerissen und an vielen deutschen Häusern
die Fensterscheiben zerschlagen.

Auf Befehl zweier ungarischer Gendarmen mußte die vor dem Deutschen Heim
gehißte Hakenkreuzfahne entgegen energischer Proteste des Ortsleiters entfernt
werden.

Auf Veranlassung der ungarischen Gendarmerie mußten alle Firmentafeln der
deutschen Geschäftsinhaber in ungarischer Sprache hergestellt und die
zweisprachigen Tafeln entfernt werden.

Am 28. Mai 1941 wurde eine Veranstaltung im Volksdeutschen Heim, auf der u. a.
ein Reichsdeutscher einen Vortrag halten sollte, von ungarischen Gendarmen
aufgelöst und die anwesenden 200 Personen unter Anwendung von Gewalt
auseinandergetrieben.

Ungarische Soldaten verlangten im Gasthaus Georg F. in Hodschag noch nach
Geschäftsschluß gewaltsam Einlaß. Als ihnen dieser aufgrund der bereits
eingetretenen Polizeistunde verwehrt wurde, drangen sie gewaltsam durch das
Fenster ein und zwangen den Wirt mit vorgehaltener Pistole zur Verabreichung
alkoholischer Getränke. Während sie den Alkohol tranken und zum Teil auf dem
Boden verschütteten, wies der Anführer auf seine Pistole mit der Bemerkung:
„Die wird schon alles bezahlen!“

Von ungarischen Gendarmen wurde der 13-jährige Volksdeutsche Peter E.
unschuldigerweise verprügelt, weil er angeblich einen an einen Briefkasten mit
ungarischer Schrift befestigten Zettel abgerissen hatte. Einer der Gendarmen
setzte ihm den Säbel auf die Brust und drohte ihm, ihn niederzustechen. Auch
der örtliche Polizeiführer S. erging sich in tätlichen Ausschreitungen gegen
E. und schlug ihn mehrmals mit dem Kopf gegen die Wand.

Obwohl sich das Bevölkerungsverhältnis von Vepröd zwischen Deutschen und
Madjaren wie 5:1 verhält, wurden alle sechs Polizeistellen ausschließlich von
Madjaren besetzt. Weiterhin wurde der deutsche Kleinrichter und der deutsche
Postbeamte fristlos entlassen und an ihre Stellen Madjaren eingesetzt. Der
Gemeinderichter wurde seines Amtes mit der Begründung enthoben, daß er
Mitglied des deutschen Kulturbundes sei. Die deutschen Ortsvorsteher erklärten
sich daraufhin mit ihm solidarisch und stellten ihre Ämter zur Verfügung.
Seither leitet ein ausgesprochen deutschfeindlicher Madjare die Geschäfte.

Der Volksdeutsche Konrad W. aus Kacsfalva suchte um eine Stellung bei der
ungarischen Postverwaltung an. Hierauf wurde ihm mitgeteilt, daß er den Posten
nur bekommen könne, wenn er sich zum Madjarentum bekenne.

Alle diese Drangsalierungen und Schikanen seitens der Madjaren stärken neben
der allgemein zum Ausdruck kommenden Hoffnung nach einer Änderung der jetzigen
staatsrechtlichen Verhältnisse, vor allem auch die bereits in den Meldungen
aus dem hervorgehobene, den Bestand der deutschen Volksgruppe empfindlich
schwächende Abwanderungsbewegung von Volksdeutschen aus diesen von den Ungarn
besetzten Gebieten.


Volksgesundheit

Zur Bekämpfung der Hauttuberkulose (Lupus) im Warthegau

…


IV. Verwaltung und Recht

Schutz der rückkehrenden Frontsoldaten bei Verpachtung ihrer Anwesen

…

Ablösungsmöglichkeiten in landwirtschaftlichen Schuldenregelungsverfahren

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Versorgung auf dem Bekleidungsgebiet

…

Neuartige Methoden bei der Abwerbung von Arbeitskräften und ihre Auswirkungen

Nach Meldungen aus Dessau und Frankfurt/Main gehen einzelne Unternehmungen
infolge des außerordentlichen Arbeitskräftemangels zu neuartigen Werbemethoden
über, für die im folgenden zwei Beispiele angeführt werden:

I. Nach einer Meldung aus Dessau hat eine Maschinenfabrik in Wanne-Eickel
folgendes Antwortschreiben auf das Bewerbungsschreiben eines Arbeiters
herausgesandt:

„Ihre Bewerbung vom 18. Mai 1941 besitze ich und erwidere Ihnen, daß ich
suche:

20 E-Schweißer, 30 A-Schweißer, 10 Rohrschlosser, 15 Monteure, 20
Montagehelfer,

Es wird gezahlt für:

E-Schweißer je nach Leistung

|

110–120

|

Pfg.

|

StdI.  
  
---|---|---|---  
  
A-Schweißer

|

100–115

|

Pfg.

|

StdI.  
  
Rohrschlosser

|

90–100

|

Pfg.

|

StdI.  
  
Monteure

|

95–115

|

Pfg.

|

StdI.  
  
Montagehelfer

|

80–95

|

Pfg.

|

StdI.  
  
An Auslösung wird gezahlt:

|

für Ledige 4,90+0,80 Wegegeld  
  
---|---  
  
für Verheiratete 6,00+0,80 Wegegeld  
  
Bahnfahrt und Bahnstunden werden vergütet. Für Gepäck werden RM 5,–vergütet.

Sie können sofort eintreten und die Papiere an mich einsenden. Sie sind
hiermit bereits engagiert. Den Tag der Abfahrt bitte ich Sie mir bekanntgeben
zu wollen.

Meine Baustelle befindet sich in Oberbayern, wunderschöne Gegend. Verpflegung
Ia, dort auf dem Lande gibt es noch alles, auch Butter genügend.
Wohngelegenheit in Privatquartieren ist auch billig. Gute Autobusverbindung
von allen Orten zur Baustelle. Es ist dort Arbeit für 3 Jahre.

Mit dem Arbeitsamt bestehen keine großen Schwierigkeiten, weil Sie ja von dort
aus direkt nach Bayern fahren und dort die Zuweisung bekommen. Sie gebrauchen
nur von ihrem jetzigen Arbeitgeber die Papiere (Arbeitsbuch, Invalidenkarte
und Steuerkarte) ausgehändigt zu erhalten, schicken diese an mich ein und
können sofort nach Bayern fahren. Geben Sie mir bitte umgehend Bescheid, ob
und wann ich mit Ihnen rechnen kann.“

In der Meldung aus Dessau wird dazu hingewiesen, daß, da es sich um ein durch
Maschinenschrift vervielfältigtes Schreiben handelt, angenommen werden könne,
daß es sich hier nicht um einen Einzelfall handelt. Weiterhin heißt es
wörtlich:

«Es fällt auf, daß die in dem Schreiben erwähnten Löhne und insbesondere die
Auslösung für neu anzuwerbende Leute so hoch angesetzt sind. Besonders
bedenklich erscheint es jedoch, wenn von der Firma ausdrücklich auf die
besseren Verpflegungsmöglichkeiten hingewiesen wird. Der Brief erweckt bei den
Arbeitskräften ohne weiteres den Anschein, daß die Verpflegung und
Butterzuteilung im gesamten Reichsgebiet nicht einheitlich ist. Durch
derartige verlockende Angebote wird Unruhe in die Betriebe hineingetragen.»

II. Ein Kieler Bauunternehmen schickt polnischen Landarbeitern, deren Adresse
es auf irgendeine Weise ermittelt hat, das folgende vervielfältigte Angebots-
Formular zu:

„Angebot

an die Firma Johannes H., Eisenbahn-, Straßen- und Tiefbau. Baubüro: Kiel
Betr. Bewerbung

Ich bitte um meine Zuweisung als Oberbauarbeiter auf Ihre Baustelle in Kiel.

  1. Vor- und Zuname:
  2. Geburtsdatum:
  3. Geburtsort:
  4. Familienstand:
  5. Meine Familie wohnt in:
  6. Nationalität:
  7. Ich bin zur Zeit beschäftigt bei:
  8. Art der Beschäftigung:
  9. Diese Stelle habe ich freiwillig angenommen.
  10. Das zuständige Arbeitsamt befindet sich in:
  11. Mein Arbeitgeber kann mich freiwillig entlassen.DatumUnterschrift und Adresse“

Im Kreise Alsfeld bei Frankfurt/Main seien bisher neun Fälle dieser Art
festgestellt worden.

Wie es in der Meldung weiter heißt, dürften die Auswirkungen dieser
Werbemethoden nicht unterschätzt werden. Es wäre besonders im Hinblick auf die
höhere Entlohnung ohnehin das Bestreben der meisten polnischen Landarbeiter in
Gewerbe oder Industrie unterzukommen. Daher hätte das Angebot der Firma Hahn
die bereits vorhandene Unzufriedenheit der Polen erheblich gesteigert. Es sei
zu erwarten, daß sich die Zahl der arbeitsvertragsbrüchigen Polen wesentlich
erhöhen würde, wenn man diese Werbemethoden weiter zuließe.

In beiden Meldungen wird angeregt, gegen derartige Abwerbungsmethoden
einzuschreiten.

  
  
  

