
I. Allgemeines

Die neuesten Erfolge der deutschen Luftwaffe, vor allem der Abschuß von 38
Flugzeugen und der Verlust von nur zwei eigenen Maschinen löste allgemein
große Freude aus. Besondere Beachtung fand die hohe Zahl der Abschüsse durch
Nachtjäger. Auch die Erfolge deutscher Kampfflugzeuge 500 km westlich von
Portugal und die Ausdehnung der Erkundungsflüge bis Island werden mit Stolz
besprochen.

Im Gegensatz zur freudigen Anteilnahme an den deutschen Erfolgen begegnen die
Ereignisse an den Fronten Afrikas immer größerem Mißfallen. So wurde auch der
Fall von Benghasi sehr abfällig hingenommen. Die Beschießung Genuas bewirkte
in besonderem Maße eine Verschärfung der geringschätzigen Meinung der
deutschen Bevölkerung über den italienischen Bundesgenossen. Die Verbitterung,
daß ein solcher Überfall überhaupt möglich war, ist sehr groß. Zahlreichen
Meldungen zufolge wurde anläßlich dieses Vorfalls darauf geschlossen, daß die
Hafenverteidigung Genuas „im tiefsten Schlaf gelegen haben müsse“. Seit
einiger Zeit befaßt sich die Bevölkerung, mehreren Meldungen zufolge, mit der
Vermutung, daß der Rückzug der Italiener in Afrika eine besondere Taktik sei,
um möglichst viele englische Streitkräfte im Mittelmeer zu binden und diese
dann durch Sperrung des Mittelmeers vom Mutterlande abzuschließen und zum
Entscheidungskampf herauszufordern.

Abwurf feindlicher Flugblätter

In den Bereichen Düsseldorf, Münster, Osnabrück, Bielefeld und Breslau wurde
ein neues englisches Feindflugblatt mit der Kenn-Nr. 471 abgeworfen. Es hat
folgenden Text:

«Roosevelt hat Euch gewarnt!

„Diesen Krieg“, so sagte Roosevelt am 29. Dezember 1940, „werden die
Achsenmächte nicht gewinnen. Diesen Glauben stütze ich auf die letzten und
besten Berichte“. Und er handelt danach.

Hitler wird den Krieg verlieren. Nach dem Krieg werden wir ein neues Europa
bauen, mit oder ohne Euch. Ihr wißt: Wut und Rachsucht sind keine guten
Grundsteine für einen Neubau. Wie aber soll die Lawine des Hasses und der
Vergeltung aufgehalten werden, wenn dieser Krieg Euretwegen bis zum bitteren
Ende ausgefochten werden muß, wenn alle Verbrechen, die unter dem Hakenkreuz
geschahen, Euch allen angerechnet werden?

Arbeiter, Bürger, Bauern und Soldaten Deutschlands!

Ihr seid 80 Millionen. Hitler und seine Günstlinge, die Männer die diesen
Krieg angefangen haben und in ihm so gut gedeihen, sind gegen Euch nur ein
kleines Häufchen.

Die schwarze Liste der Zehntausend, die heute schon von Deutschen in Eurer
Mitte aufgestellt worden ist, hat für sie alle Platz. Denkt an alles, was
Hitler auch Euch angetan hat! Denkt daran, daß nur Euer Kadavergehorsam die
ganze Bande im Sattel hält! Denkt daran, daß Ihr selber die Waffen tragt, mit
denen sie jeden bedrohen, der aufmuckt! Denkt an Eure Zukunft, an die Zukunft
Eurer Kinder, an die Zukunft des ganzen deutschen Volkes!

Reißt Euch endlich zusammen!

Dann, aber auch nur dann können wir gemeinsam an die Arbeit gehen,

Ihr und wir, für uns und für Euch!

Deutschlands Zukunft liegt in

Eurer Hand!

Nehmt Euch in acht!

Es kommt der Tag, wo Hitlers Herrlichkeit zu Ende geht. Es kommt der Tag, wo
die heute geknechteten Völker wieder frei sein werden. Dann wird es Euch
nichts helfen, zu sagen:

„Aber was blieb uns denn sonst übrig? Wir konnten doch nichts dagegen tun; wir
mußten einfach mitmachen!“

150 Millionen heute unterdrückter, beraubter, gepeinigter Tschechen, Polen,
Norweger, Dänen, Holländer, Belgier, Franzosen werden Euch antworten:

„Von Eurer Geduld, von Eurer Unterstützung hat Hitler gelebt, ob Ihr Euch nun
gern oder ungern unterworfen habt. Weil Ihr das Maul gehalten habt, konnte er
uns alle ins Unglück stürzen. Wir haben Euch oft genug gewarnt; Ihr seid
mitschuldig!“

Deutschland hat nach dem vorigen Weltkrieg unter dem Haß aller Völker genug
gelitten. Was aber ist der Haß von 1919 gegen die Wut und Rachsucht, die sich
heute überall gegen die Nazis zusammenballt:

Wollt Ihr dafür büßen?»


II. Kulturelle Gebiete

Zur kulturellen Lage auf dem Lande

Aus zahlreichen Gebieten des Reiches wird übereinstimmend berichtet, daß die
Landbevölkerung es dankbar anerkenne, daß trotz der durch den Krieg bedingten
Schwierigkeiten immer noch Kulturveranstaltungen auf dem Lande in ziemlichem
Umfange zur Durchführung kämen, wenngleich im ganzen gesehen, das kulturelle
Leben und die Veranstaltungen während des Krieges erheblich zurückgegangen
seien.

Jedoch wird aus allen Reichsgebieten übereinstimmend auf ein Symptom einer
inneren Krise des ländlichen Kulturlebens hingewiesen: daß nämlich das alte,
bodenständige kulturelle Leben, das in den früheren Heimat- und Dorfvereinen
gepflegt worden sei, mehr und mehr verschwinde, und daß an die Stelle der
aktiv aus der Dorfgemeinschaft gewachsenen Veranstaltungen auf dem Lande die
von KdF-Spielgruppen, von der Gaufilmstelle, vom Volksbildungswerk oder von
anderen Stellen inszenierten Veranstaltungen getreten sind, die nun die
Landbevölkerung ohne eigene Produktivität passiv entgegennimmt (so aus Sachsen
und den Landgebieten um Hamburg, Neustettin und Nürnberg) . Ähnlich wird aus
ostmärkischen Gebieten um Linz und Graz berichtet, daß dort das eigene
kulturelle Leben seit dem Umbruch stark zurückgegangen sei, daß aber auch die
Veranstaltungen durch die überörtlichen Organisationen in den Kreisstädten und
auf dem Lande teilweise noch sehr wenig entwickelt wären. Allgemein wird
durchaus verstanden und anerkannt, daß es richtig war, die alten, oft
klassenmäßig ausgerichteten oder rein lokalpatriotisch eingestellten
Geselligkeits- und Heimatvereine aufzulösen oder einschlafen zu lassen, nun
aber festgestellt, daß es durch die Aufteilung der Volksgenossen in die
verschiedensten Organisationen und Gliederungen, insbesondere in kleineren
Dorfgemeinden nicht mehr möglich wird, eine größere kulturelle Veranstaltung
als Gemeinschaftsleistung mit eigenen Kräften zu gestalten. Es wird als
notwendig empfunden, daß das kulturelle Gemeinschaftsleben über die einzelnen
Organisationen und Gliederungen hinweg in den Landgemeinden durch eine
geeignete Persönlichkeit zusammengefaßt und wieder zur Entwicklung gebracht
werde. Mehrfach wird darauf hingewiesen, daß vielfach durch einen richtigen
Einsatz des Lehrers im Rahmen der Ortsgruppe ein Weg dazu gefunden werden
könne (solche Stimmen aus Schlesien, Sachsen und aus den Landgebieten um
Hamburg) . Da das eigene kulturelle Leben in manchen Gebieten nahezu
abgestorben sei, sei eine mühsame Aufklärungsarbeit nötig, um die
Landbevölkerung überhaupt für kulturelle Dinge aufzuschließen und zur
Erkenntnis der bäuerlichen Eigenkultur zu erziehen. Das gelte beispielsweise
für die bäuerliche Wohnkultur, in der heute vielfach Möbel nach städtischem
Muster vorherrschten, wobei die ererbten bäuerlichen Möbel als „unmodern“
zurückgedrängt würden (Pommern, Ostmark, Sachsen, Ostpreußen).

Klagen werden vor allem laut über die oft noch ziemlich planlose Durchführung
und Verteilung der Veranstaltungen in den Landgebieten. So wird aus
ostpreußischen Landgebieten berichtet, daß die Bevölkerung mancher Dörfer fast
ein Jahr lang keine Spielfilme oder Wochenschauen gesehen habe und daß in
Landgebieten um Kassel und Nürnberg und in Sachsen die Vorführungen der
Gaufilmstellen oft für lange Zeit die einzigen Veranstaltungen waren. Aus
bäuerlichen Gebieten Sachsens wird z. B. gemeldet, daß vor allem die
Gaufilmstelle einen nicht zu unterschätzenden Kulturfaktor darstelle, daß ihre
Arbeit überall mit Begeisterung aufgenommen werde und aus dem kulturellen
Leben der Landgebiete nicht mehr wegzudenken sei. Aus ostpreußischen Gebieten
wird berichtet, daß in letzter Zeit vor allem die NS-Gemeinschaft Kraft durch
Freude bestrebt gewesen sei, mindestens einmal im Monat in jedem größeren Dorf
einen Gemeinschaftsabend durchzuführen. Neben anspruchsvolleren KdF- und
Filmveranstaltungen könnten, wie aus verschiedenen Gebieten bestätigt wird,
vor allem Dorfgemeinschaftsabende das Kulturleben der Landgebiete mit
einfachen Mtteln fördern. Der Erfolg solcher Abende sei bei geschickter
Leitung zumeist hundertprozentig (so aus Mainfranken und aus Ostpreußen) .
Hierbei hänge sehr viel von der Initiative einzelner geeigneter
Persönlichkeiten ab, und es sei außerordentlich erwünscht, daß neben der
Lehrerschaft auch die Partei immer mehr geeignete Persönlichkeiten für die
kulturelle Betreuung der Landgebiete zur Verfügung stelle. Auch in
westfälischen und sächsischen Landgebieten, in Gebieten um Kassel,
Frankfurt/Main und Nürnberg ist nach den vorliegenden Berichten die kulturelle
Betreuung der Landbevölkerung noch außerordentlich lückenhaft und planlos.
Immer wieder wird darauf hingewiesen, daß sehr häufig die Versuche, wieder ein
dorfeigenes kulturelles Leben entstehen zu lassen, an dem Mangel an geeigneten
Räumen scheitern. In allen Teilen des Reichs wird verstärkt der Wunsch laut,
daß nach dem Krieg jedes Dorf einen geeigneten Raum für Kulturveranstaltungen
erhalte.

In steigendem Maße wird gemeldet, daß die Kirche die teilweise noch
ungenügende kulturelle Betreuung der Landbevölkerung erkannt habe und dies für
ihre Zwecke ausnütze, indem sie vor allem die ihr noch verbliebenen
Möglichkeiten für musikalische Veranstaltungen, für Filmfeierstunden und zur
Pflege ihres Brauchtums in verstärktem Maße verwende und bei dieser planvoll
betriebenen Kulturarbeit neben den Jugendlichen auch Erwachsene, vor allem
Frauen, erfasse. Der Einfluß der Kirche werde durch in Landgebieten auch
kulturell wieder stärker (so auch aus Ostpreußen, Westfalen und Landgebieten
um Hamburg) . Die Pflege des deutschen Brauchtums und der übrigen wertvollen
Kulturveranstaltungen sei bei weitem noch nicht wirksam genug, um der
verstärkten kirchlichen Aktivität auf diesem Gebiet überall erfolgreich
entgegenzutreten.


III. Volkstum

Allgemeine Stimmung und Lage der Volksdeutschen in Jugoslawien

In den Meldungen aus dem Reich vom 27.1.1941 wurde u. a. darauf hingewiesen,
daß für die Haltung der jugoslawischen Regierung der deutschen Volksgruppe
gegenüber die jeweilige außenpolitische Stimmungslage des jugoslawischen
Staates zum Deutschen Reich maßgebend sei. Aus einer Anzahl weiterer hier
vorliegenden Meldungen geht hervor, daß die Volksdeutschen von den
jugoslawischen Behörden neuerdings äußerst zuvorkommend behandelt werden. Nach
Ansicht einzelner Volksdeutscher bemühten sich die jugoslawischen Behörden
sogar, eine möglichst schnelle Steigerung der Volksdeutschen Arbeit geradezu
zu fördern, um auf diese Weise gegenüber Deutschland einen guten Eindruck zu
erzielen. Um diese Absicht nicht allzu offenkundig zu zeigen, würden des
öfteren gewisse formale Einwände von den jugoslawischen Behörden erhoben, um
dann nach dem erwarteten Protest seitens der Leitung des Kulturbundes alles in
entgegenkommender Weise zu bewilligen. So habe man z. B. dem am 19.1.1941
stattgefundenen 1. Gautag der Volksdeutschen Sloweniens in Marburg zunächst
einige Schwierigkeiten bereitet, die jedoch auf ein Schreiben des Gauführers
hin beseitigt worden seien. Überdies habe man das Tragen von Uniformen in
geschlossenen Räumen den Kulturverbandsmitgliedern gestattet, so daß der 1.
Gautag des Schwäbisch-Deutschen-Kulturbundes in Slowenien für das
Volksdeutschtum ein besonders großer Erfolg wurde. In führenden Kreisen des
Schwäbisch-Deutschen-Kulturbundes sei man jedoch aus anderen Gründen wegen
dieser neuen volkspolitischen Taktik der jugoslawischen und insbesondere der
slowenischen Behörden in ernster Sorge: Man wisse genau, daß die
deutschfeindliche Grundhaltung der slowenischen Machthaber nach wie vor
eindeutig sei und daß es sich bei diesem Verhalten nur um taktisch bestimmte
Maßnahmen handele, die letztlich ein umfassendes Eingreifen der Behörden
ermöglichen sollen. Andererseits bleibe aber den Volksdeutschen Jugoslawiens,
besonders den Sloweniens, nichts anderes übrig, als die nun endich ge währten
Möglichkeiten zu einer Volksdeutschen Organisationsarbeit aufzugreifen und
ausznützen. So entwickle sich in Slowenien seit einiger Zeit sozusagen unter
dem fördernden Schutz der jugoslawischen Behörden eine gesteigerte, ja zum
Teil übersteigerte Volksdeutsche Organisationsarbeit und Vereinstätigkeit, die
zum bisherigen passiven Verhalten dieses Teils der deutschen Volksgruppe im
Widerspruch ständen. Es bestehe daher die Gefahr, daß eine große Anzahl
unzuverlässiger Elemente aus Konjunktur gründen in die Volksdeutschen
Organisationen einströmten und dadurch die weitere Arbeit des Schwäbisch-
Deutschen-Kulturbundes gefährdeten.

Dem aufgezeigten freundlichen Entgegenkommen der jugoslawischen Behörden stehe
jedoch nach wie vor die Deutschfeindlichkeit der unteren jugoslawischen
Verwaltungsstellen, der Militärbehörden und der jugoslawischen Bevölkerung
gegenüber. So wird z. B. berichtet, daß die „Cetniki“ (Nationalslowenische
Freischärler) mit Unerstützung der Militärbehörden dabei seien, regelrechte
Kommandos zur Ermordung Volksdeutscher aufzustellen. Eine Bestätigung dieser
genannten Umtriebe werde in einer in Cerna (Schwarzbach) aufgefundenen
Aufforderung gesehen, die folgenden Wortlaut habe:

«Auftrag vom Militärkommando Cilly. Benachrichtigung. Die Unterschriebenen
bestätigen, daß wir von der Gemeinde verständigt wurden, daß wir im Falle
eines Krieges für die Verfolgung und Verhinderung der Spionage in der Gemeinde
Cerna bestimmt sind. Wir müssen uns sofort nach der Kriegserklärung ohne
neuerliche Aufforderung bei der Gemeinde melden. Diese Verständigung werden
wir geheim halten. Unterschrift.»

In ähnlicher Richtung bewegten sich die Äußerungen des jugoslawischen
Hauptmanns Dajnseka aus Steinschön/Jugoslawien; er werde sämtliche Mitglieder
des Schwäbisch-Deutschen-Kulturbundes notieren. Sollte Jugoslawien mit
Deutschland in kriegerische Verwicklungen kommen, würde er alle Mitglieder des
Schwäbisch-Deutschen-Kuturbundes und alle in Jugoslawien wohnhaften
Reichsangehörigen im Anhaltlager Tusla/Bosnien internieren lassen. Alle, die
sich den getroffenen Maßnahmen nicht fügen wollten, würden rücksichtlos als
Schädlinge des jugoslawischen Staates erschossen werden.

Aus diesen und weiteren ähnlichen Meldungen glauben die Volksdeutschen
entnehmen zu können, daß der jugoslawische Staat der deutschen Volksgruppe nur
deshalb zur Zeit so entgegenkomme, um eine genauere Kontrolle aller in den
Kulturbund eintretenden Volksdeutschen zu haben, die man dann in entsprechende
Geisellisten, über deren Anlegung bereits in den Meldungen aus dem Reich
berichtet wurde, aufnehmen werde. Diese Annahme werde auch durch die
Äußerungen des bei der Ortgruppengründung in Neumarkt/Jugoslawien anwesenden
Polizeikommissars unterstrichen. Dieser habe sich im angeheiterten Zustand
folgendermaßen geäußert: „Er (der Polizeikommissar) habe von der Regierung den
strengen Auftrag erhalten, die Deutschen in jeder Beziehung zu schützen und
ihnen womöglich alles zu erlauben, um so die aktiven Elemente für ein späteres
Zugreifen feststellen zu können.“ Die Notierungen und das Fotografieren eines
Großteils der am 1. Gautag in Marburg teilnehmenden Volksdeutschen von
jugoslawischer Seite ließen ebenfalls auf die gleiche Haltung der
jugoslawischen Behörden schließen.

Desweiteren seien die jugoslawischen Militärbehörden dazu übergegangen, die
jüdischen Reserveoffiziere nicht zu den aktiven Einheiten einzuziehen, sondern
den sogenannten Baukompanien, die vor allem aus Volksdeutschen zusammengesetzt
seien, zuzuteilen. Die Volksdeutschen würden dann von ihren Vorgesetzten
besonders scharf herangenommen.

Die deutschfeindlichen Handlungen den Volksdeutschen gegenüber hielten den
Meldungen zufolge weiterhin an. Aus der Fülle der vorliegenden Meldungen
werden nur einzelne Zusammenstöße und Überfälle, die sich in dem Gebiet von
Werschetz zugetragen haben, berichtet:

So wurde am 6.1.1941 die rein deutsche Gemeinde Gudurica von einigen der
Militärbesatzung aus Vel. Srediste angehörenden berittenen Serben überfallen
und sämtliche Fensterscheiben mit Stöcken eingeschlagen.

Am 11.1.1941 wurde der Volksdeutsche Stefan B., 18 Jahre alt, von 10
serbischen jungen Männern angefallen und schwer verprügelt. Am 16.1.1941
wurden die Volksdeutschen Franz O., Josef K., Stefan E. und Karl W. von 30
serbischen jungen Männern angefallen und unter Flüchen auf ihre schwäbische
Mutter und die Hitleristen verprügelt.

Am 20.1.1941 wurde der Volksdeutsche Toni R., 17 Jahre alt, von serbischen
Bauernburschen überfallen und mit einer Schlagrute derart in den Magen
geschlagen, daß er mit Magenkrämpfen zusammenbrach.

Am 22.1.1941 wurde der Volksdeutsche Eitel St. von Serben überfallen, die im
sagten: „Jetzt wird Dir das Hakenkreuz bekommen!“ Sie versuchten, mit einem
Taschenmeser ihm ein Hakenkreuz in die Wange zu ritzen. Hautverletzungen von
16 cm Länge wurden festgestellt. St. konnte sich schließlich durch die Flucht
retten. Am 24.1.1941 wurden im Heim der Ortsgruppe des Schwäbisch-Deutschen-
Kulturbundes sämtliche Fensterscheiben eingeschlagen u.s.w.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Verordnung über Steuererleichterungen zur Förderung der
eingegliederten Ostgebiete

Die Ost-Steuerhilfe-Verordnung mit ihren Maßnahmen zur Erleichterung der
Lebenshaltung und zur Erleichterung der Wirtschaftsführung hat in den
neugewonnenen Ostgebieten lebhaften Widerhall gefunden. Den vorliegenden
Meldungen zufolge erscheinen hierbei im besonderen Maße die Hinweise auf die
Auswirkungen beachtenswert, die sich aus der räumlichen Begrenzung des
Geltungsbereiches der OStV vor allem in wirtschaftlicher Beziehung für die
angrenzenden Gebietsteile des Altreichs ergeben können, an verschiedenen
Stellen auch schon sichtbar geworden sind. Die Vorschriften der Verordnung
gelten für die Reichsgaue Wartheland und Danzig/Westpreußen (mit Ausnahme der
bisher ostpreußischen Gebiete) und für die in die Provinz Ostpreußen und in
Schlesien eingegliederten Ostgebiete; für das Gebiet der bisherigen Freien
Stadt Danzig gelten nur die auf die Erleichterung der Wirtschaftsführung
abgestellten Vorschriften.

1\. Die Beschränkung der in der Ost-Steuerhilfe-Verordnung vorgesehenen
Maßnahmen auf die vorgenannten Gebiete hat nach den Berichten vor allem unter
der memeldeutschen Bevölkerung, die sich infolgedessen zurückgesetzt fühlt,
eine Verstimmung ausgelöst. Die Forderung nach einer steuerlichen
Gleichstellung des ehemaligen Memelgebietes mit den eingegliederten
Ostgebieten wird im einzelnen wie folgt begründet:

Schon vor dem Weltkrieg habe das Memelland in wirtschaftlicher und kultureller
Hinsicht einem Vergleich mit anderen Gegenden Deutschlands nicht standhalten
können. Ungünstige Lebensbedingungen seien die Ursache einer steten
Abwanderung der Bevökerung nach Westen gewesen. Die Jahre der litauischen
Willkürherrschaft nach Ausgang des Weltkrieges seien dadurch gekennzeichnet,
daß 16.000 Deutsche ihre Heimat verlassen mußten, die Wirtschaft infolge der
Unterdrückung jeglichen deutschen Aufbauwillens durch die Litauer bei der
Rückgliederung des Landes am Rande des Ruins stand. In einem Bericht wird
darauf hingewiesen, daß in der Landwirtschaft durch die erzwungene Anpassung
an die extensive Wirtschaftsweise der Litauer Substanzverluste eingetreten
seien, die nach vorsichtiger Schätzung einen Kapitalaufwand von RM 150,– bis
RM 200,– je vha. erforderlich machen, um die größten Schäden dieser Zeit zu
beseitigen. Rechne man zu diesem Substanzverlust die derzeitige Verschuldung
von RM 55,– je vha hinzu, so würde die tatsächliche Verschuldung von RM 200,–
bis RM 250,– je vha betragen, eine Belastung, die bei einem Bodenwert von etwa
RM 200,– sehr bedenklich erscheine. Infolge der geringen Wirtschaftskraft des
flachen Landes seien Handel und Handwerk in ihrer Entwicklung gehemmt gewesen
und nicht zuletzt durch die scharfe Konkurrenz der Litauer und Juden, die mit
Hilfe billiger litauischer Kredite gewerbliche Betriebe an sich gerissen
hätten, vielfach ausgeschaltet worden. Durch die Lenkung des Hafenumschlages
in Memel habe der litauische Staat auch nur die litauische Verkehrswirtschaft
gefördert. Wie weiter zum Ausdruck gebracht wird, hatte die enge Verflechtung
der Memeler Wirtschaft mit der litauischen und ihre Durchsetzung mit Juden und
Litauer zur Folge, daß nach der Rückkehr des Memellandes in das Reich durch
die Flucht von Juden und Litauer Lieferungen und Leistungen in Höhe von
schätzungsweise 28 Millionen Lit. unbeglichen geblieben sind.

Nach der Rückgliederung hätten Geschäftsleute aus dem Altreich, von keiner
Grenzkontrolle behindert, unter Ausnutzung der Valuta (1,– Lit = 0,40 RM)
Waren aufgekauft und herausgebracht, die im Altreich zu höheren Preisen oder
bereits beschränkt zu erhalten wären.

Bei Einführung der Kontingentierung sei es ferner einem Großteil der
memeldeutschen Geschäftsleute unmöglich gewesen, einen Bezugsnachweis für die
Jahre 1936 – 1938 – die Grundlage der Kontingentierungen – zu erbringen, da
sie Einfuhrgenehmigungen für Waren aus dem Altreich von den Litauern nicht
erhalten hätten. Außerdem sei die Einführung der reichsdeutschen Steuergesetze
zu einer Zeit erfolgt, in der das Memelland sich von den litauischen auf die
deutschen Verhältnisse umstellen mußte und in der es nunmehr bei voller
Abgabenbelastung aufbauen und die Schäden einer 20jährigen Mißwirtschaft
beseitigen soll.

Die vorliegenden Meldungen lassen erkennen, daß die memelländische Be
völkerung wohl einsieht, daß der Krieg Opfer von jedem verlangt, daß sie es
jedoch nicht verstehe, nach all den Entbehrungen hinter den Reichsteilen
zurückstehen zu müssen, die im Rahmen der Ost-Steuerhilfe-Verordnung so
nachdrücklich gefördert werden. Man weist darauf hin, daß das Memelgebiet und
darüber hinaus Altostpreußen heute als Inseln in einem steuerbegünstigten
Gebiet liegen, und glaubt, „daß der Anziehungskraft, die die neuen Ostgebiete
dank der ihnen zuteil gewordenen Steuererleichterungen ausüben, ein
wirtschftlich so schwaches und dabei abseits gelegenes Grenzgebiet wie das
Memelland bei aller Anstrengung nicht zu widerstehen und unter diesen
Umständen nicht einmal die Schäden der Vergangenheit zu tragen vermag.“

2\. Ähnliche Befürchtungen werden aus den übrigen Bezirken an der ehemaligen
Ostgrenze laut. Aus Schneidemühl, Frankfurt/O., Oppeln und anderen Gebieten
wird berichtet, daß hier ansässige Unternehmer, selbständige Handwerker,
Arbeiter, Angestellte und Beamte sich mit dem Gedanken tragen, in die neuen
Ostgebiete abzuwandern. Eine Übersiedlung dürfte wegen der geringen Entfernung
und der fast gleichen landschaftlichen Eigenheiten Schwierigkeiten nicht
bereiten, so daß sich gerade Bewohner der früheren Grenzzone, die hier trotz
der bekannten ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse ausgeharrt hätten von
ihrer derzeitigen Wirkungsstätte trennen würden. Die Abwanderung von Menschen
und Betrieben würde dann keine Sorge bereiten, wenn diese Gebiete hinreichend
bevölkert, industriell untermauert und wirtschaftlich gesichert wären. In den
Meldungen wird weiter zum Ausdruck gebracht, daß der Aufbau der notleidenden
Grenzzone nicht nur gehemmt, sondern daß darüber hinaus durch eine einsetzende
weitere Abwanderung der Bevölkerung und durch Betriebsverlegungen eine ernste
Gefährdung des verbliebenen Bestandes eintreten würde. Es wird beispielsweise
darauf hingewiesen, daß Industriefirmen, die dort ursprünglich Betriebe
errichten wollten, die schwebenden Verhandlungen abgebrochen hätten
(Schneidemühl). Aus Schwerin/Warthe sollen seit Verkündung der
Steuererleichterungen für die eingegliederten Ostgebiete nach dem Warthegau 3
bodenständige Handwerker, 4 Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe, 1
Rechtsberater, viele Landarbeiter u. a abgewandert sein.

Für gewisse schlesische Bezirke komme noch der Umstand verschärfend hinzu, daß
wie im Reg. Bez. Oppeln, ein erheblicher Teil der Bevölkerung volkstumsmäßig
nicht gefestigt sei. Man befürchte hier als Auswirkung der OStV die
Abwanderung gerade der besten deutschen Kräfte, so daß hauptsächlich das
völkisch unsichere Element übrigbleibe. In wirtschaftlicher Hinsicht würden
Reibungen dadurch entstehen, daß beispielsweise durch die OStV Kreise wie
Ratibor und Lublinitz in einen steuerbegünstigten und einen nicht begünstigten
Teil zerfallen. Auch hier zeigten sich bereits die entsprechenden
Auswirkungen. Besonders bedauert werde, daß das Hultschiner Ländchen, das
seinerzeit unter dem Volkstumskampf sehr gelitten habe, von den Begünstigungen
der neuen Verordnung ausgeschlossen sei. Aus Danzig wird gemeldet, daß im
Gebiet des ehemaligen Freistaates die Nichtgewährung der persönlichen
Steuervorteile eine gewisse Unzufriedenheit hervorgerufen habe. So würde bei
den Arbeitnehmern hauptsächlich bemängelt, daß der in Danzig beheimatete
gegenüber seinem in Gotenhafen wohnenden Arbeitskameraden benachteiligt sei.
Da Danzig selbst Kriegsgebiet war, wird hier besonders die Erhebung der
Kriegssteuer als ungerechtfertigt empfunden.

In den vorliegenden Berichten wird angeregt, die Erweiterung des räumlichen
Geltungsbereiches der Ost-Steuerhilfe-Verordnung zu überprüfen, dabei
gegebenenfalls eine gebietliche – wenn nicht anders möglich – auch eine
zeitliche Abstufung der zu gewährenden Steuererleichterungen in Erwägung zu
ziehen.

Über Schwierigkeiten im Frauenarbeitseinsatz

Bei der außerordentlichen Knappheit und bei der voraussichtlichen Steigerung
der Anforderungen an Arbeitskräften wird – hier eingehenden Meldungen zufolge
– von Betriebsführern und Fachkreisen immer wieder auf die Reserven
hingewiesen, die durch die stärkere Heranziehung der deutschen Frau im Kriege
noch mobilisiert werden könnten.

Voraussetzung eines stärkeren Einsatzes der Frauen sei allerdings die
Beseitigung der – in den „Meldungen aus dem Reich“ bereits mehrfach
aufgezeigten -Mängel. Nach wie vor richte sich die Hauptkritik gegen die
unterschiedliche Heranziehung der Frauen. Ein Teil von ihnen müßte sehr
schwere Arbeit und lange Arbeitszeiten auf sich nehmen, andererseits würden
sie zum Teil überhaupt gänzlich ohne Beschäftigung sein (Meldungen aus
Stuttgart, Braunschweig, Dresden, Frankfurt/Main, Weimar, Reichenberg,
Stettin, Graz, Oppeln, Linz, Liegnitz, Hamburg, Königsberg, Bremen, Bielefeld,
Bessau, Frankfurt/Oder, Schwerin, Potsdam, Klagenfurt, Breslau, Berlin). Im
allgemeinen wird in den Meldungen hervorgehoben, daß aufgrund der
Freiwilligenwerbung Erfolge im Arbeitseinsatz der Frauen nicht mehr zu
erzielen sein würden und daß die Hauptursache dieser geringen
Einsatzbereitschaft darin zu suchen sei, daß bei der Eingliederung in den
Arbeitsprozess nicht an alle Frauen der gleiche Maßstab gelegt würde. Die
unterschiedliche Behandlung der Frauen erschwere jedoch nicht nur die
Heranziehung der noch außerhalb einer Beschäftigung Stehenden, sondern löse
auch bei den bereits im Arbeitsprozeß Befindlichen eine steigende Mißstimmung
aus. Besondere Schwierigkeiten entstünden in den Fällen, wo Frauen nach Ablauf
ihrer befristeten Dienstverpflichtung immer dringlicher nach Ablösung
verlangten, die aber wegen des Fehlens von Ersatzkräften nicht durchgeführt
werden könnte.

Um eine gleichmäßige Heranziehung zu gewährleisten und gleichzeitig auch die
innere Einsatzbereitschaft der Frauen zu steigern, werden daher in den
Meldungen Vorschläge zur Einführung einer gesetzlichen Regelung zur Erfassung
aller Frauen gebracht. Es wird angeregt, grundsätzlich alle – also auch die
bisher noch niemals berufstätigen – Frauen zwischen 16–40 Jahren, die keine
familiären oder sonstigen Gegengründe haben, für den Arbeitseinsatz
vorzumerken und eine zeitlich begrenzte „Arbeitsdienstverpflichtung der
deutschen Frauen im Kriege“ zu verkünden. Den gesetzgeberischen Maßnahmen
müßte eine Erklärung der höchsten Partei- und Staatsstellen darüber
vorausgehen, daß es sich bei dem Fraueneinsatz um einen Ehrendienst in
Notzeiten des Vaterlandes handele.

Die Propaganda müsse sich einerseits an die Frauen der sogenannten besseren
Gesellschaftsschichten wenden und ihnen die gesellschaftlich-psychologi schen
Hemmungen nehmen, die heute immer noch weitgehend vorhanden wären, –
andererseits an die Familienunterhaltsbezieherinnen, die dahingehend
aufgeklärt werden müßten, daß man nunmehr bezüglich der Heranziehung zum
Arbeitseinsatz an alle Frauen den gleichen Maßstab legen würde und daß man
ihre Mithilfe im Kriege brauche.

Weiter müsse aber auch eine Aufklärungsarbeit bei den Soldaten stattfinden,
die überwiegend auf dem Standpunkt stünden, daß, wenn sie schon an der Front
wären, ihren Frauen nicht zugemutet werden könne, zu arbeiten. Hier sei
propagandistisch besonders viel nachzuholen, da es unter keinen Umständen
vorkommen dürfte, daß sich etwa Soldatenfrauen einem zwangsmäßigen
Arbeitseinsatz widersetzten und dann Strafmaßnahmen gegen diese Frauen
ergriffen werden müßten, die dann natürlich stimmungsmäßig auf die an der
Front stehenden Ehemänner rückwirken würden.

Außer diesen propagandistischen Vorbereitungen seien allerdings noch
Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich insbesondere auf die Entlohnung, die
Arbeitszeit (Halbtagsschichten usw. wegen der Schwierigkeiten in der
Versorgung und beim Verkehr), die Arbeitskleidung und die Kindertagesstätten
beziehen würden, wobei besonders in Rechnung gestellt werde müsse, daß bei
einem etwaigen Großeinsatz aller Frauen diese Probleme, die in letzter Zeit
zum Teil von untergeordneter Bedeutung erschienen seien, ein größeres Gewicht
bekommen könnten.

  
  
  

