
I. Allgemeines

Die Haltung der Bevölkerung zu Beginn des neuen Jahres war nach den Meldungen
aus allen Teilen des Reiches im wesentlichen bestimmt durch die allgemeine
Siegeszuversicht, die von der Neujahrsbotschaft des Führers ausging. Besonders
die Worte des Führers: „Das Jahr 1941 wird die Vollendung des größten Sieges
unserer Geschichte bringen“ standen überall im Mittelpunkt der politischen
Betrachtungen. Die nach den Feiertagen anhaltende rege Tätigkeit der deutschen
Luftwaffe und Marine, besonders die neuen Erfolge der deutschen Kriegsschiffe
im Stillen Ozean wirkten sich ebenfalls sehr günstig auf die Zuversicht der
Bevölkerung aus. Der Beginn des neuen Jahres wurde nach den Meldungen überall
zum Anlaß genommen, über die weitere Entwicklung des Krieges neue Erörterungen
anzustellen. Dabei wurde die Möglichkeit einer im Frühjahr erfolgenden Landung
deutscher Truppen in England erneut erwogen. Die in letzter Zeit erfolgten
umfangreichen Einberufungen zur Wehrmacht, ferner die nach Erzählungen von
Soldaten angesetzte Urlaubssperre ab 1.2.1941 wurde allgemein dahin gedeutet,
daß größere militärische Entscheidungen unmittelbar bevorstehen.

Je mehr die deutschen Erfolge in den Gesprächen der Volksgenossen
hervorgehoben und freudig gewürdigt werden, um so mehr begegnen die
italienischen Mißerfolge offener Ablehnung. Wenn auch die Entsendung deutscher
Lufteinheiten nach Italien als Zeichen der Hoffnung auf baldige Entscheidung
im Mittelmeer begrüßt wurde, hat diese Maßnahme andererseits wieder wesentlich
dazu beigetragen, die Einstellung gegen den italienischen Bundesgenossen zu
verschlechtern. Der Fall Bardias vertiefte die Mißstimmung noch weiter.

Vor den Feiertagen sorgten sich sehr viele Volksgenossen um eine ausreichende
Versorgung mitLebensmitteln und den an den Feiertagen üblichen
Sonderzuteilungen. Die fast überall noch rechtzeitig erfolgte Zuteilung
solcher Lebensmittel und besonders begehrter Artikel löste allgemeine
Zufriedenheit aus. Übereinstimmend äußerten sich nach den Meldungen die
Volksgenossen, fast nicht gemerkt zu haben, daß man eine zweite
Kriegsweihnacht feiere. Soweit Befürchtungen über die Versorgungslage laut
wurden, befaßten sich diese, bedingt durch die anhaltende Kälteperiode, in
erster Linie mit der immer noch im Vordergrund stehenden Sorge um ausreichende
Kohlenzuteilungen. Die Volksgenossen sind nicht ganz sicher, ob die restlichen
Zuteilungen auch wirklich rechtzeitig erfolgen können.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19.12.1940 bis 9.1.1941

1\. Die zusammenfassenden Rückblicke auf die politische und militärische
Entwicklung des Jahres 1940 sind von den Volksgenossen gern gelesen worden und
haben das allgemeine Vertrauen, das die Volksgenossen anläßlich des
Weihnachtsfestes in bezug auf den weiteren Gang des Krieges beherrschte,
weiter gefestigt. Mit besonderem Interesse wurden die Aufsätze der
verschiedenen Auslandsverteter der Reichspresse gelesen. Die stärkste Wirkung
ging von der Neujahrsbotschaft des Führers aus, die so verstanden wird, daß
der Krieg 1941 siegreich beendet wird (Schwerin, Allenstein, Breslau,
Stuttgart, Frankfurt/M., Nürnberg, Bielefeld, Potsdam, Berlin, Liegnitz,
Oppeln, Kiel usw.). „Der Führer hält, was er verspricht“. Nur ganz vereinzelt
wurde von zaghaften Volksgenossen und gegnerischen Elementen die Meinung
vertreten, daß der Krieg sich unabsehbar ausweite. Von diesen Kreisen wurden
der Neujahrsbotsschaft angebliche Aussprüche des Führers entgegengestellt, die
er Weihnachten 1939 in den Bunkern des Westwalls getan haben soll, und die
dahingehend gelautet hätten, daß die Soldaten das nächste Weihnachten zu Hause
verbringen würden.

2\. Zu den Berichten der Presse über die Auseinandersetzung mit der englischen
Insel selbst wurde in der Weihnachtszeit durchweg geäußert, „wenn unsere
Propaganda nicht übertreibt, muß doch England bald kapitulieren“ (z. B.
Dortmund). Diese Ansicht hielt sich auch nach Weihnachten noch (z. B. Oppeln).
Es wurde bedauert, daß die Presse ausschließlich Berichte ausländischer
Berichterstatter hinge, während im Gegensatz dazu die Verlautbarungen der
deutschen Führung, insbesondere des OKW sehr „einsilbig“ seien (z. B.
Schwerin). Man sehe es lieber, wenn über die gegen England geführten Angriffe
Berichte der deutschen Führung gegeben würden, die, unterstützt von
Zahlenangaben, ein zuverläßiges Bild über den Umfang der Aktionen zuließen.

3\. Aus dem Fehlen von Meldungen über Rußland wurde von vielen Volksgenossen
erneut auf eine Abkühlung des deutsch-russischen Verhältnisses geschlossen.
Recht häufig tauchte das Gerücht wieder auf, daß Molotow bei seinem Besuch in
Berlin ursprünglich eine Woche habe bleiben wollen.

4\. Im Mittelpunkt aller Erörterungen stehen nach wie vor die Ereignisse auf
den italienischen Kriegsschauplätzen und deren Behandlung durch die
italienische und deutsche Presse. Der Einsatz der deutschen Zeitungen für den
Bundesgenossen werde mit einem „verstehenden Lächeln“ aufgenommen (z. B.
Bielefeld, Hamburg). Die deutsche Berichterstattung über den Ausgang des
Kampfes in Lybien könne nur als schöne Geste bewertet werden (z. B.
Karlsruhe). Die Version, daß durch die Italiener im Mittelmeerraum starke
Kräfte gebunden würden, die dadurch an der englischen Insel fehlten, sei „ein
schöner Trost“ (z. B. Leipzig). Wenn sich nicht die deutsche Propaganda
derartig gegen eine Stimmungsverschlechterung stemmte und die Italiener
moralisch stützte, sähe es noch schlimmer aus (z. B. Schwerin).

Starke Kritik richtet sich gegen die italienischen Darstellungen und
Verlautbarungen. Man ärgere sich, daß die Italiener noch immer derartig
„großsprecherisch“ seien (z. B. Frankfurt/M.). Ansaldos Auslassungen über
Bardia lauteten kaum anders als die der Engländer beim Rückzug aus Andalanes
und Dünkirchen (z. B. Allenstein). Man wendete sich heftig gegen den Vergleich
des „Heldenkampfes in Lybien“ mit dem von Narvik, den der italienische
Rundfunk angeblich in der Abendsendung vom 25.12.1940 angestellt hat (z. B.
Frankfurt/O.).

Die Popularität der Italiener, die von der deutschen Propaganda erst mühsam
herangezüchtet worden sei, habe sich nunmehr rasch verflüchtigt (z. B.
Potsdam). Starke Ablehnung unter den zahlreichen Aufsätzen, die zur
Ehrenrettung des Bundesgenossen geschrieben sind, fand beispielsweise der
Aufsatz im „Lübecker Volksboten“ vom 21 ./22.12.1940 („Eine Lanze für
Italien“). Der Verfasser sei wie ein „Elefant im Porzellanladen“ der um
Italien aufgeworfenen Fragen herumgetreten. Die zur Entlastung der Italiener
angeführten Gründe werden häufig als fadenscheinig bezeichnet (z. B. Kassel).
Sicher bereite beispielsweise der Winter in Griechenland Schwierigkeiten, aber
diese seien in Norwegen und vor allem in Narvik der deutschen Wehrmacht in
viel größerem Maße entgegengetreten und überwunden worden (z. B.
Frankfurt/O.).

5\. Starke Beachtung fanden alle Artikel über die Stellung der Vereinigten
Staaten zum Kriege (insbesondere Roosevelts „Gespräche am Kamin“). Der scharfe
Ton der deutschen Presse wurde mit großer Zustimmung aufgenommen. Die
allgemeine Meinung geht dahin, daß die USA sich jetzt doch am Kriege
beteiligen, mit ihrer Hilfeleistung jetzt aber zu spät kommen. Nur vereinzelt
wurden Befürchtungen über die „unerschöpflichen Mittel“ Amerikas und über
einen Produktionswettlauf Deutschlands mit den Millionenmassen in USA geäußert
(z. B. Stuttgart).

6\. In Berlin und Umgebung wurde die pressemäßige Behandlung des Brandes im
Anhalter Bahnhof am 30.12. einige Tage hindurch mit starker Anteilnahme
verfolgt. Da in der Pressemeldung von einer Explosion nicht die Rede war,
wurden die zahlreichen Berichte von angeblichen Augenzeugen zu aufgebauschten
Gerüchten verarbeitet, nach denen es sich um einen Anschlag auf den Führer
gehandelt habe, zahlreiche Tote zu beklagen seien und ähnliche geheimnisvolle
Explosionen auch in anderen Städten Deutschlands eingetreten seien.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Gesamtgestaltung des großdeutschen Rundfunks während der
Weihnachtsfeiertage und zum Jahreswechsel ist nach den übereinstimmenden
Meldungen aus allen Gauen als außerordentlich wirkungsvoll empfunden worden.
Der Rundfunk könne sie als große Leistung in Anspruch nehmen (z. B. München).
Im besonderen haben die Freigabe der Großsender Paris, Luxemburg und Friesland
sowie verschiedener kleinerer Sender, die bisher auf Gleichwelle liefen, sowie
die Programme mehrerer Sender bis 2 Uhr nachts die allgemeine Anerkennung
gefunden, da sie erhebliche Empfangsverbesserungen gebracht haben (z. B.
Oppeln, Frankfurt/M., Hohensalza).

2\. Der Hauptanteil der allgemeinen Zustimmung zu den Leistungen des
großdeutschen Rundfunks bezieht sich jedoch auf die eigentliche
Programmgestaltung. Sie sei in den Feiertagen „so vielgestaltig gewesen und in
so flüssiger Form zum Vortrag gebracht worden, daß man nur ungern den Apparat
verlassen habe“ (z. B. Zichenau, Bielefeld, Stettin, Breslau, Allenstein). Den
weitaus tiefsten Eindruck hat die Ringsendung „Von Narvik bis zur Biskaya“ am
Nachmittag des 24.12. hinterlassen. Sie habe „über alles gut gefallen“ und
„stelle sicher eine technische Glanzleistung dar“ (z. B. Kiel, Weimar,
Stettin, Frankfurt/O.).

3\. Die Frontberichte „erfreuen sich nach wie vor größter Beliebtheit“
(Oppeln). Unter den während der Weihnachtszeit gebrachten Berichten hat
besonders die Feier des Julifestes der Leibstandarte in Anwesenheit des
Führers, die am 27.12. übertragen wurde, gefallen (z. B. Chemnitz, Leipzig,
Berlin). Unter den in der Vorweihnachtszeit gebrachten PK-Berichten hat das am
16.12. zur Sendung gelangte Frontkabarett so gefallen, daß eine öftere
Wiederholung gewünscht wird (Dessau).

Verschiedentlich ist aufgefallen, daß bei dem Abspiel des Vorspiels zum 3. Akt
der Meistersinger im Abendprogramm des 24.12. nur eine Plattenseite gespielt
worden ist (München). „Der zuständige Sachbearbeiter scheine wenig
musikalische Bildung zu besitzen, wenn er einen derartig groben Fehler begehen
könne“ (Nürnberg).

5\. Die Wehrmachtswunschkonzerte finden neuerdings nicht mehr die
ausdrückliche Hervorhebung, die ihnen bisher zuteil geworden ist. Vereinzelt
wird auch geltend gemacht, daß sie Gefahr liefen, in ihrer bislang geübten
Form zu erstarren und daß sie einer Abwechslung bedürften. Auf der einen Seite
wird immer wieder eine Verstärkung der humoristischen Tendenz gewünscht, so
neuerdings wieder in Frankfurt/M., auf der anderen Seite möchte man gern
öfters bekannte Männer aus der Wehrmacht über persönliche Erlebnisse sprechen
hören (Schwerin).

6\. Das seit längerer Zeit laufende Doppelprogramm des Deutschlandsenders ist
noch immer in den Hörerkreisen vielfach unbekannt, oder die Hörer können
aufgrund ihrer kleinen Empfangsapparate keinen Gebrauch davon machen (z. B.
Berlin, Zichenau, Hohensalza, Bielefeld). Soweit gehört wird, stellt man mit
einigem Bedauern fest, daß die über den Deutschlandsender gehenden
Kurzplaudereien, von denen einige, wie beispielsweise die von Paul Eippert
oder Elly Beinhorn, allgemeines Interesse finden würden, zeitlich so ungünstig
liegen, daß sie nur wenig abgehört werden könnten (z. B. München, Nürnberg,
Braunschweig).

7\. Die abendliche Ansage über die weitere Sendetätigkeit Breslaus und der
Norddeutschen Gleichwelle mit den jeweiligen Wellenangaben werde „allmählich
als überflüssig empfunden“. Es wird statt dessen vorgeschlagen, die
Aufstellung der neu hinzugekommenen Sender mit Angabe der Wellenlänge noch
einmal in der Presse zu wiederholen (Weimar).


III. Volkstum

Zur Lage der Streudeutschen im Protektorat

Im Protektorat leben zur Zeit etwa 50.000 Streudeutsche. Es handelt sich
hierbei um die außerhalb der Iglauer Volksinsel und der Städte Prag, Budweis,
Pilsen, Olmütz, Brünn, Mährisch-Ostrau und deren unmittelbare Umgebung
wohnhaften Volksdeutschen, die in einer oft erdrückenden tschechisch
völkischen Umgebung wohnen und so in erster Linie den laufenden Terror und
Boykotteinwirkungen des Tschechentum ausgesetzt sind.

Die biologische Lage des Streudeutschtums sei – so betonen die Meldungen – in
den meisten Gebieten auch heute noch stark gefährdet. Vielerorts zeige sich
eine bedenkliche Überalterung bzw. Vergreisung. Dazu komme die Misch
ehenfrage, die für den Nachwuchs durch die rein tschechische Umwelt besonders
gefährlich sei und hier fast immer zu Gunsten des tschechischen Teils
ausfalle. Andererseits habe bereits die strenge deutsche Abkapselung einzelner
Streudeutscher Gruppen verschiedentlich zu Inzuchterscheinungen geführt
(Oberlandbezirk (O.L.B.) Budweis, Klattau, Iglau, Brünn); so ständen z. B. in
dem innerböhmischen Gebiet des früheren O.L.B. Kolin 59 rein deutschen Ehen 91
deutsch-tschechische Mischehen gegenüber. In den meisten Gemeiden des Gödinger
Bezirkes (O.L.B.Zlin) bestehe das Streudeutschtum nur aus Angehörigen älterer
Jahrgänge, ein deutscher Nachwuchs fehle völlig. Ähnlich sei die Lage im
Streudeutschtum des O.L.B. Olmütz.

Die gesundheitliche Betreuung und soziale Fürsorge für Streudeutsche lägen
teilweise bei den Oberlandräten. In mehreren Fällen seien Amtsärzte berufen
worden, die u. a. halbjährlich alle deutschen Schulkinder untersuchten(z.
B.O.L.B. Tabor); trotzdem reichten die vorhandenen Ärzte zu einer
gesundheitlichen Sicherung des Streudeutschtums bisher in keiner Weise aus.

Die Berufsverhältnisse des Streudeutschtums seien in den einzelnen Gebieten
zwar verschieden, durchschnittlich jedoch sehr ungünstig. Einem besonders
starken völkischen Druck seien die streudeutschen Gewerbetreibenden und
Handwerker ausgesetzt, die sogar in Einzelfällen (z. B. O.L.B. Klattau, Iglau)
nicht einmal von ihren Volksdeutschen Umwohnern unterstützt würden. In
steigendem Maße zeige sich die Tendenz einer Abwanderung aus ländlichen
Bezirken in größere Städte, wo man besseren Verdienst und deutschen
Schulunterricht für die Kinder erhoffe (O.L.B. Pilsen, Zlin, Jitschin,
Königsgrätz, Olmütz). Diese Abwanderungstendenz sei auch insbesondere im hart
umkämpften Westböhmen festzustellen, wo sich z. B. dem Streudeutschtum in
Manetin und im Bezirk Rokitzan (O.L.B. Pilsen)kaum noch irgendwelche
Verdienstmöglichkeiten böten.

Die Sprachenfrage sei vor allem für die streudeutsche Jugend in der rein
tschechischen Umwelt zu einem ausschlaggebenden Moment der völkischen
Bestandsicherung geworden. So wiesen z. B. im O.L.B. Tabor nur 75%, im ehem.
O.L.B. Kolin nur 60% deutsche Sprachkenntnisse auf. Bei der HJ in Prerau
(O.L.B. Olmütz) sprächen 80% der Jungen tschechisch, so daß der Einheitsführer
oft notgedrungen tschechisch kommandieren müsse. Die HJ der Bata-Werke (O.L.B.
Zlin) bestehe meist aus Mischehenkindern, die nur tschechisch sprächen. Von
den 400 deutschen Schulkindern im O.L.B. Tabor verständen nur 40% mehr oder
weniger deutsch. Die deutschen Schulgründungen und insbesondere die Errichtung
von Schülerheimen, die auch eine deutschsprachige Freizeitgestaltung sicherten
und die deutschen Sprachkurse der DAF hätten sich bisher gut ausgewirkt.
Vereinzelt komme es aber immer noch vor, wie z. B. in Königsgrätz, daß wegen
Lehrermangel zwei weitere deutsche Volksschulen trotz vorhandener nötiger
Schülerzahl nicht errichtet werden konnten und eine gut besuchte Bürgerschule
aus gleichem Grunde aufgelassen werden mußte.

Das Kulturleben des Streudeutschtums habe sich in den letzten Monaten nur
wenig gebessert. In den Städten sei es weit günstiger als in den Landbezirken,
wo eine laufend kulturelle Betreuung der Streudeutschen fast durchwegs zu
vermissen sei. Entscheidend für das ungünstige Bild seien vor allem die
schlechten Einkommensverhältnisse der Streudeutschen. Der Rundfunk sei in der
Anschaffung und Unterhaltung zu kostspielig, deutsche Zeitschriften zu teuer,
besonders im Vergleich zur tschechischen Presse; Büchereien fehlten fast
ausnahmslos. Stärkster deutscher Kulturmittler für die Streudeutschen sei, wie
aus den einzelnen Oberlandratsbezirken berichtet werde, lediglich der Film und
vereinzelt, wie z. B. in Klattau und wenig anderen Städten des O.L.B. Olmütz,
deutsche Theatergastspiele.

Eine besondere Bedeutung komme vor allem auch in kultureller und geselliger
Hinsicht neben einer politischen Führungsaufgabe der Partei zu. Aus den
verschiedensten streudeutschen Gebieten werde in letzter Zeit von einer
starken Teilnahme an Parteiveranstaltungen aller Art berichtet; wie z. B. in
den Landgemeinden des O.L.B. Königsgrätz, wo sie den Streudeutschen einen
stärkeren Auftrieb gegeben hätten. Auch die Gemeinschaftsabende der Partei zum
gegenseitigen Kennenlernen der verstreut wohnenden Volksgenossen im Gebiet
Tischnowitz (O.L.B. Brünn) hätten sich sehr günstig ausgewirkt. Insbesondere
habe – so wird berichtet – der in den letzten Novembertagen angesetzte
Großeinsatz des Gaues Bayrische Ostmark, bei dem, unter Teilnahme des
Gauleiters Wächtler, der Gauamtsleiter, und Kreisleiter, in 22 Orten bis in
die kleinsten streudeutschen Zellen und Blocks hinein Versammlungen
durchgeführt worden seien, bei den Volksdeutschen tiefe Befriedigung gefunden.

Durch die Gemeinschaftsfahrten Prager Parteigenossen in kleine Stützpunkte des
NSDAP Kreisgebietes und durch größere, KdF-mäßig aufgezogene streudeutsche
Treffen – z. B. in Iglau – seien erfolgreich neue Wege beschritten worden.

Als wesentliche Stützpunkte der streudeutschen Positionen im Protektorat
müßten die Garnisonen der deutschen Wehrmacht angesehen werden. Immer wieder
sei festzustellen, daß überall dort, wo Truppeneinheiten stationiert seien,
die Haltung der Streudeutschen selbstbewußter und freier werde. Der immer
wiederkehrende Wunsch vieler streudeutscher Splittergruppen, auch ihre Städte
möchten mit Militär belegt werden, sei daher verständlich (z. B.
Schüttenhofen, O.L.B. Klattau). Neben einer beruflichen Besserstellung durch
die Wehrmacht trete vielerorts noch ihre kulturelle und gesellige Stützung des
Streudeutschtums (wie z. B. im O.L.B. Königsgrätz, wo die Volksdeutschen an
KdF-Veranstaltungen der Wehrmacht teilnehmen). Das Gleiche gelte für die
Theatervorstellungen der Wehrmacht in den verschiedenen Garnisonsorten. So
komme es, daß z. B. Klattau heute wieder außer, durch seine deutschen Behörden
und Dienststellen, vor allem durch Wehrmacht und Schutzpolizei stark deutsch
bestimmt sei.

Die verwaltungsmäßige Betreuung der Streudeutschen finde vor allem durch die
von den einzelnen Oberlandräten angesetzten Gemeinschaftsabende mit
Streudeutschen allgemein einen guten Anklang. Dankbar würden auch immer wieder
die Sprechtage der deutschen Amtsgerichte und die in verschiedenen
Oberlandratsbezirken eingeführten Amtstage der Oberlandratsämter aufgenommen.

Besonders schwierig für die Streudeutschen sei es aber dort, wo Amtstage
deutscher Behörden noch nicht abgehalten würden, wie z. B. in Königinhof
(O.L.B. Königsgrätz mit etwa 1.300 Deutschen).

Die Wohnungsverhältnisse der Streudeutschen seien trotz amtlicher deutscher
Bemühungen und einer Behebung der schlimmsten Fälle in den einzelnen O.L.B.’s
durchwegs noch sehr schlecht.In einer besonderen Lage befänden sich die von
den Ratiborer Grenzregulierungsbeschlüssen (Januar 1939) betroffenen wenigen
Deutschen der Grenzabschnitte bei Rehberg, Bezirk Reichenau a.d.Kn. und
Langenau-Gebrech,Bezirk Neustadt a.d.M.), die immer noch auf ihren Anschluß an
den Sudetengau warteten. Aufgrund einer Sonderregelung würden sie bereits ihre
Steuern und Abgaben ins Reich abführen, obwohl ihr Wohnort noch zum
Protektorat gehöre.

Auf wirtschaftlichem Gebiet rufe bei den Streudeutschen immer wieder das
Bezugscheinproblem besondere Erbitterung hervor, zumal Fälle bekannt geworden
seien, wo Tschechen bei ihren Stellen, z. B. in der Schuhanschaffung, bis zu
der zehnfachen Verhältniszahl Genehmigungen erhalten hätten als Volksdeutsche
bei deutschen Behörden.

Im Königinhofer Gebiet seien darüber hinaus die wenigen deutschen Bauern über
das Ausbleiben der zugesagten Reichswirtschaftshilfe noch sehr besorgt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage eines Ehehindernisses wegen Altersunterschiedes

Aus Aachen und Dessau wird über je einen Fall berichtet, in dem der zuständige
Standesbeamte eine beabsichtigte Eheschließung versagte, weil zwischen den
einzelnen Ehepartnern ein zu großer Altersunterschied bestand. In dem einen
Fall beabsichtigte eine 44-jährige Frau einen 23-jährigen Mann, in dem anderen
eine 54-jährige Frau einen 43-jährigen Mann zu heiraten. Beide Male begründete
der Standesbeamte die Ablehnung damit, daß bei einem Zustandekommen der
beabsichtigten Ehen der Mann zur Kinderlosigkeit verurteilt wäre. Ziel und
Zweck einer Ehe im nationalsozialistischen Staat würden aber damit vereitelt.
Der Auffassung der Standesbeamten haben sich auf die Beschwerden der
Beteiligten hin auch die Amtsgerichte angeschlossen.

In der Bevölkerung haben jene Entscheidungen, über die sie zum Teil durch die
Presse unterrichtet worden ist, lebhafte Zustimmung gefunden. Mit Befriedigung
hätten, wie in den Meldungen ausgeführt wird, zahlreiche Volksgenossen
festgestellt, daß endlich derartige Ehen unmöglich gemacht würden.
Verschiedentlich sei auch die Frage angeschnitten worden, ob die
Standesbeamten im umgekehrten Fall, nämlich wenn ein alter Mann ein junges
Mädchen heiraten wolle, zur gleichen Entscheidung kommen würden.

Entgegen den Entscheidungen des Standesbeamten und des Amtsgerichts haben in
dem aus Dessau gerneideten Fall die zuständigen Ministerien jene Dienststellen
darauf hingewiesen, daß ihre Entscheidung nicht mit dem geltenden
Eheschließungsrecht übereinstimmten, daß das Ehehindernis des
Alterunterschiedes nicht kenne, und daß sie daher anders entscheiden müßten.
Auf diese Weise wird nun die beabsichtigte Eheschließung trotzdem möglich
gemacht werden.

Die Meldungen betonen, daß der von den Standesbeamten und Amtsgerichten
eingenommene Standpunkt mit dem gesunden Volksempfinden völlig in Einklang
stehe. Es werde die Frage erhoben, ob es nicht zweckmäßig sei, das geltende
Recht entsprechend zu ändern, wenn man schon nicht zulassen wolle, daß
Standesbeamte und Gerichte im Wege der freien Rechtsfindung der
nationalsozialistischen Auffassung von der Ehe Geltung verschafften.


V. Wirtschaft

Schneefälle verschärfen die Transportlage der Reichsbahn – Schwerste
Verkehrsstörungen in verschiedenen Teilen des Reiches vom 2.–6.1.1941

Die mit dem 2.1.1941 beginnenden Schneefälle haben den Meldungen zufolge zu
außerordentlichen Störungen der Verkehrsverbindungen geführt. Insbesondere
wurden davon Süddeutschland, Thüringen, Oberfranken, Oberpfalz und die
Mittelgebirge betroffen. Der Verkehr wurde in diesen Gebieten fast überall zum
Erliegen gebracht. So war zunächst vom 2.–5.1.1941 jeder direkte Verkehr von
Bayern nach dem Norden unterbrochen. In den Städten Bamberg, Lichtenfels und
Hof stauten sich vom 2.–6.1.1941 Tausende von Urlaubern und Reisenden, die
nicht mehr weiterfahren konnten und teilweise für 48 Stunden die Bahnhöfe
bevölkerten, ohne die Möglichkeit zu haben, mit den am 5.1.1941 eingesetzten
Zügen weiterzukommen, da diese bereits von München als erstmalige Direktzüge
nach dem Norden vom Ausgangsbahnhof München so überfüllt waren, daß selbst in
Nürnberg ein Zusteigen nicht möglich war. In den kleineren Orten konnte die
Versorgung dieser Reisenden oft nicht mehr durchgeführt werden, da die
Gaststätten an den auf den Strecken liegenden Ortschaften von den zur
Freimachung der Bahnanlagen eingesetzten militärischen Formationen von
Lebensmitteln ausgekauft waren. In Einzelfällen seien Züge 2 – 3 Tage
eingeschneit und ganze Ortschaften völlig von jedem Verkehr abgeschnitten
gewesen.

Gerüchte, daß die Verkehrsstörungen die Versorgung der Bevölkerung weiterer
Gebiete mit Lebensmitteln lahmlegen würden, haben sich nicht bestätigt. In den
gefährdeten Orten seien genügend Lebensmittelvorräte vorhanden gewesen.

Wie aus den Berichten hervorgeht, seien die Reisenden darüber unzufrieden
gewesen, daß sie von dem Auskunftspersonal oft keinerlei Auskünfte hätten
erhalten können. Diese seien z. T. vollkommen kopflos gewesen und „hätten
nicht mehr aus noch ein gewußt“. Verschiedentlich werde zum Ausdruck gebracht,
daß die Reichsbahn von den Verhältnissen vollständig überrascht worden sei. Es
stünden viel zu wenig Schneepflüge zur Verfügung, so daß die Freimachung der
Strecken fast überall nur mit Hilfe der Wehrmacht, Parteiformationen, techn.
Nothilfe, Gefangenen usw. hätte durchgeführt werden können. Von
Wirtschaftskreisen wird vor allem darüber geklagt, daß die plötzlich
einsetzenden Schwierigkeiten die verschiedenen Reichsbahndirektionen veranlaßt
hätten, unabhängig voneinander Gütersperre zu verhängen, die, wie im letzten
Jahr, die Gefahr mit sich brächten, daß Betriebe wegen Kohlen- oder
Rohstoffmangels schließen müßten.

Im einzelnen wird dazu z. B. aus Breslau berichtet: „Die
Verkehrsschwierigkeiten der letzten Tage hatten zur Folge, daß sowohl die
Kohlen- als auch die Rohstoffversorgung stark in Verzug geraten ist, zumal die
Kohlenbevorratung der Industrie verhältnismäßig gering war. In Schweidnitz kam
die Baumwoll- Industrie GmbH 4 Tage wegen Kohlenmangels zum Erliegen. Das
Glashüttenwerk Rohrbach wollte den Betrieb wegen Kohlenmangels ebenfalls
einstellen. In letzter Stunde konnte der Landrat Kohlen aus Staubeständen
zuweisen. Es wird befürchtet, daß infolge der vorliegenden
Transportschwierigkeiten weitere Betriebsstillegungen oder -Einschränkungen
erfolgen werden.

In einer Meldung aus München heißt es, daß schon seit Mitte Dezember
ausschließlich durch Verkehrsschwierigkeiten eine ernste Lage in der
Kohlenversorgung gegeben sei. Seit Anfang Dezember seien die Zufuhren immer
geringer geworden und seit Mitte Dezember hätten sie praktisch aufgehört. Ab
Mitte Januar würden größere Versorgungsschwierigkeiten und Stillegungen von
kurzer Dauer erwartet. Aus Warschau wird berichtet, daß die Verkehrslage im
gesamten Gouvernement sehr schlecht sei. So sei beispielsweise das
Elektrizitätswerk Prüskow wegen Kohlenmangels nicht mehr in der Lage,
Betriebsstrom für die elektr. Eisenbahn abzugeben.

Die Gaswerke in Lübeck und Eger drohen nach den Meldungen ebenfalls wegen
mangelnder Kohlenzufuhr zum Erliegen zu kommen.

Zu schwerwiegenden Störungen kommt es vor allem auch durch die starken
Zugverspätungen im Arbeiterverkehr. Aus Nürnberg wird dazu z. B. gemeldet, daß
der Nahverkehr der Deutschen Reichsbahn schon beim Einsatz verhältnismäßig
geringer Kältegrade oder Schneefälle bis zu 3–4 Stunden Verspätung aufzuweisen
habe. Als Beispiel wird angeführt, daß ein um 4 Uhr früh in Regensburg
abgehender Personenzug von 17 Stationen etwa 400 Arbeiter nach Nürnberg zu
bringen habe. Dieser Zug hätte bei einer Gesamtfahrdauer von etwa 1 3/4
Stunden in der letzten Zeit Verspätungen von 11/2 bis 2 Stunden aufzuweisen
und sei am 3.1.1941 wegen etwa 30 cm hohen Schneefalls vollkommen ausgefallen.
Der Verlust der Arbeitsstunden habe an diesem Tage allein bei einem Werk 1.400
Stunden betragen. Ähnliche Auswirkungen wurden aus anderen Werken berichtet.
Eine große Anzahl von Arbeitern falle unter diesen Transportbedingungen ganz
aus, wodurch den Betroffenen Lohnausfälle entstünden, die zu stimmungsmäßigen
Auswirkungen führten.

Wie in anderen Meldungen ausgeführt wird, entstehen auch Schwierigkeiten
infolge mangelhafter Vorräte an Ersatzgeräten. Dazu wird aus Graz berichtet,
daß dort durch Auffahren einer unrichtig gestellten Weiche eine Strecke für 3
Tage gesperrt gewesen sei, da sich in der ganzen Ostmark keine Ersatzschiene
für die durch das Auffahren verbogene auftreiben ließ. Die erforderliche
Schiene mußte über Berlin angefordert werden und wurde von München zugewiesen,
wo sie nach 4 Tagen eintraf und schließlich nicht mehr verwendet werden
konnte, da sie nicht paßte. Inzwischen war die alte Schiene so weit
zugerichtet worden, daß mit mäßiger Geschwindigkeit darüber gefahren werden
konnte.

Das Personal der Reichsbahn ist durch die Betriebsschwierigkeiten naturgemäß
stark überbeansprucht. Lokomotiv- und Zugbegleitungsperonal seien teilweise
50–65 Stunden unterwegs gewesen. Es sei vorgekommen, daß Güterzüge nicht
rechtzeitig abfahren konnten, weil der Lokomotivführer noch mit einem anderen
Zug unterwegs war. Eine Folge der Überbeanspruchung sei, wie es in den
diesbezüglichen Meldungen weiter heißt, das Ansteigen der Krankenziffern bei
der Reichsbahn. So sei z. B. die Reichsbahndirektion Augsburg, die z. Zt.
einen Krankenstand von 16% aufweise, dazu übergegangen, die leichterkrankten
Gefolgschaftsmitglieder durch Beamte besuchen zu lassen, um sie zu bitten, die
Arbeit wieder aufzunehmen. In einer Meldung aus Danzig heißt es in diesem
Zusammenhang, daß seitens der Reichsbahnbeamten immer wieder über den starken
Mangel an Personal geklagt werde. Die Reichsbahndirektion Danzig sei bereits
dazu übergegangen, 50% ihrer Belegschaft in den Betrieb hinaus zu schicken.
Besonders fehle es an Lokomotivführeren. Ähnliche Meldungen liegen aus Dresden
vor. Von der Wirtschaft wird diese Entwicklung mit steter Sorge betrachtet. In
den verschiedenen Teilen des Reiches stünden Betriebe vor der Stillegung bzw.
hätten die Befürchtung wegen Transportschwierigkeiten in den nächsten Tagen
stillegen zu müssen.

Aus Halle wird z. B. berichtet, daß der Rückstau größer sei als im
schneereichen Februar 1940. – In Bezug auf den Güterverkehr würden die
Auswirkungen der Störungen erst in voller Stärke für die kommenden Tage
erwartet.

  
  
  

