
I. Allgemeines

Der Beitritt Jugoslawiens zum Dreimächtepakt steht, nach übereinstim menden
Meldungen, in allen Gauen des Reiches im Mittelpunkt aller politischen
Gespräche. Trotzdem gerüchteweise schon lange dieser Beitritt vermutet wurde,
kam das Ereignis im gegenwärtigen Zeitpunkt weiten Bevölkerungskreisen
überraschend. Da England und Amerika sich in besonders auffälliger Form um
diesem Staat bemüht hatten, wurde der neue diplomatische Erfolg der deutschen
Außenpolitik als doppelt schwere Niederlage der westlichen Demokratien mit
Freude und Genugtuung begrüßt. Besondere Aufmerksamkeit widmet die Bevölkerung
dabei den Zugeständnissen, die Jugoslawien in Wien gemacht wurden. Noch mehr
als bisher konzentrierren sich in Auswirkung dieser neuen Staatsakten die
Erwartungen und Vermutungen der deutschen Bevölkerung auf die Entwicklung in
Griechenland und der Türkei. Bei der Türkei erregte die Erneuerung des
Nichtangriffspaktes mit Rußland und die dabei besonders herausgestellte
Neutralitätsversicherung großes Aufsehen.

Neben dem Beitritt Jugoslawiens zum Dreimächtepakt rückt der Besuch des
japanischen Außenministers Matsuoka immer mehr in das Interesse der
Bevölkerung. In der Reichshauptstadt selbst beherrscht die Ankunft Matsuokas
das gesamte Stimmungsbild. Die von der Bevölkerung gemachte Beobachtung, daß
die Vorbereitungen der Reichshauptstadt zu diesem Empfang ein größeres Ausmaß
annahmen, als bei bisherigen während des Krieges erfolgten Staatsbesuchen
bekräftigten die vielfach geäußerten Vermutungen, daß ganz außergewöhnliche
politische Ereignisse im Gefolge dieses Besuches zu erwarten seien. Auch im
übrigen Reichsgebiet werden zahlreiche Vermutungen an diesen Besuch geknüpft.
Als günstiges Zeichen wird auch gewertet, daß sich Matsuoka mehrere Tage in
Berlin aufhält.

Die meisten Vermutungen über die Mission Matsuokas in Deutschland richten sich
auf die endgültige Bereinigung aller Gegensätze zwischen Rußland und den
Achsenmächten. Nahezu in allen Meldungen nimmt das Rußlandthema einen großen
Raum ein (Aachen, Berlin, Braunschweig, Dresden, Halle, Kiel, Klagenfurt,
Leipzig, Kattowitz, Münster, Schwerin, Würzburg). In den östlichen Teilen des
Reiches steht die Rußlandfrage fast völlig im Vordergrund. Immer neue Gerüchte
und Vermutungen tauchen auf, allerdings regten sich sofort wieder Bedenken, da
der Aufenthalt Matsuokas in Moskau nur sehr kurz gewesen sei. Immer wieder
richten sich bei den neuen politschen Ereignissen die Blicke auf Rußland und
werden Fragen gestellt, was Rußland dazu sage, wie es sich verhalten werde.
Gerade bei den Ereignissen auf dem Balkan rief das Schweigen Rußlands überall
Zweifel hervor. Vergeblich sucht man in den Presse meidungen nach
irgendwelchen Stellungnahmen der Sowjetunion. Dazu kommen – wie schon mehrfach
erwähnt – die laufenden Beobachtungen von Truppenverschiebungen an der ganzen
Ostgrenze und dem Bau des Ostwalles, die den Kombinationen Nahrung geben. Die
Vermutungen der deutschen Volksgenossen richten sich weniger darauf, daß
Rußland noch während der Auseinandersetzung mit England Deutschland in den
Rücken falle, als vielmehr darauf, daß nach der Niederringung Englands eine
große Auseinandersetzung mit Rußland komme. In diesem Zusammenhang werden die
deutschen Aktionen auf dem Balkan vielfach auch schon als strategische
Vorbereitung zu dieser Auseinandersetzung angesehen. Die ständig zunehmenden
Gerüchte über Rußland beschäftigen sich in letzter Zeit vordringlich mit
Molotow und Stalin. So heißt es u. a., Molotow sei inzwischen entlassen oder
zurückgetreten, da er sich Deutschland gegenüber zu freundlich und zu weich
gezeigt habe (Braunschweig, Kassel), Molotow wolle den weniger deutsch-
freundlichen und jüdischen Einflüssen ausgesetzten Stalin stürzen und finde
dabei nach diesen Gerüchten sogar die Unterstützung deutscher Truppen
(Dresden, Thorn).

Trotz der Ausrichtung der Bevölkerung auf das außenpolitische Geschehen finden
die Ereignisse auf den Kriegsschauplätzen immer stärkere Beachtung. Die
zunehmenden Erfolge deutscher See- und Luftstreitkräfte im atlantischen Ozean
werden mit dankbarer Freude und großer Begeisterung aufgenommen. Besondere
Freude löste die Nachricht über den erfolgreichen Einsatz eines deutschen
Schlachtschiffverbandes im Nordatlantik aus.

Durch die Herausstellung des deutschen Afrika-Korps in den Zeitungen und die
Auszeichnung seines Kommandeurs wurde die Aufmerksamkeit der Bevölkerung auch
wieder mehr auf Afrika gelenkt. Dabei wurde auch mehrfach die Frage gestellt,
warum in letzter Zeit wesentliche Meldungen von diesem Kriegsschauplatz nicht
erfolgten. Der Rücktritt Grazianis von seinen sämtlichen Ämtern ist allgemein
stark beachtet worden. Dem Hinweis, daß er auf eigenen Wunsch zurückgetreten
sei, wurde kein Glauben geschenkt.

Auf innenpolitischem Gebiet findet das sich ziemlich hartnäckig erhaltende
Gerücht von einer mit der nächsten Zuteilungsperiode zu erwartenden Kürzung
der Fleischration auf 400 Gramm immer weitere Verbreitung (Braunschweig,
Chemnitz, Danzig, Karlsruhe, Leipzig).


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen und Aufnahme der allgemeinen Propaganda, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24.3. bis 27.3.1941

1\. In den Meldungen aus den Gauen wird neuerdings hervorgehoben, daß die
leichte unterhaltende und melodische Musik bei der arbeitsmäßig sehr
angespannten Masse der Bevölkerung bevorzugt gehört wird. Das Programm findet
in diesen Hörerschichten im ganzen Zustimmung (z. B. Chemnitz, Kiel). Die
Sendung „Für jeden etwas“ wird dabei häufig hervorgehoben (z. B. Liegnitz,
Salzburg). Ausgesprochen ablehnend war jedoch die Stellungnahme der
Volksgenossen zu der am 22.3. von 20.15 bis 22 Uhr übertragenen Tanzmusik aus
dem „Delphi“, Berlin. So berichtet beispielsweise Dresden und Zittau, daß die
Kapelle van’t Hoff eine Musik dargeboten habe, die in der Bevölkerung als
„total verjazzt“ abgelehnt wurde. Es wird beanstandet, daß durch die Kapelle
das A-Rhythmische bewußt betont worden sei. Aus dem schon gern gehörten
Schlager „Hörst du mein heimliches Rufen“ sei durch Untermalung mit
eigenartigen Synkopen ein „richtiger Niggertanz“ gemacht worden. Aus Westfalen
werden Stimmen wiedergegeben, die besagen, die meisten der vom Attraktions-
Orchester Ernst van’t Hoff gespielten Stücke hätten aus einer Jazzmusik
bestanden, die sich anhörten „als wenn sie direkt aus dem Urwald käme“. „Man
könne sich nicht denken, daß im „Delphi“ Soldaten anwesend waren, die vor dem
Feind gestanden haben, sonst hätten sie die Kapelle aus dem Saal hauen müssen“
(z. B. Münster).

Aus Weimar werden Äußerungen gemeldet wie: Es habe sich angehört, als wenn man
vor dem Kriege Radio Toulouse eingestellt hätte und nicht den Großdeutschen
Rundfunk. Auf der gleichen Linie bewegen sich weitere, z. B. aus Frankfurt/M.
und Linz verzeichnete Stimmen.

Ähnlich scharf lauten die kritischen Stimmen zur Ansage der einzelnen Tänze
sowie zum verbindenden Text. Das alle Augenblicke nach Haus gehen wollende
sittsame Mädchen sei wie ihr Partner als wenig geistreich und „kindisch“
empfunden worden und kaum zu ertragen gewesen (z. B. Potsdam, Dresden).

2\. Unter den Frontberichten hat der vom 12.3. über die abenteuerliche Flucht
des Maschinenmaats Reich einen besonderen Eindruck gemacht. Der lebendige und
spannende Bericht werde noch immer besprochen (z. B. Münster, Dresden).

Presse

1\. Aus einzelnen Gauen wird gemeldet, daß der Schriftleitermangel und der
Personalmangel in den Zeitungsbetrieben besorgniserregende Formen annehme. So
seien einzelne Schriftleitungen nur noch mit einem Schriftleiter besetzt.

2\. Es wird neuerdings aus Kiel berichtet, daß sich durch den Ausfall der
betreuenden Personen die Zeitungskästen der Partei, ihrer Gliederungen und
angeschlossenen Verbände in einer oftmals unwürdigen Verfassung befänden. Die
Kästen enthielten veraltete und vergilbte Aushänge, Scheiben und Schlösser
seien beschädigt. Dies gelte beispielsweise auch für die schwarzen
Anschlagtafeln der politischen Leitung „Hier spricht die NSDAP“, die meistens
leer herumhingen. Es wird angeregt, dort, wo Betreuer nicht mehr vorhanden
sind, die Kästen und Anschlagtafeln vorläufig einzuziehen.

3\. Aus den verschiedenen Reichsgebieten, insbesondere aus den Ostgauen wird
berichtet, daß sich die Bevölkerung weiterhin sehr stark mit dem Umstand
beschäftigt, warum die Presse Rußland nicht mehr verzeichne (z. B. Aachen,
Hamburg, Liegnitz, Frankfurt/M., Allenstein, Potsdam, Danzig, Breslau usw.).
Die kommentarlose Wiedergabe der neuen russisch-türkischen Absprache habe die
Unsicherheit über das augenblickliche deutch-russische Verhältnis und die
Frage nach der Stellung Rußlands zur deutschen Südostpolitik noch verstärkt
(z. B. Dortmund, Innsbruck).

4\. Die klare Sprache der Presse zur Politik Roosevelts, insbesondere die
Wort- und Bildberichte über die jüdische Umgebung des Präsidenten werden
begrüßt. Vereinzelt wurde zur Polemik mit der letzten Roosevelt-Rede
gewünscht, daß man den Gegner mit den wichtigsten Argumenten zu Wort kommen
lasse und nicht, wie dies in verschiedenen Zeitungen erfolgte, gegen etwas
polemisiere, was selbst kaum in Erscheinung trete (z. B. Münster).

Zur Aufnahme der Wochenschauen in der Zeit vom 21. Februar bis 14. März 1941

Übereinstimmende Berichte aus allen Teilen des Reiches bestätigen, daß die
Bevölkerung nach wie vor mit steigendem Interesse die Bildberichte der
Wochenschauen verfolgt. Beonderem Interesse begegnen Bildberichte über die
vertärkten Luftangriffe auf die britische Insel, vom Einsatz deutscher
Verbände in Afrika und von den Ereignissen auf dem Balkan. Wie vor einem Jahr
sei nunmehr auch in den Bevölkerungskreisen wieder ein verstärkter Filmbesuch
festzustellen, die im allgemeinen keine Lichtspielhäuser aufsuchen.
Verschiedentlich beginne das Interesse an den Wochenschauen bereits wieder das
Interesse an einzelnen Spielfilmen zu übersteigen. In diesem Zusammenhang wird
nach Berichten aus Berlin, Dresden, Frankfurt/Main, Halle, Leipzig, Münster
und Breslau bereits wieder über zu spät kommende Besucher geklagt und auf das
im vorigen Jahr bestehende Verbot des Zutritts während der Vorführung der
Wochenschauen hingewiesen. Nach zahlreich vorliegenden Berichten werden von
den Filmbesuchern dankbar festgestellt, daß in den letzten Wochenschauen
einzelne Filmstreifen ausführlicher gezeigt wurden, so daß die einzelnen
Szenen einen genügenden Anlauf und Ablauf hatten und dem Besucher ausreichend
Zeit zur Betrachtung der einzelnen Szenen bleibe.

Nach wie vor werden alle Bildstreifen vom Führer und seinen führenden
Mitarbeitern mit herzlichster Anteilnahme und oft mit spontanem Beifall
aufgenommen. So habe z. B. der Bildbericht von der Anwesenheit des Führers in
München anläßlich der Parteigründungsfeier (Wochenschau vom 8.–14.3.)
besonderen Beifall ausgelöst, weil der Führer „so froh“ und „in guter Laune“
gewesen sei. Auch diesmal wurde wieder bedauert, daß der Führer „stumm“ blieb.
Diese „Stummfilmaufnahmen“ seien z. B., mit den Aufnahmen von der Rückkehr des
Kapitäns von Stockhausen (Wochenschau vom 22.–28.2.) verglichen worden, dessen
Stimme sehr ausführlich in der Wochenschau zu hören gewesen sei. Wie aus Kiel,
Nürnberg, Dresden und Litzmannstadt berichtet wird, sei jedoch der Bildbericht
vom Besuch des Kapitäns v. Stockhausen bei seinen Eltern vor allem von der
werktätigen Bevölkerung sehr häufig kritisiert worden. Nach Äußerungen vieler
Filmbesucher sei die Darstellung des Familienmilieus der Familie v.
Stockhausen zu ausführlich gewesen, während man eine ausführlichere
Darstellung der U-Boot-Mannschaft vermißt habe. Dagegen sei der frühere
Bildbericht von der Rückkehr des U-Boot-Kommandanten Schepke, in dem sein
besonders kameradschaftliches Verhältnis zur Mannschaft sichtbar wurde,
wesentlich positiver aufgenommen worden. Immer wieder wird berichtet, daß
sämtliche Aufnahmen vom Einsatz der Kriegsmarine und der Luftwaffe und von
Übungen einzelner Wehrmachtsteile mit beginnendem Interesse verfolgt werden,
weil man in allen Bevölkerungskreisen daraus Rückschlüsse auf die umfassenden
deutschen Vorbereitungen für den unmittelbar bevorstehenden Endkampf gegen
England ziehe.

Über den Einsatz deutscher Verbände im Mittelmeergebiet werden Aufnahmen von
tatsächlichen Kampfhandlungen mit großer Spannung erwartet. Die Schnelligkeit
der Bildberichterstattung vom Einmarsch der deutschen Truppen in Bulgarien ist
nach den vorliegenden Berichten besonders beachtet und allgemein anerkannt
worden.

Weniger Beachtung gefunden habe der Bildbericht von der Begegnung des Duce mit
Franco. Über das „pfauenhafte“ Benehmen des Caudillio waren wiederholt
ironische Äußerungen zu hören. Im Zusammenhang damit wurde die für die breite
Öffentlichkeit gegenwärtige unklare Haltung Spaniens besprochen (Reichenberg,
Liegnitz, Zichenau, Bayreuth, Königsberg).

Außerordentlich wirksam seien die Aufnahmen von der Montage eines zum Export
kommenden riesigen Wasserkraftgenerators gewesen. Der Bildstreifen habe als
Dokument für die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie während des
Krieges besonders eindrucksvoll gewirkt (Schwerin, Chemnitz, Zichenau). Die
zustimmende Aufnahme der Bildberichte aus der Werkstatt des Bildhauers Prof.
Breker beweise erneut, welch große Anteilnahme in allen Kreisen der
Bevölkerung heute an künstlerischen Dingen vorhanden sei. Die Aufnahmen vom
Empfang des japanischen Botschafters Oshima in Berlin seien, wie alle Bilder,
die sich auf Japan beziehen, mit großem Interesse verfolgt worden. Mehrfach
werde der Wunsch nach Ausbau der Filmberichterstattung über Japan geäußert.
Man wolle weniger japanische Landschaften als Aufnahmen aus dem öffentlichen
Leben, dem Wirtschaftsleben und dem militärischen Zustand Japans sehen.
Dankbar begrüßt werden wie bisher die Aufnahmen vom Leben und Treiben unserer
Soldaten in den besetzten Gebieten und insbesondere auf dem Balkan und in
Afrika (z. B. deutsche Flieger in Sizilien, Wochenschau vom 1. – 7.3.).

Kirchliche Gegenpropaganda in der erweiterten Kinderlandverschickung

Wie aus den in Frage kommenden Gebieten Nord-, West- und Mitteldeutschlands
einerseits, und denen Süd- und Ostdeutschlands andererseits berichtet wird,
bemühen sich die Kirchenkreise, gegen die erweiterte Kinderlandverschickung
Stimmung zu machen.

1\. So wurde in katholischen klerikalen Kreisen der Reichshauptstadt das
Gerücht verbreitet, es käme bei der erweiterten Kinderlandverschickung dem
Staate gar nicht darauf an, die Kinder in Sicherheit zu bringen, sondern der
Zweck sei vor allem der, die Kinder den Eltern zu entziehen, eine Entfremdung
gegenüber dem Elternhaus herbeizuführen, und somit die Voraussetzung für eine
„religionslose Erziehung der Kinder durch den Staat zu schaffen (Berlin).
Dasselbe Gerücht wird unabhängig aus dem Ruhrgebiet berichtet mit der
Erweiterung, daß, wenn die Engländer schon entsprechende Angriffe – es wird
vielfach von Gasangriffen gesprochen – durchführten, es besser wäre, wenn mit
den Eltern auch die Kinder stürben, damit sie später nicht elternlos
daständen. Diese Ansichten wurden dort durch die Geistlichkeit in Hausbesuchen
verbreitet. Es liegt z. B. eine Meldung über einen Franziskanerpater Ubald aus
Hagen vor, der eine Familie kurz vor der Abreise ihrer drei Kinder besuchte
und der Mutter Vorhaltungen machte, daß sie die Kinder wegschicken lassen
wolle. Die Welt ist schlecht, man wisse nicht, in welche Hände die Jungen
kämen, sie würde zweckmäßigerweise die Kinder zu Hause lassen.
Verschiedentlich haben Eltern in diesen Gebieten ihre Meldungen zur
Kinderverschickung zurückgezogen (Dortmund).

2\. Die Auffassung der Kirchen über eine solche nationale Aktion wird aus
einem durch Zufall bekanntgewordenen Schreiben, das der Bischof von Münster an
den Erzbishof von Köln am 23.1.1941 richtete und das allen deutschen Bischöfen
zur Kenntnisnahme übersandt wurde, sichtbar:

«… Die Verschickung ist für die Eltern ohne Kosten, ja, es wird sogar die
Kinderzulage für die abwesenden Kinder weiter bezahlt. Eine Zwangsevakuierung
von Kindern aus luftbedrohten Gebieten ist … nicht geplant. Aber von der NSV
wird stark dafür geworben, und es ist begreiflich, daß viele Eltern dem Druck
und der Lockung nachgeben. In den Zeitungen werden hinsichtlich der
körperlichen und schulischen Betreuung der zu verschickenden Kinder die besten
Aussichten gegeben. Hinsichtlich der religiösen Betreuung verlautet öffentlich
nichts. Privatim ist gelegentlich den in dieser Hinsicht besorgten Eltern von
den Werbern der NSV gesagt worden, für Religionsunterricht und Möglichkeit des
sonntäglichen Kirchbesuchs werde gesorgt. Eure Eminenz bitte ich ehrerbietigst
zu erwägen, 06 wir uns mit diesen gelegentlichen und privaten Zusicherungen
begnügen können. Nach anderweitigen Erfahrungen müssen wir doch die
Befürchtung hegen, daß bei solcher langdauernder Verschickung die religiöse
Erziehung und Unterweisung der Kinder vernachlässigt und damit schwer
geschädigt werde. Daß die Masse der Eltern in energischer Weise auf
entsprechende Garantien drängt und sie durchsetzt, können wir bei der
Einschüchterung, unter der das Volk lebt, nicht erwarten. Da wir nach den
kostspieligen Maßnahmen, die überall wegen der Fliegergefahr getroffen werden,
augenscheinlich mit zahlreichen und schweren Luftangriffen rechnen müssen, ist
es begreiflich, daß die Eltern geneigt sind, unter Zurückstellung aller
Bedenken in den Abtransport der Kinder einzuwilligen. Unter diesen Umständen
wäre es, wie mir scheint, angebracht und notwendig, daß wir zunächst
beteiligten westdeutschen Bischöfen, in Wahrung der uns angetrauten religiösen
Belange und auch als berufene Vetreter der katholischen Eltern unserer
Diözesen, gemeinsam bei der Reichsregierung vorstellig werden, mit dem
Ersuchen, uns mitzuteilen, in welcher Weise bei den abtransportierten Kindern
für Religionsunterricht und religiöse Erziehung gesorgt werde …»

Im Gegensatz zu diesen der Reichsregierung vorzubringenden Befürchtungen steht
die überaus aktive Tätigkeit der Kirchen hinsichtlich der Erfassung der
Kinder, ihrer konfessionellen Schulung und Beeinflussung. Die Ordinariate der
Herkunftsgebiete legten mit den Ordinariaten der Aufenthaltsgebiete genaue
Pläne für die gesamte religiöse Betreuung, einschließlich des Religions- und
Kommunionsunterrichtes, fest; dasselbe gilt für die evangelischen
Landeskirchen.

Die das Maß einer Seelsorge übersteigende konfessionelle Jugendarbeit findet
bei denjenigen verschickten Kindern, die an Heimweh leiden, einen guten
Nährboden. Durch Geistliche, Schwestern, Laienhelfer, persönliche
Einladungsschreiben, vervielfältigte Handzettel und durch entsprechende Briefe
der heimatlichen Kirchenstellen werde auf die Kinder Einfluß genommen
(Meldungen aus Süd- und Ostdeutschland).

Als Beispiel für die Methodik Auszüge aus einem Brief, den ein in Wien
untergebrachtes Pflegekind aus Hamburg von einer Hamburger evangelischen
Gemeindeschwester erhielt:

«Liebe Ingrid!

Heute möchte ich Dir und allen anderen Kindern unserer Gemeinde, die jetzt
verschickt sind, schreiben. Ihr seid ja weit fort, in einem Ort, dessen Namen
Du vielleicht bisher nicht kanntest (Anm.: das betreffende Kind befindet sich
in Wien!) und bei Menschen, deren Sprache Du zuerst nicht richtig verstehst.
Ich weiß nicht, ob Du dort in den Kindergottesdienst gehen kannst? Das wäre
fein, denn dann kannst Du merken, wie man überall da zu Hause ist, wo Christus
zu uns spricht. Aber bei vielen von Euch wird es keinen evangelischen
Kindergottesdienst geben. So ist es doch schön, wenn Du weiter wie in Hamburg
von unserem Herrn Jesus Christus hörst. Lies einmal die Geschichte, die in dem
Blatt steht! (Anm.: Es handelt sich um eine dem Brief beigelegte kirchliche
Druckschrift). Und dann sieh Dir dazu das Bild an. Wen sehen die Leute alle
an? Was wissen sie von Jesus? Weshalb hilft wohl Jesus diesem armen Kranken?
Diese Menschen, die vorher krank und in großer Not und Sorge waren, wissen
jetzt, daß Jesus der Einzige ist, der uns helfen kann in aller Not und wenn
sie noch so groß ist …»

Außerdem werden den Kindern von den Heimatgemeinden in reichem Maße
konfessionelle Flugblätter und Schriften zugesandt. Es wird in den Meldungen
mehrfach darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, dafür zu sorgen, den
Kindern die ohnehin starke Umstellung ihres Lebens durch solche Einflüsse von
außen nicht weiterhin zu erschweren.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Nach den vorliegenden Meldungen wird die Stimmung der Polen wesentlich durch
die Besetzung Bulgariens und die neue Entwicklung auf dem Balkan bestimmt.
Während sich bisher die polnischen Hoffnungen an die militärischen Mißerfolge
Italiens knüpften, verursachte die Besetzung Bulgariens naturgemäß zunächst
einen erheblichen Rückschlag in der „siegessicheren“ Stimmung der polnischen
Aktivisten, zumal letztere noch kurz vorher deutsche Ermüdungserscheinungen
festzustellen glaubten. Die Überzeugung, daß Deutschland nun nicht mehr so
leicht zu besiegen sei, scheine sich, so wird berichtet, immer mehr
durchzusetzen. Infolge des vom Führer im Frühjahr angekündigten U-Bootkrieges
setze man auch keine allzu großen Hoffnungen mehr auf das Englandhilfsgesetz
der USA. Dieser Stimmungsumschwung habe bereits vereinzelt, so u. a. im Kreise
Kutno, dazu geführt, daß die Polen das Deutsche Reichsgebiet von sich aus zu
verlassen suchten, um nach dem Generalgouvernement abzuwandern. Hinzu komme,
daß die Polen immer wieder glauben, daß ihnen der „nächste“ Umsiedlungstermin
bekannt geworden sei, sodaß seit Wochen und Monaten eine ständige
Arbeitsunlust namentlich in der bäuerlichen Bevölkerung, aber auch der
Gewerbetreibenden, zu beobachten sei. Die polnischen Bauern bemühten sich
daher, ihre gesamte bewegliche Habe in Geld umzusetzen, ihren Viehbestand
abzuschlachten und zu verzehren und das erworbene Kapital auf Schleichwegen in
das Generalgouvernement zu bringen. An dere Polen wiederum versuchten durch
auffallend reichliche Spenden zum Kriegswinterhilfswerk oder durch häufigen
Gebrauch der deutschen Sprache sich als Deutsche zu tarnen, um einer etwaigen
Evakuierung zu entgehen.

Der am 9.III.1941 im „Ostdeutschen Beobachter“ (Posen) erschienene Artikel
über den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit ist in dem Sinne
mißverstanden worden, daß den Polen die Wahl gegeben sei, sich einbürgern zu
lassen oder nicht. Infolgedessen sind zahlreiche Gerüchte aufgetaucht, die
stimmungsmäßig von Interesse sind. Die Zeitung war in Kürze völlig
ausverkauft. Man habe auf diesen Artikel hin in polnischen Kreisen von der
Evakuierung weiterer 60.000 Polen aus Posen und der automatischen Einbürgerung
des übrigbleibenden Teils gesprochen. Falls sich jemand weigere, die deutsche
Staatsangehörigkeit anzunehmen, wurden Zwangsmaßnahmen ergriffen. Nach einer
anderen Fassung soll eine Abstimmung stattfinden, in der sich jeder
entscheiden könne, ob er die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben, oder ob er
Pole bleiben wolle. Hierbei würden diejenigen, die sich für Polen entscheiden,
sofort evakuiert werden. Auf Grund dieser Redereien seien die Polen z. Zt.
völlig ratlos. Diese Ratlosigkeit fände in Äußerungen, wie:

«Stimmen wir für Deutschland, bleiben wir ewig Knechte, stimmen wir für Polen,
kommen wir ins Gouvernement und werden dort allmählich ausgerottet.»

Die polnische Intelligenz mache nun nach übereinstimmenden Berichten dafür
Stimmung, auf keinen Fall für Deutschland zu optieren.

«Der Krieg ist noch nicht zu Ende, wir werden uns an denen rächen, die zu
Verrätern an der polnischen Sache werden.»

Es sei jedoch sicher, so betonen die Meldungen, daß 90% der Arbeiterschicht
Antrag auf Einbürgerung stellen würde. Letztere seien gewillt, für Deutschland
zu arbeiten, wenn sie wenigstens als Arbeiter respektiert würden.

«Ich habe noch nie so viel verdient wie jetzt, wenn ich die Lebensmittelration
als Deutscher bekomme, habe ich es noch nie schöner gehabt.»

Trotz der aufgezeigten allgemeinen Unsicherheit und Niedergeschlagenheit, zu
denen vor allen auch die letzten Reden des Führers beigetragen hätten,
versuchten die polnischen Widerstandskreise durch Ausstreuen aller möglichen
Gerüchte die Stimmung hochzuhalten. So werde in diesen Kreisen das Gerücht
verbreitet, daß es eine geschickte Taktik der Engländer sei, nach und nach
ganz Europa den Deutschen zu überlassen. Sie wollten dadurch lediglich die
deutsche Wehrmacht schwächen. Die „Scheinerfolge“ Deutschlands auf dem Balkan
erfüllten lediglich den einen Zweck, den Krieg bis zum Abschluß der
amerikanisch-englischen Rüstungen hinauszuschieben, weil man bis dahin ein
völlig geschwächtes und energieloses Heer als Gegner angreife. Während
Deutschland seine Soldaten in viele Länder zum Einsatz bringen müsse und sich
nicht mehr auf den Hauptfeind England konzentrieren könne, könne England seine
militärischen Kräfte bis zum endgültigen Entscheidungskampf entsprechend
verstärken.

Besonders lebhaft werde auch über die angeblichen deutsch-russischen
Gegensätze gesprochen. Die Russen respektierten den deutsch-russischen
Handelsvertrag nicht mehr. Deutsche Truppenansammlungen im Osten ließen
allgemein auf eine kommende militärische Auseinandersetzung schließen. In der
Ukraine sei von Rußland eine Freiwilligenarmee aufgestellt worden, die bereits
heute eine Stärke von 600.000 Mann aufweise. Rußland gebe dazu sämtliche
polnische Kriegsgefangene frei, die sich nun in Scharen zu dieser Armee melden
würden. Das eigentliche Ziel der polnischen Freiwilligenarmee sei die
Wiedergewinnung des Generalgouvernements und dessen Einverleibung als eigene
Sowjetrepublik in die Sowjetunion. Auch General Sikroski stehe an der Spitze
einer polnisch-englischen Armee bereit, ins polnische Gebiet einzumarschieren.
Darüber hinaus bestehe in der Ukraine seit einiger Zeit eine polnische
Regierung, sodaß in außer- und innerpolitischer Hinsicht alle Maßnahmen zur
Wiedererstehung Polens getroffen seien. Rußland wolle lediglich den Zeitpunkt
der Entkräftung Deutschlands abwarten, um dann umso leichter Deutschland
niederzwingen zu können.

Besonders aktiv betätigen sich in letzter Zeit auch die polnisch-katholischen
Nonnen durch Verbreitung deutschfeindlicher Greuelnachrichten. So heiße es z.
B. in einem Brief der polnisch-katholischen Ordensschwester M. Serena aus
Schmückert, Kreis Rawitsch, an eine Familie in Litzmannstadt u. a. wörtlich:

«Teures, geliebtes Schwesterchen, beschreibe mir alles ganz genau wie das war,
wer gestohlen hat und Euch aus der Hand gerissen hat, waren das die
einheimischen Deutschen oder die frisch zugezogenen, denn das interessiert
mich sehr. Mein Gott, wann wird sich der Herr erbarmen über uns arme Polen.
Denn wenn das noch lange so fortdauert, so werden sie das ganze polnische Volk
vernichten. Zu solchen Dingen, wie sie sich die Deutschen ausdenken, wird sich
wohl kein anderes Volk versteigen. Nero war nichts im Vergleich zu ihnen.
Hoffen wir, daß alles ein Ende nehmen wird und vielleicht schon in absehbarer
Zeit, denn für all diese Barbarei muß Vergeltung kommen.»


IV. Verwaltung und Recht

Erfahrungen nach der Einführung der Jugendwohlfahrtsverordnung in den
südöstlichen Reichsgauen

…

Strengere Strafbestimmungen bei Vergehen gegen die Arbeitsdisziplin durch
Polen

Nach Meldungen aus Oberschlesien klagen verschiedene Bergwerksbetriebe laufend
darüber, daß die Arbeitsdisziplin der bei ihnen eingesetzten Polen
außerordentlich schlecht sei. Sogenannte Bummelschichten seien bei den Polen
an der Tagesordnung. Nach übereinstimmenden Berichten werden die nach den
Betriebsordnungen festzusetzenden Bußen für die Polen als viel zu gering
angesehen. Auch das Verfahren, das erst über Ermahnungen und Bußen zu einer
Bestrafung führe, sei zu kompliziert und langwierig. Die ausgesprochenen
Lohnabzüge und selbst Gefängnisstrafen ließen die meisten Polen völlig
gleichgültig. Maßgebliche Männer der Industrie, der Verwaltung und der Justiz
schilderten die Gründe für diese Einstellung der Polen etwa folgendermaßen:

Die polnischen Arbeiter leben in den für deutsche Begriffe denkbar
primitivsten Verhältnissen. Sie haben zu Hause keine Ordnung, es strotzt dort
vor Schmutz, die Kinder schreien, das Essen ist zumeist schlecht und oftmals
ist die ganze Familie mit Ungeziefer behaftet. Ein polnischer Arbeiter
dagegen, der in ein deutsches Gefängnis gebracht wird, findet darin
Sauberkeit, Ordnung, saubere Kleidung und Wäsche, bekommt ein einfaches aber
anständiges Essen, das besser ist als seine Hauskost, und braucht in der Regel
dafür nicht zu arbeiten. Er hat seine Ruhe und kann sich in seiner Zelle
erholen. Die Gefängnisstrafe ist also keineswegs abschreckend für ihn.

Durch die immer weiter um sich greifende Disziplinlosigkeit der polnischen
Arbeiter würden – den Meldungen nach – auch die deutschen Arbeiter betroffen.
Auch wirke sich das schlechte Beispiel auf die Dauer demoralisierend auf die
deutschen Arbeiter aus. Welche Verluste aus dem Verhalten der polnischen
Arbeiter z. B. im Bergbau entstehen, ergibt sich aus folgendem gemeldeten
Beispiel:

Die Lohnbemessung im Bergbau erfolgt durch das Gedinge. Wenn in einem Streb z.
B. 10 Hauer mit dem Abschlagen der Kohle beschäftigt sind, braucht man zwei
Schlepper, welche diese abfahren. Zusammen sind dies 12 Mann, welche sich den
Gewinn der geförderten Kohle teilen. Wenn also 10 Hauer je 10 Wagen Kohle pro
Schicht schlagen und für den Wagen RM 1,– gezahlt wird, so werden 100 Wagen zu
RM 1,– = RM 100,– pro Schicht verdient. Geteilt durch 12 ergibt sich pro Mann
der Betrag von RM 8,50. Wenn nun z. B. die in dem gleichen Streb beschäftigten
zwei polnischen Schlepper bummeln, können nur 8 Mann vor Ort arbeiten und zwei
müssen abschleppen. Das ergibt dann 80 Wagen zu RM 1,– = 80,–, geteilt durch
10, für den Mann also 8,–, Der Förderungsverlust beträgt in diesem Streb 2
Wagen, der Gewinnverlust pro Person RM 0,50. Da die Berechnung in der Praxis
jedoch bedeutend schwieriger ist, kommen mitunter noch größere Verluste
heraus.

Zur Bekämpfung einer weiteren Lockerung der Arbeitsdisziplin der Polen und zur
Vermeidung von Förderungs- und Produktionsverlusten werden von den beteiligten
Kreisen der Industrie, der Verwaltung und der Rechtsprechung eine Verkürzung
des Weges bis zur Bestrafung, die Vereinheitlichung des Verfahrens für alle
Betriebe bezüglich der Polen und vor allem bedeutend strengere Strafen als
bisher vorgeschlagen. Nach den meisten Stimmen sei es untragbar und
unzweckmäßig, die Polen nach den Vorschriften der für die einzelnen Betriebe
jeweils verschiedenen Betriebsordnung wie deutsche Arbeiter zu behandeln.
Vielmehr müßte für die Polen ein strenges aber gerechtes Sonderverfahren bei
Disziplinlosigkeiten und Verstößen gegen das Arbeitsverhältnis eingeführt
werden. Statt der Gefängnisstrafe wird vorgeschlagen, die Polen in
Arbeitserziehungslager zu verbringen, wo sie, zusammengefaßt zu polnischen
Arbeitskompanien, zu härtester Arbeit herangezogen werden müßten.


V. Wirtschaft

Meldungen über den Personalmangel im Handel und seine Auswirkungen Den
vorliegenden Meldungen zufolge, so u. a. aus Berlin, Bremen, Dessau, Leipzig,
Liegnitz, Reichenberg und Würzburg, werden vom Handel seit Monaten lebhafte
Klagen über den ständig zunehmenden Personalmangel laut. Dabei sei zu
berücksichtigen, daß dem Handel durch die heute bedingten
Bewirtschaftungsmaßnahmen und Preisvorschriften umfangreiche zusätzliche
Aufgaben erwachsen, denen er mit einem erheblich geringeren Personalstand
gerecht werden müsse. In den Großstädten würde sich ein Abgang von
Verkaufskräften zum Großhandel, zur Industrie und zu anderen
Wirtschaftszweigen „in beängstigender Form“ bemerkbar machen. Die Gründe
hierfür seien u. a. zu suchen in höherer Bezahlung und nicht zuletzt auch in
der Regelung der Freizeitgestaltung, z. B. in der Industrie, der der Handel
nichts Gleichwertiges entgegensetzen könne. Hinzu kämen noch die Auswirkungen
der Einberufungen. Hierüber liegen besonders Klagen aus Braunschweig und
Dessau vor. Sehr nachteilig wirke sich in Dessau neben der Einberufung der
älteren Jahrgänge auch vor allem die Einberufung des Jahrganges 1922 zum RAD
aus. Infolge der letzten Einberufungen seien Einzelhandelsgeschäfte in
ländlichen Bezirken geschlossen worden. Und es sei jetzt teilweise der Stand
erreicht, daß mit Rücksicht auf die notwendige Versorgung der Bevölkerung
weitere Geschäftsschließungen nicht mehr tragbar seien. Bei einer Fortsetzung
der Einberufungen im jetzigen Umfange sei auch die Erfüllung der Aufgaben
zahlreicher wehrwirtschaftlicher Großhandelsunternehmungen in Frage gestellt.
Erschwerend wirke hierbei auch das Fehlen von geeigneten und zahlenmäßig
ausreichendem Nachwuchs. Der Mangel an Lehrlingen sei in ländlichen Gegenden
besonders groß, da das Streben in die Stadt und dort wiederum vornehmlich zur
Industrie sehr groß sei.

In Verbindung mit diesem außerordentlich starken Personalmangel wird in den
Meldungen allgemein auf die Überlastung der im Handel noch tätigen
Arbeitskräfte hingewiesen. In sehr starkem Maße werde über die Vielzahl der
sich sehr oft noch ändernden behördlichen Anweisungen und Vorschriften und
deren oft schwer verständliches „Juristen-Deutsch“ geklagt, so daß sich die
Einzelhändler dahingehend äußerten, daß sie die Vielzahl der Anordnungen nicht
mehr übersehen könnten. Hinzu kämen noch die verschiedensten Anordnungen,
Anfragen und Versammlungen der Organisationen. Eine besondere Belastung
erwachse für die Kleinbetriebe, aber auch viele Mittelbetriebe bei dem
derzeitigen Personalstand durch die eingeführten Buchführungsvorschriften.
Neben den kleinen Lebensmittelhändlern seien es auch die Textilhändler, die
infolge von Arbeitsüberlastung oft mißmutig Kritik an veschiedenen Maßnahmen
übten. Besonders werde in dieser Sparte über eine große Unübersichtlichkeit
der Verordnungen und der sie ergänzenden Erlasse geklagt. In Fachkreisen werde
es bereits vielfach als „ein Kunststück angesehen, sich straffrei
durchzuschlagen“. Während schon ein auf dem Gebiet der Bewirtschaftung und
Preisbildung arbeitender Beamter Mühe habe, sich zurechtzufinden, werde von
einem kleinen Geschäftsmann verlangt, daß er die Vorschriften 100%ig erfülle.
Im Zusammenhang damit werde von Handelskreisen lebhaft über die Kleinlichkeit
vieler Preisüberwachungsbeamter, besonders im Hinblick auf die kürzlich
ergangene Preisauszeichnungspflicht und die Härte der Strafen der
Preisüberwachungsstellen Klage geführt. Die Hast, mit der sich z. Zt. der
Betrieb in vielen Einzelhandelsgeschäften abwickele und die allgemeine
Beanspruchung – weit über die eigentliche Geschäftszeit hinaus – des meistens
sehr stark zurückgegangenen Personalstandes wären zwangsläufig die Ursache
kleiner Unterlassungssünden oder offensichtlicher Irrtümer bzw; Fehler.
Formelle Verstöße gegen die Preisverordnung seien schließlich in jedem
Geschäft festzustellen. Hierzu wird ein typischer Fall aus Bremen gemeldet:

In einem Manufakturwarengeschäft sei der Inhaber eingezogen, der ältere
Angestellte ausgeschieden und die Ehefrau führe mit zwei Lehrlingen den
Betrieb weiter. Bei einer Preiskontrolle sei nun festgestellt worden, daß die
Frau verschiedene Sachen zu niedrig, jedoch lediglich einige Damenmäntel etwas
über den Preis ausgezeichnet habe. Es sei offensichtlich gewesen, daß es sich
um ein Versehen gehandelt habe, das auf die Einberufung des Inhabers
zurückzuführen sei. In diesem Falle sei ein Strafbefehl von RM 300,– ergangen.

Als weiteres Beispiel wird eine Meldung aus Frankfurt / Oder angeführt:

Der Inhaber eines Textilgeschäftes, der seit zwei Jahren bei der Wehrmacht
sei, habe wegen Erkrankung der Ehefrau einen kurzen Wirtschaftsurlaub
erhalten. Infolge der in der Zwischenzeit eingetretenen Änderung in der
Preisgestaltung seien dem Inhaber formelle Verstöße gegen die
Preisvorschriften unterlaufen. Obwohl hier ein Sonderfall vorgelegen hätte,
dessen Sachverhalt dem Prüfungsbeamten klargelegt worden sei, habe die
Preisüberwachungsstelle eine Ordnungsstrafe von RM 400,– verhängt. Wie hierzu
ergänzend berichtet wird, habe dieser Fall, der in weiteren Handelskreisen
bekannt geworden sei, große Erbitterung ausgelöst, zumal ähnliche Fälle auch
anderwärts aufgetreten seien.

Allgemein werde in diesem Zusammenhang auch über eine äußerst starke
Beanspruchung der Ehefrauen der einberufenen Geschäftsinhaber Klage geführt,
die außer den vielseitigen geschäftlichen Anforderungen sich auch noch um den
Haushalt und die Kinder kümmern müßten. Verschiedenen Berichten zufolge, z. B.
aus Bremen und Braunschweig, heißt es, daß die Frauen am Rande ihrer
Leistungsfähigkeit angelangt seien und hier und da vor dem Zusammenbruch
stünden. „Sie sehen sich in der ständigen Gefahr, gegen irgendeine der vielen
Vorschriften zu verstoßen, und seien zum Teil vollkommen verängstigt.“ Aus
Fachkreisen werde darauf hingewiesen, daß hier eine Abhilfe dringend notwendig
sei. Nach den Meldungen sollen sich Folgen der gemeldeten Tatbestände bereits
in zunehmendem Maße in Schließungen von Einzelhandelsgeschäften insbesondere
in den Landkreisen bemerkbar machen. Wenn zur Zeit auch noch keine absolute
Gefährdung der Versorgung bestehe, so mache sich doch immerhin in der
Bevölkerung eine gewisse Unzufriedenheit über die dadurch entstehenden zum
Teil sehr weiten Einkaufswege bemerkbar.

Zum Verderb von Lebensmitteln infolge unzulänglicher Lenkungsmaßnahmen

In den Meldungen aus dem Reich vom 21.11., 9.12., 19.12.1940 und 24.2.1941
wurde auf die nachteilige Auswirkung verschiedener Maßnahmen in der
Verbrauchslenkung eingegangen. Nach vorliegenden Meldungen aus Berlin,
Augsburg, Neustettin und Weimar seien auch dort neuerdings Unzulänglichkeiten
in der Großverteilung von Lebensmitteln aufgetreten, die sich einerseits in
einer regionalen Mangellage, andererseits aber in einer ungewöhnlich starken
Häufung der Vorräte auswirke, die vielfach nicht schnell genug abgesetzt
werden könnten um einen Verderb zu vermeiden.

Neustettin meldet z. B.: In Schneidemühl sei die Belieferung des Einzelhandels
mit Apfelsinen derart knapp, daß nicht einmal sämtliche Nährmittelkarten
hätten bedacht werden können, während einige Kilometer hinter der Grenze des
Altreiches in den nächstgelegenen Ortschaften des Warthegaues jede Menge von
Apfelsinen, sogar Jaffa-Apfelsinen, ohne Marken zu kaufen sei. Der dortige
Einzelhandel beklage sich sogar darüber, daß er die große Menge gar nicht
absetzen könne.

Aus Augsburg wird berichtet, daß der dortige Großhandel Lenkungsaufträge
erhalten habe, die dieser nur sehr schwer habe unterbringen können. Z. B. habe
ein Augsburger Lebensmittelgrossist für einen Waggon Zitronen einen
Lenkungsauftrag nach Westfalen erhalten und für einen Waggon Orangen einen
solchen nach den neuen Ostgebieten. In beiden Fällen hätte der Großhändler
keine Verbindungen für den Absatz der Ware gehabt und auf entsprechende
Vorstellungen bei den zuständigen Stellen sei ihm erklärt worden, das ginge
diese nichts an. Nach vielen Schwierigkeiten habe die Firma dann in Westfalen
Abnehmer gefunden, während sie, als sie in den Ostgebieten keine
Absatzmöglichkeiten sah, durch einen ihr bekannten Wehrmachtsangehörigen die
Orangen an die dortigen Heeresverpflegungsämter absetzte. Damit wurde formell
wohl der Weisung der zuständigen Reichsstelle Genüge geleistet, der
eigentliche Zweck des Lenkungsauftrages, die Waren den zivilen Verbrauchern in
den Ostgebieten zuzuführen, aber nicht erreicht.

Ein besonders krasser Fall wird aus Weimar berichtet. Demnach sei am 26.2.1941
bei einer Geflügelgroßhandlung in Eisenach ein Waggon Gefriergeflügel zur
Verfügung des Eierwirtschaftsverbandes in die Kühlräume dieser Firma
eingeliefert worden. Am 6.3.1941 hätte diese Großhandlung von dem genannten
Verbände die Aufforderung zur Weiterleitung des Geflügels nach Jena erhalten.
Dort sei dann festgestellt worden, daß ein Großteil des Geflügels in Verderb
übergegangen war. Die Feststellungen der Gesundheitspolizei hätten folgenden
Befund ergeben:

«Bei der Lebensmittelkontrolle der an vier Lebensmittelhändler Jenas
gelieferten Gefriergänse müssen nach meiner Schätzung mindestens 40- 50% als
untauglich zum Genuß für Menschen, weil verdorben, angesehen werden.»

Nach Beendigung der Untersuchung sei festgestellt worden, daß von insgesamt
12.950 kg Geflügel 4.660 kg (über 93 Ztr.) verdorben gewesen seien und dem
freien Verkauf nicht hätten zugeführt werden können. Nach einem Bericht aus
der Reichshauptstadt sei infolge der langen Lagerung usw. auch dort eine
Beeinträchtigung der Qualität des Geflügels festgestellt worden.

Meldungen zur Arisierung jüdischer Betriebe in den Niederlanden

Hier vorliegende Meldungen besagen, daß die Art, wie in Holland jüdische
Betriebe in arische Hände überführt werden, nicht immer den deutschen
Interessen dienlich sei.

Nachdem Richtlinien für die Überführung holländisch-jüdischer Betriebe in
arische Hände von deutscher Seite aus fehlen, würden die Juden von den
verschiedensten deutschen Stellen und Persönlichkeiten überlaufen, die in
gegenseitiger Konkurrenz zum Zuge kommen möchten. Vertreter von Organisationen
der gewerblichen Wirtschaft, Agenten von deutschen Industrieunternehmen und
Banken sowie Ortsgruppen der NSDAP in Holland für ihre Mitglieder, würden sich
laut Meldung gegenseitig den Rang ablaufen, um gleichzeitig unabhängig
voneinander Arisierungen einzuleiten. Bezeichnend für das rein private
Vorgehen sei nachfolgendes in der Frankfurter Zeitung vom 16.3.1941
erschienene Inserat:

«Holland!

Seit langen Jahren in Den Haag (Sitz der deutschen Reichsbehörde) ansässige
Aktiengesellschaft sucht ernsthafte Interessenten für die Übernahme
nichtarischer Handels- und Industrieunternehmungen in Holland. Seriöse
Interessenten werden gebeten, ihre detaillierten Wünsche (Art des gewünschten
Unternehmens und Höhe des zur Verfügung stehenden Kapitals) umgehendst unserer
Hamburger Vertretung einzureichen.

A. F., Hamburg 36»

Die Konkurrenz der verschiedenen Interessenten des Reiches und deren Werben um
den Vorzug gegenüber ihren „Arisierungsrivalen“ hätte in holländischen
Bevölkerungskreisen bereits zu einer erheblichen Schädigung des Ansehens
deutscher Wirtschaftsvertreter geführt. Dieses Gegeneinander deutscher
Interessenten hätte aber auch im wesentlichen ermöglicht, daß letzten Endes
holländische Interessenten und z. T. sogar die Juden den Nutzen (in der
Hauptsache bei bedeutenderen Industrieunternehmen) Optionsverträge zugunsten
niederländischer Konsortien (wobei die holländischen Banken außerordentliche
Wirksamkeit entfalteten und verstärkte Unterstützung gewährten) abgeschlossen,
so daß ein späterer Zugriff reichsdeutscher Interessenten wesentlich
erschwert, wenn nicht unmöglich wird. In den Meldungen wird zum Ausdruck
gebracht, daß, falls eine Einflußnahme von Seiten der deutschen Verwaltung in
Holland nicht erfolgen würde, nicht damit gerechnet werden könne, daß wirklich
gute und große Betriebe in nennswertem Umfang unter deutschen Kapitaleinfluß
bzw. auf dem Wege der Arisierung unter deutschen Einfluß kämen. Aufgrund
dieser Situation wäre zu prüfen, ob es nicht doch zweckmäßig wäre,
deutscherseits klare Richtlinien für die Arisierung holländischer Betriebe im
Hinblick auf die deutschen Interessen zu geben und evtl. für die generelle
Durchführung von Arisierungen als Stichtag den Tag des Einmarsches der
deutschen Truppen zugrunde zu legen.

  
  
  

