
I. Allgemeines

Nach wie vor ist in allen Teilen des Reiches das italienische Kriegsgeschehen
Hauptgegenstand der Gespräche über den Krieg. Der Fall von Tobruk wurde als
unvermeidliche weitere Folge des italienischen Versagens hingenommen.
Kennzeichnend für die Einstellung der Bevölkerung zu Italien ist u. a. die im
Rahmen der seit Monaten umlaufenden Witze über Italien neuerdings aufgebrachte
Bezeichnung der italienischen Wehrmachtsberichte: „Spagetti-Berichte“ (lang
und dünn).

Neben der vielfach verbreiteten ironischen Aufnahme der italienischen
Kriegsereignisse macht man sich jedoch ernsthafte Sorgen um das weitere
Schicksal Lybiens und Nordafrikas überhaupt. Unverständnis und Kritik fand die
Meldung, daß Tobruk nur von einer einzigen italienischen Division verteidigt
worden war. Dabei wird immer wieder auf die Äußerung Mussolinis in seiner
letzten Rede zurückgegriffen, daß Italien erst eine Million unter den Waffen
habe. Gerüchteweise wird jetzt bereits davon gesprochen, daß die Engländer in
wenigen Wochen auch Abessinien aufgerollt haben werden. Schließlich wird auch
die angeblich gefährdete Position Italiens in Albanien erörtert (Halle). So
besagen Gerüchte, Italien sei nicht mehr in der Lage, die Versorgung seiner
Truppen in Albanien auf dem Seewege aufrecht zu erhalten, da die Tätigkeit
englischer U-Boote dies verhindere. Aus diesem Grunde seien 180 Junkers-
Transportflugzeuge eingesetzt, um den Nachschub zu bewältigen. Die Rede des
japanischen Außenministers Matsouka anläßlich der Eröffnungssitzung des
japanischen Reichstags, in der dieser zum Ausdruck brachte, daß Japan zu allen
Konsequenzen bereit wäre, wurde allgemein mit Befriedigung aufgenommen. Da man
sich in allen Teilen des Reiches immer wieder eingehend mit der künftigen
Haltung Amerikas beschäftigt, wurde diese offene Warnung Japans an Amerika
besonders begrüßt.

Abwurf feindlicher Flugblätter

Im Bereich Bremen wurde nach einer Meldung vom 22.1.1941 ein neues
Feindflugblatt mit der Kenn-Nr. 465 abgeworfen. Auf der einen Seite steht
folgender Text:

«Invasion!

Eure Führerschaft macht wieder einmal Stimmung für ein neues Landungsabenteuer
in England.

„Der Entscheidungskampf“, sagte Generalfeldmarschall Brauchitsch kürzlich,
„wird an den Küsten Englands ausgefochten werden“. Hier irrt Brauchitsch.
Allerdings, Euren Führern wird kaum etwas anderes übrig bleiben, als über kurz
oder lang wieder einen Einfall in England zu befehlen; ihre einzige Hoffnung,
den Krieg zu gewinnen, ist ja: ihn rasch zu gewinnen. Aber nicht die Küsten
Englands werden der Hauptkriegsschauplatz sein, sondern die Fluten des
Ärmelkanals und der Nordsee! Was britische Seemacht bedeutet, das werden
Landratten wie Brauchitsch und Hitler erst dann kapieren, wenn ihre Expedition
schon unterwegs in Fetzen gehauen wird. Und selbst soweit Ihr irgendwo in
England glücklich landen solltet, wir erwarten Euch.

Versucht es nur!

Die britische Landarmee, ein Millionenheer, das aus früheren Erfahrungen
gründlich gelernt hat, wünscht nichts sehnlicher, als dem Feind mit Zins und
Zinseszins heimzuzahlen, was es ihm schuldig ist. Die britische Luftwaffe mit
ihren Tausenden von Bombern, die dann zum erstenmal in unmittelbarer Nähe
ihrer heimischen Häfen operieren werden – mit ihren Jagdfliegern, deren Zahl
und Kampfkraft ebenfalls von Tag zu Tag wächst, wird Euch einen noch wärmeren
Empfang bereiten als im vorigen September.

Die britische Flotte aber wird im Rücken der Landungsarmee eine Schranke
errichten, die jede Zufuhr und jede Verstärkung unmöglich macht. Es gibt
keinen Weg zurück!

Also sprach Churchill: Wir warten – und die Fische auch!»

Auf der anderen Seite heißt es:

«Prosit 1941!

Das Neue Jahr beginnt und der Krieg geht weiter, – und wie steht Ihr da!

Ihr seid die Kulis eines Mannes, der neunzig Milliarden Reichsmark verpulvert
hat – Euer Geld! –, um sieben Jahre lang diesen Krieg vorzubereiten, und der
sich darauf noch etwas einbildet! Die Folge dieser Wirtschaft: Deutschland ist
ruiniert und zehrt nur noch von dem, was es in anderen Ländern zusammenklaut.
Was sagt ihr dazu?

Drei Millionen Mann sind nötig, um die unterdrückten Länder in Schach zu
halten und auszupressen. Drei Millionen Mann, die lieber zu Hause wären als in
der Fremde, wo Verachtung und Rachsucht sie umgeben. Eines Tages wird die
Bescherung da sein! Was sagt Ihr dazu?

Das britische Weltreich aber, das von Eurer Propaganda schon im Sommer
totgesagt worden ist, wird von Tag zu Tag stärker. Amerika hat sich an seine
Seite gestellt; Amerika ist die Rüstkammer der freien Völker geworden. Was
sagt Ihr dazu?

Seit Beginn des Krieges hat Euch die britsche Flotte von drei Vierteln der
wichtigsten Rohstoffquellen abgeschnitten – und sie wird niemals locker
lassen, solange es Nazis gibt! Was sagt Ihr dazu?

Alle Völker dieser Erde (sogar die Italiener!) hassen dieses Deutschland und
sein Regime wie die Pest. Schuld daran sind die Führer, die Ihr Euch gefallen
laßt, und ihre Politik zu der ihr nicht mucks sagt!

So sieht es aus für Euch. So wird es weitergehen und immer schlimmer werden
1941, 1942, 1943, 1944 …

bis Ihr endlich etwas dazu sagt – und etwas dagegen tut!

Es kommt der Tag!»


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk und zur Presse

1\. Die leichte Unterhaltungs- und Tanzmusik sagt den breiten Schichten der
Bevölerung nach wie vor sehr zu (z. B. Düsseldorf, Koblenz, Oppeln, Kiel,
Salzburg, Dessau, Neustadt a.d.W.). Vereinzelt wird jedoch von
musikverständigen Vorksgenossen angeregt, Sendereihen wie „Für jeden etwas“,
„Bunte Platte“ usw., die von der gehaltvollen Musik über die Volks- und
Tanzmusik bis zum Militärmarsch alles bringen, etwas einheitlicher zu
gestalten. Man sehe es gern, wenn eine Sendung durch melodiöse Unterhaltungs-
und Operettenmusik ihre besondere Note erhalte, während eine andere Stunde
ausschließlich der Tanzmusik vorbehalten sei (z. B. Innsbruck).

2\. Beim 57\. Wunschkonzert ist es dankbar begrüßt worden, daß nunmehr wieder
lustige Einlagen gebracht worden sind. So haben beispielsweise das Auf treten
Karl Napp’s und die Parodie auf die Donkey-Serenade viel Freude erweckt (z. B.
Frankfurt/Main, Oppeln, Liegnitz).

3\. Die Frontberichte der Propagandakompanien werden mit gleichbleibendem
Interesse aufgenommen (Oppeln, Chemnitz usw.). Vor allem sind die Berichte
über die Ankunft der deutschen Flieger in Italien und über deren Einsatz im
Mittelmeer mit Spannung abgehört worden (z. B. Weimar, Innsbruck, Frankfurt/O.
usw.). Desgleichen sind die Berichte vom Einsatz der Kriegsmarine besonders
beliebt (Kiel, Chemnitz usw.).

4\. Von den Sendungen zum militärischen Geschehen haben stärkeren Eindruck
hinterlassen: Der Vortrag von Konteradmiral von Lützow über „Die strategische
Lage im Stillen Ozean“, der u. a. einen Einblick in die Schwierigkeiten gab,
denen die Vereinigten Staaten dort gegenüberstehen, und die Ausführungen von
Oberstleutnant Kurt Hesse über den dokumentarischen Film „Der Sieg im Westen“,
der nunmehr mit Spannung erwartet wird. Von den Sendungen im Zeitgeschehen ist
u. a. die Bismarck-Sendung interessiert verfolgt worden.

5\. In den Meldungen aus den Gauen häufen sich in letzter Zeit die Stimmen aus
der Bevölkerung, die eine allzu häufige Wiederholung bestimmter Musikstücke
und Lieder beanstanden. Von den Volksgenossen wird die Auffassung vertreten,
daß dies bei dem großen Reichtum unseres Volkes an musikalischem Gut vermieden
werden könne. Selbst klangschöne Lieder wie das „Freunde, das Leben ist
lebenswert“, das man von Herbert-Ernst Groh immer wieder höre, oder sehr
zugkräftige wie das vom Lügenlord, würden in der sehr häufigen Wiederholung in
ihrer Wirkung allmählich beeinträchtigt.

6\. Die Meldung über die Ermordung des Majors Doering in Bukarest ist stark
beachtet und von vielen Volksgenossen dahingehend ausgelegt worden, daß
Deutschland aufgrund der Feststellung, daß der Täter ein Grieche war, nunmehr
einen Grund zum Eingriff in Griechenland habe. Die Aufrufe von Antonescu und
Sima, in denen u. a. von einer Wiederherstellung der Ruhe die Rede war, haben
verschiedentlich Überraschung hervorgerufen, da die Presse sonst über Unruhen
in Rumänien nichts berichtet habe. Von einer Anzahl von Volksgenossen wurde
bei dieser Gelegenheit der Vorwurf erhoben, daß die deutsche Presse über
bestimmte für uns wohl unangenehme Vorgänge schweigend hinweggehe und nur
nachträglich zwischen den Zeilen andeutungsweise Kenntnis gebe.

7\. Über die Folgen der letzten englischen Luftangriffe auf Bremen,
Wilhelmshaven, z. T auch auf Mannheim laufen in einzelnen Gauen noch immer
außerordentlich stark übertriebene Gerüchte.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 11. – 17. und vom 18. – 24.1.1941

Das Interesse an den Wochenschauen hält nach Meldungen aus München, Breslau,
Koblenz, Liegnitz, Frankfurt/Main, Allenstein, Karlsbad, Dessau, Berlin,
Oppeln, Stettin, Innsbruck, Frankfurt/Oder, Braunschweig, Salzburg, Weimar,
Potsdam und Schwerin im allgemeinen auch weiterhin an. Mit besonderer
Zustimmung werde von der Bevölkerung die „Vielseitigkeit“ und die
„abwechslungsreiche Bildauswahl“ der neuen Wochenschauen hervorgehoben. Die
gute Aufnahme der Bildberichte „aus aller Welt“ (z. B. Gefalleneneh rung in
Tokio. Zentralstelle für Kriegsgefangene in Genf, japanische Bombenangriffe
auf chinesische Stellungen) beweise erneut das große Interesse gerade auch an
dem, was sich außerhalb des Reichs zutrage. Man werte diese Bilder auch als
Beweis für das Bestehen und Funktionieren von Verbindungswegen mit
überseeischen Ländern (Leipzig). Allerdings hätten weite Kreise der
Bevölkerung im Zusammenhang mit dem Bildbericht von den
Einführungsfeierlichkeiten des neuen Präsidenten von Mexiko (Woche vom 18. –
24.1.), der inmitten eines „karnevalistischen Treibens“ mit „autoritärem“ Gruß
gegrüßt habe, Unklarheit über die politischen Hintergründe und die Stellung
geäußert, die vom deutschen Standpunkt aus zu einem solchen Ereignis
einzunehmen sei. Die Anhäufung von Bildberichten aus Frankreich in der Woche
vom 1. – 7.1.1941 ist teilweise mit Sympathie, überall aber mit Aufmerksamkeit
beachtet worden. Im allgemeinen deute sie die Bevölkerung als erneuten Beweis
für die gemäßigte Haltung Deutschlands gegenüber dem besiegten Frankreich; das
politische Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich müsse jedenfalls
zufriedenstellend sein (Leipzig, Kiel, Stettin, Karlsbad, Frankfurt/Oder,
Breslau, Frankfurt/Main, Koblenz, München). Als sehr eindrucksvoll hätten sich
nach Meldungen aus Frankfurt/Main, Oppeln, Berlin, Schwerin, Breslau, Dresden,
Leipzig und Neustadt/Weinstraße die Aufnahmen aus einem Beutesammellager im
besetzten französischen Gebiet erwiesen.

Stärkste Beachtung finden – wie aus allen Teilen des Reiches übereinstimmend
gemeldet wird – Bildberichte vom Leben und Einsatz unserer Truppen in den
besetzten Gebieten, von Ausbildung und Übung einzelner Verbände und vom Luft-
und Marieneeinsatz gegen England. So sind z. B. die ausführlichen Aufnahmen
von der Tätigkeit der Fernaufklärer der Luftwaffe und die auf Einzelheiten
eingehenden Erklärungen des Sprechers sehr begrüßt und lebhaft besprochen
worden. Die Hinweise über Aufklärungstätigkeit über England in den OKW-
Berichten könnten nunmehr erst wirklich gewürdigt werden. Für derartige
eingehende Filmberichte bestehe ein überaus starkes Interesse, wie auch die
Aufnahmen von der Tätigkeit der Minensucher und vom Kreuzer krieg im Atlantik,
deren bildmäßige Qualität hervorgehoben worden seien. Bildberichte von
infanteristischen Einsatzübungen werden nach wie vor dahin gedeutet, daß der
Endkampf gegen England letzten Endes infanteristisch sein werde. Auch diesmal
wurde das Fehlen von Aufnahmen aus italienischen Kampfgebieten, besonders in
Süddeutschland und in Teilen der Ostmark, stark beachtet. Man erhoffe
allgemein Aufnahmen vom Einsatz der deutschen Luftwaffe im Mittelmeergebiet,
um zugleich auch die Besonderheiten des neuen Einsatzgebietes deutscher
Flieger kennenzulernen. Größte Genugtuung und Freude wurden über Aufnahmen des
Führers, den man nicht lange und eingehend genug sehen und nach Möglichkeit
auch wieder einmal sprechen hören möchte, und über Aufnahmen seiner
Mitarbeiter, vor allem des Reichsmarschalls Göring, geäußert. Allerdings habe
man erwartet, daß Tonaufnahmen mit Ausschnitten aus der Rede des
Reichsmarschalls vor Bergarbeitern in die Wochenschau eingebaut würden
(Breslau).

Im Zusammenhang mit Gerüchten über starke Schäden bei Einflügen englischer
Flugzeuge nach West- und Nordwestdeutschland werde von der Bevölkerung
neuerdings wieder der Wunsch geäußert, daß im Rahmen der Wochen schauen Bilder
der angeblich heftig angegriffenen deutschen Städte und Industriewerke
gebracht würden.

Die teilweise ausführlichen Würdigungen der Wochenschauen unter Hervorhebung
der betreffenden Filmberichter in den großen deutschen Zeitungen (z. B. DAZ
vom 11.1.1941) sind allgemein sehr gut aufgenommen worden. Nach vorliegenden
Meldungen werden vor allem in der Provinzpresse laufend ausführliche Hinweise
auf den Inhalt der Wochenschau noch sehr oft vermißt.

Zur Aufnahme der Filme „Bismarck“, „Friedrich Schiller“, „Feinde“

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches findet der Film
„Bismarck“ eine begeisterte Aufnahme, nicht allein in den laufend am
Filmschaffen anteilnehmenden Kreisen der Bevölkerung, sondern auch vor allem
bei denen, die im allgemeinen nur selten oder gar nicht Lichtspielhäuser
besuchen. Der Film wird immer wieder als der beste deutsche historische Film
der letzten Zeit überhaupt bezeichnet. (Breslau, Halle, Schwerin, Allenstein,
Neustettin, Münster, Aachen, Leipzig). Nach Ansicht des überwiegenden Teiles
der Filmbesucherschaft handele es sich hier um einen Film von hervorragender
Überzeungungskraft und dokumentarischer Eindringlichkeit (Frankfurt/Oder,
Weimar, Bielefeld, Leipzig, Liegnitz, Stettin, Stuttgart, Oppeln, Hamburg,
Tilsit, Dortmund, Koblenz, Königsberg, Göttingen, Hildesheim, Hannover,
Karlsbad, Halle, Frankfurt/Main), den man von vornherein nicht wie einen
„Spielfilm“ werte. Den im Zusammenhang mit dem Film geführten Gesprächen sei
zu entnehmen, daß und wie unmittelbar gerade auch die historisch ungeschulten
den Kampf Bismarcks um die Errichtung eines geeinten deutschen Reiches in
Parallele setzen zum Einigungswerk des Führers. Die kaum zwei Stunden dauernde
Vorführung dieses Films erweise sich immer wieder als „Geschichtsstunde“ von
größter Aktualität (Stettin, Stuttgart, Königsberg). Ganz besondere Beachtung
finden nach dem vorliegenden Berichtsmaterial die Parlamentsszenen („nur gut,
daß wir heute keine derartigen Quasselbuden mehr in Deutschland haben!“) und
diejenigen Abschnitte des Filmes, in denen das Ringen Bismarcks dargestellt
wird, König Wilhelm von der Richtigkeit seiner Politik und der Notwendigkeit
ihrer jeweiligen Angleichung an die realen Gegebenheiten zu überzeugen. Wenn
Bismarck dem König die unerläßliche Änderung der Einstellung zu Österreich
klar mache und davon spreche, daß dies eben „Politik und Diplomatie“ sei,
bringe die Filmbesucherschaft diese teilweise in Verbindung mit den
Beziehungen Deutschlands zur UdSSR. Auch der Hinweis, daß im Bereiche der
Außenpolitik eine gewisse „Doppelzüngigkeit“ (Bismarcks Verhalten gegenüber
Benedetti) zuweilen nicht zu vermeiden sei, werde auf die Gegenwart bezogen
(Franfurt/Oder). Teilweise bedauert man, daß der Film mit der
Kaiserproklamation in Versailles ende und keinen Hinweis auf die Problematik
der Reichsgründung von 1871 und auf die für das Schicksal der Reichspolitik so
tragischen letzten Jahre der Kanzlerschaft Bismarcks bis zu seiner Entlassung
enthalten habe (Karlstadt, Münster, Lübeck, Schleswig und Königsberg). Die
bereits lange vor dem Anlaufen des Bismarckfilmes in der Presse enthaltenen
Hinweise und grundsätzlichen Ausführungen zur Frage des historischen Filmes
hätten in der Bevölkerung ein Interesse hervorgerufen, das sich in einem nur
selten zu verzeichnenden Ansturm auf die ersten Vorstellungen geäußert hat.
Verschiedentlich seien die Lichtspielhäuser tagelang ausverkauft gewesen.

Auch die Aufnahme des Films „Friedrich Schiller“ ist mit ganz wenigen
Ausnahmen sehr zustimmend. Aus Linz, Graz, Kiel, Leipzig, Köln, Halle,
Wittenberg, Dresden, München, Görlitz u. a. wird gemeldet, daß er in allen
Bevölkerungsschichten stärkste Eindrücke hinterlassen habe. Vielfach hört man
das Urteil, daß er die Gestalt Schillers, die vielen Volksgenossen sehr
entrückt und nur noch verschwommen von der Schulzeit her bekannt sei, wieder
nahegebracht habe und der Film erreicht habe, eine der tragenden Gestalten der
deutschen Vergangenheit der Gegenwart innerlich nahezubringen. Dieser Eindruck
wird selbst aus Landgebieten bestätigt, wo zunächst nur vom Titel her das
Interesse der Bevölkerung am Schillerfilm nicht sehr stark war. Die Art der
Gespräche, die im Anschluß an den Film geführt wurden, haben erkennen lassen,
daß man in ihm verschiedentlich eine leise Zeitkritik an der „reglementierten
Jugenderziehung“ gesehen habe, wobei man jedoch hervorhob, daß es sich bei der
Karlsschule in Stuttgart allerdings um Auswüchse eines überlebten
Fürstenstaates gehandelt habe. In den Kreisen der regelmäßigen Filmbesucher
wurde es als positiv zur Kenntnis genommen, daß die Titelrolle von keinem
bekannten „Star“, sondern von einem Nachwuchsschauspieler gestaltet wurde.

Der mit dem Film „Feinde“ unternommene Versuch, einen Vorwurf zu gestalten,
der gerade seiner Zeitnähe wegen häufig als gegenwärtig „noch ungestaltbar“
gelte, ist – wie aus Frankfurt/Main, Halle, Karlsruhe, Neustettin, Kiel,
Bielefeld, Memel, Schwerin, Stuttgart, München, Chemnitz, Koblenz u. a.
gemeldet wird – außerordentlich stark beachtet worden und hat allgemein
tiefste Eindrücke hinterlassen. Durch die Einblendung von bereits bekannten
Wochenschauaufnahmen habe man dem Film den Charakter eines Dokumentarfilmes
verleihen wollen, was er – wie vor allem in volksdeutschen Kreisen
hervorgehoben werde – durch die starke Herausstellung einer Romanhandldung
kaum sei. Aus Posen, Kattowitz und Litzmannstadt wird berichtet, daß die
dortige Bevölkerung, die den Polenterror aus eigenem Erleben kenne,
Einzelheiten des Films ablehne. Vor allem komme in ihm zu wenig zum Ausdruck,
daß die deutsche Bevölkerung im ehemaligen Polen nicht nur marodisierenden
Horden, sondern im stärksten Maße dem bis zuletzt anhaltenden „offiziellen
Terror“ polnischer Behörden habe Widerstand leisten müssen. Außerdem sei der
Schauspieler Birgel nicht der Typ des Kämpfers, wie ihn die deutsche
Volksgruppe im ehemaligen Polen zahlreich hervorgebracht habe. Man habe ferner
Kritik daran geübt, daß die weibliche Hauptfigur „Anna“ die Volksdeutschen
Flüchtlinge weniger auf Grund ihres Deutschtums, als aus Zuneigung zu „Keith“
über die Grenze geführt habe. Als propagandistisch wenig gelungen werde in
volksdeutschen Kreisen nach einer Meldung aus Posen die Szene angesehen, in
der dargestellt wird, wie einer der Deutschen nach gelungener Flucht beim
Grenzübertritt Erde in seine Hände nehme und sie als „wiedergewonnene
Heimaterde“ bezeichnet, als sei er aus Feindesland geflohen, wo doch die
betreffenden Gebiete nachdrücklich als deutsches Land anzusprechen seien.

Dagegen wird aus zahlreichen Reichsteilen bestätigt, daß der Film in Gebie
ten, die den volksdeutschen Kampf aus eigenem Erleben nicht kannten, einen
tiefen und nachhaltigen Eindruck hinterlassen habe.

Zeugnisnoten für Konfessionsunterricht

In den letzten Jahren wurde (nach Meldungen, die besonders aus Bayern kommen)
häufig beobachtet, daß geistliche Konfessionslehrer ohne Unterschied gute
Noten austeilten. In noch größerem Maß wurde diese Beobachtung bei der letzten
Benotung im Dezember 1940 gemacht. Obwohl die neue Noteneinteilung (1 – 6
statt bisher 1 – 4) für gleiche Leistungen „schlechtere“ Noten vorsieht,
wurden die Religionsnoten vielfach sogar noch besser. Meist wurde 1, fast nie
schlechter als 2 gegeben, so daß die Konfessionsnote oft genug die beste Note
des ganzen Zeugnisses war. Die Schüler, die am Konfessionsunterricht nicht
teilnehmen und daher keine Konfessionsnote bekommen, erhalten dadurch von
selbst einen schlechteren Notendurchschnitt. Als Grund, warum die geistlichen
Konfessionslehrer nur gute Noten erteilen, wird in nationalsozialistischen
Lehrer- und Elternkreisen die Absicht vermutet, Eltern und Kinder durch dieses
Entgegenkommen zu gewinnen. Es wurde bereits gemeldet, daß Eltern gegenüber
weltlichen Lehrern, die sich an die neue, strengere Noteneinteilung halten,
auf die guten Religionsnoten ihrer Kinder vorwurfsvoll hinwiesen. Für viele
Schüler anderseits wirkt es verlockend, mit Sicherheit eine gute Note zu
erhalten, ohne Wesentliches leisten zu müssen.

Zur Abstellung dieses Mißstandes wird aus nationalsozialistischen
Lehrerkreisen vorgeschlagen, daß die geistlichen Konfessionslehrer amtlich auf
die Einhaltung der vorgeschriebenen Notenstufen und auf gerechte Benotung
hingewiesen werden. Darüber hinaus wünschen weite Kreise der Lehrer- und
Elternschaft, daß überhaupt das Fach „Religion“ künftig im Zeugnis nicht mehr
benotet werde.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Jugoslawien

Wie bereits in den Meldungen aus dem Reich mehrfach berichtet, waren dem
Volksgruppenführer Dr. Sepp Janko in seiner Aussprache mit dem jugoslawischen
Ministerpräsidenten verschiedene spezielle Zusagen über die Beseitigung
deutschfeindlicher Maßnahmen gemacht worden. Insbesondere hatte der
Ministerpräsident zugesichert, daß sich die deutsche Volksgruppe im Sinne der
nationalsozialistischen Weltanschauung frei entfalten könne, und daß jeder,
der gegen „… die Manifestation der deutschen Minderheit arbeitet (er meinte
damit die Behörden) gestraft wird.“

Trotzdem – so wird berichtet – halte die deutschfeindliche Stimmung gegenüber
der deutschen Volksgruppe weiterhin an. Dies komme vor allem auch darin zum
Ausdruck, daß bisher von etwa 140 wegen ihrer Volkszugehörigkeit degradierten
deutschen Reserve-Offizieren nur 30 ihren Rang zurückerhielten. Für die 7
Bezirke, in denen die deutsche Bevölkerung die absolute oder relative Mehrheit
habe, habe der Ministerpräsident seinerzeit deutsche Bezirksvorsteher
versprochen. Bisher sei jedoch lediglich in einem einzigen Bezirk ein
amtsführender Bezirksvorsteher-Stellvertreter ernannt worden, den der Volks
gruppenführer vorgeschlagen habe; kein einziger deutscher Gemeinde-Notar sei
eingesetzt worden. Weder die versprochene Verordnung zur Erleichterung der
Anstellung von deutschen Bezirksvorstehern, noch die Abänderung des Gemeinde-
Beamtengesetzes seien durchgeführt worden. Man berufe sich jetzt auf gewisse
Budget-Schwierigkeiten, die aber schon damals bestanden hätten, als man die
Versprechungen der Volksgruppenführung gegenüber mit angeblich sofortiger
Wirksamkeit gemacht habe.

Die berüchtigte Liegenschaftsverordnung, die die deutsche Volksgruppe in
Jugoslawien an ihrem Lebensnerv treffe, sei nicht nur nicht aufgehoben,
sondern vielfach sogar verschärft worden. Die wiederholten Vorsprachen der
Volksgruppenführung in der Banalverwaltung und beim Ministerpräsidenten seien
ohne Erfolg geblieben. Die behördlichen Organe zeigten – so betonen die
Meldungen – der Volksgruppe zwar ein gewisses Entgegenkommen, könnten die aber
stets zunehmenden Ausschreitungen, Mißhandlungen, Überfälle von serbischer
Seite gegen die Angehörigen der deutschen Volksgruppe weder verhindern noch
dafür Genugtuung geben. Alle diesbezüglichen Vorschäge der Volksgruppenführung
blieben nach wie vor unberücksichtigt. In jüngster Zeit werfe sogar der
Vertrauensmann des Ministerpräsidenten (Vizebanus der Donaumannschaft) dem
deutschen Kulturbund vor, daß er in seiner Tätigkeit die Grenzen seiner
Satzungen überschreite, indem er den Nationalsozialismus, der nach Ansicht des
Vizebanus Parteipolitik sei, propagiere.

Die Meldungen weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, daß in der
Stellungnahme der jugoslawischen Regierungsstellen und Behörden zur
Volksgruppenfrage laufend eine Parallele zur allgemeinen politischen Lage
festzustellen sei. Sei diese ungünstig, so versuche man die Volksgruppe mit
Versprechungen freundlich zu stimmen und zu überzeugen, daß sie eine Brücke
zwischen dem Staat und dem Reich zu bilden hätte (wie z. B. bei der ersten
Rücksprache des Volksgruppenführers im September 1940 nach dem Sieg im
Westen). Glaube man aber, daß der außenpolitische Kurs des Staates günstig sei
und daß die Freundschaft des Reiches auch ohne die Vermittlung der Volksgruppe
sicher sei, so trete eine Versteifung in der Haltung der Behörden und
Regierungsstellen ein, die alle Versprechungen und bisherigen Zugeständnisse
zunichte machten. Wenn das Reich aus bestimmten Gründen dem jugoslawischen
Staate keine besondere Aufmerksamkeit schenke und den Mißhandlungen der
Volksgruppe ruhig zusehe, so werde dies stets als eine Schwäche des Reiches
ausgelegt; Entgegenkommen und Rücksichtnahme würden mit Angewiesenheit und
Schwäche verwechselt.

Da nun zur Zeit der außenpolitische Kurs für Jugoslawien nach den
italienischen Niederlagen in Afrika sehr günstig zu sein scheine, wirke sich
diese Tatsache automatisch wieder in einer wachsenden Gegenarbeit gegen die
deutsche Volksgruppe aus.

So sei vor kurzem ein Geheimerlaß der königlichen Banalverwaltung Laibach
ergangen, in dem es u. a. heißt: „Sie werden aufgefordert, im Sinne des §6 des
Gesetzes über Vereine, Versammlungen und Zusammenkünfte von allen Ortsgruppen
des Schwäbisch-Deutschen Kulturbundes die Mitgliedsliste zu bekommen und sie
in drei Ausführungen der Banalverwaltung vorzulegen. In jenen Bezirken, wo es
mehrere Ortsgruppen des „Kulturbundes“ gibt, sollen die Bezirkshauptleute
nicht von allen Ortsgruppen auf einmal die Mitgliederliste anfordern, sondern
nach und nach, damit es nicht auffällt.“ (für den Banus: Dr. Majeen e. h.)

Die Volksdeutschen in Jugoslawien befürchteten nun – so wird berichtet – daß
diese Liste wieder „zufällig“ in die Hand der national-slowenischen Vereine
Cetniki und Sokol geraten werde. Diese gäben dann die Liste wieder gedruckt in
Form eines Flugblattes heraus, wie es bereits vor einem halben Jahr in Marburg
geschehen sei. Hierdurch drohten den Volksdeutschen wieder große Gefahren.
Darüber hinaus sei der Oberstleutnant i. R. Javanonic – wie vertraulich
bekannt geworden sei – zum Präsidenten eines Komitees ernannt worden, welches
eine schwarze Liste ausarbeiten solle. „In diese Liste sollen alle
Reichsdeutschen und Jugoslawen, die mit dem Reich konspirieren, sowie alle
Führer der deutschen, ungarischen und bulgarischen Minderheiten aufgenommen
werden. Im Falle eines Einmarsches in Jugoslawien sollen die in der Liste
verzeichneten Personen unschädlich gemacht werden.“

An die Mitglieder der Cetniki in Cilli seien bereits vor kurzem
Hakenkreuzarmbinden verteilt worden. Man beabsichtige im Falle des Einmarsches
deutscher Truppen in Slowenien oder bei der Landung von Fallschirmjägern,
diese mit den Armbinden zu täuschen; ebenso wolle man hierdurch die
Volksdeutschen irreführen und sie unschädlich machen. Neben den
Mitgliederlisten des Kulturbundes würden u. a. auch an die Banalverwaltung von
seiten der Bezirkshauptmannschaften (Landräte) Berichte erstellt, in denen
jene Personen, welche sich des Grußes „Heil“, „Heil Hitler“ oder „Sieg Heil“
bedienten, aufgeführt würden.

Die deutschfeindliche Hetze, insbesondere der Serben und Slowenen wirke sich
in einer wachsenden wirtschaftlichen Drangsalierung des Volksdeutschtums in
Jugoslawien aus.

Zum Beispiel seien bei der Erteilung einer Armenunterstützung die
Volksdeutschen Zwangsmaßnahmen unterworfen, die amtlicherseits gedeckt würden.
So habe ein jugoslawischer Staatsbürger, der in Marburg heimatberechtigt ist
und bei seiner Gemeinde um eine Armenunterstützung bat, folgendes amtliches
Formular zur Unterzeichnung vorgelegt erhalten:

„Der Gefertigte… wohnhaft in Maribor… Gasse… Nr. … erklärt hiermit mit
eigenhändiger Unterschrift… daß ich slowenischer Nationalität bin, daß ich
nicht Mitglied des „Schwäbisch-Deutschen-Kulturbundes“ bin, noch jemals war,
keine Unterstützung von Seiten des Schwäbisch-Deutschen-Kulturbundes jemals
empfing, noch gegenwärtig empfange.“

Die amtliche Duldung bzw. Beteiligung an Maßnahmen gegen die Volksdeutschen
wirke sich auch in weiteren Schikanen und Gewalttätigkeiten gegen das
Volksdeutschtum aus. Aus einer Vielzahl von Fällen werden folgende angeführt:
In Marburg sei anläßlich der Weihnachtsfeiern in den Minderheitenschulen, die
jedes Jahr abgehalten würden, diesmal die Bedingung gestellt worden, daß das
Aufstellen von Weihnachtsbäumen unterbleiben müsse. Als Begründung gäbe man
an, daß der Weihnachtsbaum eine deutsche Sitte sei.

Die Volksdeutschen, die im freiwilligen Arbeitsdienst der Volksdeutschen in
Südslawien für die Rückgeführten im Umsiedlungslager Semlin eingesetzt worden
seien, würden nach dem Abzug des deutschen Umsiedlungskommandos von den
serbischen Behörden ständig verhört und allen möglichen Schikanen ausgesetzt.

Auch den deutschen Kulturbund suche man durch entsprechende Maßnahmen in
seiner Arbeit zu hindern. So habe man z. B. das Heim des Schwäbisch-Deutschen-
Kulturbundes in Unterdrauberg von den Staats- und Militärstellen
beschlagnahmen lassen. Der Kulturbund habe in diesem Heim 10.000,– Dinar
allein für Reparatur- und Erneuerungskosten investiert.

Die Gesangsstunde des deutschen Männergesangsvereines in Greda sei von etwa 20
mit Knüppel bewaffneten Dobrovoljcen gestürmt worden, da man dahinter eine
Kulturbund-Neugründung vermutete. Der zuständige Notar habe dazu erklärt: „Wir
werden den Schwabas schon zeigen, daß sie hier keinen Kulturbund machen
werden.“ Auch Gewalttätigkeiten gegen Volksdeutsche seien an der Tagesordnung.
So seien der Volksdeutsche Adalbert W. aus Mariolana und der Volksdeutsche
Franz H. aus Crnja völlig grundlos überfallen und niedergeschlagen worden. Am
8.1.1941 sei der Jungkamerad Josef W. von 15 Serben hinterrücks überfallen
worden und habe eine schwere Stichwunde an der rechten Schläfe erhalten.

Trotz aller Schikanen und Gewalttätigkeiten, die sich tagtäglich ereigneten,
habe der deutsche Kulturbund in Slowenien in letzter Zeit eine äußerst rege
Propaganda und Werbetätigkeit entfaltet. Obwohl die Gesamtarbeit durch eine
schwere Krankheit des Volksgruppenführers beeinträchtigt sei, drücke sich der
Erfolg der Arbeit in einem starken Ansteigen der Mitgliederzahl aus. In der
Kulturbundorganisation entwickle sich nunmehr alles kulturelle und nationale
Leben der deutschen Volksgruppe. Jugendorganisationen, Gesangsvereine und
Sportvereine seien dem Kulturbund eingegliedert worden. Eine
Frauenorganisation ähnlich der NS-Frauenschaft sei im Aufbau begriffen.


IV. Verwaltung und Recht

Ablieferungspflicht von Abschiedsbriefen Gefallener, in denen letztwillige
Verfugungen enthalten sind

Das Gesetz über die Errichtung von Testamenten und Erbverträgen vom 31.7.1938
(RGBl. I. Seite 973) legt in §39 die Ablieferungspflicht für letztwillige
Verfügungen an das Nachlaßgericht fest. Aus dem Wortlaut dieser Vorschrift ist
zu entnehmen, daß die Urschriften solcher Verfügungen zu den Akten des
Nachlaßgerichtes genommen werden müssen. In einem aus Nürnberg gemeldeten Fall
ist es nun zweifelhaft geworden, ob der erwähnte §39 des Testamentsgesetzes
auch auf Abschiedsbriefe Gefallener angewendet werden soll, in denen
letztwillige Verfügungen enthalten sind.

Ein bekannter Segelflieger, der als Jäger mit seiner Messerschmittmaschine
über dem Kanal bei Dover abgeschossen worden war, hinterließ seinen Eltern
einen Brief, in dem er sich für den Fall seines Todes von ihnen verabschiedet.
Er bestimmt darin, daß seine Ersparnisse auf alle zu verteilen seien und
trifft einige weitere Anordnungen über seine Lebensversicherung, seine Papiere
und Erinnerungsstücke. Der Brief schließt mit den Worten:

«Dann bitte ich noch, nicht mehr mir nachzuweinen, für mich ist es nicht
schmerzhaft. Also lebt alle wohl und es behüte Euch Gott. Es lebe Deutschland,
das deutsche Volk und der Führer.»

Bei der Eröffnung der Nachlaßverhandlungen wurde dieser Abschiedsbrief als
Testament angesehen und der Mutter auferlegt, ihn zu den Akten des
Amtsgerichts zu geben. Die Mutter verweigerte dies und bat unter dem Hinweis,
daß es sich um die letzten Zeilen ihres Sohnes handle und ihr diese Zeilen
daher mehr als andere Wert seien, von dem Brief lediglich eine Abschrift zu
den Akten zu nehmen.

Darauf richtete das Amtsgericht Wassertrüdingen am 31.10.1940 unter der
Geschäftsnummer VI 124/40 folgende Verfügung an die Mutter des Gefallenen:

«Am 26. Oktober 1940 haben Sie bei dem Amtsgericht Forchheim einen Brief Ihres
gefallenen Sohnes vom 15.6.1940 vorgezeigt, der sich als Verfügung von Todes
wegen darstellt.

Gemäß §39 des Testamentsgesetzes ist derjenige, der ein Testament in Verwahr
hat, verpflichtet, dasselbe unverzüglich an das Nachlaßgericht abzuliefern.

Sie wollen daher den Brief vom 15.6.1940 als Testament sofort gut verschlossen
an das Amtsgericht Wassertrüdingen als Nachlaßgericht einsenden. Ich bemerke,
daß im Falle einer Verzögerung die Ablieferung durch Ordnungsstrafen und Zwang
durchgesetzt werden kann.

Die bei dem Amtsgericht Forchheim angefertigte Abschrift des Briefes genügt
nicht.»

Die Mutter verweigerte wiederung die Herausgabe des Briefes. Vorstellungen der
örtlichen Parteileitung beim Amtsgericht hatten keinen Erfolg. Am 30.12.1940
erließ vielmehr der Amtsrichter eine zweite Verfügung folgenden Inhaltes:

«Sie haben trotz der Aufforderung vom 31.10.1940 das Testament Ihres Sohnes
dem Nachlaßgericht nicht abgeliefert.

Auf Grund der gesetzlichen Vorschriften muß auf Ablieferung des Testaments
bestanden werden. Falls Sie das Testament bis 1.2.1941 dem Nachlaßgericht
nicht einliefern, wird gegen Sie eine Ordnungsstrafe ausgesprochen werden.»

Diese buchstabenmäßige Behandlung des Vorgangs durch das Amtsgericht hat bei
den Angehörigen des Gefallenen und in der Bevölkerung, soweit sie dieser
bekannt geworden ist, größtes Befremden hervorgerufen. Die Mutter hat seit
Beginn des Krieges drei Söhne im Felde stehen. Folgende Stellen aus Briefen,
die sie an einen ihr nahestehenden Volksgenossen gerichtet hat, geben ihre
Empfindungen wieder, die durch das schroffe Vorgehen des Amtsgerichts gegen
sie ausgelöst worden sind:

«Es ist der letzte Brief meines gefallenen Sohnes und der bleibt als Heiligtum
in der Familie.

In demselben Sinne hat auch mein zweiter Sohn geschrieben, der die schweren
Kämpfe in Narvik mitmachte…

Bin ganz erstaunt über dieses Schreiben (des Amtsgerichts), da ich doch selbst
persönlich am dortigen Amtsgericht die Erklärung abgegeben habe, daß ich den
letzten Brief meines Sohnes nicht herausgebe, doch bereit bin, denselben
photokopieren zu lassen. Und diese Erklärung habe ich auch unterschrieben.

Ich kann diesen Herrn Amtsgerichtsrat nicht verstehen. Es ist mir doch ganz
egal, ob er mir eine Ordnungsstrafe auferlegt oder nicht.

Habe ich dem lieben Vaterlande doch so ein großes Opfer gebracht, kommt es mir
gewiß auch nicht darauf an, Ordnungsstrafen ganz gleich in welcher Höhe
anzunehmen. Von Gefühlsrohheit will ich gar nicht sprechen. Es gibt Menschen,
die haben kein menschliches Fühlen…»

Wie in der Meldung ausgeführt wird, erscheint es nicht nur angebracht, im
vorliegenden Falle eine Ausnahme von §39 des Testamentsgesetzes zuzulassen,
sondern, um von vorneherein weiteren Fehlentscheidungen in ähnlich liegenden
Fällen vorzubeugen, auch notwendig, durch besonderen Erlaß §39 entsprechend zu
ergänzen. Letztwillige Verfügung und Abschiedsworte des Gefallenen an seine
Angehörigen stellen eine Einheit dar. Man könne, wenn man die Gefühle der
Angehörigen nicht gröblich verletzen wolle, ihnen nicht ein wertvolles
Familienandenken, wie den letzten Brief eines Gefallenen abverlangen, um ihn
zu den Akten zu nehmen, nur um dem Buchstaben einer gesetzlichen Vorschrift
gerecht zu werden, bei deren Abfassung an derartige Fälle gar nicht gedacht
worden ist.

Kriegsdienstauszeichnungen für Weltkriegsteilnehmer im Elsaß und in Lothringen

Im Weltkrieg 1914–18 haben viele Elsässer und Lothringer auf deutscher Seite
gekämpft und wurden verwundet. Nach Kriegsende erwarben sie kraft Gesetzes die
französische Staatsangehörigkeit, wenn sie als Alt-Elsässer bzw. Alt-
Lothringer anzusprechen waren. Später wurde ihnen dann vielfach vom
französischen Staat ein Frontkämpferehrenzeichen und Verwundetenehrenzeichen
verliehen. Die Beliehenen waren nach einer Meldung aus Karlsruhe gezwungen,
diese französischen Ehrenzeichen anzunehmen, da sie sonst ihre
Versorgungsrente gefährdet hätten. Getragen haben sie diese Abzeichen meist
nicht. Nachdem nun das alte Reichsland ins Großdeutsche Reich zurückgekehrt
ist, legen sie besonderen Wert auf eine nachträgliche Verleihung des deutschen
Frontkämpferehrenkreuzes, das auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten
über die Stiftung eines Ehrenkreuzes vom 13.7.1934 (RGBl. I. Seite 619) nebst
Durchführungsverordnungen erteilt wird. Außerdem kommen viele für das
Verwundetenehrenzeichen gemäß der Verordnung über das Verwundetenabzeichen vom
30.1.1936 (RGBl. I. Seite 47) nebst Durchführungsverordnungen in Frage.

In der Meldung wird angeregt, entsprechende Ausführungsbestimmungen für die
ins Reich heimgekehrten Elsässer und Lothringer baldmöglichst zu erlassen.


V. Wirtschaft

Zum Mangel an Fachkräften in lebenswichtigen Handwerkszweigen

Aus verschiedenen Teilen des Reiches liegen Meldungen darüber vor, daß der
Mangel an Fachkräften in lebenswichtigen Handwerkszweigen, so vor allem in
Bäckerei- und Fleischereibetrieben, Formen annnehme, die zu ernsten
Versorgungsstörungen führen könnten. In den Berichten, u. a. aus Stuttgart,
Bremen, Hamburg und Soltau wird darauf hingewiesen, daß bei
Versorgungsstörungen im Lebensmittelsektor schwerwiegende stimmungsmäßige
Auswirkungen die Folge sein würden.

Aus der Meldung aus Stuttgart geht hervor, daß beispielsweise in der
Arbeitersiedlung Locherhof mit 150 Familien kurz vor Weihnachten kein Brot
mehr hergestellt werden konnte, da der eine Bäcker krank geworden und der
andere einberufen worden sei. Die Abhilfe versuche des betr. Bäckermeisters
bei sämtlichen in Frage kommenden Dienststellen hätten bis jetzt zu keinem
Erfolg geführt, ebenso seien UK-Anträge abgelehnt worden. Bei den
Handwerksmeistern wird nicht verstanden, daß hier eine Abhilfe nicht möglich
sein soll, zumal – den Meldungen zufolge – in den Mauserwerken in Oberndorf
allein 130 Bäcker als Hilfsarbeiter beschäftigt würden. Auch aus anderen
Landkreisen in Württemberg kommen ähnliche Klagen. Es heißt in den Meldungen
immer wieder „eine Abhilfe sei dringend erforderlich, da sonst in der
Bevölkerung ein Stimmungsumschlag um sich greifen müsse.“

Auch in den Meldungen aus Hamburg wird hervorgehoben, daß die Verhältnisse
besonders im Bäcker- und Schlachterhandwerk in den Kreisen Limburg und Soltau
dringend eine Abhilfe erforderlich machten. In diesen Bezirken hätten
Verhandlungen mit dem Wehrbezirkskommando bereits den Erfolg gehabt, daß die
Einberufungen der notwendigen Fachkräfte zwar nicht in allen Fällen hätte
aufgehoben werden können, daß aber bei Herausziehungen von Kräften aus dem
Nahrungsmittelhandwerk die Bedürfnisfrage in dem betr. Bereich, soweit
möglich, geprüft wird.

Bremen meldet, daß sich die Arbeitsverhältnisse besonders bei den Bäckern der
Stadt Osnabrück im Laufe der Kriegsmonate infolge vieler Einberufungen derart
ungünstig entwickelt hätten, daß die Brotversorgung der Bevölkerung bereits
jetzt gefährdet sei. Bei einem weiteren Entzug von Arbeitskräften würde die
Gefahr bestehen, daß die Versorgung vollkommen lahmgelegt wird. Die
Osnabrücker Bäckereibetriebe hätten bereits vor Kriegsbeginn 30 Gehilfen an
die Heeresbäckerei im dortigen Bezirk abgeben müssen. Das Gesamtpersonal der
Osnabrücker Bäckereien sei seit Juli 1939 von 144 Gehilfen, 68 Lehrlingen und
141 sonstigen Aushilfskräften bis zu Dezember 1940 auf 50 Gehilfen, 32
Lehrlinge und 62 Aushilfskräfte zurückgegangen. Das bedeute eine Verminderung
von 33 bis 56%. Bei Berücksichtigung der zusätzlichen Arbeiten, die diesem
Handwerkszweig durch die Bewirtschaftungsmaßnahmen entstehen, könne gesagt
werden, daß die Grenze des Tragbaren erreicht sei. Es stünde aber noch bei
etwa 23 Gesellen und Meistern, aus verschiedenen Jahrgängen, die Einberufung
bevor. Die Hereinnahme von ausländischen Fachkräften wird in diesen Gebieten
als gescheitert angesehen, nachdem es lediglich gelungen sei, 3 Fachkräfte
nach Osnabrück zu bekommen, die sich noch dazu in ih rer Arbeitsleistung als
sehr unzuverlässig erwiesen hätten. Den wiederholt gestellten UK-Anträgen sei
nicht entsprochen worden, da es sich bei den noch nicht eingezogenen Gesellen
meist um jüngere Jahrgänge handele.

In den Meldungen wird einheitlich zum Ausdruck gebracht, daß die
Hauptschwierigkeit darin liegt, daß des öfteren Einberufungen ohne
Berücksichtigung der dringendsten Bedürfnisse der betroffenen Bevölkerung
vorgenommen würden. Es wird aber eingesehen, daß die Wehrersatzinspektionen
oft gar nicht in der Lage sind, jeweils die Versorgungslage zu
berücksichtigen. Es sei vielmehr notwendig, die Frage zu überprüfen, ob diese
lebenswichtigen Handwerkszweige nicht als Mangelgewerbe anerkannt werden
könnten.

Zum Verkauf von Dünger durch den Reichstorfstreuverband

…

Stimmen zum Gefolgschaftssparen

Wie aus mehreren Meldungen hervorgeht, gewinnt das Gefolgschaftssparen trotz
gewisser Schwierigkeiten an Bedeutung. So haben z. B. die Süddeutschen
Kalkstickstoffwerke aufgrund einer Abmachung die Leistungszulagen der
Gefolgschaft als Sparguthaben an die Sparkasse Kelheim überwiesen. Die
Süddeutsche Zellwolle AG hat ebenfalls das Betriebssparen eingeführt und will
die Spartätigkeit der Gefolgschaft in stärkstem Maße fördern.

Zu dem Vorgehen der IG-Farbenindustrie, die ihren Gefolgschaftsmitgliedern für
bestimmte Sparsummen besondere Prämien gewähren will, sind – den Meldungen
zufolge – zustimmende und ablehnende Äußerungen zu hören. Einerseits wird
betont, daß die Förderung des Sparwillens der Gefolgschaft durch den Betrieb
nur zu gegrüßen sei. Demgegenüber wird von verschiedenen Seiten des
Kreditgewerbes geltend gemacht, daß hier die Gefahr einer einseitigen
Begünstigung der sog. Hausbanken großer Firmen vorhanden sei. Da gerade die
größten gewerblichen Unternehmen sehr eng mit bestimmten Kreditinstituten
zusammenarbeiten und diese auch mit der Durchführung des Betriebssparens
betreuen, wird eine Ausschaltung der Sparkassen auf diesem Gebiet die Folge
sein. Wie es in den Berichten weiter heißt, seien die Sparkassen die ersten
gewesen, die den Gedanken des Betriebssparens aufgegriffen und gefördert
hätten, man sähe daher eine gewisse Ungerechtigkeit darin, daß den Unternehmen
freigestellt sei, mit welchen Kreditinstituten sie Abkommen über ein
Betriebssparkonto treffen. Aus Sparkassenkreisen selbst wird darauf verwiesen,
daß die derzeitige günstige Entwicklung der Spareinlagen zum größten Teil
kriegsbedingt sei und die Postsparkasse sich sowieso schon als beachtlicher
Wettbewerber herausgestellt habe. Wenn nun durch eine Ausdehnung des
Gefolgschaftssparens, insbesondere bei den großen Unternehmen, andere Banken
in die eigentliche Arbeitssphäre der Sparkassen vordringen, so sieht man vor
allem für die Zeit nach dem Kriege eine ungünstige Entwicklung für die
Sparkassen kommen.


Einzelmeldungen

1\. Aus Lesslau wird berichtet, daß die Steuerbehörden von gewerblichen
Mittel- und Kleinbetrieben die Steuerschulden der ponischen Vorbesitzer
rücksichtslos beitreiben. Das Vorgehen der Behörden habe bereits erheblichen
Unwillen unter den in diese Betriebe eingewiesenen Volksdeutschen und
galiziendeutschen Umsiedlern hervorgerufen, denen zudem die geltenden
steuerlichen Vorschriften wie auch die Begriffe einer geordneten Buchführung
begreiflicherweise noch nicht geläufig sind. Wie es in der Einzelmeldung
weiter heißt, soll Volksdeutschen gegenüber, die sich an die Steuerbehörde
gewandt hätten, erklärt worden sein, daß „im Altreich solche Kleinbetgriebe,
die auf die Dauer noch nicht lebensfähig sind, abgesägt“ würden und daß das
„auch hier für zweckmäßig“ gehalten werde. In der Meldung wird die Befürchtung
zum Ausdruck gebracht, daß die gewerblichen Kleinbetriebe bei dem erwähnten
Vorgehen dort nicht aufrechterhalten werden können. Auch den kommissarisch
verwalteten Betrieben seien bereits erhebliche Schwierigkeiten erwachsen. Im
Sinne der Festigung deutschen Volkstums werde das geschilderte Verfahren nicht
für tragbar gehalten.

2\. Nach einer Meldung aus Salzburg können 15 von den 18 Gemeinden des
Lungaues nicht mehr den Familienunterhalt an die Angehörigen der zur Wehrmacht
Einberufenen und die Dienstbezüge an die Gemeindeangestellten auszahlen. In
der Meldung wird darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche Struktur des
Landkreises von der bergbäuerlichen Landwirtschaft beherrscht wird; des
Gewerbe ist nur mit unbedeutenden Kleinbetrieben vertreten. Industriebetriebe
sind vielfach stillgelegt. Infolgedessen sei die steuerliche
Leistungsfähigkeit der dortigen Bevölkerung gering. Die in ärmlichen
Verhältnissen lebenden Gebirgsbauern und Kleingewerbetreibenden sollen heute
nicht mehr in der Lage sein, ihren steuerlichen Verpflichtungen nachzukommen,
ein Umstand, auf den die erwähnten finanziellen Schwierigkeiten der Lungauer
Gemeinden mit zurückzuführen seien. Eine Überprüfung der augenblicklichen Lage
wird für dringend erforderlich gehalten.

  
  
  

