
I. Allgemeines

Die Anteilnahme der Bevölkerung am Ostfeldzug ist seit dem letzten Sams tag-
Sonntag durch ein gespanntes Warten auf weitere Sondermeldungen
gekennzeichnet. Die Bombardierung Moskaus löste allgemein große Genugtuung aus
und wurde vielfach dahin ausgelegt, daß die deutschen Truppen bereits viel
weiter in das Innere Rußlands vorgedrungen seien, als bisher im
Wehrmachtsbericht zugegeben wurde.

Die Kabinettsumbildung in Japan wird auch weiterhin lebhaft besprochen. Im
allgemeinen kommt dabei übereinstimmend zum Ausdruck, daß über die Haltung
Japans noch keine rechte Klarheit herrscht. Wenn auch, wie es in vielen
Meldungen heißt, die Bevölkerung überwiegend daran glaubt, daß Japan
Deutschland die Treue halte, so tauchen doch überall daneben
Meinungsäußerungen auf, die ein Mißtrauen gegen Japan enthalten.

Seit einigen Tagen beschäftigen sich die Volksgenossen in zunehmendem Maße mit
den als niedrig empfundenen Versenkungsziffern der deutschen U-Boot-Waffe,
besonders seit der Besetzung Islands durch USA.

Viele Volksgenossen suchen bereits die Erklärung darin, daß ein beträchtlicher
Teil der deutschen U-Boote von den Engländern versenkt worden sei. Andere
Volksgenossen wiederum legen sich das Ausbleiben der U-Boot-Erfolge dahin aus,
daß eine große Umgruppierung im Gange sei, und daß man bald über besonders
große Erfolge dieser Waffe hören werde. Dem Einsatz der U-Boot-Waffe gegen
England wird von allen Kreisen der Bevölkerung deshalb eine große Bedeutung
beigemessen, weil man glaubt, daß davon die Wirksamkeit der amerikanischen
Hilfe für England, insbesondere die Lieferungen von Kriegsmaterial und
Lebensmitteln, abhängen wird.

Ein bisher nur vereinzelt aufgetretenes Gerücht behauptet, daß in Italien –
vorwiegend in Rom und Neapel – gegen Mussolini und die italienische Regierung
Unruhen ausgebrochen seien. Die Italiener seien diesem Gerücht zufolge
kriegsmüde. Auch bei der Abreise des italienischen Einsatz-Korps für Rußland
sei es zu Kundgebungen gegen den Krieg gekommen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22.–24.7.1941

1\. Für das letzte Wochenende waren allgemein Sondermeldungen erwartet worden.
Verschiedentlich wird gemeint, daß inzwischen eingetretene Erfolge noch
zurückgehalten würden. Häufiger gelangt man aufgrund der Darstellungen der
Presse und des Rundfunks zu dem Schluß, daß die Kämpfe sehr zäh und schwer
sind. Die Umgliederung in der politischen und militärischen Führung der
Sowjet-Union gelten jedoch als Zeichen dafür, daß der Zusammenbruch nicht mehr
aufgehalten werden könne (z. B. München, Hamburg, Breslau, Stuttgart,
Bayreuth, Weimar, Frankfurt/M., Düsseldorf, Prag, Innsbruck, Linz, Aachen,
Frankfurt/Oder, Troppau).

2\. Die Volksgenossen wurden auf die V-Aktion in großem Umfange durch die
Ausführungen von Hans Fritzsche am Sonntagabend aufmerksam. Verschiedentlich
wurden seine Ausführungen über den deutschen Sieg als Vorbereitung auf ganz
große sehnlich erwartete Sondermeldungen aufgefaßt und die Volksgenossen
hätten vielfach noch bis in die Nacht vor den Rundfunk-Apparaten gesessen.
Alles habe sich den Kopf zerbrochen über den Sinn und das Ziel dieser
Propaganda. Auch wo die Presse am Montag darauf eingegangen sei, habe man sich
nicht schlauer gefühlt. Die Aufnahme ist im ganzen Reichsgebiet gekennzeichnet
durch völliges Unverständnis, so daß große Teile der Bevölkerung, die
überhaupt nichts damit anzufangen wußten, sehr bald interesselos daran
vorbeigingen, der Rest lehnte die Propaganda-Aktion in drastischer Weise ab.

In der Vielzahl der Äußerungen hieß es zumeist: „Wozu der ganze Rummel,,. Die
Ausführungen von Hans Fritzsche wurden mit Aussprüchen bedacht wie: Für dieses
„Siegesgeheul“ sei es doch viel zu früh, wir hätten doch sonst nicht den Drang
nach „Vorschußlorbeeren“.

Am Montag ist die V-Aktion dann stellenweise humoristisch behandelt worden.
Die Arbeiter begrüßten sich in den Betrieben mit „Viktoria“, um sich dann
drüber lustig zu machen.

Es wurde in Unkenntnis der Hintergründe die Frage gestellt, warum man als
Zeichen der Einigung Europas gegen den Bolschewismus das Zeichen „V“ gewählt
habe und nicht das Hakenkreuz, den Buchstaben „S“ oder die Sigrune. Viktoria
sei doch ein Fremdwort und außerdem hafte dem Wort aus dem Weltkrieg noch der
Geruch bürgerlich-nationaler Kriegsbegeisterung an.

In vielen Orten wurde gemeint, man müsse mitmachen und man wunderte sich, daß
nirgends etwas geschah. So wollte beispielsweise ein Bürgermeister ebenfalls
ein erleuchtetes „V“ aufziehen. So setzte sich allmählich die Meinung durch,
das Ganze sei wohl mehr für die besetzten Gebiete bestimmt. Dazu wurde in der
Regel die Ansicht geäußert, man wisse doch, daß dort „keine reine Liebe“ für
Deutschland herrsche. Daß eine solche Aktion von der Bevölkerung der besetzten
Gebiete „spontan“ in die Wege geleitet sein sollte, wollte man einfach nicht
glauben. Das sei doch „Regie“.

Vereinzelt wußten Volksgenossen aus Briefen von Soldaten, daß in den besetzten
Gebieten von der Gegenseite überall ein „V“ an die Wände geschmiert wird u.
ä.. Von diesen Volksgenossen wurde gemeint „Goebbels hat Wind bekommen, daß
die Engländer so etwas machen wollten, nun hat er ihnen den Wind aus den
Segeln genommen“. Soweit diese Erkenntnis durchgedrungen ist, wurde die
V-Aktion als ein außerordentlich geschickter „ Dreh“ bezeichnet.
(Gleichlautende Meldungen liegen aus allen Teilen des Reiches vor).

3\. Die Meldung von der Bombardierung Moskaus wurde stark beachtet und mit
großer Genugtuung aufgenommen. Die PK- und Frontberichte, über die in Moskau
angerichteten Zerstörungen fanden größtes Interesse. Verschiedentlich wunderte
man sich, daß die Bombardierung Moskaus nicht als Sondermeldung bekanntgegeben
worden ist, nachdem in letzter Zeit Nachrichten in dieser Form gebracht worden
sind, die nicht in dem Maße ein aktuelles und die Bevölkerung aufrüttelndes
Ereignis dargestellt hätten (Halle, Königsberg, Leipzig, Nürnberg, Dresden,
Posen, Troppau, Bayreuth, Wien, Stuttgart, Königsberg, Chemnitz, Frankfurt/M.,
Innsbruck).

4\. Die Nachricht von der Absetzung Duff Coopers wurde wenig beachtet, da
dessen Tätigkeit und sein Abgang für den Ablauf des Krieges nichts zu bedeuten
hätten. Vereinzelt wurde seine Ausbootung in Zusammenhang mit der verpfuschten
V-Propaganda gebracht.

5\. Beachtet wird die starke Herausstellung Spaniens und seiner Bereitschaft,
am Kampf teilzunehmen.

Zu den Meldungen über die Vorgänge in Südamerika (Schwarze Liste, usw.) wird
gemeint, daß uns in Südamerika gegen die Vereinigten Staaten im derzeitigen
Zustand der Uneinigkeit nicht viel nützen könne und daß sich Südamerika
zusehends durch USA einschüchtern lasse.

6\. Das Bilddokument, das Roosevelt als Freimaurer zeigt, wird als Bestätigung
dafür aufgefaßt, daß Roosevelt mit der Freimaurerei und dem Judentum eng
verbunden ist. Nicht verstanden wurde verschiedentlich die
„Sensationsaufmachung“ auf der ersten Seite. Dazu stünden die Vorgänge an der
Ostfront zu sehr im Vordergrund des Interesses aller Volksgenossen. Vereinzelt
wurde geäußert, daß wir immer gerade dann Material fänden, wenn es die
Propaganda brauche (Wien, Leipzig, Innsbruck, Aachen, Posen, Augsburg,
Troppau, Stuttgart, Bayreuth usw.).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den Frontberichten, die nach wie vor im Vordergrund des Interesses
der Bevölkerung stehen, sind die folgenden besonders hervorgehoben worden:
„Übergang über den Dnjepr“ von Günther Heysing und „Gefangennahme eines
Sowjetgenerals“ von Rainer am 15.7., „Einsatz der Waffen-SS auf ein als
Bauernhaus getarntes MG-Nest“ und „Flußübergang eines Infanteriebataillons“
von Horst Slesina am 16.7., „Sowjetpanzer greifen an“ am 17.7., „Einsatz der
Draisine zur Einnahme eines Bahnhofs und einer Eisenbahnbrücke an der Düna“
von Mathias Stamnitz am 19.7. (zu diesem Bericht heißt es, daß die in ihm
gebrauchte Formulierung „im Weltkrieg hätte man bei dem Unternehmen höchstens
von einem ,Himmelfahrtskommando’ gesprochen, aber wenn man jetzt Männer
brauche, dann seien sie da usw.“ besonders auf Weltkkriegsteilnehmer
verstimmend gewirkt habe). „Unternehmen Lützow“ von Lutz Koch am 20.7. („den
Berichten von Lutz Koch gebe man z. Zt. den Vorzug“); „Mello im Angriff von
Waldemar Kuckuck; und „Kampf um Polozkp von Horst Slesina am 21.7. und
„Großangriff auf Moskau“ am 22.7..

Mehrfach kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß vor allem die Frontberichte
um 20.50 Uhr den größten Hörerkreis finden, weil sie zeitlich am günstigsten
lägen (z. B. Thorn, Kassel, Karslruhe, Leipzig, Berlin u. .).

2\. Das Musikprogramm des deutschen Rundfunks findet im großen und ganzen
Zustimmung, doch würde ihm seit Beginn der Ostoffensive weniger Beachtung
geschenkt werden. Als besonders glücklich wurde die Zusammenstellung der
musikalischen Sendung am 17.7. empfunden. Die Sendungen „Schöne schwäbische
Heimat“, „So klingt’s bei uns in Wien“ und „Römische Opernmelodien“ hätten in
ihrer Verschiedenartigkeit jedem Geschmack etwas geboten. Unter den Sendungen
des 20.7. haben vor allem die Ständschen-Musik, die Tonfilmmelodien und die
anschließenden „Bunten Klänge“ gefallen. Die Sendung „Noten und Anekdoten“ am
18.7. haben Ablehnung hervorgerufen, da die in ihr gebrachten Anekdoten um
große Soldaten alle schon vorher bekannt gewesen seien und es sich angeblich
um die Wiederholung einer vor kurzer Zeit schon einmal gebrachten Sendung
gehandelt habe. Die betonte Ablehnung entspringe einer gewissen Enttäuschung,
denn die Sendereihe sei an sich sehr beliebt und würde besonders aufmerksam
verfolgt werden (z. B. Karlsruhe, Leipzig).

Nach mehreren hier vorliegenden Berichten fällt der seit einigen Wochen
sendende Schwarzsender ,Gustav Siegfried I’, der allabendlich mehrere Minuten
vor der vollen Stunde des 30 m-Bandes sendet, besonders gut in das ganze
Reichsgebiet ein. Nach umlaufenden Gerüchten zu urteilen, wird er auch des
öfteren gehört. Er versucht den Anschein zu erwecken durch seine betonte
antibolschewistische Haltung und zur Schau getragene intime Kenntnis von
Partei-Persönlichkeiten, als ob es sich um den Sender einer Opposition
innerhalb der NSDAP handele. Im besonderen hat sich der Sender in der letzten
Zeit mit den Personen des Reichsorganisationsleiters Dr. Ley, des
Reichsführers-SS Himmler, des Reichspropagandaministers Dr. Goebbels, des
Reichsstatthalters Badur von Schirach und anderen beschäftigt.
Charakteristisch ist“ für seine Sendungen ein sich in unqualifizierbaren
Ausdrücken ergehender Umgangston, mit dem er Personen und Einrichtungen des
großdeutschen Reiches beschimpft. In den hier vorliegenden Berichten wird mit
Verwunderung festgestellt, daß es den deutschen zuständigen Stellen nicht
möglich sei, den Sender GS I nachhaltig zu stören (z. B. Chemnitz,
Frankfurt/M., Bayreuth, Dresden, Posen, Dessau, Hamburg).

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 19. bis 26. Juli 1941

Nach Berichten aus allen Reichsgebieten hält in der Bevölkerung das starke
Interesse für die Wochenschau vom östlichen Kriegsschauplatz unvermindert an.
Zahlreiche Meldungen sprechen von überfüllten Sondervorstellungen der
Wochenschau (Kattowitz, Leipzig, Kiel u. a.). Vielfach wird geäußert, daß die
neue Wochenschau das beinah Unmögliche vollbracht habe und ihrer Vorgängerin
gleichwertig sei. Allgemein wird betont, daß die Bilderfolge trotz ihrer Länge
keineswegs ermüdend, sondern vielseitig und spannend sei. Einzelnen Berichten
zufolge wird die neue Wochenschau in ihrer elastisch gehaltenen Fülle als noch
gelungener bezeichnet (Berlin, Neustettin u. a.). Der schon lange von den
Filmbesuchern geäußert Wunsch, auch einmal die verbündeten Nationen im Kampf
zu sehen, ging diesmal in Erfüllung.

Den Anfangsbildern von den Freiwilligenmeldungen in Dänemark, Norwegen, der
Aufmarsch in Holland, die Kundgebung in Spanien usw. wurde, wie einheitlich
berichtet wird, große Beachtung geschenkt, da sie von der Schließung der
europäischen Front gegen den Bolschewismus einen vorzüglichen Eindruck
vermittelt hätten. Allerdings wurde im Anschluß an diese Aufnahmen des öfteren
die Frage gestellt, wann denn diese Verbände endlich zum Kampf eingesetzt
würden. Der finnische Einsatz wird besonders anerkannt; man erkenne den Finnen
den größeren Kampfwert als den übrigen Verbündeten zu, wie sich überhaupt für
Finnland starke Sympathie zeige.

Die größte Aufmerksamkeit hätten, wie aus allen Berichten zu entnehmen ist,
die Aufnahme von den bolschewistischen Kriegsgefangenen beansprucht. Immer
wieder sei die Bevölkerung entsetzt von den gezeigten Verbrechertypen. Die
Greueltaten der GPU und der bolschewistischen Soldateska gegenüber der
Zivilbevölkerung seien nachhaltig und lebhaft besprochen worden. Stark
beeindruckt sei man von den ungheueren Gefangenenzahlen und der gewalti gen
Beute an Kriegsmaterial. Im Zusammenhang mit den Bildern, auf denen die
Gefangenn zu sehen sind, seien häufig Gedanken laut geworden, die sich mit der
ernährungspolitischen Belastung Groß-Deutschlands durch die Gefangenen
beschäftigten. Vor allem interessiert man sich stark für das Schicksal der
mehrmals gezeigten Flintenweiber, die man, nach Ansicht vieler Volksgenossen,
unmöglich als Kriegsgefangene ansehen könne und immer wieder hört man den
Wunsch, solche Typen nicht am Leben zu lassen. Mit lebhafter Zustimmung wurden
die Bilder von der Inhaftierung der am Mordwerk beteiligten Juden aufgenommen
und zum Ausdruck gebracht, daß mit diesen noch viel zu loyal umgegangen würde.
Die Bildfolgen vom Zwangseinsatz der Juden zu Aufräumungsarbeiten seien
überall mit großer Freude aufgenommen worden. Nach einer Meldung aus
Lothringen hätten diese Szenen vielfach sogar bei der lothringischen
Bevölkerung Zustimmung gefunden (Metz). Die Lynchjustiz der Rigaer Bevölkerung
an ihren Peinigern werde mit aufmunternden Ausrufen begleitet.

Die Reichhaltigkeit und klare Gliederung der Wochenschau, wird von der
Bevölkerung dankbar begrüßt. Gerade die Eindringlichkeit der gezeigten
Aufnahmen mache den Besuchern die Schwere der Kämpfe im Osten klar und lasse
sie leichter den Sinn des Kampfes verstehen. So vermitteln die Aufnahmen ein
tiefwirkendes Bild von den Geländeschwierigkeiten, den ungeheuren Strapazen,
denen unsere Truppen ausgesetzt sind, dem Elan und der Tapferkeit, mit welcher
unsere Soldaten kämpfen und siegen und der Hartnäckigkeit des Gegners.

Sehr gut angeklungen haben diesmal besonders die Bildstreifen, die unsere
Soldaten während der Marschpause zeigen, weil sie gewünschte Abwechselung und
Entspannung in das ernste und kampferfüllte Kriegsgeschehen mit dem sich die
Vielzahl der Bilder beschäftigt, bringen. Mit besonderer Spannung werden die
Zeitlupenaufnahmen vom Angriff der deutschen Kampfgeschwader verfolgt. Auch
fand man großen Gefallen an den Bildern, die den Angriff roter Flugzeuge auf
einen finnischen Flugplatz zeigen, da man in diesen auch den Feind in der
Aktion zu sehen bekam. Die Kartenskizzen werden von den Volksgenossen immer
wieder wegen ihrer Anschaulichkeit hervorgehoben. Man glaubt allerdings, daß
hierbei auch die Entfernungen angedeutet werden sollen.

Nach Äußerungen der Bevölkerung besteht der Wunsch nach Bildern von den
Kämpfen der Kriegsmarine in der Ostsee; auch erwarte man weitere Aufnahmen vom
Durchbruch durch die Stalin-Linie, vor allem, weil die Presseberichte über die
neue Wochenschau besonders auf die Aufnahmen der Durchbruchskämpfe hingewiesen
hatten. Einheitlich wird berichtet, daß die Bevölkerung den Wunsch äußert, den
Führer, der dieses gigantische Ringen zum Schutze Europas überlegen leite,
möglichst bald in seinem Hauptquartier zu sehen.


III. Volkstum

Zur Lage der Volksdeutschen in dem von ungarischen Truppen besetzten Gebiet
der Batschka

Die allgemeine Lage und Stimmung der Volksdeutschen Bevölkerung in dem von
ungarischen Truppen besetzten Gebiet der Batschka wird durch die nach wie vor
fortgesetzten Terroraktionen und Schikanemaßnahmen seitens der Madjaren
bestimmend beeinflußt. Die von den Volksdeutschen gezeigte Bereitwilligkeit
zur Herbeiführung einer Verständigung mit den Madjaren im Sinne der
außenpolitischen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Ungarn ist aufgrund
der zahlreichen rücksichtslosen deutschfeindlichen Aktionen der Madjaren stark
erschüttert. Z. T. haben diese Vorgänge sogar zu einer gegensätzlichen
Einstellung der Volksdeutschen gegenüber den Madjaren geführt. Diese
Einstellung findet bei den Volksdeutschen u. a. auch in der Hoffung Ausdruck,
daß Deutschland nach dem Kriege die Madjaren für alle ihre Schandtaten zur
Rechenschaft ziehen werde und daß ihr Wunsch, in irgendeiner Form an das Reich
angeschlossen zu werden, doch noch verwirklicht werde.

In welcher Weise und mit welchen Mitteln die Madjaren gegen das Deutschtum in
der Batschka vorgehen, zeigen die nachstehend nur beispielhaft angeführten
Einzelfälle:

In Dunacseb verlangten 3 madjarische Soldaten in das bereits geschlossene
Gasthaus des Volksdeutschen Max K. Einlaß. Infolge des hierbei von ihnen
verursachten Lärms wurde einer der Soldaten von dem Hund des Wirtes angefallen
und gebissen. Der Wirt erklärte sich, obwohl an diesem Vorfall unschuldig,
sofort bereit, alle unter Umständen erwachsenen Unkosten zu tragen. Die
Soldaten forderten daraufhin den Wirt auf, mit ihnen zum Arzt zu gehen. Auf
dem Wege zu dem 3 km weit entfernen Ort wurde er von den Soldaten mehrmals
tätlich angegriffen und dabei blutig geschlagen. Beim Arzt stellte sich dann
heraus, daß die Verwundung des Soldaten durch den Hund derart geringfügig war,
daß nicht einmal ein Verband notwendig war. Die Soldaten nahmen den Wirt dann
wieder mit und schlugen auch auf dem Rückwege derart heftig auf ihn ein, daß
er mehrmals das Bewußtsein verlor. Schließlich trugen ihn die Soldaten zurück
und legten ihn vor seinem Hause auf die Straße. Bevor sie sich entfernten,
drohten sie ihm noch mit Erschießung, wenn er von diesen Vorfällen irgendeine
Anzeige mache. Der am nächsten Tage gerufene Arzt stellte derart schwere
Verletzungen bei K. fest, daß an seinem Aufkommen ernsthaft gezwifelt werden
muß.

In Hodschag wurden während der Nacht von einem ungarischen Leutnant und drei
Soldaten die Fensterscheiben des Kulturbundheimes, des Gewerbeheimes und
einiger Volksdeutscher Privathäuser eingeschlagen. Als im Verlaufe dieser
Aktion einer der betroffenen Volksdeutschen aus seinem Hause trat, wurde er
auf Befehl des ungarischen Leutnants von den Soldaten überfallen und zu Boden
geworfen.

Der Volksdeutsche Georg M. aus Apatin wurde von einem ungarischen
Gendarmeriewachtmeister mehrmals geschlagen, weil er die ungarische Sprache
nicht verstand. Der Gendarmeriewachtmeister schrie ihn dabei an: „Sprich
ungarisch, Du stinkender Schwabe! Wenn ich Dich noch einmal deutsch sprechen
höre, binde ich Dir die Hände zusammen und werfe Dich in die Donau“.

Auf eine unbegründete Anzeige hin wurde der Volksdeutsche Jakob H. aus Palanka
von madjarischen Soldaten mit aufgepflanztem Gewehr zur Geheimpolizei geführt.
Im Verlaufe des Verhörs äußerte der vernehmende ungarische Beamte folgendes:
„Ihr Deutschen seid nun stolz und eingebildet, weil das Reich noch groß und
stark ist. Was werdet Ihr aber sagen, wenn Deutschland in 1 oder 2 Jahren
vernichtet sein wird?“

Zum Geburtstage Horthys hatten in Dunacseb 7 Volksdeutsche lediglich
Hakenkreuzfahnen gehißt, weil das Fahnentuch zur Herstellung ungarischer
Fahnen nicht erhältlich war. Madjarische Soldaten rissen die Hakenkreuzfahne
herunter, zerbrachen die Fahnenstangen und nahmen die Fahnen mit.

Nachdem bisher die Entfernung von Führerbildern aus öffentlichen Dienststellen
lediglich durch Geheimerlasse der madjarischen Behörden angeordnet wurde, hat
nunmehr der Bezirkskommandant von Hodschag, Kallman, offiziell eine Verordnung
herausgegeben, wonach in allen Räumlichkeiten des Gemeindehauses und Schulen
„Bilder fremder Staatsoberhäupter nicht aufgehängt werden dürfen. Wo solche
bereits vorhanden sind, sind sie zu entfernen.“

Der Volksdeutsche Johann T., welcher in der Kolonie Misićevo, Gemeinde Bajmok,
als Friseur tätig war, wurde von der madjarischen Behörde binnen 4 Stunden zum
Verlassen seines Wohnortes gezwungen. Während er sich in Bajmok um eine
Wohnung bemühte, wurden seine sämtlichen Möbel auf die Strasse geworfen und
viele Gegenstände seines Privateigentums gestohlen. Dem Ortsleiter R., der von
dem dortigen Obernotar B. A. Aufklärung verlangte, wurde erklärt, daß er sich
nicht um fremde Angelegenheiten, die ausgesprochene Sache der ungarischen
Behörden seien, zu kümmern habe. Am gleichen Tage wurden aus einer anderen
Siedlung dieses Gebietes 5 Volksdeutsche Familien aus ihren Häusern
vertrieben.

Der Volksdeutsche Schuldiener V. aus der Gemeinde Bajmok wurde von dem
madjarischen Schulleiter R. Lajos, obwohl er schon seit 31 Jahren diesen Beruf
ausübte, kurzerhand entlassen, weil er Mitglied des Kulturbundes ist. Der
madjarische Schulleiter versprach ihm, ihn wieder einzustellen, wenn er aus
dem Kulturbund austräte und Mitglied des madjarischen Kulturbundes werde.

Der Volksdeutsche Sch. aus Kisköszeg hatte vom Kulturbund den Auftrag, die
deutschen Kinder der Gemeinde zusammenzufassen, die lt. Wiener Abkommen das
Recht auf deutschen Schulunterricht haben. Er wurde in Durchführung dieser
Aufgabe von der Gendarmerie verhaftet und mit Gefängnisstrafe bedroht.

Weiter versetzen die Madjaren deutschbewußte Lehrer in fremdsprachige
Gemeinden oder verlangten von ihnen, daß sie innerhalb von 3 Monaten die
madjarische Sprache erlernen müssen, wenn sie ihre Stellen weiterbehalten
wollten. – Auf diese Weise ist weiterhin eine große Anzahl Volksdeutscher
Lehrer nicht in der Lage, in diesem Gebiet zu verbleiben.

Aufgrund der oben geschilderten Lage ist bei den Volksdeutschen der Batschka
allgemein die Ansicht vertreten, daß es den Deutschen im ehemaligen
jugoslawischen Staat weit besser ergangen sei.

Zur Lage des Streudeutschtums im Oberlandratsbezirk (OLB) Pilsen/Protektorat

(Im Anschluß an die Meldungen aus dem Reich vom 16.6.41).

Pilsen noch vor einem Jahrhundert eine überwiegend deutsche Stadt, wurde z.
Zt. des beginnenden völkischen Kampfes in Österreich/Ungarn von den Tschechen
als Ausfallstor ihrer Entnationalisierungsbestrebungen gegen West böhmen
ausgebaut. Das natürliche Abhängigheitsverhältnis zwischen der Stadt Pilsen
und seinem über die Sprachgrenze weit hinausgehenden bäuerlichen Hinterland
brachten es mit sich, daß mit zunehmender Tschechisierung der Stadt auch die
Landgebiete mehr und mehr tschechisch wurden. Die zwanzig Jahre
Tschechenherrschaft haben dann zu einer verstärkten Dezimierung und
Abwanderung des 1918 noch vorhandenen Deutschtums geführt. Nach dem Anschuß
des Sudetengaues setzte eine neuerliche weitgehende Abwanderung des
Deutschtums ein. Ein Vergleich der deutschen Bevölkerungszahl von 1930 mit dem
jetzigen Stadt zeigt sinnfällig Entwicklung und gegenwärtige Lage.

In dem 340.000 Einwohner zählenden Gebiet des OLB Pilsen wurden bei der
Volkszählung 1930 rund 9.300 Deutsche festgestellt. Die tatsächliche Zahl der
Deutschen dürfte jedoch knapp 12.000 betragen haben, da sich ein Teil des
Deutschtums wegen beruflicher Abhängikeit und aus nationaler Verängstigung
nicht zur deutschen Nationalität bekannte. Diesem Deutschtum von rund 12.000
Menschen steht nach den Ergebnissen der gegenwärtigen Erfassung deutscher
Volkszugehöriger eine Zahl von 5.600 bis 6.000 (einschließlich des Deutschtums
der Stadt Pilsen) gegenüber.

Die zahlenmäßigen Verluste des Deutschtums in OLB Pilsen konnten auch durch
den zahlenmäßigen Gewinn infolge der Deutschtumsmeldungen seit
Protektoratserrichtung und durch den Zuzug von Altreichsdeutschen keineswegs
wettgemacht werden. Im wesentlichen geht dieser Zuzug aus dem Altreich auf
Versetzungen zurück, während die Zuwanderung aus privatem Antrieb äußerst
gering ist.

Bei den Streudeutschen der Landgebiete, die sich nach dem 15.3.1939 zum
Deutschtum meldeten, handelt es sich im weitem Masse um ehemalige
Sudetenflüchtlinge. Ungefähr ein Drittel derselben ist rein tschechischer
Abstammung, die zumeist lediglich in Erwartung wirtschatlicher Vorteile ein
Bekenntnis zum Deutschtum vollzogen.

Dem zahlenmäßigen Niedergang des Deutschtums in OLB Pilsen entspricht dessen
räumliche Zerstreuung. Der organisierte Grenzkampf der Tschechen hat das
Ergebnis gezeigt, daß heue im gesamen OLB Pilsen nicht ein einziges Dorf
besteht, das als deutsch bezeichnet werden könnte. Lediglich in den Gemeinden
Liehn, Manetin und Neudorf sind stärkere deutsche Bevölkerungsanteile zu
verzeichnen.

Sieht man von den zehn Orten mit mehr als 30 Deutschen ab, so bleiben 127
Gemeinden, in denen sich insgesamt 769 Deutsche befinden, was einem
durchschnittlichen Bevölkerungsanteil von 6,39 pro Gemeinde entspricht.

Zu diesen ungünstigen Stärke/und Siedlungsverhältnissen des Pilsener
Streudeutschtums kommt noch als wesentlicher Nachteil seine unerfreuliche
biologische Lage. Es handelt sich im OLB Pilsen um ein ausgesprochen
überaltertes Deutschtum.

Die Zahl der Deutschen über 46 Jahre ist genau so groß, wie die in den
Altersstufen von 26 – 45 Jahren. Die Jahrgänge der 15- bis 25jährigen sind
dagegen erheblich schwächer. An der seit je bestehenden Kinderarmut hat sich
auch seit Errichtung des Protektorats im wesentlichen nichts geändert. So
standen in der Zeit vom 1.8.1939 bis 31.7.1940 93 Geburten 72 Sterbefällen
gegenüber, während man im Altreich auf 1.000 Einwohner bei 20 Geburten nur 11
bis 12 Sterbefälle errechnet.

Bei der Erfassung des Volksdeutschen wurden insgesamt 14% Mischehen
festgestellt. Da sich jedoch bei der Erteilung der deutschen
Staatsangehörigkeit viele Ehegatten, die volkstummäßig Tschechen sind, als
Deutsche meldeten, dürfte die tatsächliche Zahl der Mischehen etwa 30%
betragen.

Mischehen sind nicht nur in den niedriger stehenden sozialen Schichten
festzustellen, sondern vielfach auch bei Personen, die zur führenden Schicht
des Deutschtums in OLB Pilsen gehören oder entscheidende Positionen inne
haben. Besonders auffallend sind die Mischehen in der Gemeinde Sditz, wo etwa
30 Eisenbahnerfamilien mit jeweils tschechischen Männern und deutschen Frauen
wohnhaft sind. Die Deutschen Frauen stehen völlig unter dem Druck ihrer Männer
und der tschechischen Umgebung. Als z. B. die Volksdeutsche Frau des Tschechen
Vosmik vor einiger Zeit um die deutsche Staatsangehörigkeit ansuchte und
gleichzeitig der NS/Frauenschaft beitrat, nahm sie ihre Anmeldung nach einigen
Tagen mit dem Bemerken wieder zurück, daß ihr Mann dies nicht erlaube, und
trat der Frauenschaft der Nationalen Gemeinschaft bei.

Auch die berufliche Struktur wirkt sich nicht zum Vorteil des Streudeutschtums
im Pilsener Gebiet aus. Der Prozentsatz der wirtschaftlich selbständigen
Familien (Bauern, Gewerbetreibende, frei Berufe) ist gering.

Im ganzen Oberlandratsgebiet finden sich lediglich sechs deutsche
Großgundbesitzer. Bei einer Einführung des Erbhofrechts im Protektorat wäre in
OLB Pilsen nur mit der Errichtung von etwa 35 Erbhöfen zu rechnen, da die für
die Erbhöfgröße erforderliche Ackernahrung im dortigen Gebiet zwischen 7 und 8
ha liegt.

Das stärkste Element der deutschen Bevölkerung des Pilsener
Oberlandratbezirkes machen die unselbständigen Angestellten sodann die
Rentner, Pensionäre und die gewerblichen und industriellen Arbeiter aus. Seit
Protektoratserrichtung machte sich gerade bei den Pilsener Deutschen ein
starker Wechsel aus den privatwirtschaftlichen Berufen in den öffentlichen
Dienst bemerkbar, sodaß man bis zu einem gewissen Grade von einer Verbeamtung
sprechen kann.

Schon aus dieser beruflichen Gliederung ist es erklärlich, daß bei der
weitgehenden wirtschaftlichen Abhänigkeit des Streudeutschtums in OLB Pilsen
die soziale Lage nicht als befriedigend bezeichnet werden kann. In den
seltensten Fällen handelt es sich um wirtschaftlich tatsächlich gesicherte
Existenzen. Die finanzielle Lage der deutschen Arbeiter und Angestellten
erfordert im besonderen eine baldige Klärung, da deren Gehälter und Löhne mit
der Preiserhöhung in keiner Weise Schritt halten und heute vielfach für die
Deckung des Familienunterhaltes kaum mehr ausreichen. Der Bevölkerungsanteil,
der von der öffentlichen deutschen Fürsorge erhalten werden muß, ist
außerordentlich hoch und beträgt 14%. Bei diesen Sozialbetreuten handelt es
sich meist um volkspolitisch besonders gefährdete Menschen. Die wenigsten der
Kinder dieser Familien beherrschen die deutsche Sprache. In den Armenhäusern
der Gemeinden leben zu einem beschämend hohen Prozentsatz deutsche
Volksangehörige.

Die kleinen Gewerbetreibenden in den streudeutschen Gebieten leiden besonders
unter dem nationalen Boykott des Tschechentums, so daß viele gezwungen sind,
ihre Existenz aufzugeben. Meist wanderten diese Gewerbetreibenden ins
Altreichgebiet oder in den Sudentengau ab. Erst in den letzten Mo naten haben
sich neue derartige Fälle ergeben. In Manetin mußte z. B. ein
Schuhmachermeister, der seinen Kundenkreis fast ausschließlich im Sudetengau
hatte, seine Existenz aufgeben, da ihn die Tschechen boykottierten und die
Behörden im Sudetengau ihm ein Verbot auferlegten, Reparaturen für Personen
aus dem Sudetengau vorzunehmen. Nunmehr beabsichtigt auch ein Wagnermeister
aus ähnlichen Existenzgründen aus Manetin abzuwandern und in den Sudetengau
überzusiedeln. In der Gemeinde Liehn, in der schon zwei Gasthäuser in
deutschen Händen sind, gelang es in der letzten Zeit, auch das dritte Gasthaus
von einem aus dem Sudetengau herbeigeholten Gastwirt übernehmen zu lassen.
Infolge des Boykotts seitens der Tschechen und der rücksichtslosen Konkurrenz
der beiden anderen Gastwirte sah sich dieser jedoch gezwungen, bei den
Skodawerken als Hilfsareiter einzutreten, um seine Familie erhalten zu können.

Entsprechend der sozialen Lage des Streudeutschtums sind auch die
Wohnungsverhältnisse äußerst ungünstig. Das Wohnungsproblem verdient vor allem
wegen seiner nachteiligen Auswirkungen auf Gesundheit und auf die Moral der
Jugendlichen und Kinder besondere Beachtung. In der Gemeinde Milinau b.
Biowitz wohnt z. B. eine deutsche Familie, deren zwei Söhne ebenfalls
verheiratet sind und drei Kinder haben, in einem Raum mit einer Bodenfläche
von 3 mal 4 m; obwohl im Ort drei beziehbare Wohnungen leerstehen, war es
bisher unmöglich, eine Änderung herbeizuführen, da die Hausbesitzer eine
Aufnahme dieser Familie verweigern. Menschenunwürdig ist auch die
Unterbringung der siebenköpfigen Familie S. in einem Bahnwärterhaus bei
Holoubkai; zwei Kinder müssen auf der Erde schlafen; da der Vater lungenkrank
ist, ist die gesundheitliche Gefahr für die Kinder besonders erheblich.
Zahlreiche ähnliche Fälle werden auch aus anderen Gemeinden bekannt. Zur
Linderung dieser sozialen Notlage hat besonders die NSV erfolgreiche Arbeit
geleistet. Mit neun Hilfsstellen für Mutter und Kind, an welche in drei Fällen
eine Beratungsstelle angeschlossen ist, hat sich die NSV vor allem in der
sozialen und gesundheitlichen Betreuung der Jugendlichen bewährt. In der Zeit
vom 1.10.1939 bis 15.2.1941 wurden seitens der NSV für Sonderbetreuung 130 000
RM aufgewendet, für das Hilfswerk „Mutter und Kind“ 125 000 RM. (Zahlen
einschießlich des städtischen Deutschtums von Pilsen).

Im Rahmen der Jugenderholungsfürsorge wurden bisher gegen 500 Jugendliche in
Erholungsheimen des Altreichs und des Sudetengaus untergebracht. Im Rahmen der
Muttererholungsfürsorge erhielten 49 Mütter Plätze in Erholungsheimen des
Altreichs. Neuerdings plant die NSV die Schaffung einer Kinderkrippe in
Pilsen. Weiter beabsichtigt die NSV die Errichtung einer
Schwangerschaftsberatungsstelle. Z. Zt. sind die deutschen Mütter meist
gezwungen, sich in tschechischen Krankenhäusern oder von tschechischen Ärzten
und Geburtshelferinnen behandeln zu lassen. Die Errichtung von Kindergärten,
deren zur Betreuung der national am meisten gefährdeten Kinder aus den ärmeren
Schichten besondere Bedeutung zukommt, konnte bisher ebenfalls von der NSV mit
Erfolg betrieben werden.

Das deutsche Shulwesen als entscheidendster Ausgangspunkt jeder
Deutschtumsarbeit, hatte nach Abtrennung des Sudetenlandes sehr schwere
Schläge erlitten, da die in Pilsen bestehenden höheren deutschen Schulen fast
ausnahmslos in den Sudetengau übergesiedelt waren. Nach Errichtung des
Protektorates gelang es, diese Schulen wiederum nach Pilsen zurückzuverlegen
und darüberhinaus einen Ausbau derselben vorzunehmen. Besonders entscheidend
ist jedoch die Entwicklung der Volksschulen, die heute in fünf Gemeinden
vorhanden sind, gegenüber zwei Schulen im Frühjahr 1939.

Bei der ausgesprochenen Streulage des Deutschtums im OLB Pilsen kann nur in
Pilsen selbst von einem kulturellen Leben der Deutschen gesprochen werden.

Das „Deutsche Haus“ in Pilsen kann aber in seinem derzeitigen Zustand
keineswegs die Aufgabe eines deutschen Zentrums erfüllen. Das mit dem
Deutschen Haus verbundene Deutsche Theater ist mit Reichsmitteln soweit
instand gebracht worden, daß es möglich war, seit Mai 1940 Gastspiele der
Prager und Karlsbader Theater zu veranstalten. Ein im deutschen Besitz
befindliches Lichtspieltheater ist nicht vorhanden.


IV. Verwaltung und Recht

Nach den Bestimmungen über den Familienunterhalt kann die Gewährung einer
Wirtschaftsbeihilfe mit der Bedingung oder Auflage verbunden werden, daß,
soweit möglich, die Vertragshilfe des Richters zur Erleichterung der
Verpflichtung des zum Wehrdienst Einberufenen in Anspruch genommen wird.
Insbesondere kann sich eine derartige Bedingung oder Auflage auf die
Herbeiführung einer angemessenene Herabsetzung des Miet- oder Pachtzinses
beziehen. Der Richter hat bei der Bestimmung des Betrags, um den die Miete
oder Pacht herabgesetzt werden soll, die Möglichkeit einer Wirtschaftsbeihilfe
zunächst außer Betracht zu lassen. Vielmehr ist nach einer Verfügung des
Reichsjustizministeriums zuerst lediglich zu ermitteln, in welcher Höhe dem
Vermieter (Verpächter) eine Herabsetzung der Miete oder Pacht zugemutet werden
kann. In dieser Verfügung heißt es dann weiter:

„Stellt sich heraus, daß der Mieter (Pächter) nicht in der Lage ist, den auf
diese Weise ermittelten Betrag aufzubringen, so würde an sich nach §4 Abs. 2
Satz 2 VHV. die Auflösung des Miet- oder Pachtverhältnisses geboten
erscheinen. Bevor jedoch der Richter zur Auflösung des Miet- oder
Pachtverhältnisses schreitet, ist den Beteiligten Gelegenheit zu geben, eine
Entscheidung über die Gewährung der Wirtschaftsbeihilfe herbeizuführen.

Wird die Beihilfe in einem Umfang gewährt, der es dem Mieter (Pächter)
ermöglicht, die nach den Verhältnissen des Vermieters (Verpächters)
angemessene Miete (Pacht) zu bezahlen, so ist die Entscheidung über die
Herabsetzung der Miete oder Pacht nach §4 VHV. zu treffen“.

Nach Meldungen hat sich die praktische Durchführung dieser Grundsätze bei den
davon Betroffenen stimmungsmäßig nachteilig ausgewirkt. Die Auflage an den
Familienunterhaltsberechtigten, zunächst mit dem Vermieter oder Verpächter
gütlich über eine mögliche Herabsetzung der Miete oder Pacht zu verhandeln und
bei einer ablehnenden Haltung des Vermieters oder Verpächters die
Vertragshilfe des Richters in Anspruch zu nehmen, habe immer wieder zu
Verärgerungen zwischen den Mietern und Vermietern geführt. Dadurch seien
Mietverhältnisse gestört worden, die bisher jahrelang reibungslos verlaufen
seien. Auch habe es verstimmend gewirkt, daß sich jeweils die Ehefrauen der
zum Wehrdienst Einberufenen selbst mit den Vermietern auseinandersetzen
müßten, um sie zu einer Herabsetzung, Miete oder Pacht zu bewegen.

Vermieter oder Verpächter andererseits beriefen sich meist auf ihre eigenen
Verpflichtungen, von deren Erfüllung sie niemand befreie und darauf, daß sie
die Einkünfte aus einem Miet- oder Pachtverhältnis für ihren Lebensunterhalt
dringend benötigten. Soweit die Vertragshilfe des Richters in Anspruch
genommen werde, dauerten solche Verfahren vielfach sehr lange, da die
Entscheidung des Richters eine genaue Überprüfung der Vermögensverhältnisse
des Vermieters oder Verpächters voraussetze. Während dieser Zeit werde der
laufende Miet- und Pachtzins von keiner Stelle gezahlt, der Vermieter oder
Verpächter also an der pünktlichen Erfüllung seiner Verpflichtungen vielfach
gehindert.

Wie in den Meldungen ausgeführt wird, stünden die finanziellen Vorteile, die
sich in den wenigen Fällen einer freiwilligen Herabsetzung der Miete oder
Pacht durch den Vermieter oder Verpächter oder durch eine Herabsetzung im
richterlichen Vertragshilfeverfahren für den Staat erzielen ließen, in keinem
Verhältnis zu den bei der derzeitigen Regelung auftretenden Schwierigkeiten
und Unzuträglichkeiten. Der Grundgedanke, der der Gewährung von
Familienunterhalt zugrunde liege, nämlich die weitgehende Befreiung der im
Wehrdienst stehenden Volksgenossen und ihrer Familien von materiellen Sorgen,
werde in dem hier geschilderten Punkte nicht hinreichend verwirklicht. Der
Feldpostbrief eines Soldaten an eine Stadtverwaltung sei dafür ein
kennzeichnendes Beispiel:

«Im Rahmen des Unterhalts zahlen Sie seit Kriegsbeginn monatlich RM 72.50
Büromiete. Dies ist nach wie vor nötig, damit mir nicht mein Büro verloren
geht und dadurch der Wiederaufbau der zerstörten Existenz sich noch schwerer
ermöglichen läßt. Sie haben eine Verhandlung mit der Vermieterin des Büros
gefordert über Herabsetzung dieser Miete. Ich bin verpflichtet, Ihnen zu
melden, daß eine Herabsetzung kaum berechtigt erscheint, da die Vermieterin
erhebliche Hauslasten hat und die Miete nicht überteuert ist. Die Vermieterin
lehnte ab. Sie haben daraufhin gefordert, daß meine Ehefrau gegen meine
Vermieterin ein gerichtliches Verfahren anstrengen soll. Ein solches Verfahren
würde vielleicht den Erfolg haben, daß der Richter die Miete je Monat um RM
5.– bis RM 10.– herabsetzt. Damit ist also für die Unterhaltsbehörde wenig
gewonnen. Andererseits aber bin ich in meinen Belangen sehr geschädigt. Ich
werde dadurch nicht nur während der jetzt laufenden Miete, sondern auch
hinsichtlich deren Verlängerung in einen so ungünstigen Stand gesetzt, daß die
Mietkürzung in gar keinem Verhältnis dazu steht. Außerdem wäre es das erste
Mal, daß ich persönlich derartige Streitigkeiten hatte, die gerade ein Anwalt
peinlichst vermeiden soll. Das Verhältnis zur Vermieterin, die schon bejahrt
ist, ist stets ein so gutes gewesen, daß mir auch moralisch jedes gerichtliche
Verfahren aufs äußerste widerstrebt. Ich kann mich im Felde unmöglich mit
dieser Sache eingehender befassen. Ein zur Regelung beantragter Urlaub ist
abgelehnt. Ich bitte Sie dringend, Herr Oberbürgermeister, mir diese Belastung
durch Ihr Eingreifen abzunehmen. Ich bitte auch, meiner Vermieterin eine
Mitteilung zukommen zu lassen, daß von einer Herabsetzung der Miete Abstand
genommen wird und daß mich keinerlei Schuld an dieser Sache trifft. Ich darf
bestimmt hoffen, daß dem Soldaten in dieser Weise geholfen und nicht meine
Ehefrau und meine spätere Existenz hierdurch weiter belastet wird.»

In den Meldungen wird aus allem übereinstimmend der Schluß gezogen, daß sich
die augenblickliche Regelung der Gewährung von Wirtschaftsbeihilfen unter
Einschaltung der Vertragshilfe des Richters nicht bewährt habe und daß es
deshalb zweckmäßig sei, sie fallen zu lassen oder sie zumindest nur für solche
Fälle vorzuschreiben, in denen der Miet- oder Pachtzins offensichtlich eine
Herabsetzung erforderlich macht.


Einzelmeldungen

Ehemündigkeits- und Volljährigkeitserklärungen an minderjährige Soldaten

Nach einer Meldung aus Dessau wird von Vormundschaftsrichtern darauf
hingewiesen, daß in letzter Zeit mehrfach Unzuträglichkeiten im Verfahren
wegen Erteilung von Volljährigkeits- und Ehemündigkeitserklärungen an
minderjährige Soldaten entstanden seien. Danach erteilten
Wehrmachtsdienststellen die Heiratserlaubnis an minderjährige Soldaten ohne
Hinweis darauf, daß zur Eheschließung noch die Volljährigkeits- und
Ehemündigkeitserklärung erforderlich ist. Teilweise werde sogar der Eindruck
erweckt, daß der Eheschließung kein formelles Hindernis mehr entgegenstehe.
Mehr oder weniger unzufrieden erschienen die jungen Soldaten dann auf dem
Vormundschaftsgericht und wollten die gerichtliche Entscheidung sofort
mitnehmen. Das sei jedoch nicht möglich, da die Vormundschaftsgerichte erst
umfangreiche Ermittlungen anstellen müßten, die längere Zeit dauerten.

Nach einer Meldung werde es für erforderlich erachtet, daß die zuständigen
Wehrmachtsdienststellen die betreffenden Soldaten über die notwendigen
Formalitäten bei der Eheschließung aufklären, damit sie nicht unnötig
verärgert würden.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten im Nahverkehr und Arbeitskräftemangel im Obst- und
Gemüsehandel bewirken Versorgungsstörungen

…

Stimmen über die Langwierigkeit des Verfahrens bei der Vermittlung
ausländischer Arbeitskräfte

…


Einzelmeldungen

1\. Unzulänglichkeiten bei der Sammlung von Altpapier

…

2\. Nach hier vorliegenden Meldungen aus Kiel und Lübeck ist die
Hausbrandbevorratung in diesen Orten gefährdet

…


Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 24.7.1941

Das Kleinschrifttutm als Mittel konfessioneller Propaganda

Mit Beginn des Krieges wurde im konfessionellen Kleinschrifttum, über das in
den „Meldungen aus dem Reich“ vom 7. und 14.7.1941 bereits berichtet wurde,
der Versuch gemacht, den Existenzkampf der Nation für Zwecke der Mission
auszunutzen. Die Zeit, in der Hunderttausende von Volksgenossen ihr Leben
einsetzten, erschien den Konfessionen besonders geeignet, auf die Menschen mit
dem Ziel einer Entscheidung in ihrem Sinne einzuwirken. In zahlreichen
Broschüren wurde gepredigt, daß der Krieg eine Strafe Gottes sei, um den
Menschen ihre Sündenhaftigkeit vorzuführen und sie zur Rückkehr in die
christlichen Konfessionen zu bewegen. Rasse, Volk und Staat blieben völlig
außerhalb aller Betrachtung. So schreibt der katholische Schriftsteller Dr. M.
Laros, der im Laumann-Verlag, Dülmen, eine ganze Anzahl Broschüren herausgab,
die sich alle mit dem Krieg befassen, in der Schrift „Der religiöse Sinn des
Krieges“:

«So wirkt auch das Bild des Kreuzes nicht mehr, um uns Wesen und Schwere der
Sünde fühlbar zu machen. Das muß nun der Krieg tun und er tut das gründlich …
Er ist die Folge der Sünde … Die Wirklichkeit des Krieges soll uns also die
Wirklichkeit der Sünde vor Gott zum Bewußtsein bringen …» (Seite 15/16).

In dieser Weise wird um den Krieg eine regelrechte Katastrophenstimmung
verbreitet. Er wird auf eine Stufe gestellt mit Hungersnot und Pestilenz,
zurückgeführt auf die Tierheit, Triebhaftigkeit und die Sünde jedes einzelnen
Menschen. In einer weiteren 1940 herausgekommenen Schrift „Krieg und
Christentum“ wird gesagt:

«Die hl. Schrift und die Tradition der Kirche ließen keine Zweifel, daß der
Krieg eine der furchtbarsten Geißeln der Menschheit ist. Vor Pest, Hunger und
Krieg bewahre uns, oh Herr, so läßt die Kirche ihre Gläubigen beten.

Der alte Vinzenz v. Beauvais leitet, wenn auch irrtümlich so doch bezeichnend
das lateinische Wort „Bellum“ (Krieg) von „Bellua“ (wilde Tiere) ab. Daran ist
etwas Wahres. Der Krieg kommt in seinen Ursachen aus einer Art Tierheit, die
der menschlichen Natur auch in den Stufen höherer Kultur noch anhaftet. Und er
offenbart weithin diese Tierheit in allen Furchtbarkeiten ihrer
Erscheinungsfolge.»x (Laumann, Dülmen, 1940 Seite 9)

Noch mitten im Krieg werden konfessionelle Gemeinsamkeiten über die
fundamentalen politischen Gegensätzlichkeiten gestellt, die das deutsche Volk
klar von seinen polnischen, französischen und englischen Widersachern getrennt
haben. Ausgehend von der Frage „ Hat das Beten im Krieg überhaupt noch einen
Sinn?“ wird in der ebenfalls von Dr. M. Laros 1940 verfaßten Schrift „ Warum
noch beten?“ (Verlag Laumann, Dülmen) mit großem Aufwand der Versuch gemacht,
die Gegenseite davon zu entlasten, daß sie lästerlich durch das Gebet die
Hilfe Gottes für ihre politischen Ziele in Anspruch zu nehmen versuchte. Es
wird gesagt (Seite 12/13):

«Unser gläubiges Volk, ganz gleich ob Deutscher, Franzose oder Engländer,
bringt seine irdischen Nöte und Anliegen demütig vor seinen Vater im Himmel.
Fordert nicht diese oder jene Lösung seiner Schwierigkeiten, sondern gibt sie
wie wohlerzogene Kinder vertrauensvoll in die gerechte und liebende Hand des
Vaters.»

In einer fast unglaublichen nationalen Selbstentäußerung, vom extrem
konfessionellen Standpunkt aus werden hier Deutsche, Franzosen und Engländer
als „unser gläubiges Volk“ zusammengefaßt.

Der Krieg an sich wird als Schrecken hingestellt und das Gebet als Mittel
emfpohlen, diesen Schrecken abzukürzen. So schreibt beispielsweise Augustin
Bögle CMM. in der Schrift „Drei Andachten zur Kriegszeit“ (St. Josefs-Verlag,
Reimlingen):

«Ein gutes Gemeinschaftsgebet der Christen in der Heimat wird den kämpfenden
Brüdern im Felde großer Dienst sein. Eine innere Gebetsgemeinschaft wird das
unsere tun, die Schrecken des Krieges zu verkürzen und einen gerechten
dauernden Frieden zu erklären.»

Pater Jakob Litz verzeichnet in der Schrift „Das Gnadenbild der immerwährenden
Hilfe“ (Hofbauer-Verlag G.m.b.H., Bonn) Beispiele, angeblicher
Gebetserhöhrungen, um darzulegen, daß Soldaten, die das beschriebene
Gnadenbild bei sich führen und verehren, vor einer Verwundung gefeit seien und
heil aus dem Kriege nach Hause kämen.

Ständig ist das Bestreben festzustellen, daß der Krieg die Bande der
Konfession, über alle Rassen und Völker hinweg, nicht zerreißen dürfe. So
erzählt beispielsweise Wilhelm Ruyden in der Schrift „Wie war das 1914 – Ein
Reservist erzählt“ (Verlag J.P. Bachem, Köln) daß Deutsche und Franzosen
gemeinsam Weihnachten feierten. Der Verfasser schreibt wörtlich:

«Im Abenddämmern des 24. Dezember begann die gemeinsame Weihnachtsfeier, indem
ein deutscher Soldat seinen Kopf über die Decke streckte und zum französischen
Graben hinüber schaute. Als Antwort darauf wurde bei den Franzosen genau so,
als sei die Sache verabredet, daß vollbartumrahmte Gesicht eines
Landwehrmannes bemerkbar. Die beiden schauten sich freundlich an und nickten
befriedigt zu dieser ungewöhnlichen und unkriegsmäßigen Begrüßung. Gleich
darauf wurde der Deutsche zur Hälfte über dem Graben sichtbar und der Franzose
folgte unverzüglich seinem Beispiel … Nicht ein einziger Schuß war während
dieser eigentümlichen Vorgänge gefallen. Lautlose und spannende Stille
herrschte in der weiten Runde. Der Friedensfürst, das Christkind, hatte die
Gemüter in einen Bann geschlagen und alles andere vergessen lassen. Eine
weihnachtliche Friedenssehnsucht hätte alle die Herzen gerührt und hüben wie
drüben erlebten alle dieses Schauspiel. Jetzt gab der Deutsche seinen
Kameraden ein Zeichen, darauf erklang über die blutgetränkten flandrischen
Felder das alte und doch immer wieder neue deutsche Weihnachtslied. Als die
Deutschen geendet haben, stimmten die Franzosen ihr Weihnachstlied an … Das
Verhältnis wurde immer vertrauter und es machte den Eindruck, als ob schon
regelrechte Friedensverhandlungen im Gange seien … Tags darauf kam von
deutscher Seite ein Divisionsbefehl heraus ,auf jeden Feind, der sich über der
Deckung zeigt, muß geschossen werden’(!)»

Ähnlich heißt es in einer im Volksliturgischen Apostelat, Klosterneuburg b.
Wien erschienenen Schrift:

«Als ich im Felde war, da haben die Russen zu Ostern den Kampf eingestellt.
Sie kamen mit Kuchen und Eiern zu uns herüber, um uns zu beschenken. Der Russe
fühlte eben die Heiligkeit des Osterfestes.»

Der Gegner wird also dem deutschen Soldaten als der „gute Christ“ als Beispiel
vorgehalten und in dieser Weise, ohne Rücksicht auf völkisch-nationale
Gegebenheiten und Notwendigkeiten fortwährend die natürliche Friedenssehnsucht
genährt.

In dem Traktätchen von Pater Zyrillus Wehrmeister OSB: „Das Goldene Kreuz“
wird von der Ehrfurcht und Bewunderung vor dem Eisernen Kreuz gesprochen und
dann folgendermaßen fortgefahren:

«Ein solches äußeres Zeichen ist überhaupt kein untrügliches Zeichen und kein
Maß für Verdienste und Opfermut.»

Wahren Glanz habe nur das „Goldene Kreuz“ des Christen. Die Vorstellung von
Krieg und die Sprache des Soldaten dienen aber auch in einer oftmals ganz
primitiven Art dazu, um konfessionelle Vorstellungen vom Bösen in der Welt und
vom Kampf des Menschen gegen den Teufel zu veranschaulichen. So erscheint eine
Schrift unter dem Titel „Geistiger Luftschutzkampf gegen die Hölle“ in
Innsbruck. In ihr heißt es:

«Ist heute nicht die ganze geistige Atmosphäre, die uns umgibt, verseucht von
den Giftgasen der Hölle, durchsetzt von dämonischen Einflüssen der
schlechtesten Art? und wir sollen dieser Giftatmosphäre der Hölle schutzlos
preisgegeben sein.»

Ein Joachim Braun mißbraucht in der Schrift „Menschen untereinander“ (Ostwerk-
Verlag, Berlin) die heroische Haltung des deutschen Soldaten für
konfessionelle Belange, indem er das kriegerische Geschehen an der Front zu
dem konfessionellen Schlachtfeld dieser Welt folgendermaßen in Parallele setzt
(Seite 3):

«Dieses Erlebnis von der Front ist mir ein Gleichnis geworden für unser
Menschenleben und für rechte Gemeinschaft untereinander. Unendlich groß ist
das Schlachtfeld dieser Welt, auf welchem der Fürst dieser Welt mit allen
Waffen und Mitteln kämpft, um Menschenleben zu vernichten. Auch dort gibt es
Sperrfeuer, so daß Menschen völlig einsam in großen Gefahren für Leib und
Seele liegen. Auch dort gibt es Verletzte und Verwundete. Ja in großen Scharen
liegen sie auf den Schlachtfeldern, und ihre Hilferufe dringen täglich an
unser Ohr.»

Einige Seiten später heißt es dann, nachdem die Heldentat eines Offiziers
geschildert worden ist:

«Aber wo findet sich solch ein Offizier Jesu Christi, der den anderen mit
seiner Last auf sich nimmt, der nicht nur danebensteht und ihn bedauert oder
gleichgültig vorübergeht, sondern der unter den anderen heruntergeht, die
ganze Last des anderen auf sich nimmt und damit ihn trägt und rettet. Wo
finden sich Menschen untereinander. Unser Herr ruft uns auf: Freiwillige vor!»

Pater Andreas Wittmann OSB fragt in der Schrift „Schwächen und Gebrechen“
(Gnesius-Verlag, Warendorf), wer auf Erden Sünden vergeben kann und antwortet
wie folgt:

«Kein Armeekorps ist dessen fähig! Der Teufel lacht ob der Maschinengewehre
und Kanonen.»

Ein Lothar Steinen vergleicht das Lebensopfer deutscher Soldaten mit dem
Kreuzestod des christlichen Religionsspenders, um sie zu dessen Gunsten
entschieden abzuwerten:

«Wir Deutschen wissen gewiß von Opfern und unsere Väter und Mütter wissen es,
die ihre Söhne darbrachten für das Vaterland. Aber was sind diese Opfer alle
gegen das eine, welches das Heil der Welt vollbrachte.» („Sehnsucht und
Erfüllung“, Ostwerk-Verlag, Berlin).

Mit Vorliebe wird in der Schriftenpropaganda der bekannte Jesuit Max Biber
eingesetzt, der am Weltkrieg als Kriegsfreiwilliger teilgenommen hat und 1925
aus der Reichswehr ausschied. Eine seiner Broschüren „Das verbotene
Kriegstagebuch“(Saarbrücker Druckerei und Verlags A.-G.), in dem zunächst ohne
Bezugnahme auf die Konfessionen ein Kriegserlebnis geschildert wird, endet in
dem Aufruf:

«Ihr wollt doch alle Soldaten des Heilands sein, Kreuzritter?»

Es wird gern mit der Behauptung gearbeitet, daß die besten Christen auch die
tapfersten Soldaten seien. In einer Schrift „Die Nacht hat sich verloren“
(Verlag J.B. Bachern, Köln) wird der angebliche Ausspruch eines Hauptmanns
wiedergegeben:

«Bei besonders gefährlichen und wichtigen Gängen bekomme ich zuverlässige
Leute, wenn ich die nehme, die einen Rosenkranz haben und an ihren Pastor
glauben.»

Nur das Christentum gebe dem Soldaten einen inneren Halt, wenn es darauf
ankomme, sein Leben einzusetzen. Eine in der Johannes-Druckerei, Lahr,
erschienene Schrift „Im Schützengraben“ spricht davon, daß „nur die gläubigen
Christen tapfere und einsatzbereite Soldaten seien. Wörtlich heißt es dann:

«Wenn man (der Soldat) es nicht für die zu Hause täte, und vor allem die Bibel
nicht bei sich hätte, man bestimmt davonlaufen würde. – Richtung Heimat,
nichts wie Richtung Heimat.»

Mit der gleichen Tendenz schreibt R. Steffler in der Schrift „Wenn die Kugel
pfeift“ (Ostwerk Verlag Berlin).

«Wenn der Soldat im Felde die erste Kugel pfeifen hört, dann weiß er, daß er
nun auf der alten Notbrücke steht zwischen Leben und Tod, der Brücke, die ein
standhaft Herz und einen festen Glauben fordert. Und dazu muß einer eben
getaufter Christ sein und sich dieser Gewißheit auch trösten können.»

Der Heldentod deutscher Volksgenossen wird von dem Berliner Pfarrer A.
Dannemann in der Schrift „Wir glauben an das Leben“ wie folgt propagandistisch
ausgewertet:

«Wenn die besten unseres Volkes für Deutschland gestern oder vorgestern oder
vor Jahren vor dem Feinde ihr Leben in die Schanze gaben, dann stellten wir
auf die einsamen Gräber ein einsames Kreuz. Es ist das Zeichen des Kreuzes der
Christen.»

Wo die konfessionelle Bindung fehlt, ist für die Propagandisten der Kirchen
Feigheit und Gemeinheit. In einer Broschüre, die im Frebruar 1941 erfaßt
wurde, hieß es:

«Aber weißt Du auch, daß unzählige deutsche Frauen und Mädchen von deutschen
Soldaten beraubt, getötet und in Not gestürzt werden? Wieviele Mädchenblüten
werden zertreten und ihrer Keuschheit beraubt, weil charakterlose Männer, die
in ihnen nur ein Spielzeug sehen, an dem sie ihre Lust ausleben können.»
(„Soldat sein heißt Kämpfer sein“, Harfe-Verlag, Bad Blankenburg).

Von dieser Schrift, die in einer Auflage von 10.000 Stück hergestellt wurde,
konnten nur noch wenige Hundert Exemplare beschlagnahmt werden.
(Staatspolizeiliche Maßnahmen gegen Einzelschriften, Verfasser und Verlage
sind bereits eingeleitet).

  
  
  

