
I. Allgemeines

Nach den bisher vorliegenden Meldungen steht die Nachricht von dem tödlichen
Unfall des Obersten Mölders allgemein im Vordergrund. Noch nie hat in diesem
Krieg der Tod eines Soldaten eine so starke Beachtung gefunden, wie gerade der
des Obersten Mölders. Selbst der tragische Fliegertod des Generalobersten Udet
hat die Bevölkerung nicht annähernd so erschüttert wie der tödliche Unfall des
volkstümlichsten Lufthelden dieses Krieges. Der schwere Verlust für die
deutsche Luftwaffe wird also umso fühlbarer bezeichnet, da gerade in der
letzten Zeit neben dem Generalobersten Udet eine Reihe weiterer
Ritterkreuzträger fielen, zuletzt Hauptmann von Werra. Vielfach wurde
geäußert, diese Todesfälle seien eine Bestätigung der alten Wahrheit, daß es
die Besten zuerst trifft. Gleichzeitig wurde die Erinnerung an den Heldentod
von Prien und Schepke wachgerufen. Sofort nach dem Bekanntwerden des Todes des
Obersten Mölders wurden die verschiedensten Vermutungen über die Ursache und
den Hergang des Unfalles geäußert. Vielfach wurden sogar Zweifel an der
amtlichen Verlautbarung laut, daß Oberst Mölders in einem nicht von ihm selbst
gesteuerten Kurierflugzeug abgestürzt sei. Einzelne Volksgenossen vermuteten
irgendwelche Zusammenhänge zwischen dem tragischen Fliegertod des
Generalobersten Udet und dem des Obersten Mölders und nehmen an, daß auch
Mölders der Erprobung einer neuen Waffe zum Opfer gefallen sei.

Die Sondermeldung von der Einnahme Rostows hat unter der Bevölkerung ebenfalls
starken Widerhall gefunden. Nach der Eroberung von Kertsch und nunmehr auch
von Rostow wird allgemein mit einem baldigen Vorstoß auf die Ölfelder des
Kaukasus gerechnet.

Während bis vor wenigen Tagen noch in weiten Kreisen die Auffassung
vorherrschend war, daß im mittleren und nördlichen Frontabschnitt in diesem
Winter kaum noch mit größeren Ereignissen zu rechnen sei, haben die Meldungen
der letzten Wehrmachtsberichte über neue erfolgreiche Angriffsoperationen an
diesen Teilen der Front zu der Annahme geführt, daß sich hinter den kurzen
Hinweisen des OKW neue große militärische Operationen anbahnen. Auch die
Nachricht, daß die Wetterlage nunmehr wieder größere Angriffsmöglichkeiten
zulasse, wurde in diesem Sinne gedeutet. Als nächstes größeres Ereignis an der
Ostfront wird der Fall Leningrads erwartet, aufgrund der amtlichen Meldung,
daß die Sowjets bereits versuchen, Truppen mittels Flugzeugen aus diesem
Frontabschnitt herauszuziehen, um sie an der mittleren Front zur Verstärkung
der dort kämpfenden Truppen einzusetzen.

Durch die Nachricht über den Beginn neuer Kampfhandlungen an der Afrikafront
hat sich die Blickrichtung der Bevölkerung nunmehr auch wieder diesem
Kriegsschauplatz zugewandt. Die von den Engländern eingeleitete Offensive hat
unter der Bevölkerung in der Hauptsache zwei Meinungen aufkommen lassen: Auf
der einen Seite sieht man hierin ein Zeichen dafür, daß sich die Lage der um
Tobruk eingeschlossenen Engländer immer mehr zuspitze, andererseits wurden
aber auch Stimmen laut, die in der englischen Offensive eine Bestätigung dafür
zu sehen glauben, daß die englischen Seestreitkräfte im Mittelmeer vermutlich
noch immer überlegen und Tobruk mit neuem Nachschub an Menschen und Material
zu versorgen in der Lage seien. Die schweren Kämpfe in Afrika gaben
gleichzeitig vielen Volksgenossen zu Äußerungen Anlaß, daß die Hauptlast des
Kampfes wieder der deutsche Soldat zu tragen habe, da von den Italienern –
abgesehen von einigen wenigen Truppenteilen – nichts zu erwarten sei.

Allgemeine Aufmerksamkeit erregte auch die Errichtung eines USA-Stützpunktes
in Nord-Irland. Vielfach wurde hierzu geäußert, daß die restlose Besetzung des
irischen Freistaates durch Amerika nur noch eine Frage der Zeit sei. Aufgrund
der Meldung, daß in Nord-Irland in erster Linie amerikanische Marine- und
Luftwaffeneinheiten eingesetzt wurden, befürchtet man eine Zunahme der
feindlichen Einflüge in den kommenden Wintermonaten.

Mit Erstaunen und Befriedigung wird in den luftgefährdeten Gebieten des
Reiches das Ausbleiben feindlicher Einflüge zur Kenntnis genommen. Zumeist
wird diese Tatsache auf die schlechte Wetterlage zurückgeführt, vereinzelt
aber auch auf die den Engländern bei ihren letzten Einflügen zugefügten
schweren Verluste. In verschiedenen Teilen des Reiches sind sogar wegen des
Fehlens jeglicher Meldungen im OKW-Bericht über feindliche Einflüge bereits
Zweifel an der unbedingten Zuverlässigkeit der OKW-Berichte aufgetaucht, da
man sich erinnert, daß im vergangenen Jahr um die gleiche Zeit besonders
heftige und zahlreiche feindliche Luftangriffe auf deutsches Reichsgebiet
stattfanden.

Angehörige von im Osten befindlichen Soldaten bewegen neben der ständigen
Sorge um deren Gesundheit und Leben zur Zeit in erster Linie die Fragen, ob
die Möglichkeit besteht, daß die an der Ostfront eingesetzten Soldaten zu
Weihnachten wenigstens zum Teil auf Urlaub kommen und was sie andernfalls
diesen zu Weihnachten an die Front schicken sollen. Hierbei werden immer
wieder Klagen laut, daß man kaum in der Lage sei, den Soldaten irgendeine
Freude zu bereiten. In erster Linie sind die Angehörigen darauf bedacht, warme
Wäsche und Wollsachen an die Front zu schicken, da in vielen der in der
letzten Zeit eingegangenen Feldpostbriefe noch immer über die für die
russische Kälte noch unzureichende Bekleidung Klage geführt wurde.

Wie bereits gemeldet, treten im Hinblick auf den kommenden Winter die
persönlichen Sorgen des Einzelnen und die Befürchtungen über zunehmende
Ernährungs- und Versorgungsschwierigkeiten immer mehr in den Vordergrund. Vor
allem die in verschiedenen Teilen des Reiches noch immer in erheblichem Umfang
auftretenden Mängel in der Kartoffelversorgung, verstärkt durch Gerüchte über
die angeblich schlecht ausgefallene Hackfruchternte und die infolge
frühzeitigen Frostes schlechte Qualität und Nichteinbringung größerer Mengen
Kartoffel wirken sich stimmungsbeeinträchtigend aus. Auch die in zahlreichen
Städten eingeführten Verkehrseinschränkungen bei Straßenbahnen und Autobussen
haben besonders in Arbeiterkreisen Mißstimmung ausgelöst. Die nur sehr selten
faßbaren, aber umso mehr verbreiteten Klagen über die Zunahme des Tausch- und
Schleichhandels unter den Geschäftsleuten, der ein kaum noch erträgliches
Ausmaß angenommen habe, sind ständig im Ansteigen. Der anständige
Volksgenosse, der ernsthaft bemüht sei, mit den ihm zustehenden
Lebensmittelkarten auszukommen, sei auch hier wieder einmal der Dumme
gegenüber den sogenannten „Auch-Volksgenossen“, die ihren größeren Geldbeutel
und ihre Beziehungen spielen ließen, um in den Besitz der verschiedensten
Mangelwaren zu kommen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Presse- und Propaganda- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 21.–24.11.1941

1\. Die Meldungen vom Kriegsschauplatz im Osten finden in der Bevölkerung eine
unterschiedliche Aufnahme. Vielfach wurde darauf hingewiesen, daß die
Zeitungen nunmehr Einzelmeldungen von Erfolgen kleinerer Wehrmachtseinheiten
brächten, die im Verhältnis zu den bisherigen Erfolgen als geringfügig
anzusehen seien. Es mache sich deshalb weitgehend eine gewisse resignie rende
Stimmung und ein zurückgehendes Interesse bemerkbar. Man rechne teilweise noch
mit einem allgemeinen Stillstand der Kampfhandlungen und glaube, daß nunmehr
die Truppen endgültig ihre Winterquartiere bezögen. Andere Teile der
Bevölkerung glaubten bereits, auf Grund der letzten Berichte des Oberkommandos
der Wehrmacht mit neuerlichen größeren Aktionen rechnen zu dürfen und gehen
darin so weit, anzunehmen, daß auch der Winter keinen Stillstand der
Operationen mit sich bringen werde. Vereinzelt würden die Volksgenossen die
„etwas mageren“ OKW-Berichte „mit mehr Zuversicht ertragen“ als in früheren
Zeiten, da die Erfahrung immer wieder gezeigt habe, daß eine zurückhaltende
Berichterstattung noch nicht gleichzusetzen sei mit einem Ausbleiben größerer
militärischer Ereignisse (z. B. Kattowitz, Karlsruhe, Troppau, Leipzig,
Dresden, Dortmund, Frankfurt/M., Salzburg, Braunschweig, Aachen, Posen).

2\. Im Zusammenhang mit der auch in Deutschland einbrechenden kälteren
Witterung werde vielfach, vor allem in der Landbevölkerung, der Wunsch
geäußert, in der Presse Bilder und ausführliche Berichte über die Maßnahmen
der Wehrmacht zum Schutze unserer Soldaten im Osten zu erhalten. Die Frage der
Winterausrüstung beschäftige zunehmend die Angehörigen von im Felde stehender
Soldaten. Besonders interessiert haben deshalb die PK-Berichte „Der deutsche
Soldat gegen Kälte und Schnee gefeit“ von Meske und „Auch gegen den Winter gut
gerüstet“ von Dr. K. Honolka.

3\. Infolge der als spärlich empfundenen OKW-Berichte wende sich vielfach das
Interesse wieder verstärkt den PK-Berichten zu. Als besonders aufschlußreich
und eindrucksvoll seien die folgenden öfters genannt worden: „Gebirgsjäger im
höchsten Norden wissen sich zu halten“ von Andreas Feldle, „Stukas erledigen 2
Sowjettransporter“ von Hans-Joachim Volland, „Panzer und Infanterieregiment
Großdeutschland nahmen teil“ von Lutz Koch, „So kämpft deutsche Infanterie“
von Britz, „Im Schützengraben vor Leningrad“ von Bernd, „Weihnachten in Sicht“
von Löhlein, „Auch das muß die Heimat wissen“ von Huffzky und „Sowjets
überfallen einen Divisionsstab“ („Stabsoffiziere im Nahkampf“) von Dr. Josef
Seibold.

4\. Die Mitteilung des Oberkommandos der Wehrmacht, daß an der
nordafrikanischen Front ein größerer Angriff der Engländer abgeschlagen und
die Schlacht noch im Gange sei, habe mit einem Schlage das Interesse der
Volksgenossen erneut auf diesen Kriegsschauplatz gelenkt. Aus den bisher
vorliegenden und als sehr vorsichtig empfundenen Verlautbarungen werde meist
der Schluß gezogen, daß es sich um einen außergewöhnlich starken Angriff der
Engländer handeln müsse. Man ist auf neue und genauere Meldungen sehr
begierig. Insbesondere hoffe man, daß die Presse in verstärktem Maße als
Ergänzung der OKW-Berichte PK-Berichte von der nordafrikanischen Front bringe
(z. B. Frankfurt/Main, Halle, Aachen, Salzburg, Innsbruck, Berlin u. a.).

5\. Über DNB war eine Notiz über die Opfer der Luftangriffe im Oktober
herausgekommen, die in größerem Umfange von der Provinzpresse übernommen
wurde. In dieser Notiz waren die den deutschen Luftangriffen in England zum
Opfer gefallenen Personen den in Deutschland durch englische Bombenangriffe
eingetretenen Verluste gegenübergestellt. Insgesamt waren in England 262, im
Reichsgebiet 292 ums Leben gekommen. Diese Notiz habe, ob wohl sie von den
Tageszeitungen meistens auf der zweiten Seite und unauffällig veröffentlich
worden sei, allgemeines Aufsehen erregt und zu lebhaften Erörterungen geführt.
Der Ruf nach Vergeltung für die Opfer der britischen Bombenabwürfe sei wieder
verstärkt laut geworden (z. B. Münster, Kiel, Salzburg, Saarbrücken u. a.).

6\. Infolge des Ausbleibens von Meldungen größerer Geschehnisse bilden häufig
bereits zurückliegende Ereignisse noch weitgehend den Gesprächsstoff der
Bevölkerung. Mit großer Anteilnahme habe man die Berichte über die
Beisetzungsfeierlichkeiten des Generalobersten Udet und auch besonders den als
sehr kameradschaftlich und herzlich gehaltenen Nachruf des Reichsmarschalls
gelesen. Mit größerem Interesse seien auch die ausführlichen Schilderungen und
Bilder des im Mittelmeer versenkten englischen Flugzeugträgers „Ark Royal“ und
des beschädigten Schlachtschiffes „Malaya“ verfolgt worden. Mit Verwunderung
habe man in Saarbrücken festgestellt, daß verschiedentlich Zeitungen des
dortigen Gaugebietes die Meldung von der Versenkung der „Ark Royal“ früher
gebracht hätten als der Rundfunk.

Viel besprochen werde auch immer noch die Einrichtung eines Reichsministeriums
für die besetzten Ostgebiete und der beiden Reichskommissariate Ostland und
Ukraine. Man sehe in diesen Einrichtungen ein Zeichen für die unbedingte
Siegesgewißheit des Führers, der damit gleichzeitig seiner Überzeugung von der
endgültigen und unwiderruflichen Besetzung Rußlands zum Ausdruck bringe.

Nachdem die öffentliche Stimmung z. Zt. weitestgehend von reinen
Versorgungsfragen bestimmt werde, rechne man auch weitestgehend, als Folge der
Besetzung Rußlands, mit einer Besserung der deutschen Ernährungslage
mindestens im nächsten Jahr.

7\. Die Meldung von dem Antrag Amerikas auf Überlassung von Stützpunkten in
Nordirland habe starkes Interesse erregt. Man sei überzeugt davon, daß es
nicht bei der Überlassung einer Flottenbasis allein bleiben werde, sondern daß
sich sehr bald auch Flugstützpunkte dazu gesellen werden und Deutschland
dadurch in den Bereich amerikanischer Bomber gelange. Man sei zwar überzeugt,
daß sich dieses Vordringen des amerikanischen Imperialismus in erster Linie
gegen England selbst richte, doch dürfe man dabei nicht die Auswirkungen gegen
das Reich vergessen. Als besonders beunruhigend werde die Überlegung
empfunden, daß wenn sich US-Amerika erst einmal auf den britischen Inseln
festgesetzt habe, es in der Hand Amerikas liege, die Dauer des Krieges zu
beeinflussen (z. B. Frankfurt/Main, Halle, Bayreuth, Braunschweig, Aachen,
Saarbrücken, Salzburg u. a.).

8\. Die Enttäuschung über die zurückhaltende Berichterstattung über die
japanischen Ereignisse halte weiter in der Bevölkerung an. „Die deutsche
Presse schweige in allen Sprachen“. Es werde immer wieder der Meinung Ausdruck
gegeben, daß Japan eine Politik des Hinhaltens betreibe und sich noch immer zu
keiner Entscheidung bereitfinde. Vereinzelt, besonders in Berlin, sei
aufgefallen, daß die Meldung von der Reichtstagssitzung in Japan nur auf der
2. Seite der Blätter gebracht worden sei. Man gewinne dadurch den Eindruck,
als ob auch die deutschen Führungsstellen mit dem Ergebnis der Sitzung nicht
restlos zufrieden seien. Andererseits scheinen auch die Annäherungsversuche
Japans in USA gescheitert zu sein, und dieses müsse nun „wohl oder übel“ am
Dreierpakt festhalten.

9\. Der Bericht über den Vortrag von Professor Dr. Schüssler, Berlin, über die
antieuropäische Politik Rußlands ist nach den ersten hier vorliegenden
Meldungen mit großem Interesse aufgenommen worden. Der von Schüssler
vorgetragene Gedankengang finde in der großen Mase des deutschen Volkes
lebhaften Anklang. Es sei aufgefallen, daß der Vortrag nicht von einem
politischen Führer gehalten worden sei, sondern von einem Wissenschaftler. Man
habe damit wohl verhindern wollen, daß der Vortrag nur als ein politisch-
propagandistischer aufgefaßt werde. Jedenfalls habe die Aufmachung des
Vortrages in der Presse, die beinahe an die Aufmachung einer Führer rede
erinnert habe, sehr deutlich erkennen lassen, daß man mit dem Vortrag
besondere Absichten verbunden habe (z. B. Königsberg, Braunschweig, Berlin).

Stimmen zum Rundfunk

1\. Aus verschiedenen Gauen wird berichtet, daß dort eine neue Aktion gegen
das Abhören ausländischer Sender anlaufe. Im Rahmen dieser Aktion würden durch
die Ortsgruppen an den Empfangsapparaten der Haushaltungen Zettel von gelber
bzw. roter Farbe angebracht werden, die folgende Aufschrift hätten:

«Denke daran!

Das Abhören ausländischer Sender ist ein Verbrechen gegen die nationale
Sicherheit unseres Volkes. Es wird auf Befehl des Führers mit schweren
Zuchthausstrafen geahndet.»

Diese Zettel sind so gefertigt, daß sie an einem der Drehknöpfe der
Rundfunkempfangsapparate angehängt werden können. Es werde seitens der
zuständigen Blockleiter meistens genau kontrolliert, ob die Zettel auch
wirklich angebracht worden seien. Die Aktion selbst finde in allen Kreisen der
Bevölkerung eine stark negative Aufnahme. Man empfinde die Anbringung dieser
Zettel als eine Kränkung und Beleidigung, die auch durch den Hinweis nicht
entkräftet werde, daß sich die Aktion nicht gegen einzelne Volksgenossen
richte, sondern sich an die Gesamtheit des deutschen Volkes wende. Vielfach
halte man diese Aktion für eine rein örtliche Unternehmung weil man sich nicht
vorstellen könne, daß sie von Reichsstellen oder gar vom Führer veranlaßt sein
könne. Mit besonderer Ablehnung werde es aufgenommen, daß in den deutschen
Haushalten Zettel angebracht würden, in denen die Begriffe Führer und Drohung
mit Zuchthausstrafe unmittelbar nebeneinander gestellt werden. Gerade die
letzthin gebrachten polemischen Auslassungen der deutschen Zeitungen und auch
des deutschen Rundfunks, insbesondere in der „Politischen Zeitungs- und
Rundfunkschau“ von Hans Fritzsche gegen das Abhören ausländischer Sender
hätten gezeigt, daß die deutschen Führungsstellen weit wirkungsvollere Mittel
an der Hand hätten, um das Abhören ausländischer Sender zu verhindern, als
diese Zettel-Aktion.

Versuche der Kirchen die judengegnerische Haltung der Bevölkerung durch die
konfessionelle Gegenarbeit zu untergraben.

Die Polizeiverordnung des Reichsministeriums des Innern vom 1. September 1941,
die den Juden verbietet, sich in der Öffentlichkeit ohne den sichtbar auf der
linken Brustseite des äußersten Kleidungsstückes zu tragenden Judenstern zu
zeigen, hat nicht nur in den größeren Städten hinsichtlich der großen Zahl der
Juden in der Bevölkerung Überraschung ausgelöst, sondern auch das Kirchenvolk
auf die zahlreichen getauften Juden, die sich unter den Besuchern der
Sonntagsgottesdienste befinden, aufmerksam gemacht.

Nach dem Inkrafttreten der Verordnung wurden an den darauffolgenden Sonntagen
verschiedene Kirchenbesucher bei ihren Ortsgeistlichen vorstellig. Sie
verlangten, daß die Juden nicht mehr die gemeinsamen Gottesdienste besuchen
dürften und daß man von ihnen nicht verlangen könne, daß sie neben einem Juden
die Kommunion empfangen sollen.

Die Haltung der Geistlichkeit der Bekenntnisfront wird gekennzeichnet durch
ein Flugblatt, das von einer Stadtvikarin in Breslau verfaßt und in
verschiedenen Teilen des Reichsgebietes verbreitet wurde:

«Es ist Christenpflicht, sie (die Juden) nicht etwa wegen der Kennzeichnung
vom Gottesdienst auszuschließen. Sie haben das gleiche Heimatrecht in der
Kirche, wie die anderen Gemeindeglieder und bedürfen des

Trostes aus Gotteswort besonders.

Für die Gemeinden besteht die Gefahr, daß sie sich durch nicht wirkliche
christliche Elemente irre führen lassen, daß sie die christliche Kirche durch
unchristliches Verhalten gefährden. Es muß ihnen hier seelsorgerisch etwas
durch Hinweis auf Luk. 10, 25–37 (,Wer ist dein Nächster?’) und Matth. 25,40
(,Was Ihr einem von diesen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr
mir getan!’) geholfen werden.»

Zugleich erfolgten praktische Ratschläge zur Lösung dieser Frage:

«Es wäre zu erwägen, ob nicht die Kirchenbeamten, Gottesdienstredner usw. sich
dieser gekennzeichneten Gemeindemitglieder besonders anzunehmen und ihnen,
wenn nötig, Plätze anzuweisen hätten. Eventuell wären auch besondere Plätze in
jedem Gottesdienst vorzusehen, um sie davor zu bewahren, von unchristlichen
Elementen fortgewiesen zu werden. Damit das aber nicht als unevangelische
Absonderung aufgefaßt werden kann, ist es notwendig, daß treue
Gemeindemitglieder (z. B. Gemeindekirchenräte, Frauenhilfe, Pfarrhaus) auch
auf diesen Bänken neben und unter den nichtarischen Christen Platz nehmen. Es
ist auch zu überlegen, ob nicht diese gekennzeichneten Christen in der ersten
Zeit von Gemeindemitgliedern zum Gottesdienst abzuholen wären.»

Inzwischen hat sich das evangelische Konsistorium der Kirchenprovinz Schlesien
infolge der ablehnenden Haltung der Bevölkerung und der Stellungnahme der
Partei gezwungen gesehen, von diesem Schreiben, das angeblich ohne seine
Einwilligung verbreitet wurde, Abstand zu nehmen. Eine ähnliche Beurteilung
dieser „Behandlung der Judenchristen“ aus anderen Teilen des Reiches ist bis
jetzt nicht erfolgt.

In katholischen Gemeinden der größeren Städte tauchte der Plan auf, die
jüdischen Katholiken zu einer Judenchristengemeinde mit eigenem Gottesdienst
zusammenzufassen, um jede Belästigung der übrigen Katholiken zu vermeiden.
Diese Lösung, die sowohl aus Kreisen der Bevölkerung, wie vereinzelt auch von
Klerikern vorgeschlagen wurde, veranlaßte den Vorsitzenden der Fuldaer
Bischofskonferenz Kardinal Bertram, in einem Rundschreiben (17.9.1941)
besonders Stellung zu nehmen zum Erscheinen der Juden in Kirchen und
kirchlichen Gebäuden, wie auch zu Aussiedlungsaktionen:

«Die Auswirkungen der Polizeiverordnung hinsichtlich der Haltung des
Katholischen Volkes zu den in Gottesdiensten erscheinenden Katholiken
jüdischer Abstammung werden in den verschiedenen Orten verschieden sein,
namentlich wegen des starken oder geringeren Einflusses der in der
öffentlichen Meinung verbreiteten Auffassungen.

1\. Zu vermeiden sind daher übereilte Anweisungen, die für jüdische Katholiken
als verletzend angesehen werden können, z. B. Einführung besonderer
Judenbänke, Trennung bei Spendung der heiligen Sakramente, Einführung von
Sondergottesdiensten.

2\. Anordnungen einer Absonderung der Nichtarier ist gegen die christliche
Liebe. Sie ist daher solange als möglich zu vermeiden. Die Pfarrer werden
diesen Katholiken empfehlen, möglichst die Frühgottesdienste zu besuchen.

3\. Eine Mahnung (an die Kirchenbesucher) zur brüderlichen Gesinnung und
Meidung jeder geringschätzigen Behandlung der mit dem Stern gekennzeichneten
katholischen Nichtarier ist erst dann erwünscht, wenn sich Störungen bemerkbar
machen.

4\. Erst wenn sich größere Schwierigkeiten ergeben sollten (Fernbleiben der
Beamten, Parteigenossen und anderer, ostentatives Verlassen der
Gottesdienste), ist mit den katholischen Nichtariern selbst die Abhaltung von
Sondergottesdiensten zu erwägen.

5\. Falls eine Mahnung sich als notwendig erweisen sollte, könnte folgender
Wortlaut in Anwendung kommen:

In Anbetracht der Schwierigkeiten, welche für die in Deutschland wohnenden
Juden durch die Polizeiverordnung vom 1.9.1941 eingetreten sind, werden die
Katholiken ermahnt, die jedem Christen schuldige Rücksicht auch den Christen
jüdischer Abstammung zu erweisen gemäß den Grundsätzen, die St. Paulus als
Christenpflicht verkündet hat: Ein jeder der an Christus glaubt, wird nicht zu
schänden werden. Denn es gibt keinen Unterschied zwischen Juden und Griechen;
denn ein und derselbe ist der Herr über alle, reich für alle, die ihn anrufen.
Ihr alle, die Ihr auf Christus getauft seid, habt Christum angezogen, da gilt
nicht mehr Jude oder Heide, da gilt nicht Sklave oder Freier, denn Ihr alle
seid eins in Christus Jesus.»

In ähnlicher Weise wandte sich Kardinal Innitzer an den Klerus der Ostmark.
Auch er lehnte die Kennzeichnung der Juden, obwohl sie durchaus
mittelalterlich-christlicher Tradition entspricht, ab, ebenso die
Zusammenfassung der jüdischen Katholiken zu besonderen judenchristlichen
Gemeinden mit eigenen Kirchen und Kirchendienst, weil diese Maßnahme als
Konzession an die nationalsozialistische Rassenlehre aufgefaßt werden könnte.
Vorsprachen von Gläubigen in den Pfarrkanzleien wegen Entfernung der Juden aus
den Kirchen seien scharf abzulehnen und die Petenten zu belehren, daß die
Kirche bei ihren gottesdienstlichen Handlungen keine Rassenunterschiede machen
dürfe. Gleichzeitig ließ der Kardinal, unter Hinweis auf die
Aussiedlungsaktion, die Priester auffordern, für die jüdischen
Glaubensgenossen, die gezwungen werden, demnächst Wien zu verlassen, zu beten.
Danach ist, trotzdem die Juden in letzter Zeit sehr zahlreich, anscheinend
abordnungsweise in die Kirchen entsandt werden, wohl um das Mitleid der
Kirchenbesucher zu erregen, auf Grund der Stellungnahme der beiden Kardinäle
mit einer Absonderung der Juden im Gottesdienst und beim Sakramentsempfang von
kirchlicher Seite aus nicht zu rechnen.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Anläßlich der einjährigen Tätigkeit des Volksgruppenführers der deutschen
Volksgruppe in Rumänien, Andreas Schmidt, würdigte die Volksdeutsche Presse
Südosteuropas die dort geleistete Arbeit in ausführlichen Aufsätzen.

Die Arbeit der Volksgruppenführung gestaltete sich im Laufe dieses Jahres
nicht immer einfach. Durch die wachsenden militärischen Erfolge des Reiches
steigert sich ganz allgemein auch das Selbstbewußtsein der Volksdeutschen
immer mehr, so daß es für die Führung oft schwer ist, das vom Reich aus
außenpolitischen Gründen verlangte loyale Verhalten dem Staatsvolk gegenüber
durchzusetzen.

Besonders habe die Parole der Volksgruppenführung Schwierigkeiten
psychologischer Art verursachen müssen, die von den Volksdeutschen verlangte,
im Rahmen des rumänischen Heeres zu dienen, obwohl zehntausende deutscher
Jungmänner darauf gehofft hätten, in der in Rumänien stationierten deutschen
Wehrmacht oder im Rahmen eigener Volksdeutscher Verbände neben der deutschen
Wehrmacht ihren Wehrdienst erfüllen zu dürfen.

Hinzu kamen die seit 1939 immer wiederkehrenden und bis zum heutigen Tage
nicht aussetzenden Requirierungen Volksdeutschen Besitzes an Geräten, Pferden,
Kraftwagen, Getreide usw. zugunsten der rumänischen Armee, die man zwar im
Sinne der Staatsraison und auf Grund des Willens des Reiches versteht, von
denen man aber immer wieder betont, daß sie offenbar besonders scharf in den
Volksdeutschen Gebieten durchgeführt würden.

Wenn die Männer der deutschen Volksgruppe in Rumänien trotz dieser äußeren
Bedingungen mit Beginn des deutsch-sowjetischen Krieges diszipliniert im
Rahmen der rumänischen Heeresverbände angetreten seien, so bedeute dies eine
außerordentliche Leistung der deutschen Volksgruppe. Dabei wird besonders
betont, daß die Tapferkeit der Volksdeutschen Männer Rumäniens und ihr Einsatz
an den Fronten umso mehr einzuschätzen sei, als das von ihnen gebrachte
Blutopfer infolge der Unfähigkeit mancher rumänischer Offiziere noch größer
gewesen sei, als es unter normalen Bedingungen hätte sein müssen.

Es wird auch darauf hingewiesen, daß sich diesem Volksdeutschen Einsatzwillen
im Rahmen der rumänischen Armee auch die tapfere Leistung der 3.000
Freiwilligen der deutschen Volksgruppe in Rumänien würdig anreihe, die
innerhalb der Waffen-SS an allen Fronten kämpfen.

Diese innervölkischen Leistungen der Volksgruppe sind trotz dieser Umstände
beachtlich. In den Berichten wird besonders darauf hingewiesen, daß es der
Volksgruppenführung im Laufe eines Jahres trotz mancher Schwierigkeiten
gelungen sei, die bis vor kurzem vorhandenen offenen innervölkischen
Gegensätze weitgehend zu überbrücken und die Volksgruppe nach außen hin als
einheitlichen und geschlossenen Faktor zu mobilisieren.

Sowohl die Arbeit der Einsatzstaffel, als auch der Deutschen Mannschaft sowie
der Deutschen Jugend hat nach allen Berichten große Fortschritte zu
verzeichnen. Der Jugend ist es gelungen, mehr als 90% aller deutschen
Jugendlichen in Rumänien organisatorisch zu erfassen. Dasselbe Ergebnis kann
die Deutsche Frauenschaft für sich buchen. Die Deutsche Bauernschaft hat
besonders auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens weitere Fortschritte
gemacht und das Genossenschaftswesen der deutschen Volksgruppe einheitlich zu
organisieren vermocht. Die Volksdeutsche Wirtschaft ist zu einem wesentlichen
Faktor der Gesamtwirtschaft Rumäniens geworden. Dies gilt vor allem für das
Gebiet des Handwerks aber auch der Industrie und des Handels sowie des
Außenhandels. Der Deutsche Arbeitsdienst hat besonders während des Sommers die
Erntehilfe organisiert, Entwässerungsarbeiten durchgeführt und in
Zusammenarbeit mit der Landesbauernschaft und den Formationen in
Gemeinschaftsleistung die Herbstbestellungen mit in Angriff genommen. Dies ist
besonders angesichts der Tatsache, daß zahlreiche Volksdeutsche Männer an der
Front stehen, von besonderer Bedeutung gewesen.

Im Rahmen des Kriegseinsatzes der Frauen findet in Volksdeutschen Kreisen die
Arbeit in den Lazaretten der rumänischen Armee und der deutschen Wehrmacht
besondere Erwähnung. Auch im Rahmen der NSV hätten die Volksdeutschen Frauen
vor allem in der Betreuung der Kleinkinder, der werdenden und
erholungsbedürftigen Mütter, der Einrichtung von Kliniken, Sanatorien und
einschlägigen Kursen manchen Fortschritt zu verzeichnen.

Die schönste Gemeinschaftsleistung der deutschen Volksgruppe in Rumänien wird
in den verhältnismäßig sehr guten Ergebnissen der Sammlungen für das Deutsche
Rote Kreuz und für das Winterhilfswerk der deutschen Volksgruppe gesehen.
Diese Sammelergebnisse seien umso höher einzuschätzen, als die deutsche
Volksgruppe neben den oben genannten Schwierigkeiten und wirtschaftlichen
Belastungen auch noch sehr viel für die „Wiederaufbauanleihe“ des rumänischen
Staates zu bezahlen habe.

Das Hauptaugenmerk der Volksgruppenführung gelte heute dem erst vor etwa einem
halben Jahr selbstständig organisierten Gau Bergland, der das Streudeutschtum
der Randgebiete des Banates und Siebenbürgens umfassen und betreuen soll. Das
neue Gebiet habe heute eine deutsche Bevölkerungszahl von über 100.000
Deutschen, und es gelinge den Dienststellen der Gebietsleitung in zunehmendem
Maße, schon verloren geglaubtes Deutschtum wieder zurückzugewinnen. Eine
wesentliche Rolle spiele in diesem Gebiet besonders auch die soziale Frage,
deren Lösung mit viel Energie begonnen worden sei.

Einen erfreulichen Erfolg hat die Volksgruppe auf dem Gebiet des Schulwesens
zu verzeichnen. Von der rumänischen Regierung wurde vor einigen Tagen das
Schuldekretgesetz unterzeichnet, das für die Volksgruppe die seit langem
angestrebte Lösung bringt. Nach diesem Gesetz werden die Schulen der deutschen
Volksgruppe in Rumänien Schulen öffentlichen Rechts. Sie haben die gleichen
Pflichten und Rechte wie die Schulen des Staates, unterstehen jedoch
ausnahmslos der Volksgruppenführung. Bei Lehrermangel ist die Möglichkeit
vorgesehen, Lehrer aus dem Reich heranzuziehen. Die Mittel zur Erhaltung des
deutschen Schulwesens werden vom rumänichen Staat zur Verfügung gestellt. Die
Schullasten der Gemeinden werden den Bevölkerungsverhältnissen entsprechend
aufgeteilt. Der Staat hat sich außerdem verpflichtet, auch für deutsche
Schüler- und Studentenheime staatliche Mittel zur Verfügung zu stellen. Durch
das neue Gesetz hat die Schulabteilung der deutschen Volksgruppe das Recht,
deutsche Schulen und Erziehungsinstitute jeden Grades und jeder Art zu gründen
und zu leiten. Die Gründung neuer Schulen muß dem rumänischen
Kultusministerium lediglich zur Bestätigung mitgeteilt werden. Die Lehrkräfte
werden nach Richtlinien, die die Schulabteilung der Volksgruppe in Anlehnung
an die Richtlinien des rumänischen Kultusministeriums zu erteilen hat,
ausgebildet. Auch für die Kandidaten für das Lehramt an höheren Schulen sieht
das Gesetz eine Reihe von Erleichterungen vor.

Im Kultusministerium wird das Volksdeutsche Schulwesen künftighin eine eigene
Abteilung bilden, deren Leiter vom Volksgruppenführer ernannt wird.

Den vorliegenden Berichten zufolge wirkt sich diese Regelung sehr günstig aus.
Allgemein werde betont, daß nunmehr die Zersplitterung im Schulwesen der
deutschen Volksgruppe in Rumänien in konfessionelle, staatliche und private
Schulen aufhöre. Stattdessen sei der Aufbau einer einheitlichen völkischen
Schule nach nationalsozialistischen Grundprinzipien gewährleistet.

Außer auf schulischem Gebiet sei die kulturelle Leistung der deutschen
Volksgrupppe in Rumänien auch sonst beträchtlich. So habe beispielsweise das
Amt für Kunst und Wissenschaft der deutschen Volksgruppe in Rumänien vor
kurzem mit Erfolg mit Ausgrabungen in Siebenbürgen begonnen, die germanische
Siedlungen, Geräte und Schmuckgegenstände aus der Zeit 1500 bis 2000 v.d.Ztw.
zutage förderten. Dies reihe sich, wie berichtet wird, in die allgemeine Linie
der grundsätzlichen politischen Arbeit der deutschen Volksgruppe in Rumänien
ein, die auf der Grundlage der tausendjährigen germanischdeutschen Kontinuität
im Südostraum für eine neue deutsche Zukunft im Südosten arbeite.

Die am 12. Oktober ds.Js. in der Hauptstadt des Banates, Temeschburg,
durchgeführte großangelegte Prinz-Eugen-Feier anläßlich des 225-jährigen
Jahrestages der Befreiung der Stadt und Festung Temeschburg durch Prinz Eugen
beweise ebenfalls den Willen, auf den ruhmreichen historischen Zusammenhängen
deutscher Geschichte im Südosten aufzubauen.

Ein Zeichen des Kulturwillens der deutschen Volksgruppe für die Gegenwart sei
fernerhin die vor einigen Tagen erfolgte Gründung einer Kulturkammer der
deutschen Volksgruppe in Rumänien.

Was das Verhalten der deutschen Volksgruppe in Rumänien zu der in letz ter
Zeit immer stärker werdenden staatspolitischen Agitation Ungarns angehe, so
wird berichtet, daß die deutsche Volksgruppe in ihrer Mehrheit, und vor allem
in ihrer Jugend, trotz der in Rumänien zu einem Teil noch immer anhaltenden
Korruption, Teuerung und dergleichen, die Madjaren den Rumänen gegenüber auf
keinen Fall vorziehen werde. Die auch heute noch anhaltenden
Madjarisierungsbestrebungen Ungarns dem dort ansässigen Deutschtum gegenüber
wirken auch auf das Verhältnis des Deutschtums des übrigen Südostens zu den
Madjaren in eindeutig negativem Sinne. Es sei der Wille und das Ziel der
deutschen Volksgruppenführung in Rumänien aller dieser Stimmungen und Gefühle
ungeachtet, das gesamtdeutsche Bewußtsein und die großdeutsche Disziplin
innerhalb des Deutschtums Rumäniens so zu stärken, daß alle Deutschen dieses
Landes sich darüber im Klaren seien, daß es für sie in allen Fragen nur eine
einzige Parole und einzigen Wunsch und Befehl geben könne.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Neuregelung der Dienstzeit bei den Behörden

Mit Ausbruch des Krieges wurde für die Behörden fast allgemein eine
durchgehende Dienstzeit bis 16.30 bzw. 17.00 Uhr eingeführt. Auf Grund
reichsrechtlicher Regelung wurde – größere Städte ausgenommen – ab 1.11.1941
eine getrennte Dienstzeit – von 8 bis 12.30 und von 14 bis 18.30 Uhr –
angeordnet.

Nach einer Anzahl von Meldungen hat sich die Aufhebung der durchgehenden
Arbeitszeit bei den meisten Behörden nicht bewährt. In einzelnen
Verwaltungsbezirken würden die Dienststellen, insbesondere von
Sonderverwaltungen wie Wehrmacht, Reichspost und Reichsbahn, zum Teil auch die
Justizbehörden und Arbeitsämter, auch nach dem 1.11.1941 durchgehend arbeiten.
Hierdurch würden sich für die Volksgenossen, insbesondere vom Lande, dauernd
Unklarheiten und Schwierigkeiten in der Erledigung von Angelegenheiten
ergeben, da ein Teil von Behörden schon geschlossen habe, während andere noch
arbeiteten. Von der Landbevölkerung werde die Mittagspause bei den Behörden
auch deshalb als unpraktisch empfunden, weil es bei dem frühen Einbruch der
Dunkelheit im Winter und den derzeitigen Verkehrsverhältnissen schwierig sei,
abends rechtzeitig zum Wohnort zurückkehren zu können. Hierdurch werde die
Gefahr von Unfällen infolge der Dunkelheit und der Witterungsverhältnisse
erhöht.

Für die Behördenangehörigen selbst, an die während des Krieges besonders große
Anforderungen gestellt würden, habe – nach den Meldungen – die wieder
eingeführte getrennte Arbeitszeit ebenfalls eine Reihe von Schwierigkeiten mit
sich gebracht. Während der Mittagspause sind die Geschäfte geschlossen. Ein
großer Teil der Beamten und Angestellten hätten daher ohne Urlaub ihrer
Dienststelle keine Möglichkeit, dringende Besorgungen zu erledigen. Dies wirke
sich besonders nachteilig für alleinstehende oder zur Dienstleistung
abkommandierte Beamte und Angestellte aus.

Bei Behörden, bei denen ein erheblicher Teil der Bediensteten auswärts wohne,
sei ferner durch die schwierigen und beschränkten Verkehrsverhält nisse eine
gewisse Unübersichtlichkeit und Unordnung dadurch entstanden, daß einzelne
Beamte und Angestellte morgens zum Dienst zu spät kämen oder abends vor
Dienstschluß wieder abfahren müßten. In den Fällen, in denen das nicht
zulässig sei, müßten die Beamten und Angestellten vielfach schon längere Zeit
vor Dienstbeginn zum Dienstort fahren, während andere abends wieder erst
längere Zeit nach Dienstschluß die Züge erreichen könnten. Die Arbeitskraft
dieser Behördenangehörigen werde dadurch nutzlos beeinträchtigt, insbesondere
im Hinblick darauf, daß infolge der oft weiten Entfernungen zur Wohnung und
der schwierigen Verkehrsverhältnisse die Einnahme eines Mittagessens zu Hause
in den meisten Fällen nicht möglich sei. Dadurch entständen vielfach auch
Überfüllungen der in der Nähe befindlichen Gaststätten.

Weiter wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß durch die geteilte
Dienstzeit ein wesentlicher Mehrverbrauch an Licht und Heizmaterial bei den
Behörden hervorgerufen werde, der leicht eingespart werden könne.

In den Meldungen aus den luftgefährdeten Gebieten kommt zum Ausdruck, daß
gerade im Winter mit frühzeitigen Einflügen des Feindes zu rechnen sei, die
sich auf Grund der schon jetzt gemachten Erfahrungen über eine längere
Zeitdauer ausdehnen könnten. Hierdurch sei nicht immer die Gewähr gegeben, daß
die sich unterwegs befindlichen Behördenbediensteten ihre Wohnung rechtzeitig
erreichten.

Durch die neue Regelung sei schließlich auch den vielfach ehrenamtlich tätigen
Beamten und Angestellten die Möglichkeit genommen, in der Partei oder ihren
Gliederungen ihre Ämter zu versehen.

Übereinstimmend kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß sich die durchgehende
Arbeitszeit bei den Behörden besser bewährt habe als die getrennte Dienstzeit
und die Beibehaltung der ersteren sowohl von der Bevölkerung wie auch den
Behördenangehörigen für zweckmäßiger gehalten werde.

Stimmen zur Beförderung im gehobenen Dienst der Gemeindebeamten

…


V. Wirtschaft

Besorgniserregendes Anwachsen der Abwanderungstendenzen der Bergleute im
Aachener Revier

Die im Bergbau allgemein zu beobachtenden Abwanderungsbestrebungen nehmen nach
hier vorliegenden Meldungen im Aachener Revier einen über das Durchschnittsmaß
hinausgehenden Umfang an und geben Anlaß zu ernsten Besorgnissen. Zu
unterscheiden seien das Bestreben, in lohngünstigere Reviere überzuwechseln
und die Tendenz zur Abwanderung aus dem Bergbau überhaupt.

Die Bestrebungen, in Reviere mit besseren Lohnbedingungen abzukehren, seien
durch die schlechten Flözverhältnisse im Aachener Revier bedingt, die den
Bergmann nicht den Lohn erreichen ließen wie in anderen Bergbaugebieten. Bei
der letzten großen Abkehrwelle im Jahre 1938/1939 seien die Aachener Bergleute
in das Ruhrgebiet abgewandert, neuerdings seien die Gruben im Osten das
hauptsächliche Wanderziel. Versagten die Arbeitsämter die Kündi
gungsgenehmigung, dann werde eben unter Vertragsbruch abgekehrt. Die Gruben im
Osten nähmen diese Arbeitskräfte auch ohne weiteres auf. Wie die Meldungen
weiter besagen, werden die Vertragsbrüchigen Arbeiter nicht schnell und
wirksam genug bestraft, was wiederum andere Bergleute zum Vertragsbruch
ermutige.

Diese Abwanderung in lohngünstigere Reviere werde in letzter Zeit immer mehr
durch das Bestreben, vom Bergbau überhaupt loszukommen, in den Hintergrund
gedrängt. Die Verordnung zur Erhöhung der Förderleistung und des
Leistungslohnes im Begbau vom 2.3.1939 habe vorübergehend die
Abwanderungswünsche zurücktreten lassen, jetzt aber zeichne sich ganz deutlich
eine neue Abkehrungswelle ab. Der Anreiz hierzu seien, wie in allen
Bergbaugebieten, die höheren Verdienstmöglichkeiten unter meist angenehmeren
Arbeitsbedingungen in der Rüstungsindustrie. Vor wenigen Jahren seien z. B.
sehr viele Bergleute auch nach ihrer Invaliditätserklärung noch im Bergbau
verblieben und mit Übertagearbeiten beschäftigt worden. Heute jedoch schieden
sie mehr und mehr aus und gingen zur Industrie über, wodurch der Bergbau viele
wertvolle Arbeitskräfte verlöre. Von der Gewerkschaft Sophia Jacoba in
Hückelhoven wird gemeldet, daß sich unter einem Teil ihrer Gefolgschaft das
Bestreben bemerkbar mache, zur Organisation Todt abzukehren. Es handle sich
dabei durchweg um Leute, die für grubenuntauglich erklärt worden seien und
demzufolge nur noch mit Übertagearbeiten beschäftigt werden könnten. Da der
Unterschied zwischen den Löhnen Unter- und Übertage oftmals erheblich sei,
versuchten die Leute mit allen Mitteln die Freigabe zu erreichen.

Unter diesen Mitteln steht – den Berichten zufolge – nach wie vor an erster
Stelle das ärztliche Zeugnis. Leider müsse immer wieder festgestellt werden,
daß ein Teil der Ärzte im Ausstellen der Bescheinigungen über die
Untauglichkeit für den Bergmannsberuf recht großzügig sei. In letzter Zeit sei
man dazu übergegangen, die Inhaber solcher ärztlichen Zeugnisse nicht mehr
ohne weiteres freizugeben, sondern sie z. T. mit Übertragungsarbeiten zu
beschäftigen, was sich auf die Arbeitslust natürlich ungünstig auswirke. In
diesem Zusammenhang wird in einer Meldung aus Aachen darauf hingewiesen, daß
die Einrichtung sogenannter Schonplatzarbeiten Verbitterung schaffe. Diese
Schonplatzarbeiten seien für verunglückte Bergleute Über- und Untertage
eingeführt worden, um die Unfallziffer des Betriebes nach außen hin möglichst
niedrig erscheinen zu lassen. Die Betroffenen müßten, ob sie arbeiten könnten
oder nicht, diese Stellen besetzen, wodurch sie an einer restlosen Ausheilung
zu Hause verhindert würden. In Bergmannskreisen verstehe man nicht, warum die
Berufsgenossenschaft auf diese Weise von ihrer Leistungspflicht entbunden
werde.

Sowohl die Meldungen aus Aachen wie auch die aus anderen Bergbaugebieten
bezeichnen als einzig durchgreifendes Abhilfsmittel gegen die „Flucht aus dem
Bergbau“ eine Neugestaltung der Löhne. Alle anderen Maßnahmen müßten – so
zweckmäßig sie im einzelnen auch sein mögen – Stückwerk bleiben. Solange der
Bergmann nicht wieder bessere Löhne erhalte, könne man es nach Ansicht der
Bergleute keinem verübeln, wenn er – besonders auch im Hinblick auf die
gestiegenen Lebenshaltungskosten – versuche, durch den Übergang in die
Industrie sein Einkommen zu verbessern. Das Lohnproblem bilde, nach einer
Meldung aus Aachen, heute fast den einzigen Gesprächsstoff der Bergleute.

Dabei werde auch immer wieder darauf hingewiesen, daß die Angestellten der
Grubenverwaltungen in gewissen Zeitabständen jeweils in die nächsthöhere
Gehaltsstufe aufrückten, bis sie das Höchstgehalt erreicht hätten. Bei diesem
Höchstgehalt blieben sie dann bis Erreichung der Altersgrenze stehen. Der
Bergmann verdiene dagegen mit zunehmendem Alter wegen des schnellen Verbrauchs
seiner Kräfte immer weniger und müsse sich dann mit einer unzureichenden
Altersversorgung abfinden lassen. Daß sich unter diesen Umständen kein
Nachwuchs mehr für den Bergmannsberuf finde, sei nicht verwunderlich.

Abschließend wird in den Meldungen noch auf die bekannten volkspolitischen
Gefahren dieser Entwicklung hingewiesen, die durch den zwangsläufigen immer
stärker werdenden Einsatz ausländischer Arbeitskräfte entstehen.

Weitere Stimmen zur Verknappung von Kindernährmitteln

…


Einzelmeldung

Wie aus Darmstadt gemeldet wird, wurden einem Bauern aus Leiselheim bei Worms
für den Monat August 20 1 Traktoren-Treibstoff für seinen Traktor vom
Wirtschaftsamt zugeteilt. Durch einen Maschinenschaden sei jedoch der Traktor
für den Ernteeinsatz ausgefallen. Da der Bauer den Treibstoff im Augenblick
nicht habe verwenden können, und ihn auch nicht zu hamstern beabsichtigte,
habe er die Treibstoffbezugsscheine verfallen lassen. Als nun am 10. Oktober
der Traktor wieder in Dienst gestellt werden sollte, habe er, obwohl
Treibstoff vorhanden war, keinen Bezugsschein erhalten, weil
Treibstoffbezugsscheine nur am Monatsanfang ausgegeben werden. Trotz seiner
wiederholten Vorstellungen mit dem Hinweis darauf, daß der Treibstoff zur
Bestellung von 20 Morgen Weizen und zum Abtransport von Zuckerrüben dringend
gebraucht werde und es bei dem unsicheren Herbstwetter auf jeden Tag ankomme,
sei dem Bauer einer Formschrift wegen die Ausgabe der Treibstoffbezugscheine
verweigert worden. Auch das Landwirtschaftsamt, an das sich der Betreffende
ebenfalls gewandt habe, hätte die Ausgabe von Bezugsscheinen außer der Zeit
abgelehnt.

Wie es in der Meldung weiter heißt, habe dieser Einzelfall bei den Bauern des
Kreises Worms starke Mißachtung ausgelöst und die Haltung einsichtiger Kreise,
die das Hamstern und Bevorraten bewirtschafteter Waren bisher abgelehnt
hätten, stark beeinträchtigt.

  
  
  

