
I. Allgemeines

Über die Führerrede liegen in Anbetracht der Tatsachen, daß die Rede nicht
über den Rundfunk übertragen und ihr Wortlaut lediglich in den wenigen am
Sonntag erschienenen Zeitungen einiger Großstädte gebracht wurde, bisher nur
vereinzelte Meldungen vor, die ein abschließendes Urteil über die Aufnahme der
Führerrede noch nicht zulassen. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen der
Führerrede können aus diesem Grunde erst in der nächstfolgenden Ausgabe der
„Meldungen aus dem Reich“ berücksichtigt werden. Bis zu dem Zeitpunkt des
Bekanntwerdens der Führerrede ergab die allgemeine Stimmung und Lage folgendes
Bild:

Das große Interesse, das vor einigen Wochen von dem überwiegenden Teil der
Bevölkerung dem Kampfgeschehen im Osten entgegengebracht wurde, ist einer
abwartenden, vielfach sogar resignierten Haltung gewichen. Immer tiefer dringt
die Überzeugung durch, daß in diesem Jahr nicht mehr mit kriegsentscheidenden
Ereignissen zu rechnen sei. Die letzten Erfolgsmeldungen wurden wohl unter
Anerkennung der überragenden Leistungen der deutschen Truppen mit Genugtuung
aufgenommen, vermochten aber unter der Bevölkerung nicht mehr den begeisterten
Widerhall auszulösten, wie dies vor einiger Zeit noch der Fall gewesen wäre.
Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches sei derzeit
lediglich der Fall Moskaus oder Leningrads imstande, die Volksgenossen tiefer
zu beeindrucken. Die Volksgenossen interessieren sich na hezu nur mehr für die
Beantwortung der Frage, wann überhaupt der Kampf im Osten ein Ende finde. In
weiten Kreisen hält im Hinblick auf die einsetzende russische Kälte die
Besorgnis um die an der Ostfront befindlichen Soldaten nach wie vor an. Die
geäußerten Befürchtungen, daß der eisigen russischen Kälte noch nicht überall
durch eine entsprechende Winterausrüstung Rechnung getragen worden sei, sind
aufgrund zahlreicher Feldpostbriefe, in denen über angeblich unzureichende
Verpflegung und ungenügende Ausrüstung geklagt wird, im Wachsen begriffen.

Nachdem der größte Teil der Bevölkerung – wie bereits erwähnt – in diesem Jahr
nicht mehr mit entscheidenden Ereignissen und einer Beendigung des Feldzuges
im Osten rechnet, wendet sich das Interesse der Volksgenossen in verstärktem
Maße den persönlichen Nöten und Sorgen des Einzelnen zu. Besonders in jenen
Kreisen, die nicht über ausreichende Wäsche und sonstige Bekleidungsstücke
verfügen, nehmen die Klagen über die Unmöglichkeit, ihre abgetragene und oft
nicht mehr ausbesserungsfähige Kleidung in dem erforderlichen Umfang durch
neue zu ersetzen, zu. Auf dem Lande wirkt sich durch den plötzlichen Einbruch
der kälteren Jahreszeit insbesondere der Mangel an geeignetem Schuhwerk
stimmungsbeeinträchtigend aus. Mehrfach wurde seitens der Landbevölkerung
geäußert, daß sie mangels entsprechender Fußbekleidung nicht wisse, wie sie
die teilweise noch auf dem Felde stehende Hackfruchternte einbringen soll.


Einzelmeldung

Aus München wird gemeldet, daß dort viele Volksgenossen in Erwartung eines
feindlichen Luftangriffes in der Nacht vom 8. zum 9.11.1941 ausgesprochen
nervös geworden waren. Diese Unruhe fand neue Nahrung durch Erzählungen über
angeblich von den Engländern abgeworfene Flugblätter des Inhalts, daß München
in der Nacht vom 8. zum 9.11. pulverisiert werde, und zahllose Gerüchte, daß
z. B. bereits Massengräber für die zu erwartenden Toten ausgegraben und ferner
umfassende Abwehrmaßnahmen durch die Verstärkung der Flak und die
Kommandierung des Geschwaders Mölders nach München getroffen worden seien. Mit
Erbitterung erzählten sich viele, daß ein Teil der besser gestellten Kreise
München verlassen habe und sich mit dem Gedanken beschäftige, ob und in
welchem Umfang der Bahnverkehr an den Tagen vor dem 8.11. aufrecht erhalten
werde.

Aus Augsburg liegen Meldungen vor, daß die Bevölkerung wegen des angeblich in
der Nacht vom 8. zum 9.11. auf München zu erwartenden Angriffes der englischen
Luftwaffe auf das Stärkste beängstigt war. In mehreren Orten des Allgäus sei
bekannt geworden, daß vielfach Einwohner Münchens für die fragliche Zeit dort
Zimmer gemietet hätten und vereinzelt bereits eingetroffen seien. Seit Tagen
würde die Münchener Luftabwehr verstärkt, wozu mehrere Einheiten von
Nachtjägern und ein Flakregiment herangezogen worden seien. Mit
außerordentlicher Schärfe würde auf einwandfreie Verdunklung gesehen, die
Luftschutzwache in den Betrieben sei erheblich verstärkt und der SHD in
weitestem Umkreis in Alarmbereitschaft gesetzt worden. Die Bevölkerung in
diesem Bereich hat daraufhin die Befürchtung geäußert, daß die feindliche
Luftwaffe infolge der starken Abwehr in München die Umgebung von München und
das benachbarte Schwaben angreifen werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 7.11. bis 10.11.1941

1\. Aus den verschiedensten Reichsgebieten wird (vor Kenntnisnahme der
Führerrede durch die Bevölkerung) berichtet, daß, nachdem größere Meldungen
vom mittleren und nördlichen Kampfabschnitt an der Ostfront ausblieben, daß
Kampfgeschehen im Osten verhältnismäßig gleichmütig betrachtet werde. Eine
stärkere, jedoch wenig nachhaltige Anteilnahme hätten lediglich die Berichte
über das rasche Fortschreiten auf der Halbinsel Krim gefunden. Besonders
angesprochen habe der von zahlreichen Zeitungen gebrachte Aufsatz über den
„Durchbruch von Perekop“ (eine Kriegstat ohnegleichen), die, unterstützt durch
die Kartenskizze, einen Begriff von der Härte der Kämpfe zur Eroberung der
Krim gegeben habe. Die ausführlichen sachlichen Angaben über die Bedeutung der
Krim in ihrer strategischen Lage, durch ihre Häfen usw. seien dankbar
aufgenommen worden.

Begrüßt wurden weiterhin die leicht faßlichen Vegleiche der bisher im Osten
besetzten Gebiete mit deutschen Ländern und Provinzen, sowie die
Zusammenstellung der bisherigen Gesamtverluste der Sowjets. Ohne daß die
ruhige und zuversichtliche Betrachtung beeinträchtigt würde, wird in der
Bevölkerung immer wieder mit einer gewissen Verwunderung festgestellt, daß die
Sowjets noch immer keine Anzeichen gründlicher Erschütterung zeigten. So sei
offenbar in den von den Volksgenossen für wichtig gehaltenen Abschnitten vor
Leningrad und Moskau ein gewisser Stillstand zu verzeichnen. Es wird beachtet,
daß die Sowjets nach wie vor Gegenangriffe unter starkem Artillerieeinsatz und
mit Hilfe von Panzern unternehmen, woraus sich schließen lasse, daß die
Kampfkraft auch im Hinblick auf das Material noch nicht so gebrochen sein
könne, daß noch in diesem Jahr mit Ausnahme von größeren Aufräumungsarbeiten
ein Ende erreicht werde.

In diesem Zusammenhang wurde der Aufsatz von Hauptmann Stephan „Winterfeldzüge
im Osten“ (z. B. vom 6.11.) mit Interesse gelesen. Der Aufsatz habe ganz neue
Aussichten für die Weiterführung des Krieges auch im Winter gegeben und die
verschiedentlich doch wieder vorhandene Sorge um einen möglichen Stillstand
der Operationen gemindert. Die Gegenüberstellung mit den Winterkämpfen im
Weltkrieg und die Begründung für die damalige Einstellung der Kämpfe, die
nicht von der Jahreszeit sondern durch den damaligen Zweifrontenkrieg bedingt
gewesen sei, hätten überzeugend gewirkt. Nur zeige auch dieser Aufsatz, daß
die Entscheidung im Osten noch nicht in diesem Sinne gefallen sei, wie sie die
Masse der Volksgenossen versteht.

Rückläufig wird weiterhin kritisiert, daß Presse und Rundfunk den endgültigen
russischen Zusammenbruch zu häufig prophezeit hätten. Gewünscht werde eine
plausible Erklärung für den anhaltenden sowjetischen Widerstand zu einem
Zeitpunkt, in dem die Entscheidung längst gefallen sein sollte.

Aus der zum Teil etwas mitleidigen Sorge um die Soldaten heraus werde ge
wünscht, möglichst viel über die klimatischen Verhältnisse des gefürchteten
„russischen Winters“, seinen Einfluß auf die Kriegsführung, über die
Versorgung und Betreuung der Truppen u. ä. zu erfahren.

2\. Mit großer Genugtuung werden die Erfolgsmeldungen der Luftwaffe sowie der
U-Boote im Kampf gegen England aufgenommen. Vereinzelt wurde befürchtet, daß
England durch die gekaperte französische Tonnage seine Verluste ziemlich
weitgehend wieder ausgleiche.

3\. Die Berichte über die Entwicklung der Verhältnisse USA – Finnland, USA –
Japan und der Vereinigten Staaten zum Reich werden ohne größere Bewegung
gelesen. Durchweg wird geschlossen, daß sich die Lage von Tag zu Tag mehr
verschärft. Undurchsichtig und enttäuschend sei für viele Volksgenossen die
Haltung Japans. Nachdem zuerst Tojo „den starken Mann markiert“ habe, werde
plötzlich Kuruso zu Roosevelt geschickt.

4\. Nicht einheitlich wurde die Meldung von der Reise des Groß-Muftis von
Jerusalem nach Berlin besprochen. Während ein Teil der Bevölkerung noch immer
eine stärkere antienglische Bewegung in der arabischen Welt für möglich halte,
äußerten andere, nun hätten „wir auch unseren Negus“.

5\. Im Zusammenhang mit der unter 1. wieder gegebenen vor der Führerrede
zurückgehenden Anteilnahme am Kampfgeschehen im Osten spielten Fragen der
Versorgungslage, wie beispielsweise die Erhöhung des Zuschlags auf Tabakwaren
wieder eine größere Rolle. In den verschiedenen Meldungen aus der Bevölkerung
werde nach wie vor die in der Presse gegebene Begründung angezweifelt.

Die Rechenexempel über den jetzigen Mehrverbrauch gegenüber 1935 seien nicht
überzeugend. Man verstehe nicht, daß mit der Erhöhung des Zuschlags der
Verbrauch gelenkt und der Frontbedarf sichergestellt werden solle. Der
Zuschlag treffe nur den kleinen Mann, für die „Großen“ komme es auf die
Pfennige nicht an. Im ganzen gesehen werde dadurch wohl kaum ein
Minderverbrauch erzielt werden, sondern es werde nur für den kleinen Mann der
Brotkorb etwas höher gehängt (Hamburg, Dresden, Berlin, Leipzig, Dortmund,
Kiel, Bremen, Bayreuth).

6\. Im Rahmen der ständig weiterlaufenden Berichte über die Einschränkungen im
Pressewesen wird neuerdings kritisiert, daß in anderen Ländern solche
Einschränkungen offenbar nicht getroffen zu werden brauchten. Während unsere
Zeitungen und Zeitschriften sehr knapp und oft kurz nach Erscheinen vergriffen
seien, fielen an den Zeitungskiosken die italienischen, spanischen und
skandinavischen Zeitungen mit ihrem großen Format und ihrer guten Ausstattung
ins Auge.

7\. Nach den bisher voliegenden Meldungen hat die Broschüre über das
Kriegsziel der Weltplutokratie dort, wo sie zu haben ist, durchweg eine
günstige Aufnahme gefunden. Insgesamt ergibt sich jedoch, daß sie nur sehr
langsam durchkommt.


IV. Verwaltung und Recht

Zum Kriegshilfsdienst der Arbeitsmaiden bei den Verwaltungsbehörden

Die Bestimmungen der Verordnung über den Kriegshilfsdienst der Arbeits maiden,
nach denen die Maiden grundsätzlich in den bisherigen Bezirken ihrer Standorte
eingesetzt werden sollen, wirkte sich nach den bisher vorliegenden Meinungen
in der Praxis vielfach nicht günstig aus. Die Maiden würden durchweg
irgendwelchen fremden Behörden zugewiesen, deren Geschäftsbetrieb ihnen
unbekannt sei. Wenn sie sich darin gerade einigermaßen eingearbeitet hätten,
sei das halbe Jahr Kriegshilfsdienst vorüber und die Maiden gingen wieder
fort. Auch die Entschädigung, die für die Maiden gezahlt werden müsse, stehe
in keinem Verhältnis zu den Leistungen.

Häufig werde es nicht verstanden, daß Arbeitsmaiden, die bereits als
Angestellte vor Antritt des Arbeitsdienstes bei einer Behörde eingearbeitet
waren, nach Einführung des Kriegshilfsdienstes nicht bei ihren früheren
Dienststellen eingesetzt werden dürfen, bei denen sie ohne Einarbeitung sofort
wirkliche Hilfe leisten könnten. Beispiel:

Ein Landkreis hat im April 1941 2 eingearbeitete weibliche Angestellte zum
Reichsarbeitsdienst abgegeben. Beide waren in Lagern eines anderen Reichsgaues
untergebracht. Der Kreis beantragte sofort nach Bekanntwerden der Bestimmungen
über den Kriegshilfsdienst die Überweisung der beiden Maiden an ihre alte
Verwaltung. Dies wurde abgelehnt. Daraufhin forderte die Kreisverwaltung, die
inzwischen eine weitere Stenotypistin zum Arbeitsdienst abgegeben und weitere
weibliche Angestellte verloren hatte, vom RAD 4 Maiden an, von denen
wenigstens 3 Stenotypistinnen sein sollten. Sie erhielt ein Mädel, das in Wien
in einem kaufmännischen Unternehmen tätig war, ein anderes Mädel, das zwar die
Handelsschule besucht, aber noch nicht praktisch gearbeitet hatte, eine
Laborantin aus der chemischen Industrie und eine angehende Medizinerin. Die
letzten beiden hatten weder Kenntnisse in der Kurzschrift noch überhaupt vom
Behördenbetrieb.

Für jedes Mädel sind monatlich rund 150,– RM aufzuwenden. Dazu kommen die
Beiträge zur Krankenkasse. Die Maiden selbst bekommen zwar nur 30,– RM
Bekleidungsgeld und 15,– RM Taschengeld, aber die Unterkunft (Hotel) und die
Verpflegung (städtisches Altersheim), dazu die Beschaffung der noch fehlenden
Einrichtungsgegenstände (Spinde usw.) kosten über 3,– RM pro Tag und Maid. Die
Verwaltung muß also für ungelernte Kräfte, die teilweise mehr eine Belastung
als eine Hilfe darstellen, mehr ausgeben, als für perfekte Stenotypistinnen
von 18–20 Jahren.

Aus anderen Meldungen geht hervor, daß die Schwierigkeiten bei der
Unterbringung der Maiden durch die Behörden allgemein groß seien. Da vielfach
Privatquartiere nicht zur Verfügung ständen, müßten die außerhalb ihrer RAD-
Standorte eingesetzten Arbeitsmaiden in Gasthäusern und Hotels oder sonstigen
Behelfsunterkünften untergebracht werden. Im ersten Falle entständen
erhebliche Kosten, die besonders kleine Gemeindeverwaltungen stark belasteten,
die Unterbringung in Notunterkünften sei ebenfalls nicht billig, weil hiermit
Inventaranschaffungen verbunden seien. Teilweise seien diese Unterkünfte für
die Maiden auch ungeeignet oder unzulänglich. Als letzter Ausweg bleibe
manchmal nur das tägliche Hin- und Herfahren zwischen dem Beschäftigungsort
und einem geeigneten Unterbringungsort. Die Fahrtkosten seien – wie auch in
den anderen Fällen – von den betreffenden Behörden zu tragen. Die an sich
vielfach schon geringen Leistungen der Maiden würden durch das Fahren weiter
eingeschränkt, da wegen ungünstiger Verkehrsverbindungen nicht selten noch
Arbeitszeit verloren ginge.

Nach den Meldungen werde aus Behördenkreisen zur Verbilligung und Verbesserung
des Einsatzes vorgeschlagen, die Maiden im Kriegshilfsdienst in erster Linie
wieder ihren früheren Dienststellen in der Verwaltung zur Verfügung zu stellen
und den sonstigen Einsatz so zu gestalten, daß die Maiden möglichst bei ihren
Eltern oder Verwandten unterkommen können.

Zur Überleitung jüdischen Grundbesitzes in arischen Besitz

Aus Verwaltungskreisen wird Klage darüber geführt, daß mit der Überleitung
jüdischen Grundbesitzes in arischen Besitz unnötig viel Verwaltungsarbeit
verbunden sei.

Aus dem Rheinland wird hierzu gemeldet, daß mit der Überleitungs-Aktion für
einen größeren Bezirk das „Rheinische Heim“ in Bonn beauftragt sei. Das
„Rhein. Heim“ trete an den einzelnen jüdischen Landbesitzer heran und fordere
ihn auf, sein Grundstück an einen Arier zu verkaufen. Lehne der Jude, wie dies
in den meisten Fällen geschehe, den Verkauf ab, dann spreche das „Rhein. Heim“
die Beschlagnahme aus, gegen die dem Juden das Recht des Einspruchs gegeben
sei. Die Juden legten zumeist Einspruch beim Regierungspräsidenten ein, der
den Einspruch regelmäßig zurückweise, worauf dem Juden eine weitere Instanz
beim Oberpräsidenten zur Verfügung stehe. Werde der Einspruch auch hier
zurückgewiesen, dann stehe dem Juden das Recht des Einspruchs beim zuständigen
Ministerium offen, das endgültig die Beschlagnahme bestätige.

Nach der Meldung werde es von den mit kriegswichtigen Verwaltungsarbeiten
stark belasteten Behörden nicht verstanden, daß für einen Vorgang, dessen
Ausgang von Anfang an feststehe, außer der die Beschlagnahme aussprechenden
Stelle in der Mehrzahl der Fälle noch drei weitere Instanzen befaßt werden
müssen.


Einzelmeldung

Einführung von Zeitkontrollen für die Beamten des Gewerbeaußendienstes in
Berlin

…


V. Wirtschaft

Meldungen über die unzureichende Versorgung mit Briefpapier

Aus verschiedenen Teilen des Reiches, u. a. aus Bielefeld, Münster, Stettin,
Würzburg und Tilsit, wird über eine anhaltende Knappheit an Briefpapier und
Umschlägen berichtet. Dieser Mangel trete jetzt umso stärker in Erscheinung,
als die Heimat die im Osten eingesetzten Soldaten mit Briefpapier und
sonstigem Schreibmaterial versorgen müsse. Vielfach würden in den
Fachgeschäften Feldpostbriefe vorgelegt, aus denen zu ersehen sei, daß in
Rußland überhaupt kein Schreibpapier, vor allem aber keine Umschläge
aufzutreiben seien und daß die Soldaten ihren Angehörigen nicht mehr schreiben
könnten, wenn sie von diesen nicht entsprechend versorgt würden. Da aber in
den einheimischen Geschäften Briefpapier und Umschläge zeitweise völlig
ausverkauft seien, andernfalls aber nur in ganz geringfügigen Mengen abgegeben
würden, wirke sich dieser Mangel auf die Stimmung der Angehörigen der
Kriegsteilnehmer sehr nachteilig aus. Zu dieser Knappheit äußert sich – der
Meldung aus Tilsit zufolge – der Inhaber eines Papierwarengeschäftes wie
folgt:

«Die Versorgung des Papier-Großhandels und der Fachgeschäfte des Einzelhandels
mit Behördenpapieren, Schreibpapieren und Umschlägen steigert sich in ihrer
Unzulänglichkeit von Monat zu Monat. Selbst der dringlichste Wehrmachts- und
Behördenbedarf an Gebrauchspapieren und Umschlägen kann nur bruchweise mit
kleinsten Mengen und auch dann nur in längeren Zeitabständen befriedigt
werden.

Beauftragte von Wehrmachtseinheiten kommen hunderte von Kilometern von der
Front zum Einkauf von Schreibpapieren und Umschlägen, u. a. auch für den
Dienstbetrieb und den Kantinenbedarf. Die Beauftragten durchlaufen alle
Fachgeschäfte, können aber nicht beliefert werden, da die notwendigsten
Gebrauchspapiere und Umschläge fehlen.

Soldaten, die, zur Front fahrend oder von der Front kommend, die Stadt
kreuzen, verlangen Briefpapier und Umschläge, um nach Hause schreiben zu
können. Angehörige unserer Soldaten kommen täglich in die Geschäfte, um
Briefpapier zu kaufen. Täglich das gleiche Bild und die gleiche
Unzufriedenheit!»

Wie aus Münster gemeldet wird, wirkt sich der Mangel an Briefpapier usw.
besonders nachteilig auf die Volksgenossen des flachen Landes aus, da die
alten Bestände der Gemischtwarengeschäfte schon seit langem ausverkauft und
die Neueingänge derartig gering seien, daß der Bedarf der Landbevölkerung
nicht mehr gedeckt werden könne. So sei es u. a. vorgekommen, daß
Kriegerfrauen zum Einkauf einiger Briefumschläge einen Weg von 16 km bis zur
nächsten Stadt hätten zurücklegen müssen. In diesem Zusammenhang werde darauf
hingewiesen, daß sich aus der gleichen Notlage heraus während des Weltkrieges
die Briefkarten eingebürgert und großer Beliebtheit erfreut hätten. Sie seien
auch immer zu erhalten gewesen. Verschiedentlich sei deshalb der Wunsch laut
geworden, auch jetzt wieder etwas Ähnliches auf den Markt zu bringen.

Weitere Meldungen über Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung

…

Schwierigkeiten bei der Durchführung der Verdunklungsanordnungen

Die für den Kraftfahrzeugverkehr z. Zt. bestehenden Verdunklungsvorschriften,
insbesondere die fast ausschließliche Benutzung der Tarnscheinwerfer, werden –
nach hier vorliegenden Meldungen – von den Kraftfahrern als zu große Belastung
empfunden. Selbst bei klarem Wetter sei es kaum möglich, mit diesen
ungenügenden Lichtquellen zu fahren. Da eine Verlegung der Fahrten auf die
Tagesstunden einem erheblichen Kreis von Wagenbenutzern nicht möglich sei,
werde von diesen der Wunsch ausgesprochen, zu überprüfen, ob nicht für
bestimmte Reichsgebiete oder für eine bestimmte Zeit (etwa bis 22.00 Uhr)
Erleichterungen gewährt werden könnten. Am meisten betroffen seien neben den
Fernfahrern, den Ärzten, sowie den ehrenamtlichen Bauernführern die
Hoheitsträger und Amtswalter der Partei und ihrer Gliederungen, die gerade in
den Wintermonaten fast allabendlich auf das flache Land zu Versammlungen und
Arbeitstagungen fahren müßten. Die Abhaltung derartiger Veranstaltungen am
Tage sei nur in den seltensten Fällen möglich.

Im Gegensatz zu den starken Einschränkungen im Kraftfahrzeugverkehr steht die
Handhabung der Verdunklung bei der Binnenschiffahrt.

Hier gilt noch die Bestimmung, daß mit Eintritt der Dunkelheit die sogenannten
Positions- oder Warnlichter zu setzen sind. Kommen die Schiffseigner dieser
Anweisung nicht nach, werden sie bestraft. In den einzelnen Hafenstädten der
Oder z. B., in denen Wasserfahrzeuge während der Nacht ankern, bietet sich –
den Meldungen zufolge – z. Zt. das eigenartige Bild, daß wohl die Stadt
vollkommen verdunkelt ist, daß aber auf der Oder zahlreiche Lichter oft
kilometerweit zu sehen sind. Für die Fliegerorientierung ist hierbei noch zu
beachten, daß, besonders bei klarem Wetter, der Widerschein der
Beleuchtungskörper im Wasser weithin sichtbar ist. Der Anweisung, bei
Fliegeralarm die Lichtquellen zu verlöschen, kommen die Schiffer sehr selten
nach, da sie bekanntlich ihre Wohnung im Fahrzeug haben und die Alarmsirenen
wegen der Geräusche des Wassers leicht überhören.

Da der Schiffsverkehr nach Einbruch der Dunkelheit sowieso eingestellt wird,
wäre zu erwägen, ob nicht die Positionslampen nach einem bestimmten Zeitraum
gelöscht werden könnten, da sich dann doch keine Fahrzeuge mehr auf dem Wasser
befinden.

Durch fehlende Ausführungsbestimmungen zur Krankenversicherung der Rentner
(Gesetz über die Verbesserung der Leistungen der Rentenversicherung v.
24.7.1941) ergeben sich Unklarheiten und Nachteile für die doppelt
versicherten Rentner

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Bayreuth berichtet wird, klagen die Gerber darüber, daß es ihnen
verboten sei, beschädigte Häute zu gerben, wodurch diese dem Verderb
ausgesetzt würden.

…

2\. Die deutsche Schraubenindustrie benutzt zur Herstellung ihrer Erzeugnisse
Maschinen, welche bei höchster Genauigkeit und geringstem Verschleiß die
kaltgeschlagene Präzisionsschraube liefern. Eine Neubestellung dieser
verhältnismäßig teuren Maschinen erfolgt in der Regel nur bei unbedingter
Anschaffungsnotwendigkeit. Dieser Fall wäre, wie eine hier vorliegende Meldung
aus Nürnberg besagt, bei einem dortigen Werk jetzt eingetreten. Der
entsprechende Beschaffungsantrag sei von der zuständigen Wirtschaftsgruppe
Eisenverfeinerung in Hagen zum Zwecke einer sachverständigen Prüfung an die
Fachgruppe Press-, Stanz- und Ziehteile weitergeleitet worden. Das betr. Werk
hatte einen Fragebogen auszufüllen, auf dem Maschinentype, Hersteller und
Leistung der Maschine zu ersehen sind unter gleichzeitiger Angabe dieser Daten
für die abzuliefernde alte Maschine. Hierbei werde für die zu beschaffende
Maschine eine Stundenleistung von 2.000 Stück angegeben, während die
vorhandene alte Maschine nur eine solche von 1.300 Stück aufweist.
Gleichzeitig wäre erklärt worden, daß von den vorhandenen 2 Maschinen nach
Eingang der neuen Maschine eine zur Verschrottung käme.

Die Bedarfsgenehmigung wäre jedoch, wie die Meldung besagt, durch die genannte
Fachgruppe abgelehnt worden mit der Begründung, daß die neue Maschine eine
mehr als 10%ige Leistungssteigerung der Stückzahl aufweise und daher eine
Ausweitung der Erzeugung ermögliche, was verboten sei. Die daraufhin in Hagen
durch einen Prokuristen des Werkes persönlich geführten Verhandlungen mit der
Wirtschafts- als auch der Fachgruppe hätten zu keinem Erfolg geführt.
Gleichzeitig wäre erklärt worden, daß eine schwächere Type mit kleinerer
Leistung ohne weiteres genehmigt werden könne. Der Hinweis, daß das Werk mit
Rüstungsaufträgen überlastet sei und bereits erhebliche Überstunden geleistet
würden, hätte keine Anerkennung gefunden.

Da die alten Maschinen die Genauigkeitsansprüche der Erzeugnisse nicht mehr
erfüllen, hätte sich das Werk entschließen müssen, die beiden vorhandenen
Maschinen mit einer Stundenleistung von zusammen 2.600 Stück zu verschrotten,
um dafür die Beschaffung einer neuen Maschine zu beantragen, welche eine
Stundenleistung von nur 2.000 Stück aufweist. Der Fehlbedarf an Erzeugung
müßte nunmehr durch Mehrschichten und Überstunden ersetzt werden.

In den betroffenen Kreisen hätte diese Entscheidung zu lebhaften Erörterungen
geführt und man frage sich, ob derartige Auslegungen der gewünschten
Beschaffungsbeschränkungen tatsächlich im Sinne dieser Verordnungen liegen
sollten.

  
  
  

