
I. Allgemeines

Die inzwischen weiter eingegangenen Meldungen zum Krieg mit Rußland bestätigen
einhellig, daß die anfängliche Nervosität und besonders bei Frauen
festgestellte Bestürzung nur wenige Stunden angehalten hat und durch die
umfassende Aufklärung einer allgemein ruhigen und zuversichtlichen Haltung
Platz gemacht hat. Die Stimmung der Bevölkerung hat soweit umgeschlagen, daß
heute Rußland als militärischer Gegner fast allgemein sehr gering eingeschätzt
wird. In einigen Meldungen wird sogar von einer „offensichtlichen
Unterschätzung“ des Gegners gesprochen. Diese Beurteilung der militärischen
Kraft Rußlands wurde bestärkt durch die mit größter Spannung gehörten PK-
Berichte, ferner damit begründet, daß Rußland durch die deutsche Offensive
überrascht worden sei, auch würden die russischen Kampfgebiete geländemäßig
keine großen Schwierigkeiten bieten. Rußland habe ferner keine großen
Befestigungsanlagen, da bisher nichts darüber berichtet worden sei. Hinzu
komme noch die Minderwertigkeit des russischen Soldaten, der bereits im Krieg
mit Finnland mit der Pistole im Rücken habe vorwärts getrieben werden müssen.
Weit verbreitet sind Meinungen, die von einem bevorstehenden Zerfall der
Sowjetunion sprechen; so wird nicht nur der Abfall der baltischen Staaten,
sondern auch der der Ukraine und Weißrußlands vielfach bereits als eine
Selbstverständlichkeit angesehen.

Der militärische Sieg über Rußland in kurzer Zeit ist bei diesem Krieg so sehr
Allgemeingut jedes einzelnen Volksgenossen wie noch bei keinem der bisherigen
Feldzüge. Die Zuversichtlichkeit weitester Volkskreise ist so stark, daß sich
die Wetten, die bereits an mehreren Orten abgeschlossen wurden, nicht mit dem
Ausgang befaßen, sondern nur noch mit den Terminen, dabei ist die zur Zeit
meist gehörte Frist für die Beendigung des Krieges der Zeitraum von 6 Wochen.
Diese Siegeszuversicht war auch der beste Nährboden für die Verbreitung
zahlreicher Gerüchte über ein erfolgreiches Vordringen der deutschen Truppen.
Bereits am Dienstag konnte man in öffentlichen Gesprächen hören, daß 1.700
Flugzeuge vernichtet seien, am Mittwoch war diese Zahl bereits auf über 2.000
Flugzeuge angestiegen. Ferner wollten die Gerüchte wissen, daß Brest-Litowsk,
Lemberg, Libau, Petsamo, Murmansk und Odessa bereits ge nommen seien. Von
anderen wurde von über 100.000 russischen Gefangenen gesprochen und
verbreitet, daß der Sender Wilna bereits als PK-Sender sich gemeldet habe. Den
Sondermeldungen wird daher mit fieberhafter Spannung entgegengesehen. Alle
Meldungen besagen, daß das Schweigen des OKW über das Vordringen der Truppen
allgemein verstanden wird und nirgends zu irgendwelchen Zweifeln an einem
erfolgreichen Vordringen im Osten Anlaß gegeben hat. Alle Bevölkerungsteile
haben die Notwendigkeit für dieses Schweigen verstanden und warten mit großer
Disziplin und Zuversicht auf die amtlichen Mitteilungen.

Während in allen Teilen des Reiches militärisch keinerlei Sorgen besprochen
werden, tauchen hier und da Befürchtungen in der Bevölkerung auf, daß es
außerordentlich schwer sei, den russischen Raum zu sichern und zu verwalten,
wobei immer wieder auf den überall herrschenden Menschenmangel hingewiesen
wird. Verhältnismäßig selten ist bisher der Hinweis auf das Schicksal
Napoleons, der an der Weite des russischen Raumes gescheitert sei.

Die starke Herausstellung einer geheimen Übereinkunft zwischen England und
Rußland hat in einigen Fällen dazu geführt, daß geäußert wurde, die Engländer
hätten also nach wie vor eine ausgezeichnete Außenpolitik und seien auch auf
diesem Gebiet keineswegs zu unterschätzen.

Dem Kriegseintritt der Slowakei wurde wenig Beachtung entgegengebracht. Die
Fähigkeiten des Generals Antonescu als Befehlshaber der deutschen und
rumänischen Truppen im rumänischen Bereich werden vielfach von der Bevölkerung
angezweifelt. Es besteht vereinzelt die Ansicht, daß der Führer Antonescu
Gelegenheit geben wolle, sich zu bewähren, damit er später als Staatsmann um
so gefestigter auf seinem Platze stehe. Befremdend wirkt auf viele
Volksgenossen die zögernde Haltung Ungarns. Die Ungarn hätten bisher von den
deutschen Erfolgen nur Vorteile gehabt, ohne irgendwie eine offensichtliche
freundliche Haltung gezeigt zu haben. Die Redewendungen sind teilweise sehr
scharf, z. B.: „Die Zigeuner wollen nicht kämpfen, sondern nur erben und
schikanieren“, „Die gehören auch noch liquidiert“, „Das sind schöne
Bundesgenossen.“

Mit außerordentlicher Spannung wird in allen Volkskreisen die Reaktion Japans
auf den Rußlandkrieg erwartet. Immer wieder tritt die Meinung auf, daß das
japanisch-sowjetische Abkommen nicht nur durch die Formulierung des
Dreimächtepaktes, sondern auch mit der deutschen Entscheidung und ihrer
Begründung hinfällig geworden sei. Die Vorgänge im Osten haben die
Gesamteinstellung der Bevölkerung gegenüber England in ein neues Stadium des
Haßes und der Erbitterung gesteigert. Mit erneuter Sehnsucht wird der Tag
erwartet, an dem es endgültig gegen die Insel geht. Mit Genugtuung wird die
Feststellung getroffen, daß die Luftwaffe in ihren Angriffen auf England nicht
nachgelassen hat. Besondere Anerkennung finden die laufend durchgegebenen
Meldungen über zahlreiche Abschüsse englischer Maschinen. Die von Churchill an
Rußland versprochene Hilfe wurde allgemein mit Humor aufgenommen. Dazu werde
es nun nicht mehr kommen. Es wird in diesem Zusammenhang die Frage gestellt,
wie England sich diese Hilfe denke. Englands Ziel, Deutschland einen neuen
Gegner gegenüberzustellen, sei zwar erreicht, aber die Abrechnung mit Rußland
hätte früher oder später doch kommen müssen. Die stetigen engli schen
Luftangriffe im Westen des Reiches werden als Auswirkung der amerikanischen
Hilfe gewertet, wobei England jetzt Zeit gewinne, seine Basis zu verstärken.
Umso schwieriger werde es später sein, England in kürzester Zeit zu
vernichten.

Meldungen über Anzeichen einer illegalen Betätigung gegnerischer Kreise seit
Beginn des Krieges mit Rußland durch Flugschriften, Häuseraufschriften usw.
liegen bisher nur aus Wien und Graz vor:

In Graz wurden auf den Straßen aus Zeitungspapier in Form von Hammer und
Sichel ausgestanzte Zettel aufgefunden. Einzelne Häuser waren mit dem gleichen
Zeichen beschmiert.

In Wien wurden folgende illegale Flugblätter in einigen Bezirken verbreitet:

1\. Flugblatt:

«Arbeiter, Angestellte, Bauern, kleine Leute:

Rettet unser gemartertes, geknechtetes Volk vor seinen unfähigen, rohen,
geisteskranken Rettern. – Kehrt Eure Wehr gegen die braunfaschistische
Plutokratie, Feinde des wahren Sozialismus. Der Krieg ist definitiv verloren .
und jede Kürzung daher Wohltat an unserer Nation.

Verwandelt imperialistischen Raub- und Zerstörungskrieg in Werte schützender,
sozialistischer Revolution. Die unvergleichliche, frische rote Wehrmacht führt
Euch sofort zum Sieg, Freiheit und Frieden. Vervielfältigen und unter Soldaten
verbreiten. – Pax! Fex!»

2\. Flugblatt:

«An die Unterdrückten aller Länder:

Der deutsche Faschismus richtet seine Angriffsmaschine gegen Rußland, gegen
den Hort des Sozialismus. Die rote Armee, die Hoffnung aller Werktätigen der
Welt, ist angetreten zum Abwehrkampf, zum Entscheidungskampf, in welchem das
Ideal, das Ziel der Arbeiterklasse Verwirklichung finden wird. Genossen, in
dieser Stunde, in der das Kampfsignal ertönt, rufen wir Euch zum aktiven
Einsatz in diesen Kampf. Die Fronten sind jetzt klar gezogen. Hier Faschismus
– dort Sozialismus. Arbeiter, jetzt gibt es keine Rücksicht auf Personen,
Stellung oder Familien. Der totale Kampf der Arbeiterklassen hat eingesetzt
und dabei muß der Kämpfer der inneren Front das Letzte zum Einsatz bringen,
selbst das Leben. Die roten Armeen Rußlands sind stark und mächtig: sie werden
die schon morsche kapitalistische Gesellschaftsordnung Europas mit gepanzerter
Faust zermalmen. Genossen, mit vereinter Kraft müssen wir kämpfen, um den Sieg
mit harten und raschen Schlägen zu erzwingen.

Mit fanatischer Entschlossenheit muß jeder seine ganze Kraft, seine Energie
dem Befreiungskampf der Arbeiterklasse widmen. In den Betrieben, in dem
öffentlichen Dienst, im Heer, wo immer Ihr auch steht, Genossen, und welche
Stellung ihr auch innehabt, bei jedem Handgriff, den Ihr tut, muß ein Gedanke
Euch beherrschen: Wie schade ich dem Feind, wie untergrabe ich seine Macht?

Kämpfer der inneren Front, Sabotage ist unsere wichtigste Waffe, zerstört die
Maschinen in den Fabriken, zerstört die Verkehrswege, Brücken und
Telefonleitungen, Ihr erfüllt damit die höchste Pflicht an der Revolution, Ge
nossen, die Stunde der Opfer ist gekommen, aber für uns gibt es nur eins:
Kämpfen und Siegen. Es lebe die Weltrevolution! Proletarier, auf zum letzten
Gefecht, die Internationale erkämpft des Menschen Recht.»

Bei den Siemens-Werken in Wien wurden Wände zum Teil mit dem kommunistischen
Zeichen Sichel und Hammer und dazu „Das wollen wir, Rußland ist unser Freund“,
beschmiert.

In allen Fällen sind staatspolizeiliche Ermittlungen eingeleitet.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda- Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24.–26.6.1941

1\. Die nunmehr aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Abschlußberichte
über die Aufnahme des Aufrufes des Führers und der Erklärung der
Reichsregierung bestätigen – wie bereits in der letzten Folge der „Meldungen
aus dem Reich“ mitgeteilt – daß sie bei ihrem ersten Bekanntwerden überall die
größte Überraschung, teilweise Bedrückung, vereinzelt auch schockartige
Wirkungen hervorgerufen haben. Dieser erste Eindruck sei nicht zuletzt durch
die gegenteiligen Gerüchte hervorgerufen worden, die in letzter Zeit über das
deutsch-russische Verhältnis kuriert seien. Die dankbar begrüßte Wiederholung
sowohl des Aufrufs des Führers als auch die Erklärung der Reichsregierung
hätten aber den Volksgenossen eine sorgfältigere und gründlichere Betrachtung
der Lage ermöglicht und einer ruhigen Überlegung Raum gegeben (z. B. Kiel,
München, Oppeln, Dresden, Nürnberg, Liegnitz, Neustadt, Darmstadt, Potsdam,
Dessau, Aachen, Frankfurt/M., Kattowitz, Bremen, Stuttgart, Leipzig, Linz,
Braunschweig). Dazu habe auch beigetragen, daß die Zeitungen an vielen Orten
Extrablätter und Sonderausgaben herausbrachten, in denen die ausführliche
Begründung der erregenden Vorgänge nachgelesen werden konnte (z. B. Hamburg,
Liegnitz, Neustadt, Prag, usw.).

Zu der Verlesung der beiden Texte heißt es, daß die überlegene Ruhe, mit der
Reichsminister Dr. Goebbels den Aufruf verlesen habe, sich auch den Hörern
mitgeteilt habe (z. B. Dresden, Oppeln, Breslau, Frankfurt/O., Neustadt
a.d.W., Posen u. a.).

2\. Die Rundfunkempfangsgeräte seien in den weitaus meisten Fällen den ganzen
Tag über angestellt geblieben. Nachdem man aufgrund früherer Erfahrungen nicht
damit gerechnet habe, in den ersten Tagen der Kampfhandlungen nähere
Einzelheiten zu erfahren, sei man umso mehr überrascht und dankbar gewesen,
bereits in den Vormittagsstunden des 22. Juni Frontberichte der
Propagandakompanien zu hören. Diese Berichte seien mit größter Begeisterung
aufgenommen worden. Sie seien nicht nur dem Inhalt, sondern auch der Form nach
gegenüber den in letzter Zeit gebrachten Berichten hervorgetreten, indem sie
besonders lebendig und anschaulich gewesen seien und ein eindrucksvolles Bild
von den ersten Kampfhandlungen vermittelt hätten. Mit großer Freude ist
überall die außerordentliche technische Leistung bewundert worden, die es
ermöglicht habe, die Frontberichte bereits wenige Stunden nach Beginn des
Kampfes zu übertragen. Es zeige sich, daß die Propagandakompanien ge nau wie
die Truppe „auf Draht“ seien. Die Wirkung der Frontberichte ist nach den
übereinstimmenden Äußerungen aus sämtlichen Teilen des Reiches eine ganz
außergewöhnliche gewesen. Die anfangs bestehende Bedrücktheit sei durch die
ersten Frontberichte schlagartig gewichen. Sie hätten in ganz erheblichem Maße
dazu beigetragen, daß die Bevölkerung „ihre Fassung wiedergewonnen“ habe,
indem sich „durchweg eine äußerst positive Entwicklung der Kämpfe erkennbar
gemacht hätte“. Besonderen Eindruck haben die Berichte vom Übergang über den
Bug, vom Abschießen eines russischen Beobachtungsturmes durch die Pak, von der
Einnahme eines russischen, aus Holz gebauten Bunkers, vom Abschuß russischer
Flieger und den Angriffen auf die roten Flugplätze gemacht. Einzelheiten wie
die, daß unsere Panzerabwehrgeschosse die russischen Panzer nicht nur einmal,
sondern auf beiden Seiten durchschlügen, daß – wie aus dem obenangeführten
Frontbericht hervorgeht – z.T. die Bunker nur aus Holz gebaut sind, und
dazwischen eingestreute Bemerkungen, daß die Russen „kopflos wie in Spanien
herumliefen“ hätten sehr rasch das Gefühl für die deutsche Überlegenheit
wieder gestärkt, vereinzelt allerdings auch zu einer beträchtlichen
Unterschätzung des Gegners beigetragen. Mehrfach kommt in den Berichten zum
Ausdruck, daß die Frontberichte einen ausgezeichneten Ersatz für die noch
ausstehenden Meldungen des OKW darstellten. Sie würden in den Einzelheiten
nicht, wie es bei den Kampfhandlungen besonders im Westen der Fall gewesen
sei, den Wehrmachtsbericht „illustrieren“, sondern diesen gewissermaßen
ersetzen (z. B. Breslau, Frankfurt/M., Liegnitz, Darmstadt, Neustadt, Linz,
Koblenz, Kiel, Stuttgart, Nürnberg, Prag, Potsdam, Weimar, Oppeln, Bremen,
München, Düsseldorf, Dresden, Dessau, Frankfurt/O., Innsbruck, Allenstein,
Karlsruhe, Thorn, Bayreuth, Hamburg, Karlsbad). Daß die OKW-Berichte zunächst
genauere Angaben nicht enthalten, wird allgemein, nicht zuletzt aufgrund der
entsprechenden Hinweise des Rundfunks, verstanden. Sehr erfreut waren die
Volksgenossen, daß der OKW-Bericht vom 25.6. nicht nur allgemein vom
planmäßigen Fortgang der Aktionen sprach, sondern auf errungene große Erfolge
hinweisen konnte.

Gelegentlich sei in den Gesprächen der Volksgenossen auf einen gewissen
Widerspruch hingewiesen worden, der in der planmäßigen Vorbereitung eines
Krieges gegen Deutschland, von der der Führer in seinem Aufruf gesprochen
habe, und der restlosen Überraschung liege, von der des öfteren in den PK-
Berichten gesprochen worden sei (z. B. Oppeln, Frankfurt/O., Allenstein,
Düsseldorf).

3\. Die Einleitung der Proklamation des Führers mit den Präludien von Liszt
und der neuen Fanfare sei als sehr wirksam angesehen worden (z. B. Breslau,
Darmstadt, Karlsruhe, Stuttgart).

4\. Das unterhaltende Programm des deutschen Rundfunks am 22. Juni sei überall
mit Zustimmung aufgenommen worden. Es habe ebenfalls durch seinen normalen
Ablauf und besonders auch durch die übertragenen Sportberichte zu einer
Normalisierung der Stimmung beigetragen. Besonders begrüßt worden sei die
häufige Sendung alter Kampflieder. Die Verlegung des „Deutschen
Volkskonzertes“ auf den Spätnachmittag sei verständnisvoll aufgenommen worden.
Man habe sich gefreut, daß es doch noch gekommen sei. Der Ausfall der neuen
Sendereihe „Die Front reicht ihrer Heimat jetzt die Hand“ sei kaum beachtet
worden (z. B. Dresden, Neustadt a.d.W., Frankfurt/M., Kiel, Breslau,
Stuttgart, Koblenz).

5\. Mit gesteigertem Interesse seien auch die politischen und militärischen
Standardsendungen des deutschen Rundfunks verfolgt worden. Besonders der
Vortrag über den Aufbau des Roten Heeres am Montagabend und die „Betrachtungen
zur politischen Lage“ am Sonntagabend seien interessiert verfolgt worden. Zur
letzten Sendung heißt es, daß sie diesmal von einem ausgesprochen sympatischen
Sprecher vorgetragen worden sei.

6\. Vielfach sei der Ausfall der deutschen Sender einschließlich des
Deutschlandsenders in den Morgenstunden des 23.6. aufgefallen. Das Ausbleiben
einer entsprechenden Mitteilung der Reichssendeleitung hätte sofort zu
verschiedenen Gerüchten geführt. So habe man beispielsweise von der
Möglichkeit einer Zerstörung der Sender durch Fallschirmtruppen oder von
Sabotageakten gesprochen. Das Wiedererscheinen der Sender am Spätvormittag
habe allerdings diese Gerüchte sofort wieder verstummen lassen (z. B. Potsdam,
Berlin, Weimar, Liegnitz, Dresden, Dessau, Karlsbad).

7\. Bei der Berichterstattung der Presse haben, nach zahlreichen Meldungen,
die Stimmung über die Haltung der anderen europäischen Staaten starken
Eindruck gemacht. Man habe das Gefühl, daß sich bei der Auseinandersetzung mit
der Sowjet-Union ganz Europa hinter den Führer stellt und die europäische
Solidarität zur Wirklichkeit wird.

8\. Mit großer Zustimmung wurde die rasch einsetzende Bildberichterstattung
der Presse aufgenommen. Dabei interessierten vor allem die Bilder, auf denen
die ersten russischen Gefangenen zu sehen waren.

9\. Sehr groß ist wiederum der Wunsch der Volksgenossen nach Kartenmaterial,
da diesmal die Vorstellung von der Struktur und von der Ausdehnung des
Kampfraumes sehr gering sei.

Zur Aufnahme der Wochenschauen vom 31.5.–6.6., vom 7.6.–13.6. und vom
14.6.–20.6.1941

Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Reichteilen stieg das Interesse der
Bevölkerung an den Bildberichten der Wochenschauen im Augenblick des
Abschlusses des Kampfes auf Kreta sofort stark an. Die Reichhaltigkeit,
Vielfältigkeit und Ausführlichkeit der Wochenschauen der genannten Zeit und
ihre sehr positive Auswirkung in der Bevölkerung hätten erneut dargetan, daß
die Bildberichte der Wochenschauen oft überzeugendere und durchschlagendere
Mittel der Stimmungslenkung seien als die Berichterstattung durch Presse und
Rundfunk. Größte Bewunderung für das kühne Vorgehen und den mutigen Einsatz
der Fallschirmjäger und Luftlandetruppen lösten die Bildstreifen von der
Eroberung des Kanals von Korinth (Woche vom 31.5.–6.6.) und vor allem vom
Kampf und Sieg auf Kreta (Woche vom 7.6.–13.6. und vom 14.6.–20.6.) aus. Es
sei festzustellen gewesen, daß auch bei diesen Berichten vom unmittelbaren
Kampfeinsatz, die verschiedentlich geradezu als „sensationell“ bezeichnet und
überall sehr lebhaft besprochen worden seien, einzelne Bevölkerungsteile, die
am Film nicht Anteil zu nehmen pflegen, ausnahmsweise und nur der Wochenschau
wegen Lichtspielhäuser aufgesucht haben. Der Hinweis, daß einer der PK-
Filmberichter bei seinem Einsatz gefallen sei, habe Spannung und Anteilnahme
außerordentlich gesteigert. Man habe – wie z. B. aus Frankfurt/Main berichtet
wird – in diesem Zusammenhang den Wunsch geäußert, über das Zustandekommen der
Wochenschauaufnahmen an der Front und überhaupt der PK-Arbeit einen
ausführlichen Filmbericht zu sehen. Von einer sehr guten Aufnahme der
Bildstreifen „aus aller Welt“ (Krieg in China, Waldbrand in USA, Ungarisches
Gestüt – Woche vom 31.5.–6.6.) wird u. a. aus Dresden, Frankfurt/Main,
Troppau, Münster, Danzig, Darmstadt, Schwerin berichtet. Allerdings habe auch
die Äußerung festgestellt werden können, daß zum Verständnis der Bildstreifen
vom Kriegsschauplatz in Ostasien nach wie vor strategische Erläuterungen und
z. B. auch Kartenskizzen vermißt würden. Verschiedentlich werde gefragt, warum
in den gegenwärtigen Kriegswochenschauen von den Vorgängen in USA und Ungarn
nur ein Waldbrand und ein Gestüt gezeigt wurden (Weimar, Allenstein, Posen).
Im Zusammenhang mit den laufend bekanntgegebenen Versenkungen feindlichen
Schiffsraums sei unvermindert stärkstes Interesse für Bilder von den
Operationen der Kriegsmarine, vom Einsatz von U-Booten gegen feindliche
Handelsschiffe usw. vorhanden; die teilweise ausführlichen Bildstreifen der
genannten Wochenschauen seien daher – wie übereinstimmend aus Linz, Oppeln,
Karlsbad, Kiel, Dresden, Bayreuth, Klagenfurt, Koblenz, Bielefeld, München,
Reichenberg, Bremen, Kattowitz, Wien, Breslau, Portsdam, Darmstadt, Stettin,
Chemnitz, Leipzig u. a. berichtet wird – außerordentlich gut und mit
Dankbarkeit aufgenommen worden.

Als Höhepunkt der Wochenschauen werden – wie immer wieder bestätigt wird –
immer diejenigen Bildstreifen empfunden, die den Führer zeigen, den man „nicht
häufig, lange und nahe genug“ sehen könne. In bezug auf die Führeraufnahmen in
der Wochenschau vom 31.5.–6.6. (Ritterkreuzträger beim Führer) und in der
Wochenschau vom 14.6.–20.6. (Führer und Duce am Brenner, Dr. Pawelitsch beim
Führer) sei allerdings geäußert worden, daß man bei Bildberichten vom Empfang
und von der Verabschiedung von Besuchern beim Führer den Führer selbst
meistens nur „viel zu kurz“ zu sehen bekäme, wenn man auch für das
„flüchtigste“ Bild vom Führer immer wieder außerordentlich dankbar sei. Von
besonders guter und nachhaltiger Aufnahme wird aus allen Teilen des Reiches
hinsichtlich der als außerordentlich einprägsam und vor allem auch als
filmtechnisch besonders gelungen bezeichneten Bildberichte von der Afrika-
Front berichtet. Trotzdem sich die jeweiligen Afrika-Berichte sehr ähnlich
seien, würden sie doch immer wieder mit Spannung und großem Interesse auch für
Einzelheiten und z. B. auch für die Art der Ausrüstung und Nachschublenkung
unseres Afrika-Korps von der Bevölkerung aufgenommen. Großen Eindruck habe
übereinstimmend der kurze Hinweis darauf hinterlassen, daß der Volkswagen im
Afrika-Feldzug verwendet werde und sich bei der Wehrmacht bewähre (Woche vom
14.6.–20.6.). Alle Bilder, die General Rommel zeigen, würden seit Beginn des
Afrika-Einsatzes mit immer erneuter Sympathie aufgenommen. Der Verleihung
eines italienischen Ordens für General Rommel sei wenig Bedeutung beigemessen
worden (Frankfurt/Main). Besonders sei in der Bevölkerung beachtet worden, daß
der Aufbau der Partei in den zurückgewonnenen Gebieten im Westen
vorangetrieben werde, wie die Bildberichte von der Aufnahme der Luxemburger
Volksjugend in die HJ und von der Vereidigung der SA in Straßburg (Woche vom
14.6.–20.6.) gezeigt hätten. Man habe den Eindruck gewonnen, daß diese
politischen Veranstaltungen bereits jetzt „ganz reichsmäßig“ vor sich gegangen
seien.


III. Volkstum

Lage und Stimmung der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Wie von volksdeutscher Seite berichtet wird, erzielte die deutsche
Volksgruppenführung in Rumänien in den letzten Monaten beträchtliche Erfolge
auf politischem, kulturellem und wirtschaftlichem Gebiet.

1\. Auf politischem Gebiet wurden die Formation der Partei ausgebaut, und
zwar:

die Einsatzstaffel (ES),

die Deutsche Mannschaft (DM),

die Frauenschaft und

die Deutsche Jugend (DJ).

Durch die Auflösung der bisherigen regional begrenzten landwirtschaftlichen
Vereine in Siebenbürgen bzw. im Banat und durch die Zusammenfassung der
Mitglieder dieser Organisationen in der Landesbauernschaft wurde die deutsche
Bauernschaft Rumäniens organisatorisch gestärkt. Durch die erfolgte Gründung
und den Aufbau der deutschen Arbeiterschaft (DAR) wurde erreicht, daß bisher
politisch weniger erfaßte und völkisch organisierte deutsche Arbeiter der
Industriegebiete und -städte ebenfalls für die deutsche Volksgruppe
mobilisiert werden konnten. Dadurch konnte gleichzeitig den letzten
marxistischen Beeinflussungsversuchen in verschiedenen Kreisen der deutschen
Arbeiterschaft wirksam begenet werden. Das deutsche Handwerk in rumänien wurde
auf neue, gesündere Grundlagen gestellt und einheitlich zusammengefaßt.

Auf dem Gebiete des Gesundheitswesens der Organisation der sozialen Fürsorge
(NSV und Winterhilfswerk) können ebenfalls Erfolge gebucht werden.

Durch die straffe Organisation der einzelnen Gauleitungen gelang es, die klar
ausgerichtete Linie der Volksgruppenführung auch in den einzelnen Gauen der
deutschen Volksgruppe in Rumänien bis in die untersten Einheiten
durchzusetzen. Dies gilt trotz des in den letzten Wochen versuchten Putsches
einiger Amtswalter der deutschen Volksgruppe in Rumänien gegen den
Volksgruppenführer Andreas Schmidt. An dieser Hetze gegen die
Volksgruppenführung waren, wie hier bekannt wurde, beteiligt:

der bisherige Gauleiter des Banates, Peter A.,

der Leiter des Schulamtes, Nikolaus Hans H. und

der Leiter des Amtes Propaganda, Dr. Hans W.

Diese 3 genannten früheren Amtswalter der deutschen Volksgruppe machten sich,
wie sich inzwischen herausgestellt hat, die durch die politischen Ereignisse
im Südosten, sowie durch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten in Rumänien
bedingte gedrückte Stimmung vornehmlich des Banater Deutschtums zunutze und
lancierten stimmungsmäßig Gerüchte in die Banater Bervölkerung, daß das Banat
deutscher Reichsgau werden könne, daß diesem Gedanken aber der
Volksgruppenführer Andreas Schmidt entgegenstünde. Er tue dies aus kleinlichem
Machthunger und verhindere die Eingliederung des Banates in das Reich deshalb,
weil er als Siebenbürgen-Sachse fürchten müsse, daß die Siebenbürgen-Sachsen
niemals ans Reich angeschlossen werden könnten, weil sie räumlich zu weit
entfernt seien. Aus diesem Grunde habe er (Schmidt) die Schwaben zugunsten der
Sachsen verkauft und sei im übrigen verständlicherweise für einen Verbleib des
Deutschtums in Rumänien im Bereich des jetzigen rumänischen Staates. Damit im
Zusammenhang wurde auch betont, daß im Falle eines Anschlußes des Banats an
das Reich der heute rumänische Anteil des Banates mit dem ehemaligen
serbischen Teile des Banates vereinigt werden solle. Es ist verständlich, daß
dieser Reichsgedanke im Banater Deutschtum entsprechend wirken konnte, zumal
stimmungsmäßig durch die ewigen Requirierungen und Einberufungen in Rumänien,
sowie durch die schwierige wirtschaftliche Lage ohnehin eine gedrückte
Stimmung entstanden war. Nach Berichten sei es aber gerade deshalb politisch
unverantwortlich gewesen, derartige Gerüchte in die Volksgruppe zu tragen und
diese gegen den Volksgruppenführer auszunutzen.

Es sei hier bemerkt, daß die drei Genannten nicht aus der
nationalsozialistischen Erneuerungsbewegung kommen, sondern bis in die letzte
Zeit eine reaktionär-klerikale Richtung vertreten haben. Aus dieser Haltung
heraus war es ihr Bestreben, frühere politische Gegensätze innerhalb der
deutschen Volksgruppe und die heute überwundenen regionalen Spannungen
zwischen Siebenbürgen Sachsen und Banater Schwaben erneut wirksam werden zu
lassen, um dadurch die Stellung des Volksgruppenführers zu untergraben. In
Verfolg dieser Absicht ließen sie sich gegenüber der Volksgruppenführung
schwerste Disziplinlosigkeiten zuschulden kommen, so daß sich der
Volksgruppenführer gezwungen sah, die drei Genannten abzusetzen und im Banat
als Gauleiter den aus der nationalsozialistischen Bewegung kommenden,
bisherigen Bürgermeister von Temeschburg, Dr. Hans J., einzusetzen. Diese
Vorgänge haben dazu beigetragen, die politische und weltanschauliche
Ausrichtung innerhalb der Volksgruppenführung zu läutern und dadurch noch
stärker zu festigen. Die während dieser Ereignisse von den Formationen
bewiesene Disziplin hat gezeigt, daß auch die Volksgruppe heute geschlossen
hinter dem Volksgruppenführer steht. Durch die Teilnahme Rumäniens am Kriege
Deutschlands gegen die Sowjetunion wird die deutsche Volksgruppe nach
verschiedenen Berichten noch stärker gefestigt werden.

2\. Auf kulturellem Gebiet wurde das deutsche Schulwesen in Rumänien weiter
ausgebaut. So konnten beispielsweise in dem neu errichteten Gau Bergland
bisher bereits etwa 40 neue Schulen eingerichtet werden. Eine der
Hauptaufgaben auf schulischem Gebiet, die von der Volksgruppenführung in
Angriff genommen wurden, ist die Erreichung einer finanziellen Besserstellung
der deutschen Lehrerschaft. Desgleichen sind bereits Verbindungen mit dem
evangelischen und dem katholischen Bischof aufgenommen worden, um das gesamte
Schulwesen dem Schulamt der Volksgruppe zu unterstellen und von der Kirche
abzulösen.

Auch auf dem Gebiet des Vereinswesens konnte eine erfreuliche Lösung erreicht
werden. Durch Abkommen mit den Bischöfen Staedel und Pacha wurde erreicht, daß
die gesamte Jugend- und Frauenarbeit bis auf die kirchliche Betreuung
ausschließlich der Volksgruppe überlassen bleibt.

3\. Auf wirtschaftlichem Gebiet wurden wesentliche Fortschritte besonders
durch den weiteren Ausbau des deutschen Genossenschaftswesens in Rumänien
erzielt. So habe, wie berichtet wird, die Landwirtschaftliche
Zentralgenossenschaft in Temeschburg zu ihrer modernen Butterfabrik und ihren
sonstigen wichtigen wirtschaftlichen Einrichtungen neuerdings eine
Geflügelmastanstalt aufgebaut. Um das Genossenschaftswesen im Bereich der
volksdeutschen Wirtschaft Rumäniens endgültig zusammenzufassen und dadurch
gewaltig zu stärken, wird, wie berichtet wird, am 29 Juni d. J. in Temeschburg
der „Landesverband der deutschen Genossenschaften in Rumänien“ gegründet.


Einzelmeldung

Propaganda der Polen für eine Verbreitung von Geschlechtskrankheiten unter den
Deutschen

In Danzig/Westpreußen wurde nachstehendes in polnischer Sprache abgefaßtes
Flugblatt erfaßt, in welchem u. a. die Verbreitung von Geschlechtskrankheiten
als die heiligste Pflicht der polnischen Mädchen herausgestellt wird.

«Die heiligsten Pflichten des Polen:

Dem Polen, der Angst hat, heute diese Pflichten zu erfüllen, droht im Freien
Polen die Todesstrafe.

Pole, du duldest es, daß man dich aus deinem Haus, aus deiner Wohnung, aus
deiner Heimat verdrängt?

Pole, du gestattest, daß man dich in den Konzentrationslagern, in den Gestapo-
Kerkern quält?

Pole, du läßt dich zu schweren Arbeiten nach Deutschland verschicken?

Pole, du sagst, daß du machtlos bist und von England Hilfe erwartest.

Pole, das ist nicht wahr, du bist stark, du bist mächtig.

Deine Waffen sind die Geschlechtskrankheiten. Polnisches Mädchen, wenn du an
Schanker, Syphilis oder Tripper krank bist, ist es deine Pflicht, mit
deutschen Soldaten zu verkehren und sie anzustecken. Möge diese übermächtige
Waffe ihre Armee dezimieren, diese Waffe ist mächtiger als Flugzeuge, als
Kanonen, als Schiffe.

Deine Waffe ist das Messer, wenn in deine Wohnung Gestapo-Leute eintreten,
morde sie auf der Stelle, statt daß du von ihnen in Kerkern ermordet wirst,
und du wirst wenigstens ein nationaler Held.

Deine Waffe, Chauffeur, ist die Zerschmetterung der Autos an den Bäumen.
Opfere dich, indem du Ingenieure, Direktoren, Chemiker zu Tode bringst und du
wirst wenigstens ein nationaler Held.

Deine Waffe, Lokomotivführer, ist die Zerschmetterung des Zuges auf einer
Brücke. Indem du dich allein opferst, zerstörst du den Zug, die Brücke, eine
Menge Deutscher und du wirst ein Nationalheld.

Deine Waffe, Arbeiter, ist das Verderben jeder von dir ausgeführten Arbeit.
Sie sollen durch dich keinen Nutzen, sondern riesengroße Verluste haben.

Deine Waffe ist die willige Opferung deines Lebens schon heute, nicht morgen.
Ob du ein Jahr früher oder später umkommen wirst, bedeutet für dich nichts,
für das Vaterland ist es aber die einzige Rettung. –

Gib dem Vaterland dein Blut und es wird auferstehen! Es lebe die
durchlauchtigste Republik Polen!

O.M.»


IV. Verwaltung und Recht

Ehemündigkeitserklärung und Volljährigkeitserklärung zum Zwecke der
Eheschließung

Der Reichsjustizminister hat unter dem 11.10.1940 eine Allgemeinverfügung,
betreffend Ehemündigkeitserklärung und Volljährigkeitserklärung zum Zwecke der
Eheschließung erlassen (vgl. „Deutsche Justiz“, 1940 S. 1192). Sie enthält
Richtlinien darüber, unter welchen Voraussetzungen die Gerichte Befreiung vom
Erfordernis der Vollendung des 21. Lebensjahres bei der Eheschließung erteilen
können und wie die Bestimmungen über die Volljährigkeitserklärung zu handhaben
sind.

Insbesondere wird darin ausgeführt, daß es mit dem Gesetz nicht im Einklang
stände, wenn die Befreiungsbehörde die Befreiung vom Erfordernis der
Ehemündigkeit ohne Rücksicht auf die sonstigen Besonderheiten des Falles einem
Mann lediglich deshalb versagen wolle, weil er etwa noch nicht 20 Jahre alt
ist. Aus dem gleichen Grunde wäre es mit dem Gesetz unvereinbar, wenn die
Ablehnung der Befreiung vor Vollendung des 20. Lebensjahres zu einer nur durch
seltene Ausnahme durchbrochenen ständigen Übung der Befreiungsbehörden gemacht
würde. Vielmehr werde in jedem einzelnen Fall zu prüfen sein, ob nicht die
sonstigen Umstände des Falles auch dann für die Erteilung der Befreiung
sprächen, wenn der Antragsteller sein 18. Lebensjahr erst seit kurzem
vollendet habe.

Sehr bald nach dem Bekanntwerden dieses Erlasses wurden in der Bevölkerung
Stimmen laut, die die Befürchtung ausdrückten, daß sich nunmehr die Anträge
auf Erteilung der Ehemündigkeitserklärung häufen würden, die jungen Männer
dieses Alters aber vielfach nicht über die Reife für solche
lebensentscheidende Entschlüße verfügten, wie sie eine Eheschließung bedeute.
Aus dieser Annahme wurde die weitere Befürchtung gefolgert, daß manche dieser
Ehen nach kurzer Zeit Schiffbruch erleiden müßten und somit das grundsätzliche
Ziel des Staates, nur Ehen auf sittlich guter Grundlage zu schaffen, nicht
erreicht werden könne.

Die hierzu eingegangenen Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet haben eine
allgemeine Bestätigung dieser anfangs gehegten Befürchtungen während der
bisherigen Handhabung der vom Reichsjustizminister erteilten Weisungen jedoch
nicht ergeben. Zwar läßt sich nach den Meldungen nicht von der Hand weisen,
daß gelegentlich durch die meist kriegsbedingte Eheschließung sehr junger
Männer, insbesondere solcher, die zur Wehrmacht einberufen sind und deren
Braut ein Kind erwartet, wegen Fehlens der sittlichen Reife oder der
wirtschaftlichen Grundlage der Keim zu einer baldigen Wiederauflösung der Ehe
gelegt werden kann (so u. a. Bayreuth, Berlin, Düsseldorf, Danzig, Dresden,
Schwerin, München). Derartige Fälle halten sich aber nach den bisherigen
Meldungen in einem Rahmen, der zahlenmäßig nicht so erheblich ins Gewicht
fällt, daß daraus Besorgnisse für die Zukunft hergeleitet werden könnten. Nach
zahlreichen übereinstimmenden Meldungen erforschen die Vormundschaftsgerichte
im Zusammenwirken mit den Jugendämtern und anderen Stellen der Partei und des
Staates die tatsächlichen Grundlagen sehr sorgsam und verhindern schon
dadurch, daß törichte und von vorneherein verfehlte Ehen geschlossen werden
(z. B. Bremen, Innsbruck, Augsburg, Dessau, Graz).

Hinsichtlich der Zunahme der Anträge ergibt sich aus den Meldungen folgendes
Bild:

1\. Keine Zunahme der Anträge und überhaupt keine oder bedeutungslose
Veränderungen in diesem Tätigkeitsbereich melden: Aachen, Danzig, Neustettin,
Augsburg, Litzmannstadt, Bielefeld, Leipzig, Linz, Düsseldorf, Berlin, Oppeln,
Bremer, Nürnberg.

2\. Eine gewisse durch die Kriegsverhältnisse bedingte Zunahme, die aber nicht
besorgniserregend sei, melden: Kattowitz, Innsbruck, Königsberg (in letzter
Zeit stärker), Potsdam, Frankfurt/Main, Wien, Dessau, Graz, München.

3\. eine starke Zunahme melden: Dresden, Chemnitz, Kiel, Bayreuth.

Meldungen über Versuche von Juden, ihre Abstammung durch die Behauptung einer
außerehelichen Zeugung zu verschleiern

Meldungen der letzten Zeit lassen den Schluß zu, daß Juden neuerdings in
verstärktem Maße versuchen, ihre jüdische Abstammung durch die Behauptung
einer außerehelichen Zeugung zu verschleiern (z. B. München, Dresden).
Entsprechende Beobachtungen meldet auch Prag, das für das Gebiet des
Protektorates die allgemeine Feststellung trifft, daß mit Juden verheiratete
oder auch bereits von Juden geschiedene Frauen arischer Abstammung vor Gericht
eidesstattliche Erklärungen des Inhaltes abgegeben hätten, die von ihnen
geborenen Kinder seien nicht von ihrem jüdischen Gatten gezeugt worden, sonder
stammten aus einem außerehelichen Verhältnis mit einem Arier. Außerdem
versuchten mit Juden verheiratete Jüdinnen nachzuweisen, daß ihre Kinder nicht
von ihrem jüdischen Ehegatten, sondern von irgendeinem heute nicht mehr
auffindbaren oder bereits verstorbenen Arier herrührten.

Im Altreich sind bisher insbesondere die nachstehend näher geschilderten Fälle
bekanntgeworden, die außerdem zeigen, daß vereinzelt Justizbehörden die
Bestrebungen der Juden anscheinend noch nicht allenthalben durchschaut haben.

So ist es u. a. dem Juden Ernst Israel W. gelungen, den Oberstaatsanwalt in
Leipzig zur Erhebung einer Anfechtungsklage nach §1595a BGB mit dem Ziele der
Feststellung zu veranlassen, daß er, der Jude W., nicht das eheliche Kind des
Juden Karl W. und seiner Ehefrau Sarah, Adele W. sei. Durch Urteil vom
16.1.1941 traf das Landgericht Leipzig tatsächlich auch eine entsprechende
Feststellung. Dabei ist bemerkenswert, daß das Urteil sich ausschließlich auf
die Aussage der Sarah W. stütze, da andere Zeugen nicht vorhanden waren.

Die Schwester des Israel W., Margarete M. geb. W., hat im Anschluß an dieses
Urteil auf gleichem Wege versucht, ihre nichtjüdische Abstammung nachzuweisen.
Sie tat das ebenfalls in Leipzig, nachdem ein entsprechender Vorstoß, den sie
bei der Staatsanwaltschaft in München unternommen hatte, in klarer Erkenntnis
der Hintergründe zurückgewiesen worden war. Der Ausgang des Verfahrens ist
nicht bekannt.

Schließlich hat ebenfalls das Landgericht Leipzig auf eine entsprechende Klage
des dortigen Oberstaatsanwalts in einem Urteil festgestellt, daß der Jude W.
Israel L. kein eheliches Kind des Moses Arno L. sei. Auch dieses Urteil stützt
sich ausschließlich auf die Aussage der Mutter des Walter Israel, Ehefrau des
Moses Arno L., namens Betty Sarah verw. L. geb. B., die zur Zeit ihrer
Vernehmung 75 Jahre alt war.

Sie hat im einzelnen ausgesagt: Sie habe am 2.3.1885 eine Frühgeburt gehabt,
weil sie kurz zuvor ihren Mann bei einer Untreue mit einer Hausangestellten
ertappt habe. Von diesem Tage an habe sie ihrem Mann etwa 4 Jahre lang den
Geschlechtsverkehr verweigert. Das Kind könne daher nicht von ihrem Manne
stammen, weil die Empfängniszeit vom 29.6. bis 28.10.1886 gelaufen sei. Sie
habe in dieser Zeit während des Manövers 1886 gelegentlich eines Festes bei
einer Gutsbesitzerfamilie mit einem preußischen Offizier Geschlechtsverkehr
gehabt. Den Namen dieses Offiziers könne sie aber nicht angeben.

In den Meldungen wird hervorgehoben, daß diese Urteile in der Bevölkerung und
in Fachkreisen, soweit sie bekanntgeworden sind, auf völliges Unverständnis
gestoßen seien. Man verstehe nicht, daß sich noch in neuester Zeit
Justizbehörden bereitgefunden hätten, die Judenstämmigkeit einzelner Juden
unter unglaubwürdigen Voraussetzungen in Frage zu stellen, obwohl bereits
viele Jahre seit der Ausschaltung der Juden aus der deutschen
Volksgemeinschaft vergangen seien und diese Juden in dieser Zeit nichts
unternommen hätten, um ihre jüdische Abstammung zu bestreiten. Bereits diese
Tatsache hätte nach den Meldungen den Justizstellen ein Beweis dafür sein
müssen, daß es sich hier lediglich um jüdische Schwindelmanöver zu einem sehr
durchsichtigen Zweck handeln könne.


V. Wirtschaft

Meldungen zur unterschiedlichen Heranziehung der Frauen zum Arbeitseinsatz

Nach Berichten aus Kiel, Halle, Salzburg, Düsseldorf, Frankfurt/O., Oppeln,
Breslau, Aachen, Frankfurt/M., Reichenberg, Wien, Liegnitz, Bremen, Innsbruck,
Augsburg, Koblenz, Nürnberg, Linz, Stuttgart, Darmstadt, Dresden, Neustettin,
Leipzig, Köln und Dessau ist nach wie vor eine beträchtliche Mißstimmung unter
den berufstätigen Frauen darüber festzustellen, daß die bisher nicht
berufstätigen und die vor dem Kriege aus ihrer Berufstätigkeit ausgeschiedenen
Frauen nur zum geringen Teil für den Arbeitseinsatz erfaßt werden. In der
Bevölkerung werden – den Berichten zufolge – nicht verstanden, warum man nicht
alle Frauen gleichmäßig zur Arbeit heranzieht. Wenn tatsächlich schwerwiegende
Gründe gegen eine derartige alle Frauen gleichmäßig erfassende Regelung
sprächen, so müßte es doch möglich sein, die Bevölke rung über die
Notwendigkeit, die bestehende Regelung aufrecht zu erhalten, aufzuklären. Die
Argumentation, daß ein Zwang auch unter den heutigen Umständen tunlichst
vermieden werden solle, weil der Zwang ideefeindlich sei, würde nicht für
stichhaltig gehalten, denn der gegenwärtige Zustand sei ohnehin nicht mehr auf
dem Prinzip der Freiwilligkeit aufgebaut. Auf der einen Seite wären die
bereits Berufstätigen völlig dem Arbeitszwang unterworfen und würden für jede
Unregelmäßigkeit bestraft bzw. Gefahr laufen bestraft zu werden während die
Nichtberufstätigen auf der anderen Seite hinsichtlich der Übernahme eines
Arbeitsplatzes keinen Eingriff in ihre persönliche Freiheit zu befürchten
brauchten. Bei den gegenwärtigen Erörterungen würde also die Frage, ob man für
oder gegen den Zwang sei, gar keine Rolle spielen, sondern man wäre gegen die
ungleichmäßige Anwendung dieses Zwanges. Insofern würde auch die geplante
Heranziehung der Studentinnen und Schülerinnen der 7. und 8. Klasse zum
Arbeitseinsatz in der Bevölkerung ebenso abgelehnt, wie der bereits teilweise
erörterte Vorschlag, allen Frauen, die bis zu einem bestimmten Stichtag
gearbeitet haben, eine Arbeit zuzuweisen.

Die Mißstimmung über die ungleichmäßige Verteilung der Frauenarbeit, die über
den Kreis der berufstätigen Frauen wesentlich hinausgehe und weite Kreise der
Bevölkerung erfaßt habe, würde in zahlreichen Disziplinlosigkeiten und in
immer erneuten Versuchen der berufstätigen Frauen, einmal einige Tage dem
Arbeitsplatz fernzubleiben und auszuspannen bzw. häusliche Pflichten zu
erledigen, ihren Ausdruck finden. Die zuständigen Stellen und die DAF wären
nicht in der Lage, diesen arbeitsmüden oder anderweitigen Pflichten
nachgehenden Frauen die Unmöglichkeit ihres Verhaltens klarzumachen, da auf
jede Vorhaltung sofort auf die überhaupt nicht im Arbeitsprozeß stehenden
Frauen hingewiesen würde. Unter diesen Umständen sei ein ständig weiteres
Absinken der Arbeitsmoral unvermeidlich.

Darüber hinaus entstünden große Härtefälle, wenn Frauen, die ihren
Arbeitsverpflichtungen nicht voll nachkommen, zur Verantwortung gezogen und
mit Gefängnisstrafe belegt würden. So z. B. sei in einem Schnellgerichtsurteil
in Wuppertal die Ehefrau Kurt A., eine an sich arbeitswillige Frau, am
9.4.1941 wegen Arbeitsvertragsbruch zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt worden,
weil sie ihren Arbeitsplatz aus häuslichen Gründen wochenlang vorzeitig
verlassen hat. Derartige Urteile empfinde die Bevölkerung als ungewöhnlich
hart, wobei immer wieder Vergleiche gezogen und Erörterungen über die
unterschiedlichen Behandlung der Frauen angestellt. Wenn in solchen Fällen
nicht grundsätzliche Böswilligkeit oder Arbeitsunwilligkeit nachzuweisen sei,
so würde ein derartiges Urteil nur Verständnis finden bei gleichmäßiger
Heranziehung aller Frauen zum Arbeitseinsatz, so daß nicht der Eindruck
entstehen könne, daß ein Teil der Frauen der Zwangsarbeit unterliege, während
ein anderer Teil derartige Verpflichtungen nicht zu übernehmen brauche.

Schwierigkeiten bei der Durchführung von Luftschutzmaßnahmen in
Krankenanstalten infolge erschwerter Beschaffung von Treibstoff

…

Aufnahme der Punktkontenbelastung durch den Textilwarenhandel

…

Unzufriedenheit bei den Gewerbetreibenden in den westdeutschen Grenzbereichen
über die unterschiedliche Belastung der deutschen und holländischen Kaufleute
und Handwerker

In Westdeutschland betreiben in den Grenzbezirken gegenüber Holland zahlreiche
holländische Staatsangehörige selbständiges Gewerbe. Den vorliegenden
Meldungen zufolge wird in Kreisen der einberufenen oder dienstverpflichteten
selbständigen Handwerker oder Kaufleute in diesen Bereichen Klage darüber
geführt, daß diese Holländer trotz des Krieges ihre Geschäfte ungestört
weiterbetreiben können und wegen des teilweisen Fortfalls der Konkurrenz
gerade jetzt sehr gut verdienen würden. Teilweise wohnten diese holländischen
Familien schon jahrzehntelang in Deutschland, hätten auch schon im Weltkriege
unter gleichen Umständen sehr gut verdient und seien heute wieder Nutznießer
des Krieges, die an eine Naturalisierung überhaupt nicht dächten, da sie von
ihrer holländischen Staatsangehörigkeit immer nur Vorteile gehabt hätten.
Dagegen würden die deutschen selbstständigen Handwerker und Kaufleute
einberufen oder dienstverpflichtet, so daß sie entweder ihre Geschäfte
schließen, oder aber durch die Ehefrauen nur unter größter Anstrengung
aufrechterhalten könnten. Der Umstand, daß die deutschen Handwerker und
Geschäftsinhaber entweder selbst zur Wehrmacht einberufen oder
dienstverplichtet seien, oder daß sie wegen der Einberufung ihrer
Betriebsangehörigen unter großen personellen Schwierigkeiten zu leiden hätten,
daß ferner eben wegen des Personalmangels oder der Einberufung der Inhaber
teilweise ein erheblicher Umsatzrückgang zu verzeichnen sei, würde an sich von
diesen Kreisen hingenommen werden. Die offensichtliche Ungerechtigkeit aber,
die darin liege, daß die Holländer ungestört ihre Geschäfte fortführen und
sogar auf Kosten der Deutschen ausbauen könnten, habe sowohl in der
Bevölkerung als auch in den betroffenen gewerblichen Kreisen zu einer
erheblichen Mißstimmung geführt. Man fordere entweder die Möglichkeit einer
Dienstverpflichtung auch für die Holländer oder aber eine entsprechend höhere
Besteuerung dieser Gewerbetreibenden, die nach Auffassung der Bevölkerung den
reinsten Typ des Kriegsgewinnlers darstellten.


Einzelmeldungen

Einer Meldung aus Stuttgart zufolge sind im Zuge besonderer Ermittlungen bei
einem ungarischen Arbeiter nicht weniger als 5 Kleiderkarten gefunden worden.
Diese habe er von anderen ausländischen Arbeitern, die inzwischen wieder in
ihre Heimat zurückgekehrt Seien, erhalten. Um einen derartigen Mißbrauch
künftighin zu begegnen, erscheint es notwendig, daß ausländische Arbeitskräfte
vor ihrer Rückkehr in die Heimat durch entsprechende behördliche Maßnahmen zur
Rückgabe ihrer Kleiderkarten evtl. an ihre ehemaligen Arbeitgeber, veranlaßt
würden.


Anlage

Meldungen aus den besetzten Gebieten und dem Protektorat Böhmen und Mähren zum
Beginn des Krieges zwischen Deutschland und der Sowjetunion

1\. Norwegen

Der Ausbruch des deutsch-russischen Krieges hat in Norwegen ungeheures
Aufsehen erregt und hat zu einer allgemeinen politischen Verwirrung und
Ratlosigkeit geführt. Die englandfreundliche Mehrheit des Volkes vermag das
Bündnis zwischen dem demokratischen England und dem antichristlichen
despotischen Rußland, dem alten Feinde Skandinaviens, nicht in ihr Weltbild
einzuordnen. Das Schicksal Finnlands dessen Freiheitskampf 1939/40 mit
stärkster Anteilnahme verfolgt wurde, steht im Vordergrund des politischen
Interesses. Von der weiteren Haltung Finnlands – amtliche Kriegserklärung an
Rußland oder nur Kriegsteilnahme mit Freiwilligen-Verbänden – wird sehr viel
für die Stimmungsentwicklung in Norwegen abhängen. Besonders bemerkenswert
erscheint der Stimmungsumschwung der konservativen Kreise, die sich durchaus
positiv zur deutschen Politik äußern, vor allem das publizistische Sprachrohr
„Morgenbladet“ in Oslo. Aus Arbeiterkreisen liegen noch keine Meldungen vor.
In den seit langem deutschfreundlichen nationalen Kreisen, die aber der NS
fernstehen, wird die Wendung freudig begrüßt. Zahlreiche Männer aus diesem
Lager versuchen, sich als Freiwillige für die finnisch-russische Front zu
melden. Der Reichskommissar beabsichtigt, in Einvernehmen mit Quisling, sie in
einem Freiwilligen-Verband zusammenzufassen. – Die Nasjonal Sämling setzt sich
mit Vorträgen und Presseartikeln ihrer führenden Männer für den Kampf gegen
den Bolschewismus ein und macht mit dem Hinweis auf das unnatürliche Bündnis
Englands und der norwegischen Emigranten mit dem roten Rußland eine geschickte
Propaganda. – In den zahlenmäßig immer noch starken, unbelehrbaren
Gegnerkreisen erhofft man von dem deutsch-russischen Kriege eine Schwächung
Deutschlands und begrüßt Rußland als neuen Bundesgenossen.

2\. Dänemark

Die Auswirkungen des deutsch-russischen Konfliktes waren in Dänemark am 1.
Tage außerordentlich positiv für Deutschland. Es meldeten sich beim deutschen
Militärbefehlshaber in Kopenhagen eine größere Anzahl von dänischen Offizieren
und Soldaten, die als Freiwillige in Finnland eingesetzt zu werden wünschten.

Der Führer der dänischen nationalsozialistischen Partei erließ in der
Parteizeitung einen Aufruf, in dem alle Dänen, die bereit sind, für die
gemeinsame germanisch-europäsiche Sache zu kämpfen, aufgeordert werden, sich
für die SS-Standarte „Nordland“ zu melden. Dieser Aufruf hat zum Erfolg
gehabt, daß sich bei der DNSAP bereits 100 Freiwillige in den ersten 2 Tagen
für Finnland gemeldet haben, wovon 60 ihre Anmeldung sofort unterschrieben.

Ein Abgeordneter des dänischen Reichsttages stellte im Reichstag den Antrag,
die Werbung von Freiwilligen für Finnland offiziell zu gestatten.

Weite Kreise der dänischen Studentenschaft nehmen ebenfalls zur Zeit eine
positivere Haltung zu Deutschland ein. Die dänische Öffentlichkeit sieht mit
großer Spannung auf die Haltung Schwedens und die Auswirkungen des Beschlusses
der schwedischen Regierung und des schwedischen Reichstages.

Der dänische Außenminister hat im persönlichen Gespräch erklärt, daß seiner
Ansicht nach die augenblickliche Situation außerordentlich geeignet sei, einen
erheblichen Stimmungsumschwung in Dänemark zu Gunsten Deutschlands
herbeizuführen.

Bereits seit dem 2. Tage macht sich aber in Dänemark eine gewisse Gegenwirkung
gegen die positive Haltung des ersten Tages bemerkbar. Die deutschfeindlichen
Kreise in Dänemark arbeiten mit dem Argument, daß Deutschland wahrscheinlich
das riesige Rußland nicht bezwingen könne und selbst wenn ihm dieses
militärisch gelingen werde, werde es dadurch so geschwächt, daß es bei der
anschließenden Auseinandersetzung mit England und Amerika unterliegen werde.

Von diesen deutschfeindlichen Kreisen wird stark Stimmung gegen die
Beteiligung von Dänen innerhalb der deutschen Wehrmacht, insbesondere aber
innerhalb der SS, an dem Kampfe gemacht.

Bemerkenswert ist, daß am Montag den 23.6.1941 in sämtlichen deutschen
Arbeitsvermittlungsstellen in Dänemark keinerlei Meldungen von Arbeitern für
Deutschland eingegangen sind. Die Tatsache, daß Finnland noch nicht offiziell
in den Krieg gegen Rußland eingetreten ist, wirkt ebenfalls negativ auf die
Stimmung der dänischen Bevölkerung, da behauptet wird, daß die Erklärung des
Führers über die Teilnahme der Finnen am Krieg eine Finte gewesen sei, um
Finnland gegen seinen eigenen Willen in die Auseinandersetzung miteinzuziehen.

3\. Niederlande

Die in den letzten Wochen in den Niederlanden vorherrschende Ungewißheit über
den Fortgang der militärsichen Ereignisse und die auffallende Ruhe in
politischer Hinsicht wurde durch die Nachricht von der Eröffnung der
Kriegshandlungen gegen Sowjet-Rußland abgelöst. Während viel von einem
bevorstehenden Kriegseintritt Rußlands an der Seite der Achsenmächte
gesprochen wurde, hofften deutschfeindliche Kreise auf einen offenen Ausbruch
des Konflikts. Der Kriegsausbruch wird deshalb von diesen Kreisen mit
besonderer Schadenfreue begrüßt, die in der geheimen Hoffnung ihren Ausdruck
findet, daß Deutschland an der Weite des russischen Raumes scheitern werde.

In intellektuellen und kirchlichen Kreisen, wie auch aus der mittleren
Bevölkerungsschicht ist eine gewisse Zustimmung gegenüber dem Kampf des
Nationalsozialismus gegen den Bolschewismus zu erkennen.

In Wirtschaftskreisen wurden in den ersten Tagen alle Hoffnungen auf die
wirtschaftlichen Schwierigkeiten gesetzt, mit denen Deutschland in diesem
Kampf zu rechnen hätte, was sich besonders in der Festigung der
internationalen Werte an der Amsterdamer öffentlichen Börse zeigte. Bereits am
24.6. trat eine erhebliche Ernüchterung ein, die zu einer wesentlich
positiveren Einstellung der Wirtschaftskrise führte.

In Arbeiterkreisen ist die stimmungsmäßige Auswirkung der letzten Ereignisse
sehr unheitlich. An einen englischen Endsieg glaubt man nach wie vor in
weitesten Kreisen Hollands.

4\. Protektorat Böhmen und Mähren

Die Nachricht vom Kriegsausbruch zwischen Deutschland und der Sowjetunion
wurde im Protektorat von der tschechischen Bevölkerung zunächst durchweg
freudig aufgenommen, da man darin die Erfüllung der Hoffnungen auf eine
Niederlage Deutschlands sah. Lebhaft diskutierende Gruppen, unter ihnen vor
allem Tschechen, die als russische Legionäre im Weltkrieg gedient hatten, und
Juden besprachen die neue Kriegslage und verbreiteten Gerüchte über große
Anfangserfolge der Roten Armee. Naturgemäß wurden auch panslawistische Stimmen
laut, die vor allem darauf hinweisen, daß der große slawische Bruder nun
endlich aus seiner enttäuschenden Zurückhaltung hervorgetreten sei, alle
Slawen befreien und Europa in ihrem Sinne neuordnen werde. Verschiedentlich
tauchten auch Behauptungen auf, die Tschechen würden nunmehr doch zur
deutschen Wehrmacht eingezogen und hätten dann wieder wie im Weltkrieg durch
Desertion Gelegenheit, russische Legionäre zu werden. Hierbei kam auch wieder,
und zwar unter Hinweis auf die „riesige“ Sowjet- Luft-, Tank- und
Fallschirmwaffe und die Ungewisse Haltung Japans die Hoffnung auf einen
raschen Kriegseintritt der Vereinigten Staaten zum Ausdruck.

Trotzdem erreichte die freudige Stimmung der Tschechen diesmal noch nirgends
derartige Höhepunkte, wie es Ende März nach dem Umschwung in Jugoslawien der
Fall war. Aus allen Schichten der Bevölkerung mehren sich vielmehr
antibolschewistische Stimmen. Vielfach ist Anlaß zu solchen Äußerungen nur die
Befürchtung, daß das Gebiet des Protekotrats selbst mit zum Kriegsschauplatz
werden könnte. Dies gilt vor allem für Arbeiter und Mittelstandskreise.
Besonders bemerkenswert ist, daß in diesem Falle erstmalig auch die Ansichten
innerhalb der tschechischen Intelligenz stark voneinander abweichen.
Bedingungslos für Rußland sprechen im wesentlichen nur die besonders
panslawistisch oder kommunistisch denkenden Kreise und die an ihren
Berufsaussichten zweifelnden Jungakademiker. Dagegen verhalten sich
wohlhabende, bäuerliche und katholisch denkende Kreise vorwiegend sehr
zurückhaltend gegenüber der Möglichkeit eines bolschewistischen Sieges, sie
erklären vielfach, man möge zu den Deutschen stehen wie man wolle, im
vorliegenden Falle müsse man sich der antibolschewistischen Front einordnen.

Die Erklärung, die der Staatspräsident Dr. Hacha in seinem, wie im Namen der
Protektoratserklärung abgab, und die sich mit der Feststellung befaßt, daß das
tschechische Volk dem rassisch fremden marxistischen Bolschewismus gegenüber
immer eine instinktive Abneigung empfand und die im Aufruf an die tschechische
Bevölkerung gipfelte, in Ruhe und absoluter Disziplin an der dem Protektorat
anvertrauten Aufgabe, dem Ernährungs- und Rüstungsplan des Großdeutschen
Reiches mit doppelter Kraft zu arbeiten, wurde nur wenig beachtet.

5\. Die Slowakei

Die Aufnahme der Nachricht von der kriegerischen Auseinandersetzung mit
Rußland ist, den bisherigen Feststellungen zufolge, in der Slowakei
uneinheitlich. Bei den katholischen slowakischen Kreisen findet der Kampf
gegen die Sowjets großen Widerhall.

Aus der slowakischen Armee, die nunmehr auch gegen Rußland marschiert, werden
ebenfalls uneinheitliche Stimmen bekannt. Einige slowakische Solda ten
äußerten, sie wollten nicht gegen Rußland, das slawische Brudervolk
marschieren. In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert, daß verschiedene
Slowaken aus der Preßburger Umgebung sich weigerten, dem Einrückungsbefehl
nachzukommen. Diese Weigerung gehe einmal auf die Notwendigkeit der
Hereinbringung der bevorstehenden Ernte, zum anderen auf gewisse
panslawistische Gefühle zurück. Verschiedentlich mußte die Gendarmerie
einschreiten und die Leute mit Gewalt abholen.

In Karlsdorf bei Preßburg wurden die Gehsteige mit folgenden Parolen bemalt:
„Slawen der Erde, vereinigt Euch!“ „Es lebe die UdSSR!“ usw. Größere
kommunistische Aktionen wurden bisher jedoch noch nicht bekannt.

Am Morgen des 23.6.41 wurde in Preßburg ein Flugblatt, vermutlich auf
Veranlassung der slowakischen Regierung, verteilt, in dem der Krieg der
Sowjetunion auch als slowakische Angelegenheit bezeichnet wird.

Das slowakische Pressebüro gab am 22.6. allen Schriftleitungen bekannt, daß
die Blätter in etwaigen Sonderausgaben keine alarmierenden Überschriften
benutzen, sondern ihre Berichte über den Kriegsausbruch laut Inhalt der
Meldung betiteln sollen. Prinzipiell müsse die „UdSSR“ und nicht „Rußland“
geschrieben werden.

  
  
  

