
I. Allgemeines

Der Kampf im Osten schwindet durch die scheinbare Ruhe, insbesondere im
mitteren und nördlichen Frontabschnitt, immer mehr aus dem unmittelbaren
Vordergrund des Interesses der Bevölkerung. In zunehmendem Maße beschäftigt
man sich mit der vermutlichen Dauer des Krieges, umso mehr, als die letzte
Führerrede, die selbst gleichfalls bereits in den Hintergrund getreten ist
-keine Anhaltspunkte für ein bald bevorstehendes Kriegsende aufzeigte. Die
Befürchtung, daß dieses noch in weiter Ferne steht, wird in weiten Kreisen
vertreten und hat vereinzelt bereits zu einer gewissen Gleichgültigkeit
gegenüber Einzelheiten des Kampfes im Osten geführt. Diese Einstellung zeigt
sich besonders in Arbeiterkreisen und auf dem Lande, aber auch bei vielen
Frauen, die oft gegenüber den Einzelereignissen des Kriegsverlaufs eine
verhältnismäßig teilnahmslose Haltung zeigen.

Die Kampfhandlungen auf der Krim werden nur von jenem Teil der Bevölkerung mit
größtem Interesse verfolgt, der in der Eroberung dieser Insel einen wichtigen
Ausgangspunkt für weitere Operationen im Kaukasus sieht. Der größte Teil der
Volksgenossen mißt indessen diesem Kampfabschnitt nur untergeordnete Bedeutung
bei, da er auf die endgültige Entscheidung im Osten keinen größeren Einfluß
habe. Als ausschlaggebend werden nach wie vor lediglich die Kampfabschnitte an
der mittleren und nördlichen Front gewertet. Die augenblicklich dort
herrschende Ruhe wird bereits dahin ausgelegt, daß in diesem Winter über die
bisher erreichten Ziele nicht hinausgegangen werde. Vielfach wird in diesem
Zusammenhang die Auffassung vertreten, daß es richtiger sei, schon jetzt
Winterquartiere zu beziehen und auf eine der russischen Kälte Rechnung
tragende Unterbringung der Soldaten bedacht zu sein, als „allen
Witterungsverhältnissen trotzend“ weiter vorzudringen und „den Eintritt des
russischen Winters in seiner ganzen, unerbittlichen Härte abzuwarten“.
Lediglich vereinzelt wird vermutet, daß in nächster Zeit noch mit größeren
Operationen im Osten zu rechnen sei. Man hat hierbei vor allem den mittleren
Kampfabschnitt um Moskau im Auge. In der Beurteilung der Lage um Leningrad
haben sich die meisten die Worte des Führers zu eigen gemacht, daß in diesem
Kampfabschnitt das Leben eines jeden Soldaten geschont werde, da diese Stadt
sich durch die immer wirksamer werdende Umklammerung auf die Dauer doch nicht
zu halten vermöge.

Die Haltung Japans erregt immer noch die allgemeine Aufmerksamkeit. Aus
angeblichen sowjetischen Truppenverschiebungen vom Fernen Osten nach der
Westfront schließt man, daß Japan nicht in der Lage oder vielleicht auch nicht
gewillt sei, die ihm aus seiner Zugehörigkeit zum Drei-Mächte-Pakt
erwachsenden Verpflichtungen einzuhalten, da eine Entblößung des Fernen Ostens
von sowjetischen Truppen nur durch die passive Haltung Japans ermöglicht
worden sein könne. Aus diesem Grunde wird der augenblicklich stattfindenden
Sondersitzung des japanischen Reichstages mit besonders großem Interesse
entgegengesehen.

Die Antwortnote Finnlands an die USA hat starke Beachtung gefunden und die
durch die hervorragenden Leistungen des finnischen Soldaten im Kampf gegen den
Bolschewismus begründete Sympathie der Bevölkerung für das tapfere finnische
Volk noch erhöht. Lediglich vereinzelt wurde die Antwort Finnlands an Amerika
im Hinblick auf die von Deutschland gewährte Unterstützug als
„selbstverständlich“ angesehen.

Mehreren Meldungen zufolge wirkt sich besonders unter den Angehörigen der im
Fronteinsatz befindlichen Soldaten die teilweise langdauernde Beförderung der
Feldpost von der Front zur Heimat und umgekehrt stark stimmungs
beeinträchtigend aus. Auch häufen sich Klagen über angebliche Verluste von
Feldpostpäckchen an die Front. Die Volksgenossen sind hierüber besonders
verärgert, weil sie sich die kleinen Liebesgaben für die Soldaten oft selbst
am eigenen Munde abgespart oder in stundenlangem Schlangestehen – z. B. vor
Zigarettenläden – erstanden haben.

Neben den militärischen und außenpolitischen Ereignissen beginnen immer mehr
die Schwierigkeiten und Sorgen des Alltags maßgeblichen Einfluß auf die
Stimmung der Bevölkerung zu gewinnen. Insbesondere sind es die in
verschiedenen Teilen des Reiches noch mangelhafte Kartoffelversorgung im
kommenden Winter und der teilweise Mangel an genügend warmer Kleidung, vor
allem für die Kinder, die die Stimmung nachhaltig beeinflußen und
beeinträchtigen. Hinzu kommen die teilweise angespannte Lage in der
Lebensmittelversorgung und die immer fühlbarer werdende Verknappung sowohl an
bewirtschafteten wie auch unbewirtschafteten Verbrauchsgütern. Auch zahlreiche
Gerüchte über angeblich bevorstehende weitere Einschränkungen in der
Lebensmittelversorgung tragen dazu bei, Befürchtungen vieler Volksgenossen
-insbesondere der Frauen – hinsichtlich einer ausreichenden
Versorgungsmöglichkeit im kommenden Winter zu erhöhen.

(Die bisher vereinzelt vorliegenden Meldungen zu der Sondermeldung von der
Versenkung des britischen Flugzeugträgers Ark Royal und der Torpedierung des
Schlachtschiffes Malaya lassen noch kein abschließendes Urteil über die
Aufnahme dieser neuen Erfolgsmeldungen zu. Über die stimmungsmäßigen
Auswirkungen kann aus diesem Grunde erst in der nächstfolgenden Ausgabe der
„Meldungen aus dem Reich“ berichtet werden.)


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propagnda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 14. bis 17.11.1941

1\. Aus allen Reichsgebieten wird übereinstimmend berichtet, daß die
Führerrede durch die Art ihrer Bekanntgabe eine spürbare Breitenwirkung nicht
gehabt habe. Der Masse der Volksgenossen falle es schwer, sich soweit zu
konzentrieren, um eine ganze Rede nur in der Zeitung zu lesen.

2\. Die Anteilnahme an den Meldungen über die Kämpfe im Osten sei nach
einheitlichen Beobachtungen zurückgegangen. Lediglich zu den Erfolgsmeldungen
von der Halbinsel Krim und im Süden werde teilweise erhofft, daß noch während
des Winters die Offensive in Richtung Kaukasus weitergehe. An der übrigen
großen Front werde durchweg nicht mehr mit überraschenden Operationen größeren
Stils gerechnet. Man gewöhne sich daran, daß Presse und Rundfunk nur noch
einzelne Taten und Kampfhandlungen von räumlich beschränkten Ausmaßen
verzeichneten.

Das Interesse steige vorübergehend an, wenn größere Städte genannt würden. Die
Teilnahmslosigkeit der Bevölkerung zeige sich vor allem bei der Durchgabe des
Nachrichtendienstes in Gaststätten. Man begnüge sich damit, den Anfang zu
hören, um festzustellen, daß sich „wieder nichts Besonderes“ ereignet habe.
Die Unterhaltung und Bedienung an den Tischen gehe dann wei ter. Auch der
Ausfall der Frontberichte in der Zeit von 20.50 Uhr bis 21.15 Uhr werde häufig
als Zeichen dafür gewertet, daß im Osten „nicht mehr viel los“ sei. Die Masse
der Bevölkerung habe kein klares Bild von der Lage im Osten, und es fehlten
ihr feste Blickpunkte und Ziele. Man sehe daher großenteils immer noch auf
Leningrad und Moskau.

3\. Unverändert groß bleibe das Interesse an den PK-Berichten. Z. B. von Lutz
Koch „Sturmfahrt auf der Rollbahn“ („VB“ vom 15.11.) und von Günter Heysing
„Im Vorfeld von Moskau“.

Der letztere Bericht habe eine realistische Schilderung von der Stärke der
sowjetischen Abwehrstellungen und von der Tapferkeit unserer Soldaten in der
Überwindung dieser Hindernisse gegeben. Von den Leistungen der Truppen werde
immer wieder mit Achtung und Zuversicht gesprochen. Vor allem unter den Frauen
halte die Besorgnis um die Strapazen an, die der Winter im Osten mit sich
bringe. Dabei werden dem „russischen Winter“ oftmals gerade zu phantastische
Kältegrade angedichtet. Alle Berichte, die sich mit der Fürsorge für die Front
in Fragen der Bekleidung, Ernährung, Unterbringung, ärztlicher Betreuung usw.
befaßten, würden eifrig gelesen.

Gleichbleibend interessieret seien die Volksgenossen auch an allen sachlich
erläuternden Aufsätzen über die Kampfgebiete, z. B. über die „Wirtschaftliche
Bedeutung der Halbinsel Kertsch“ („Innsbrucker Nachrichten“ vom 14.11.) oder
„Wie stark ist unser Kontinent?“ – „Die Ukraine“ und „Europa – der erste
Kontinent“ („Der Führer“ vom 11. und 13.11.).

4\. Die Bevölkerung entnimmt den täglichen Meldungen und Berichten, daß die
Sowjets trotz der großen Einbuße an Menschen und Material noch ungebrochen
seien. Der Angriffsgeist (z. B. der Versuch der Rückeroberung Kalinins) werde
als erstaunlich empfunden. Verschiedentlich wird befürchtet, daß die Kämpfe im
Frühjahr auch nicht leichter sein würden als jetzt. Die seinerzeit gebrachten
Darstellungen der Presse und des Rundfunks über die entscheidende Bedeutung
der Schlachten von Wjasma und Brjansk würden rückblickend wenig günstig
besprochen. Zahlreiche Beobachtungen liefen darauf hinaus, daß die
Volksgenossen bei allem, was Presse und Rundfunk über die Lage im Osten noch
berichteten, Abstriche machten. Es zeige sich eine gewisse Scheu, sich noch
einmal in eine optimistische Stimmung versetzen zu lassen. Stellenweise
bemerke man eine Abkapselung gegen das politische Geschehen. Tagessorgen
drängten sich stärker auf. Des öfteren wirke der Ton des Aufsatzes „Wann oder
wie“ nach, der gerade von Reichsminister Dr. Goebbels ungewohnt und daher als
ganz besonders ernst empfunden worden sei. Die ständigen Berichte über
Roosevelt und die USA sowie über die Entwicklung in Japan führten in der Masse
der Bevölkerung zu dem unklaren Gefühl, daß der Krieg Dimensionen annimmt, die
über ihre Fassungskraft hinausgehen. Die Masse empfinde den Winter und die
weitere Kriegsentwicklung als eine Hürde, an die sie nicht recht heranwill und
von der sie nicht sieht, was dahinter an weiteren Hindernissen aufgebaut sein
könnte.

5\. Zur Gestaltung der Presse zum 9.11. wird nachgetragen, daß der Aufsatz von
Karl Richard Ganzer „Der Auftrag an das Reich“ („VB“ vom 8.11.) häufig als
eindrucksvoll empfunden worden ist. Die Sprache sei freilich nicht einfach
gewesen. Diese Art der Darstellung werde jedoch mehr geschätzt, als Aufsätze
wie der in den „Bremer Nachrichten“ vom 9.11., in dem alles zusammengetragen
werde, was über die nationalsozialistische Revolution und ihre Männer, über
das nationale Erwachen, über den Geist der Führung und die Leistungen der
Truppe, über das plutokratische Weltherrschaftsstreben, über die Gemeinschaft
zwischen Churchill, Roosevelt und Stalin, über Demokratie und Freiheit schon
oft gesagt worden sei und nun meist als „Gemeinplatz“ wirke. Unter dieser
Abneigung und Interesselosigkeit litten vor allem auch Presseberichte über
Parteiveranstaltungen.

6\. Die Meldung von der Versenkung der „Ark Royal“ hat nach bisher
vorliegenden Meldungen große Freude hervorgerufen. Der Flugzeugträger sei wohl
im Mittelmeer ein sehr unangenehmes „Hummelnest“ gewesen. Verschiedentlich
wird noch nach dem Gefreiten Franke gefragt, der seinerzeit den Flugzeugträger
versenkt haben sollte und dafür ausgezeichnet und befördert worden war.

7\. Die Meldung vom Absturz des Generals Huntzinger ist ziemlich stark
beachtet worden. Im ersten Augenblick wurde zumeist angenommen, daß der
englische Geheimdienst mit dem Absturz in Vebindung stehe, um eine positiv zu
Deutschland eingestellte Persönlichkeit zu beseitigen.

8\. Die anfänglichen Berichte darüber, daß das Flugzeug mit Litwinow-
Finckelstein zunächst überfällig war, hatten bereits zu breiten und
schadenfrohen Betrachtungen Anlaß gegeben.

9\. Die Abänderung des Neutralitätsgesetzes hat nach übereinstimmenden
Feststellungen keine Bewegung hervorgerufen. Nach allen vorangegangenen
Berichten stelle die Abänderung für die Volksgenossen keine Überraschung dar.
An dem Umstand, daß die Abstimmung sehr knapp ausgefallen ist, würden keine
Hoffnungen geknüpft, daß die USA im letzten Augenblick doch noch außerhalb des
Krieges bleiben könnten.

10\. Stärkere Beachtung fand der Aufsatz von Sven Hedin „Europa gegen den
Bolschewismus“ und zwar insbesondere wegen des Verfassers. Es sei
bemerkenswert, daß ein solcher Mann von Weltruf so eindeutig die Gefahr des
Bolschewismus für Europa herausstellt. Man könne nur wünschen, daß sich
Schweden und die Schweiz danach richteten.

11\. Die Berichte über die Behandlung, die deutsche Diplomaten durch die
Engländer erfahren haben, wurden mit Empörung verfolgt. In der Regel wurde
daran die Frage geknüpft, warum wir mit den Engländern so anständig umgingen.
In den Betrieben waren Äußerungen zu hören wie: „Ich glaube, wenn wir
Churchill hätten, den packten wir auch noch in Watte und setzten ihn in einen
Glasschrank“ (Arbeiterstimme aus Dresden).

12\. Zur Presseberichterstattung über Luftangriffe wird gemeldet, daß diese
dort umlaufenden unsinnigen Gerüchten weitgehend vorgebeugt habe. Es wird nur
noch nicht ganz verstanden, weshalb lediglich die Stadtausgabe der Zeitungen
rasch auf die Bombenabwürfe hätten eingehen können, da sich derartige
Ereignisse gerüchteweise sehr schnell auch in den Landgebieten verbreiteten.
In Königsberg habe der Pressebericht der „Preußischen Zeitung“ vom 14.11. zu
den Bombenabwürfen vom 13.11. mit dem Satz „7 Personen, die sich außerhalb des
Luftschutzraumes befanden, wurden verletzt …“ eine ziemliche Verärgerung
hervorgerufen. Es werde als ungerecht empfunden, den verletzten Volksgenossen
auch noch nachträglich vorzuwerfen, daß sie nicht im Luftschutzkeller gewesen
seien, nachdem man keinen Luftalarm gegeben habe. Der Bericht habe zu
Äußerungen geführt wie „Sollen wir etwa dauernd im Keller sitzen“ u. ä..


III. Volkstum

Allgemeine Lage in Luxemburg

Das politische Leben in Luxemburg war in der letzten Zeit durch eine Reihe von
Großkundgebungen gekennzeichnet, die die von der Volksdeutschen Bewegung VdB
aufgezogene Versammlungswelle gleichsam zu einem Höhepunkt führten. In seiner
letzten Rede wandte sich Gauleiter Simon besonders gegen die separatistischen
und gegnerisch eingestellten Elemente und führte u. a. aus:

«… Die Elemente begreifen nicht, daß ein Reich, das im Kriege steht, nichts zu
verschenken hat … Wer aber hierzulande glaubt, er könne nicht zum Reich, weil
ihm nichts geschenkt worden ist, der muß es sich gefallen lassen, daß wir ihn
als wertlos und als minderwertig bezeichnen, und daß wir gar kein Interesse
daran haben, ihn für das Deutsche Reich zu gewinnen …»

Wie berichtet wird, seien diese Ausführungen von den volksbewußten Kreisen
sehr begrüßt worden und es habe Zustimmung gefunden, daß der Gauleiter einmal
in aller Schärfe den materialistischen Standpunkt der Teile der Luxemburger
Bevölkerung aufgezeigt habe, die einer Neuordnung noch immer aus egoistischen
Gründen entgegenstehen und dabei mit Phrasen wie „ein freies Land, eine eigene
Kultur und Wirtschaft“ arbeiteten, deren Verwirklichung auch in der
Vergangenheit noch nie existiert habe.

Allgemein könne festgestellt werden, daß alle Großkundgebungen überaus
zahlreich besucht waren und daß die Ausführungen der Redner durchwegs eine
gute Aufnahme fanden, zum Teil sogar einen sehr nachhaltigen Eindruck
hinterließen. Berücksichtigt müsse dabei allerdings werden, daß ein Großteil
der Zuhörerschaft von deutschbewüßten Kreisen gestellt worden sei.

Demgegenüber ließen jedoch auch einige Versammlungen erkennen, wie stark die
passive Resistenz weiter Bevölkerungsschichten noch immer sei. So habe z. B.
am 10.10.1941 in Eschborn eine VdB-Veranstaltung stattgefunden, zu der 10
Personen erschienen seien. Nachdem man daraufhin die politischen Leiter ins
Dorf geschickt habe, um Versammlungsteilnehmer heranzuführen, seien murrend
etwa 70 Bauern erschienen. Diese hätten sich während der eindrucksvollen Rede
des Vortragenden sehr ruhig verhalten und bei der anschließenden Führerehrung
nur zögernd oder überhaupt nicht den deutschen Gruß erwiesen.

Eine gleiche Einstellung lasse sich aus dem Verhalten der
Gefolgschaftsmitglieder des Bahnhofes Petingen erkennen. An einem
Kameradschaftsabend, den die Reichsbahn am 19.10.1941 für die Eisenbahner
veranstaltete, hätten von über 100 Gefolgschaftsmitgliedern des
Zugbegleitpersonals nur ungefähr 10 teilgenommen.

In einem Fragebogen, den die VdB-Ortsgruppe Petingen zur Aufstellung einer
Kartei herausgegeben habe, sei u. a. auch die Frage nach der
Volkstumszugehörigkeit gestellt gewesen. Die meisten der Befragten hätten mit
„Luxemburger“ oder „Letzeburger“ geantwortet. Von einer ganzen Anzahl seien
die Fragebogen nicht ausgefüllt, ja sogar verbrannt worden.

Übereinstimmend wird berichtet, daß diese resistente Haltung zweifellos durch
die Arbeit der Separatisten und Gegnerkreise immer von neuem geschürt werde.
Wenn auch die Verbreitung von deutschfeindlichen Gerüchten und Hetzschriften,
vor allem im Kreise Diekirch, in der letzten Zeit nachgelassen habe, so nehme
die Beeinflussung der Bevölkerung durch derartiges Propagandamaterial immer
noch einen großen Umfang ein.

In der Stadt Luxemburg wurde eine bislang unbekannte Hetzschrift verbreitet,
die sich auf einen angeblich am 12.4.1936 in einer Beilage der „Kölnischen
Zeitung“ erschienenen Brief von einer Reise aus Luxemburg bezieht. In ihm
heißt es u. a.:

«… Hier ist man der Luxemburger Seele ganz nahe, spürt man ihre
freundschaftliche Bereitschaft ebenso wie ihre ruhige Abwehr. Diese Menschen
wollen weder Deutsche noch Franzosen, noch Belgier sein, sie wollen bleiben,
was sie sind, „Luxemburger“ …

Das ist das Urteil eines Deutschen, der nicht durch falsche und
niederträchtige politische Propaganda verdummt oder beeinflußt ist, sondern
der einzig und allein aufgrund reiner objektiver Beobachtungen zu der
Feststellung kommt. Den Kopf hoch und auf die Zähne gebissen, Du kämpfst für
Deine Heimat, Dein Ideal, Du bist kein feiger Sklave und elender Verräter.
Dein Wahlspruch ist trotz dem Donner und dem Blitz: Wir wollen bleiben was wir
sind – Letzeburger.»

Im Norden des Landes wurden Hetzschriften der „Patriotenliga“ verteilt, in
denen offen zum passiven Widerstand aufgefordert und u. a. von den Beamten und
Angestellten verlangt wird, sie möchten ausnahmslos ihre VdB-Mitgliedskarten
an die Landesleitung zurückschicken und so ihren Austritt aus der Bewegung
erklären. Als positive Erscheinung sei dazu festzustellen, daß die meisten
dieser Hetzschriften im Gegensatz zu früher von der Bevölkerung an die Polizei
abgeliefert worden seien.

Auch die Anordnungen des CdZ, daß auf der Zählkarte, die anläßlich der
Personenstands- und Betriebsaufnahme ausgegeben wurde, die Angaben über
Staatsangehörigkeit und Volkstum nicht ausgefüllt werden brauchten, wurde von
Gegnerkreisen ausgenützt. So sei die Maßnahme des CdZ als ein Sieg der
Oppositionen hingestellt worden. Unter dem Motto „In Luxemburg hat
Großdeutschland seine erste Niederlage erlitten“ sei die Bevölkerung zu
weiterem Widerstand gegen alles Deutsche aufgefordert worden.

Zahlreich seien vor allem die Gerüchte, die im Zusammenhang mit dem
Kriegsgeschehen Verbreitung finden würden. Grundsätzlich lasse sich bemerken,
daß die großen Erfolge im Osten auch diejenigen Luxemburger wankend gemacht
haben, die bisher an einen unbedingten Sieg Englands geglaubt hätten. Zum
mindesten seien diese Elemente in ihrem Urteil sehr zurückhaltend geworden.
Ihre einzige Hoffnung bestehe nur noch in dem Kriegseintritt Amerikas.

Es sei augenscheinlich, daß zur Stärkung der Widerstandskraft dieser Kreise
von führenden Gegnern eine Anzahl von Gerüchten ausgestreut worden sei. Danach
soll es in Frankreich zu einem Aufstand gegen Deutschland kommen. Die z. Zt.
entfernten Stacheldrahtverhaue am Westwall würden von russischen Gefangenen
bereits neu angelegt. Außerdem seien die Amerikaner schon in Frankreich
gelandet. Angebliche Truppenverschiebungen nach dem Westen bildeten die
Unterlagen für solche Behauptungen.

In der Stadt Luxemburg sei verbreitet worden, Amerika und Japan hätten einen
Freundschaftspakt geschlossen. Demnach sei der Würfel gegen Deutschland
gefallen und Amerika und Japan zusammen mit England seien wieder die Herren
der Welt.

Im besonderen Maße beteilige sich nach wie vor die katholische Geistlichkeit
an der Aufhetzung der Bevölkerung. Bezeichnend sei z. B., daß kürzlich
zahlreiche katholische Geistliche unter herzlichem Händeschütteln und Tränen
den 350 nach dem Ghetto von Litzmannstadt abgeschobenen Juden ein baldiges
Wiedersehen gewünscht hätten. Desgleichen hätte die Verlegung des
Allerseelentages vom Sonnabend, den 2.11. auf Sonntag, den 3.11.1941, zu üblen
Hetzereien Anlaß gegeben. So seien vielfach Äußerungen gefallen wie: „Selbst
die Toten müssen unter diesem Regime leiden.“ Umso mehr sei es unter diesen
Umständen zu begrüßen, daß es auf dem Wege gütlicher Vereinbarungen gelungen
sei, die restlose Entfernung des Konfessionsunterrichtes aus den Schulen zu
erreichen.

In welchem Maße das Wirken der separatistisch und gegnerisch eingestellten
Kreise gerade die Jugend beeinflußt habe, lasse sich aus folgenden Vorgängen
erkennen:

In der Zeit vom 24.9. bis 2.10.1941 wurde im Kreis Diekirch die Musterung für
den Reichsarbeitsdienst der weiblichen Jugend Jahrgang 1920 durchgeführt.
Dabei sei zunächst auffallend gewesen, wie viele Mädchen wegen ihrer
inzwischen erfolgten Verheiratung zurückgestellt werden müßten (von etwa 430
Einberufenen über 80). Es liege auf der Hand, daß sich Luxemburger Mädels
vielfach verheirateten, um der Arbeitsdienstpflicht zu entgehen.

Aber auch bei den zur Musterung erschienenen sei eine ablehnende Einstellung
gegenüber der Arbeitsdienstpflicht sofort zu erkennen gewesen. So hätte z. B.
im Warteraum der Musterungslokale ein Mädchen aufgefordert, die Unterschriften
unter die Formblätter zu verweigern, da ja doch alle einig seien und nicht
daran dächten, in den Arbeitsdienst zu gehen.

30% aller Mädel seien ohne jegliche Ausweispapiere oder zu spät erschienen.
Ein anderer Teil habe sich Finger- und Fußnägel grell bemalt und unglaubliche
Frisuren zugelegt gehabt, um, wie sie selbst geäußert hätten, als Angehörige
der westischen Rasse zu erscheinen und so der Arbeitsdienstpflicht zu
entgehen. Wieder andere seien in dem denkbar schmutzigsten Zustand gekommen
mit der Hoffnung, deshalb wieder nach Hause geschickt zu werden.

Das ablehnende Verhalten gegenüber Einrichtungen des Nationalsozialismus, das
hier die Mädchen bekundeten, sei gleicherweise bei den meisten der im Reich
studierenden Luxemburger zu erkennen.

So geht beispielsweise aus einem Bericht aus München (dort studierten im
letzten Sommersemester 120 Luxemburger) hervor, daß sich die luxemburgischen
Studenten nur so lange zum Deutschtum bekennen, als sie finanzielle
Unterstützungen vom Reich zu erwarten haben. In dem Augenblick jedoch, wo sie
zur studentischen Arbeit in irgendeiner Form herangezogen werden sollen,
entdecken sie ihr luxemburgisches und französisches Herz. So exmatrikulierte
einer dieser Luxemburger beispielsweise sofort, als er hörte, daß er im
Rüstungseinsatz der deutschen Studenten eingesetzt werden sollte.

Das ablehnende Verhalten wird in Hochschulkreisen vor allem darauf
zurückgeführt, daß die luxemburgischen Studenten sowohl von Seiten des Reiches
gefördert werden als auch einer illegalen starken Werbung von Seiten
französischer Universitäten ausgesetzt sind, die mit zahlreichen
Geldversprechungen verbunden ist.

Es sei deshalb nicht verwunderlich, daß sich die Luxemburger als die
„verwöhnten Kinder zweier Nationen“ vorkommen und sich vom Reich aus
finanziell fördern ließen, selbst dann, wenn ihre Eltern sich in bester
wirtschaftlicher Lage befinden. In Hochschulkreisen ist aufgrund dieser
Einstellung erörtert worden, ob es nicht zweckmäßig sei, entweder sämtliche
luxemburgische Studenten an ein oder zwei deutschen Hochschulen
unterzubringen, wo sie leicht überwacht werden könnten oder aber sie auf alle
Universitäten zu zerstreuen, daß eine sich gegenseitig unterstützende und sich
gegen das Deutschtum stellende Gruppenbildung unmöglich wäre.

Die in letzter Zeit erlassenen Verordnungen (z. B. betreffend Waffenbesitz,
Schutz deutschen Volkstums gegen unbefugte Abwanderung, Eintritt in eine
feindliche Wehrmacht, Gebrauch und Besitz von Sprengstoffen, Abwehr
verräterischer Betätigung in Partei und Bewegung) haben vor allem infolge der
hohen Strafen ihre Wirkung nicht verfehlt. Zwar werden die Maßnahmen vielfach
als sehr hart bezeichnet. Es mehren sich jedoch die Stimmen, die anerkennen,
daß kein Volk Krieg führen kann, wenn sich in seinem Rücken kleine
„Minderheiten“ erlauben, Sabotageakte oder sonstige Hinterhältigkeiten zu
verüben. Die Überzeugung, daß jetzt energisch durchgegriffen wird, greift
immer mehr um sich und wird noch durch Gerüchte von ähnlichen
„Reinigungsaktionen“ in anderen besetzten Gebieten verstärkt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Lage der gemeindlichen Selbstverwaltung auf dem Lande

hier: Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bürgermeister

…


Einzelmeldung

Zur Ortsklasseneinteilung im Warthegau

Nach Meldungen aus dem Warthegau werde die Ortsklasseneinteilung für die
Städte des Warthegaues in Kreisen der Beamten und Angestellten des
öffentlichen Dienstes stark beanstandet. Die dorthin versetzten
reichsdeutschen Beamten und Angestellten verständen nicht, warum sie z. B. in
Kutno oder Tu rek und ähnlichen Orten an der Ostgrenze des Gaues schlechter
bezahlt würden als z. B. in Posen.

Allgemein werde betont, daß die Ortsklasseneinteilung für das Altreich früher
einmal eine gewisse Berechtigung gehabt habe. In den neuen Gebieten sei diese
Berechtigung hinfällig geworden, da die Lebensbedingungen in den Städten fast
alle die gleichen seien.

Die Lebensbedingungen für Deutsche – besonders im Ostteil des Warthegaues –
seien schlecht. Eine Versetzung in diesen Teil des Gaues werde immer noch als
eine Art Strafversetzung angesehen, wozu die niedrige Ortsklasseneinteilung
noch beitrage.

In Beamten- und Angestelltenkreisen werde allgemein gewünscht, die jetzige
Ortsklasseneinteilung für den Warthegau in Fortfall kommen zu lassen, da sie
eine Klassifizierung vornehme, die sachlich nicht begründet sei.


V. Wirtschaft

Neue Meldungen zur Kartoffelversorgungslage

…

Zur Frage des Verkaufs von Schaufensterdekorationsstücken

Seit dem 5. Juni 1941 besteht für den Einzelhandel eine bindende Anweisung der
Wirtschaftsgruppe Einzelhandel über die Schaufenstergestaltung. Diese wurde
mit Zustimmung des Reichswirtschaftsministeriums erlassen und im
Ministerialblatt des Reichswirtschaftsministerium Nr. 15/41 veröffentlicht.
Diese Anweisung stellt auch für die Kriegszeit den Grundsatz auf, daß die
Werbung der Wahrheit entsprechen muß. Es dürfen daher in der Regel nur solche
Waren ausgestellt werden, die verkäuflich und vorrätig oder (nämlich bei
branchenüblichem Verkauf nach Muster) in absehbarer Zeit lieferbar sind. Trotz
der Einhaltung dieses Grundsatzes kann es vorkommen, daß eine bestimmte Ware
nach kurzer Zeit ausverkauft ist, während die Dekoration noch steht. Wie es in
der Anweisung weiter heißt, könne vom Kaufmann nicht verlangt werden, dieses
letzte Stück aus dem Schaufenster zu verkaufen, weil dies ein zu häufiges
Umdekorieren der Auslagen nötig machen würde. Bei dem bekannten großen Mangel
an Arbeitskräften würde der Zwang zu einer häufigen Neugestaltung des
Schaufensters den Kaufmann vor die größten Schwierigkeiten stellen. Im übrigen
wird in der Anweisung darauf hingewiesen, daß eine rechtliche Verpflichtung
zum Verkauf aus dem Schaufenster außerdem nicht besteht. Den Kaufleuten ist
schließlich empfohlen worden, etwaige Kaufwünsche vorzumerken.

Im Hinblick auf diese in Übereinstimmung mit dem Reichswirtschaftsministerium
erlassene Anweisung hat das kürzlich gefällte Urteil eines Berliner Gerichts,
wo die Verkäuferin eines Berliners Schirmgeschäftes wegen der Weigerung ein
Schaufensterstück zu verkaufen einen Strafbefehl über RM 50,– erhalten hatte –
nach erfolgtem Einspruch wurde durch das zuständige Gericht die Strafe dann
auf RM 150,– erhöht – im gesamten Einzelhandel großes Befremden ausgelöst. In
den hierzu vorliegenden Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß nach
Auffassung der betroffenen Einzelhandelskreise insofern eine gewisse
Rechtsunsicherheit besteht, als der Kaufmann bei Einhalten der von der
Wirtschaftsverwaltung gegebenen Anweisung eine Verurteilung durch den Richter
gewärtigen müsse. Unter diesen Umständen halte man in Fachkreisen eine
endgültige und allgemein verständliche Regelung des Verkaufs von
Schaufensterware für dringend erforderlich.

Unklarheiten bei der Auszahlung von Guthaben Gefallener bei der Postsparkasse

Wie aus Dresden gemeldet wird, haben sich im dortigen Bezirk mehrfach
Unstimmigkeiten wegen der Auszahlung von Guthaben gefallener Soldaten durch
die Postsparkasse ergeben. Bei Vorlage des Postsparbuches und der Ausweiskarte
werden Auszahlungen an jeden Inhaber dieser Ausweise getätigt. Es ist aber
mehrfach vorgekommen, daß die Hinterbliebenen nicht im Besitz der Ausweiskarte
und des Postsparbuches waren. In diesen Fällen hat die uneinheitliche
Handhabung durch die Postbeamten eine gewisse Verärgerung verursacht. Eine
Stelle hat z. B. die Gefallenenanzeige durch den Truppenteil als Nachweis des
erfolgten Todes anerkannt und ohne Vorlage der Ausweiskarte die Auszahlung
veranlaßt. In einem anderen Falle dagegen verlangte der Postbeamte einen
amtlichen Totenschein und weigerte sich, unter Hinweis auf seine Vorschriften,
die Anzeige des Truppenteils als genügenden Ausweis anzuerkennen.

Dieses unterschiedliche Verfahren beruht darauf, daß die Bestimmungen zu
diesem Punkt nicht völlig eindeutig sind, so daß sowohl die eine wie die
andere Handhabung der Beamten als gerechtfertigt angesehen werden muß. Um die
durch die Beschaffung eines Totenscheines gegebene Belastung der
Hinterbliebenen zu vermeiden, wäre es angebracht – so wird in der vorliegenden
Meldung als Stimmungsäußerung der Bevölkerung angeführt – die einzelnen
Poststellen anzuweisen, die Gefallenenanzeige des Truppenteils als Nachweis
des Todes anzuerkennen und allgemein so zu verfahren, wie in dem ersten hier
geschilderten Beispiel.


Einzelmeldungen

1\. Im Hinblick auf die Schwierigkeiten in der Kartoffelversorgung, die z. Zt.
durch die mangelhafte Wagengestellung der Reichsbahn bedingt sind, verdient
eine Meldung aus Kattowitz besondere Beachtung:

«Die Kreisbauernschaft in Bendsburg O./S. klagt darüber, daß die Reichsbahn
keine Waggons für Kartoffeltransporte bereitstellt. Dagegen wurde – nach
Mitteilung der Kreisbauernschaft – am Dienstag, den 21.10.1941 auf der
Verladerampe in Bendsburg beobachtet, wie ein großer geschlossener 201 Waggon
ankam, in dem sich ein Sarg mit einer jüdischen Leiche befand. Selbst die
Juden, die das sahen, äußerten: „Schade um den Transport, die hätten lieber
den Waggon mit Kartoffeln verladen sollen“. – Auf den Versuch hin, bei der
Güterabfertigung den Aufgabeort des Waggons zu ermitteln, verweigerte diese
die Auskunft. Festgestellt wurde lediglich, daß dieser Güterzug aus dem
Altreich kam, und daß eine verstorbene Jüdin zur Beerdigung nach Bendsburg
überführt wurde.» (Angeblich soll es sich bei dem Aufgabeort um Hamburg
handeln.)

2\. Wie aus Weimar berichtet wird, seien von den 50 aus Thüringen zur Arbeit
in Hamburg eingesetzten Dachdeckern erhebliche Klagen über die Verpflichtung
und die Unterkünfte vorgebracht worden…

3\. Aus Marburg a. d. Drau wird gemeldet, daß verschiedene Betriebsführer von
Rüstungsbetrieben der Untersteiermark über das Ausbleiben von in Aussicht
gestellten Aufträgen klagen …

4\. Aus Stettin wird gemeldet, daß die Käsereien nur noch über geringe bzw.
gar keine Vorräte an Aluminiumfolien verfügten, die jedoch zur Lagerung und
Frischhaltung von Camembert, Brie, Frühstückskäse usw. erforderlich seien …

  
  
  

