
I. Allgemeines

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches wird der Fall Heß in der Be
völkerung nur noch wenig besprochen. Bei den Meldungen über die Gedanken, die
sich die Volksgenossen hinsichtlich der Entwicklung des weiteren
Kriegsgeschehens machen, kommt übereinstimmend eine ziemliche Unklarheit zum
Ausdruck. Mit einer gewissen Ungeduld werden neue entscheidende Meldungen
erwartet.

Bei den Meldungen über die Maßnahmen gegen England im vorderasiatischen Raum
sieht die Bevölkerung in der Haltung Frankreichs gegenüber England und
Amerika, die allgemein als mutig und entschlossen bezeichnet wird, eine
wertvolle Unterstützung. Die Annäherung an die Front der Achsenmächte wird
allgemein als echt empfunden. Vielfach wird aufgrund der britischen
Luftangriffe auf syrisches Gebiet angenommen, daß sich bereits deutsche
Truppen dort befinden und deutsche Flugzeugstützpunkte errichtet seien.
Mehrfach wird auch die Meinung geäußert, daß sich Frankreich entschlossen
habe, seine Flotte zur Verfügung zu stellen und dafür in einem Sonderfrieden
garantiert erhalte, daß viele französische Kriegsgefangene entlassen und
weitere Erleichterungen für Frankreich geschaffen werden. (Hamburg, Weimar,
Würzburg, Augsburg, Stuttgart.) Die plötzliche Absage der Rede Roosevelts wird
als Folge der Zusammenkunft Hitler-Darlan angesehen. Der Kriegseintritt
Frankreichs an der Seite der Achsenmächte wird gegenwärtig vielfach für
möglich gehalten.

Wenig Verständnis bringt die Bevölkerung – wie ständig neue Meldungen
bestätigen – der Tatsache entgegen, daß Kroatien nun völlig unter
italienischem Einfluß steht und Italien dadurch allein den wirtschaftlichen
Nutzen bringe. Immer wieder wird geäußert, warum es nicht möglich gewesen sei,
eine ähnliche Lösung wie bei der Slowakei zu finden, zumal sich aufgrund der
Zeitungsmeldungen die Ansicht durchgesetzt habe, daß Kroatien sich lieber an
Deutschland angeschlossen hätte.

Die Kapitulation der italienischen Truppen in Abessinien hat keine besondere
Verwunderung ausgelöst, da die meisten Volksgenossen infolge der
vorausgegangenen Meldungen bereits mit diesem Ausgang gerechnet hatten. Das
heldenmütige Verhalten des Herzogs von Aosta und seiner Truppen hat allgemein
Eindruck gemacht. Die Schuld an diesem Ende wird vielfach der obersten
italienischen Führung zugeschrieben, die es nicht fertig gebracht habe, einmal
diesen Feldzug richtig vorzubeeiten und zum anderen für rechtzeitigen
Nachschub zu sorgen.

Im Verfolgen des deutsch-russischen Verhältnisses hat die Nachricht, daß
zwischen Rußland und dem Irak normale diplomatische Beziehungen aufgenommen
wurden, ebenfalls zu der Vermutung Anlaß gegeben, daß sich Rußland wieder mehr
der Politik der Achsenmächte nähere. Gerüchtweise verlautet auch, daß Rußland
die Genehmigung zum Durchmarsch deutscher Truppen nach dem Irak erteilt habe.
Die irakischen Erfolge und die Haltung der übrigen arabischen Stämme werden
mit Genugtuung zur Kenntnis genommen. Die erfolgreiche Bombardierung von so
kleinen Zielen, wie Panzerwagen und die verhältnismäßig vielen Abschüsse
englischer Maschinen traut man den irakischen Kräften nicht zu. Viele
Volksgenossen sehen darin eine Bestätigung für ihre Vermutungen, daß deutsche
Verbände im Irak eingesetzt sind.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfanklenkung in der Zeit vom 18.–21.5.1941

Die Aufsätze und Meldungen über die Haltung der Vereinigten Staaten werden
durchweg gleichmütig aufgenommen. Großes Interesse fand der Aufsatz des
„Völkischen Beobachters“ vom 17.5. „Ein Land sucht sein Kriegsziel“. Im ganzen
besteht die Auffassung, daß die Vereinigten Staaten doch noch in den Krieg
eintreten.

Die neueren Meldungen über die Kampftätigkeit der Luftwaffe und der U- Boote
um die englische Insel beruhigten dahingehend, daß es den Engländern nicht
gelinge, sich Luft zu schaffen.

Die PK-Berichte finden nach wie vor große Anteilnahme, so besonders der PK-
Bericht im „VB“ vom 18.5. „Vorpostenboote gegen Britenflieger“, „Deutsche
U-Boote am Feind“ und „Das große Schiffsterben im vollen Gange“ (z. B. Kiel),
„Fliegerschicksal an Karawanenspuren“ von Kriegsberichter Rudolf Wagner, der
die ungeheuren Schwierigkeiten und Strapazen in Nordafrika besonders
anschaulich geschildert habe (z. B. Augsburg), sehr gefallen. Der Aufsatz in
der süddeutschen Ausgabe des „VB“ vom 21.5. über die Ausstattung des deutschen
Afrika-Korps, der sehr aufschlußreiche Einzelheiten über die praktische
Dienstkleidung des deutschen Afrika-Korps gebracht und die in den letzten
Wochenschauen gewonnene Vorstellung vom Aussehen der deutschen Formationen auf
afrikanischem Gebiet ergänzt habe.

Aus der Zahl der Einzelmeldungen über die Entwicklung der Kämpfe im Irak, die
sich sehr nüchtern gäben und mit Kommentaren zurückhielten, wird vielfach
geschlossen, daß sich im Nahen Osten hinter den Kulissen ein groß angelegter
Aufmarsch gegen England vollziehe. Die kurze Meldung über die Aufnahme der
diplomatischen Beziehungen zwischen Rußland und dem Irak hat in Verbindung mit
zahlreichen Gerüchten die Meinung aufkommen lassen, daß sich das deutsch-
russische Verhältnis entspannt habe und daß im Nahen Osten Deutschland, die
Türkei und Rußland im Einvernehmen handeln würden. Es besteht der lebhafte
Wunsch, allgemein-gehaltene unterrichtende Aufsätze über Land und Leute im
vorderen Orient vermittelt zu erhalten.

Auswirkungen der Zeitkritik der Kirchen in der Bevölkerung

In den letzten „Meldungen aus dem Reich“ war berichtet worden, daß die
katholische Geistlichkeit den Versuch macht, jetzt während des Krieges die
Positionen, die die Kirche auf den einzelnen Gebieten und im Vertrauen
vornehmlich des Landvolkes noch besitzt, mit allen Mitteln zu kräftigen und
auszubauen, um so verstärkt in eine von der Geistlichkeit erwartete
Auseinandersetzung zwischen Kirche und Staat nach einem siegreichen Kriegsende
eintreten zu können. Die Geistlichkeit streut planmäßig Parolen darüber aus,
was der Staat nach dem Kriege angeblich mit der Kirche alles vorhabe, um mit
diesen Parolen zugleich den inneren Widerstand und die Empörung der
Volksstimmung gegen solche angeblich bevorstehende Maßnahmen wachzurufen. Nach
Meldungen aus Bayreuth, Allenstein, Dortmund, Leipzig, Nürnberg,
Neustadt/Weinstraße, Hohensalza, Wien, Linz, Koblenz, Kassel, Stuttgart,
Bielefeld, Münster, Würzburg, Köln, Klagenfurt, Liegnitz, Thorn, München und
Augsburg beschäftigt sich das Kirchenvolk, aber auch die weitere Bevölkerung
in breitem Umfange mit folgenden Parolen:

  1. Den Kirchen werde nach Kriegsende die Rechtsstellung einer Körperschaft des öffentlichen Rechts aberkannt.
  2. Die Kirchensteuer werde verboten.
  3. Alle Kollekten und Sammlungen würden verboten.
  4. Alle noch bestehenden kirchlichen Vereine würden aufgelöst.
  5. Der Religionsunterricht entfalle gänzlich.
  6. Die kirchlichen Friedhöfe werden verstaatlicht.
  7. Sämtliche Orden und Stiftungen werden aufgehoben.
  8. Die Geistlichen werden gezwungen, neben ihrem geistlichen Beruf noch einen Zivilberuf auszuüben.
  9. Es werden keine neuen Bischöfe mehr bestätigt.
  10. Die Geistlichen werden den Reichstatthaltern unterstellt.
  11. Eine geistliche Tätigkeit darf nur noch an Sonntagen ausgeübt werden.
  12. Die Aufnahme in eine Religionsgemeinschaft sei erst nach dem 21. Lebensjahr möglich.
  13. Die Geistlichen kommen nach dem Kriege in Konzentrationslager oder werden sonst auf eine andere Weise ausgeschaltet (hauptsächlich in Schlesien verbreitet).
  14. Das Finanzministerium würde die Steuerschraube so anziehen, daß der Kirche jede Lebensmöglichkeit unterbunden werde (Bayrische Ostmark) .

So sagte beispielsweise der Kaplan Pecher aus Eger in einem größeren
Personenkreis:

«Es werden schlimme Zeiten kommen für die Kirche, Aussichten für die
Geistlichen gibt es überhaupt keine, sie haben nur eine Zukunft, das ist die
Pforte des Gefängnisses.» (Karlsbad.)

Ein katholischer Kaplan aus Fürth erzählte Bekannten, daß die katholischen
Eltern ihre Kinder so bald wie möglich in diesem Jahre zur Kommunion schicken
sollten, da sie im nächsten Jahre bestimmt von der Regierung verboten werde.
(Beide Aussagen dieser Geistlichen sind dann als Gerüchte in der Bevölkerung
umgelaufen, staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet.)

Es sei gelungen, durch diese Parolen die Gläubigen in ziemlich starkem Ausmaße
zu mobilisieren und ihre Widerstandskräfte auf den Plan zu rufen. So seien
Äußerungen von Kirchenanhängern wie die folgenden sehr viel zu hören:

«Die Religion lassen wir uns nicht nehmen, wir opfern und kämpfen»

oder

«Hat es denn überhaupt einen Wert, daß wir diesen Krieg gewinnen, denn wird er
gewonnen, so beginnt ja doch nur ein Kampf gegen die Kir che; aber wenn nach
dem Kriege unseren Pfarrern etwas geschehen sollte, so werden wir sie, gleich
gegen wen, mit unseren Fäusten verteidigen.»


III. Volkstum und Volksgesundheit

Zur Lage und Stimmung der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Die in den Meldungen aus dem Reich vom 27.3.1941 wiedergegebene
niedergedrückte Stimmung der Polen, die seinerzeit auf dem erfolgreichen
Abschluß der Kämpfe auf dem Balkan beruhte, macht nach den vorliegenden
Meldungen wieder erneut einer optimistischeren Stimmung Platz.

Der Einflug der Engländer in den Warthegau habe allgemein große Freude bei den
Polen ausgelöst. Zahlreiche Polen sähen in diesem Ereignis die Bestätigung
einer propagandistischen Meldung des englischen Rundfunks, in der vor kurzem
Luftangriffe auf dem ehemals polnischen Gebiet mit neuen Langstreckenbombern
angekündigt worden seien. Gerüchte über verheerende Bombenangriffe auf
Westdeutschland gingen von Mund zu Mund. Die Einberufung von Polen zur
Luftschutzausbildung bzw. zum Sicherheits- und Hilfsdienst bestärke
desweiteren ihre Ansicht, daß diese Mannschaften in Deutschland wegen der
starken englischen Luftangriffe zum Einsatz kommen sollen.

Nach wie vor beschäftige man sich in polnischen Kreisen immer noch hartnäckig
mit dem „kurz bevorstehenden deutsch-russischen Krieg“. Im Rücktritt Molotows
als Vorsitzender des Rates der Volkskommissare der UdSSR und in der Übernahme
des Vorsitzes durch Stalin sei die deutschfeindliche Richtung zum Zuge
gekommen, so daß die Polen hierin die Bestätigung für ihre Annahme gefunden zu
haben glaubten, zumal auch Stalin angeblich vor kurzem folgende Ansprache
gehalten habe:

«Deutschland hat 5 Millionen Truppen an der Ostgrenze stehen, aber Rußland hat
16 Millionen dort. Die Luftwaffe Rußlands ist doppelt so stark wie die
deutsche. Wenn die Deutschen kommen, werden wir sie zerschlagen, denn wir
stehen nicht im Krieg wie die Deutschen und sind daher ungeschwächt. Wir sind
vorbereitet und stehen zu jedem Kampf bereit.»

Neben den weiteren Gerüchten, daß Rußland den Nichtangriffspakt mit
Deutschland gelöst habe, wird in diesem Zusammenhang in polnischen Kreisen
erzählt, daß russische motorisierte Divisionen an der deutsch-russischen
Interessengrenze aufgefahren seien, und durch Lautsprecher bis auf 4 km ins
Generalgouvernement englische Nachrichten durchgäben.

Andere Stimmen befassen sich wiederum damit, daß nur durch ein gemeinsames
Vorgehen der Russen und Polen gegen Deutschland Polens Schicksal verbessert
werden könne.

«Wir haben ja 150 Jahre unter den Russen nicht so gelitten wie 2 Jahre unter
den Deutschen.»

In diesem Zusammenhang erzähle man sich nach wie vor, daß die in russi sche
Gefangenschaft geratenen polnischen Soldaten nicht nach Sibirien
abtransportiert seien, sondern unter Bewaffnung gelassen und in polnischen
Legionen zusammengefaßt seien. Ein polnischer General sei in Lemberg heute
dabei, eine polnische Armee aufzustellen.

Durch die Lebensmittelrationierung, die Verdunkelungsmaßnahmen in den
Ostgebieten und die Truppentransporte würden die Polen in ihrer Meinung
bestärkt.

Der Gedanke an einen unvermeidlichen Krieg mit Rußland werde polnischerseits
auch in Flugblättern zum Ausdruck gebracht, in denen erklärt werde, daß der
Führer wisse, daß das bewaffnete Einschreiten auf dem Balkan den Krieg mit
Rußland zwangsläufig nach sich ziehen müsse, da den Russen durch die deutsche
Beherrschung der Dardanellen der Weg zum Mittelmeer abgeschnitten sei. „Diese
Abrechnung sieht zwar ’Mein Kampf nicht so früh vor, so daß Ribbentrop bzw.
Göring zur Zeit mit Rußland erneut verhandeln.“

Durch neuerdings wieder auftauchende Flugblätter bzw. Schriften werde an den
Widerstandswillen der Polen appelliert. So wurde in Litzmannstadt das
Flugblatt „Kodeks Polska“ – Gesetzbuch des Polen – das genaue Anweisungen und
Richtlinien über den Umgang der polnischen Bevölkerung mit den Deutschen
enthält, verteilt, das mit der Forderung schließt:

«Willst Du der Mitarbeiter des großen unabhängigen Polens sein, willst Du
heute in die kämpfenden Reihen eintreten, um das Dasein des Volkes und
polnischen Staates kämpfen, willst Du in Zukunft ein gleichwertiger Bürger
Polens sein, so mußt Du in Deinem Leben und im ganzen Schaffen und Tun im
Sinne des „Gesetzbuches des Polen“ handeln.»

In Kattowitz vertreibe zur Zeit die „Polnische illegale Organisation“
nachstehende 10 Gebote für jeden Polen:

«1. Gott, Ehre und Dein Vaterland ist Dein Ziel!

2\. Ein jeder Pole ist verpflichtet, die Kultur und den Geist der polnischen
Nation zu pflegen und zu verbreiten!

3\. Jeder arbeitende Pole ist verpflichtet, die in Armut lebenden Polen und
die verbliebenen Familien polnischer Märtyrer zu unterstützen.

4\. Jeder Pole ist sich selbst schuldig, sich von den Klassenunterschieden
loszureißen und hat sich in ein gemeinsames Glied zu stellen, der Gelehrte
neben den Arbeiter, die Intelligenz neben den Mann, der Geistliche neben den
Kaufmann und Handwerker zum allgemeinen und rücksichtslosen Kampf gegen den
Feind und zur Zurückgewinnung der Unabhängigkeit.

5\. Der Pole kann, ja es ist sogar seine Pflicht, in eine deutsche
Organisation eintreten, wenn er dadurch der polnischen Sache dienen kann, die
Organisation von innen zu zerschlgen und zu demoralisieren.

6\. Der Pole erhält die Gebote und ist verpflichtet, so viel wie nur möglich
fähige Mitglieder zum ununterbrochenen und rücksichtslosen Kampf auf „Leben
und Tod“ gegen die Deutschen bis zum Siege zu organisieren.

7\. Der Besitzer der Gebote ist Mitglied der Geheimen polnischen
Unabhängigkeitsorganisation. Er soll sich aber nicht auf das Verzeichnis der
zahlenden Mitglieder stützen, sondern auf die Ausführung der Gebote achten.

8\. Bericht seiner Tätigkeit gibt jedes Mitglied nach Wiedererlangung der
Unabhängigkeit. Die Gebote sind in gegebener Zahl abzuschreiben und an die
Vertrauten zu verteilen!

9\. Die Annahme dieser Gebote ist eine Vereidigung auf die Qualen des Herrn
und die gefallenen Nationalhelden. Jedes Mitglied hat dieses Geheimnis bis zu
seinem Tode zu bewahren. Weitere Mitteilungen und Aufträge sind bloß mit der
Unterschrift des Gründers gültig.

10\. Die Gebote sind zu unterschreiben, aufzuheben, zu vermauern und vor dem
Feind und der Vernichtung zu schützen, so wahr uns Gott helfe!»

Staatspolizeiliche Ermittlungen wurden eingeleitet.


Volksgesundheit

Verärgerung in der Bevölkerung über die noch nicht erfolgte Auszahlung der
Kinderbeihilfen nach VO. vom 9.12.1940

Am 9.12.1940 wurde die Kinderbeihilfenverordnung erlassen, welche für das
dritte und jedes weitere minderjährige Kind eine monatliche Beihilfe von RM
10,– vorsieht. Der Reichsfinanzminister gab mit Runderlaß vom 30.1.1941 die
zur Durchführung der VO erforderlichen Anordnungen bekannt.
Ausführungsanweisungen hinsichtlich der Erhebung des Widerspruchs wurden vom
Reichsmninister des Innern am 23.4.1941 erlassen.

Nach den vorliegenden Meldungen sind Beihilfen noch nicht ausgezahlt worden.
Diese Tatsache, so heißt es, habe vor allem in der kinderreichen Bevölkerung
erhebliche Verärgerung und Mißstimmung hervorgerufen. So wird aus Halle
berichtet, daß die in Frage kommenden Personen kreise die
Kinderbeihilfenverordnung lediglich als ein Beruhigungsmittel ansehen würden.
Es werde geäußert, dem Staat könne es mit dieser Verordnung gar nicht ernst
sein, denn sonst dürfe es nicht vorkommen, daß 5 Monate nach der
Veröffentlichung eine Auszahlung noch immer nicht erfolgt sei. Nach einer
Meldung aus Liegnitz ist die Auszahlung der Kinderbeihilfe zum 1. Mai von
vielen Familienvätern erwartet worden. Umso größer sei die Enttäuschung
gewesen, als auch zu diesem Termin die Auszahlung der Kinderbeihilfen noch
nicht habe erfolgen können. In der gleichen Meldung wird der Verärgerung der
Bevölkerung darüber Ausdruck gegeben, daß die beihilfeberechtigten Familien
zwar öffentlich aufgefordert wurden, Antragsformulare beim Finanzamt abzuholen
und ausgefüllt zurückzugeben, ohne daß jetzt eine Auszahlung der
Kinderbeihilfen erfolgte.

Aus Verwaltungskreisen wird hervorgehoben, daß die Richtlinien für das
Prüfungsverfahren und die Erhebung des Widerspruchs so ausgedehnt seien, daß
die unteren Verwaltungsbehörden vor einem neuen Arbeitsgebiet stünden, dessen
Erledigung bei der großen Zahl der Anträge und dem geringen Personalbestand
nur schwer möglich sei. Das Prüfungsverfahren, das bisher das Finanzamt
erledigt habe, sei auf die unteren Verwaltungsbehörden abgewälzt worden und
bedeute für diese eine große zusätzliche Belastung. Um weiteren unliebsamen
stimmungsmäßigen Auswirkungen vorzubeugen, sei es daher dringend nötig, das
Verfahren zu vereinfachen.


IV. Verwaltung und Recht

Uneinheitliche Bestrafung von Schwarzschlachtungen

Im Zusammenhang mit zahlreichen Meldungen über die anhaltende Zunahme der
Schwarzschlachtungen und die daraus folgenden Schäden für die
Fleischversorgung des deutschen Volkes ist festgestellt worden, daß sich eine
einheitliche strafrechtliche Beurteilung der Schwarzschlachtungen durch die
Gerichte noch nicht in allen Fällen herausgebildet hat. Im allgemeinen haben
zwar die Gerichte das volksschädigende Verhalten der Schwarzschlächter klar
erkannt und mit Erfolg versucht, durch die Verhängung schwerer Strafen
abschreckend zu wirken. Infolgedessen sind nur wenige Fälle bekannt geworden,
in denen bei Schwarzschlachtungen §1 der Kriegswirtschaftsverordnung (KWVO)
nicht angewandt, sondern nur ein Verstoß gegen die Verbrauchsregelungs-
Strafverordnung angenommen worden ist (z. B. Urteil des Amtsgerichts
Frankfurt/Main v. 21.1.1941, das bei Schwarzschlachtung von drei Schweinen und
drei Kälbern trotz Feststellung volksschädigenden Verhaltens nur eine
Gefängnisstrafe von 5 Monaten auf Grund der Verbrauchsregelungsstrafverordnung
festsetzte). Eine vergleichsweise Betrachtung einiger Urteile aus
verschiedenen Teilen des Reiches ergab jedoch, daß auch bei der Bestrafung
nach §1 KWVO die Strafhöhe im einzelnen Fall vielfach noch krasse Unterschiede
aufweist, die beim Bekanntwerden in der Bevölkerung nach den Meldungen
regelmäßig kritisiert worden sind.

Da bei einer Bestrafung nach §1 KWVO stets eine Gefährdung des lebenswichtigen
Bedarfs der Bevölkerung und ein böswilliges Handeln des Täters Voraussetzung
ist, wird man als Maßstab für die Strafzumessung im wesentlichen die der
geregelten Bedarfsdeckung entzogenen Fleischmengen annehmen können. Wenn
selbstverständlich auch die Intensität des verbrecherischen Willens des Täters
bei der Festsetzung der Strafe mit zu berücksichtigen sein wird, so wird diese
innere Einstellung des Täters ebenfalls nicht unabhängig von den jeweils
beiseitegeschafften Fleischmengen zu betrachten sein. Von diesem Standpunkt
aus wäre es, wie in Meldungen ausgeführt wird, notwendig, allzu auffällige
Unterschiede in der Strafzumessung durch die Aufstellung entsprechender
Richtlinien zu vermeiden.

In der Bevölkerung wird es nach den Meldungen nicht verstanden, wenn z. B. das
Sondergericht Bamberg im Oktober 1940 gegen einen Fleischer, der eine Kuh, ein
Kalb und zwei Schweine schwarzgeschlachtet hatte, ein Jahr 6 Monate Zuchthaus
verhängte, während das Sondergericht Salzburg einen Fleischer, dem die
Schwarzschlachtung von 42 Schweinen, 6 Rindern und 6 Kälbern nachgewiesen
worden war, lediglich zu 8 Monaten Gefängnis und 1.000.– Reichsmark Geldstrafe
verurteilte. Die gleichen Einwände sind bei einem Vergleich dieses Urteils des
Salzburger Sondergerichts mit einem Urteil des Sondergerichts Danzig erhoben
worden, das einen Fleischer, der 50 Schweine und 59 Kälber unter Umgehung der
kriegswirtschaftlichen Vorschriften geschlachtet hatte, mit 8 Jahren Zuchthaus
bestrafte. Als noch auffälliger ist nach Meldungen der Unterschied des
Salzburger Urteils gegenüber einem Urteil des Sondergerichts Leipzig empfunden
worden, das bereits bei der Schwarzschlachtung nur eines Schweines eine
Gefängnisstrafe von 6 Monaten Gefängnis aus warf. Das Sondergericht Görlitz
bestrafte einen Fleischer, der 481 kg Fleisch verschob, mit 10 Monaten
Gefängnis und 3.000.– Reichsmark Geldstrafe. Demgegenüber erhielt ein
Fleischer, der wegen Verschiebung von 459 kg Fleisch vom Sondergericht Halle
verurteilt wurde, ein Jahr 6 Monate Zuchthaus.

Im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der Schwarzschlachtungen sei es, wie
in den Meldungen ausgeführt wird, erforderlich, die Bestrafung wenigstens
annähernd einheitlich zu gestalten. Abweichungen bei der Strafzumessung würden
sich freilich niemals vermeiden lassen, zumal sie vielfach auf Erwägungen des
Richters beruhten, die demjenigen, der die gesamten Tatumstände nicht kenne,
verborgen blieben. Da jedoch gerade jetzt zahlreiche Urteile gegen
Volksschädlinge durch die Presse gingen und von der Bevölkerung aufmerksam
verfolgt würden, müsse sich die uneinheitliche Rechtsprechung nachteilig auf
das Vertrauen der Bevölkerung in die Strafrechtspflege auswirken. Schließlich
seien auch die Rückwirkungen auf die Schwarzschlächter selbst nicht zu
verkennen, die nach wie vor hoffen könnten, vor ein Gericht gestellt zu
werden, das ihr Verbrechen nicht so hart beurteile wie ein anderes.


Einzelmeldungen

In der „Niedersächsischen Tageszeitung“ vom 23.4.1941 waren nachfolgende
Urteile untereinander aufgeführt:

«Soldatenfrau in den Tod gehetzt

Halberstadt: Ein 43jähriger Einwohner aus Egeln, der bei einem befreundeten
Ehepaar in der Landwirtschaft mithelfen sollte, weil der Ehemann eingezogen
war, hatte der schutzlosen Ehefrau mit unsittlichen Anträgen solange
zugesetzt, bis sie sich aus Verzweiflung das Leben nahm. Das Halberstädter
Gericht verurteilte den Angeklagten wegen tätlicher Beleidigung zu einem Jahr
und sechs Monaten Zuchthaus.

5 Jahre Zuchthaus für Kirchendiebin

Hamburg: Das Hanseatische Sondergericht verurteilte Carla Körbel zu fünf
Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Die K. hatte in acht Fällen
während des Frühgottesdienstes in katholischen Kirchen betenden Frauen ihre
Handtaschen gestohlen und sich in der Dunkelheit mit der Beute davongemacht.»

Nach Mitteilungen aus dem Felde haben diese beiden Artikel unter den Soldaten
allgemeine Empörung hervorgerufen. Es werde nicht verstanden, daß ein Mann
wegen dauernder Verfolgung einer Soldatenfrau, die sich aus Verzweiflung
schließlich das Leben nimmt, nur zu einem Jahr und sechs Monaten Zuchthaus
verurteilt, während eine Kirchendiebin zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt
wird. Das Urteil des Halberstädter Gerichts habe empört, weil diese Milde bei
einer derartigen Tat nicht zu verantworten sei. Von Soldaten werde die Frage
aufgeworfen, ob denn die nationalsozialistische Rechtsprechung keinen
Paragraphen habe, der solche Menschen aufs schärfste verurteilt.

Es wurde die Forderung erhoben, diesen Mann für lange Jahre ins Zucht haus zu
bringen, damit dieses abschreckende Beispiel alle derartigen Elemente so in
Zucht halte, daß so etwas nicht wieder gewagt wird. Die geringe Bestrafung
trat durch die pressemäßige Behandlung besonders deutlich hervor, die zeigte,
daß die Kirchendiebin erheblich härter bestraft wurde als derjenige, der durch
seine Handlungsweise eine Frau veranlaßte, sich das Leben zu nehmen.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Ernährungslage – Stimmungsmäßige Auswirkung der Kürzung der
Fleischration

In den letzten Meldungen aus dem Reich wurde bereits auf die stimmungsmäßige
Auswirkung der Kürzung der Fleischrationen hingewiesen. Wie neue Meldungen aus
dem gesamten Reichsgebiet besagen, hat diese allgemein eine gewisse
Mißstimmung z. T. aber auch Besorgnis in Teilen der Bevölkerung im Hinblick
auf die Gesamternährungslage aufkommen lassen. Vereinzelt würden aber auch
Stimmen laut, die den Erläuterungen und Begründungen der Presse Verständnis
entgegenbringen. Wenn auch diese Kürzung nur für die Sommermonate in Aussicht
gestellt sei, was allerdings vielfach angezweifelt werde, und durch die
größere Gemüsezufuhr eine Ausweichmöglichkeit gegeben sei, so werde jedoch
darauf hingewiesen, daß es zur Herstellung kräftiger Gemüsespeisen an einer
dementsprechenden Fettzuteilung mangele. Nachdem in einzelnen Gebieten die
Verstimmung über die in der vorletzten Versorgungsperiode vorgenommenen
Bezugsbeschränkung der Weizenerzeugnisse verschiedentlich noch anhalte, seien
jetzt bereits vereinzelt Stimmen zu verzeichnen, die beim Vergleich mit den
Fleischrationen des Weltkrieges besagten, daß es nunmehr „genau wie damals“
sei. Im Zusammenhang damit würden sich erneut Gerächte im Umlauf befinden,
wonach eine Bewirtschaftung des Pferdefleisches und auch der Kartoffeln in
Aussicht stehe. In der Annahme, daß die Vorräte für die Versorgung der
besetzten Feindgebiete stark in Anspruch genommen würden, werde allgemein die
Auffassung vertreten, daß zu allererst die Ernährung des Reiches
sichergestellt werden müsse, während man „lieber die Feinde hungern lassen“
möge. Insbesondere fühle sich, den Meldungen zufolge, die Arbeiterschaft durch
die Kürzung der Fleischrationen betroffen. In Kreisen der Rüstungsarbeiter
werde geäußert, daß Überstunden nun nicht mehr im bisherigen Umfang geleistet
werden könnten, da sie bei der Kürzung der ohnehin schon knappen
Fleischrationen keine Mehrarbeit leisten könnten. Arbeiterfrauen gäben z. B.
ihrem Unwillen wie folgt Ausdruck: „Wir und unsere Kinder sehen in der Woche
schon überhaupt kaum Fleisch, da man alles dem schwer arbeitenden Mann zu Gute
kommen läßt“. Auch in folgender Äußerung findet die auf Grund der Kürzung
herrschende Stimmung ihren Niederschlag: „Die bisher verlangten Opfer habe man
gern gebracht; jetzt sei es aber bald genug. Man schreibe so viel über die
Plutokraten in England, bei uns herrschen aber ähnliche Verhältnisse. Leute,
die Geld haben, können sich heute noch alles besorgen und essen sich in den
Gaststätten satt. Für diese Leute bedeutet die Lebensmittelkarte lediglich
eine Ergänzung ihrer Ernährung“. Des weiteren würden die zu Beginn des Krieges
seitens der maßgeblichen Stellen ergangenen Erklärungen über das Vorhandensein
sehr großer Lebensmittelvorräte, wonach das deutsche Volk auf keinen Fall zu
hungern brauche, einer Kritik unterzogen. Die Kürzung der Fleischration
beweise, wie es heißt, schlagend das Gegenteil. „Es sei einfach nicht zu
fassen, daß z. B. in Italien die Bevölkerung besser mit Lebensmitteln versorgt
werde und es müßte bestimmt möglich sein, aus den von uns beherrschten Ländern
Vieh nach Deutschland einzuführen“. Eine andere Äußerung, die ebenfalls in
Arbeiterkreisen zu hören sei; sei: „Da hat man uns erzählt, die Mengen sind so
klein, damit wir 5 Jahre aushalten und dabei reicht es schon jetzt nicht
mehr“.

Eine äußerst scharfe Kritik erfahre aber in einer ganzen Anzahl der
vorliegenden Meldungen die Tatsache, daß den Kriegsgefangenen vielfach Schwer-
und Schwerstarbeiterzulage zugebilligt seien. Es wäre doch allgemein bekannt,
mit welcher Trägheit die Gefangenen zumeist ihre Arbeiten verrichten würden.
In drastischen Redewendungen würde eine Abhilfe gerade dieser als untragbar
erklärten Zustände gefordert.

Im Zusammenhang mit der Rationskürzung wird von denjenigen Volksgenossen, die
ausschließlich auf Gaststättenverpflegung angewiesen sind, allgemein der
Wunsch geäußert, daß die Gaststättenbetriebe mehr 50-gr.-Gerichte herstellen
sollten als bisher.

Zur Neuregelung der Lebensmittelzuteilung im Warthegau

Die Einführung der gaueinheitlichen Lebensmittelzuteilung im Warthegau zum
5.5.1941 hat – den Meldungen zufolge – unterschiedliche stimmungsmäßige
Auswirkungen gezeitigt. Danach würde die Neuregelung in jenen Stadt- und
Landkreisen, in denen die Fleischzufuhr in den letzten Wochen unregelmäßig und
zu gering gewesen sei, begrüßt und habe besonders in der einfachen
Volksdeutschen Bevölkerung die Hoffnung erweckt, daß die ihnen nunmehr
zustehenden Fleischmengen auch wirklich voll geliefert würden. In weiten
Kreisen werde die Notwendigkeit der Neuregelung eingesehen und die seitens der
Hausfrauen gehegten Befürchtungen bezüglich der von 600 g auf 500 g
herabgesetzten Fleischration seien durch die Ausgabe von 100 g Speck oder
Rinderfett je Kopf und Woche beseitigt worden.

Eine gewisse Unzufriedenheit hätte die Neuregelung jedoch in jenen Kreisen
hervorgeufen, die ausschließlich auf Gaststättenverpflegung angewiesen sind.
Hiervon seien insbesondere die aus dem Altreich abgeordneten Beamten und
Angestellten betroffen, die im Hinblick darauf, daß die Gaststätten kaum
markenfreie Gerichte abgeben würden, mit ihren Fleisch- und Fettrationen
schlecht auskommen könnten. An markenfreien Gerichten gäbe es vielfach
Kartoffelspeisen und evtl. auch Gemüsegerichte, für die aber mitunter 20 – 50
g Fettmarken gefordert würden. In diesem Zusammenhang werde darauf
hingewiesen, daß die Preise für Gemüsegerichte erheblich gestiegen seien und
z. T. höher liegen würden, als die für Fleischgerichte. Es werde bedauert, daß
es in den Gastwirtschaften keine Fisch- und Eierspeisen geben würde. So werde
z. B. in Litzmannstadt sehr stark darüber geklagt, daß die Belieferung des
dortigen Marktes mit Fischen völlig ungenügend sei. Während seit dem 1.2.1941
Räucherfische überhaupt nicht mehr auf den Markt gekommen seien, wären seit
diesem Zeitpunkt nur 2 Waggons mit Konsumfischen zur Verteilung gelangt. Sehr
bedauert werde ferner die Neuregelung der Lebensmittelzuteilung bei den
altreichsdeutschen Kreisen der Provinz, die auf die rückständige und z. T.
äußerst primitiven Verhältnisse im Wohnungswesen sowie in kultureller und
hygienischer Hinsicht hinweisen würden, unter denen sie (insbesondere im
Ostwarthegau) leben müßten, und die bisher einen gewissen Ausgleich in der
günstigen Ernährungslage und Lebensmittelversorgung gesehen hätten.

Seitens der gesamten deutschen Bevölkerung werde die Verdoppelung der
Fettrationen für die Polen von 62 g Margarine und Speiseöl auf 125 g Butter,
Margarine und Speiseöl mit Verwunderung und Befremden aufgenommen, wähend
diese Regelung bei den Polen große Genugtuung ausgelöst habe. Ferner würde von
den Industriebetrieben der Fortfall der Sonderzuteilungen für Werkküchen und
die damit verbundene Aufgabe der Fleischmarken der Polen für die
Werksverpflegung kritisiert. Diese Tatsache habe sich dahingehend ausgewirkt,
daß nur ein Teil der polnischen Arbeiterschaft weiterhin bei der
Werkküchenverpflegung verbleibe. Da der andere Teil wieder dazu übergegangen
sei, sich kalte Mittagsverpflegung mitzubringen, werde seitens der Industrie
und der DAF ein Leistungsrückgang der polnischen Arbeiterschaft befürchtet, so
wie im umgekehrten Verhältnis seinerzeit bei der Einführung der
Werkküchenverpflegung in vielen Betrieben eine nicht unbedeutende
Leistungssteigerung der polnischen Arbeiterschaft zu Tage getreten sei.


Einzelmeldungen

1\. Schlechte Versorgung der Berliner Kraftdroschken mit Benzin

…

2\. Posen: unzulängliche Telefonverbindungen

…

3\. Nach einer Meldung aus Aachen haben niederländische Arbeitskräfte, die in
Deutschland beschäftigt sind, die Möglichkeit doppelte Zusatzkarten für
Lebensmittel zu bekommen. Einmal würden sie – einschließlich der Grenzgänger –
genau wie die deutschen Arbeiter, Schwer-, Schwerst-, Lang- und
Nachtarbeiterzusatzkarten erhalten, wenn die dafür erforderlichen
Voraussetzungen erfüllt sind, zum anderen habe man aber feststellen können,
daß teilweise die niederländischen Arbeiter auch von ihren Heimatbehörden
Zusatzkarten erhielten und zwar sei zu deren Erlangung nichts weiter als eine
Bescheinigung des deutschen Arbeitgebers erforderlich, aus der hervorgeht, daß
der betr. niederländische Arbeiter in Deutschland als Schwer-, Schwerst-,
Lang- oder Nachtarbeiter gelte. Um die mißbräuchliche Inanspruchnahme der
deutschen Zusatzkarten für die Zukunft auszuschließen, wird angeregt, die
Erteilung der in den Niederlanden zur Erlangung von Zusatzkarten
erforderlichen Bescheinigungen durch den deutschen Arbeitgeber zu unterbinden.

4\. Schwerstarbeiterzusatzkarten während des den Bergleuten zustehenden
Erholungsurlaubes

…

  
  
  

