
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses stehen die großen militärischen Gescheh nisse
der letzten Woche. Vielfach wird die völlige Besetzung des Kaukasusgebietes
nur noch als eine Frage der Zeit angesehen, in der Überzeugung, daß die
Widerstandskraft der Sowjets an diesem Frontabschnitt durch den Verlust
bedeutender Ölquellen, eines großen landwirtschaftlichen Produktionsgebietes
und schließlich durch die Gefährdung des Nachschubs für ihre Südarmee in ihrem
Lebensnerv entscheidend getroffen sei. Während bisher die durch den günstigen
Verlauf der Operationen im südlichen Frontabschnitt aufgekommenen Hoffnungen
sich hinsichtlich der Gesamtentwicklung des Ostfeldzuges durch die anhaltend
schweren Abwehrkämpfe im Norden und in der Mitte nicht recht durchsetzen
vermochten, werden jetzt letztere nur noch als vergebliche Entlastungsversuche
der Sowjets und die errungenen Erfolge im Süden vielfach als für den
Ostfeldzug, vereinzelt sogar als für den gesamten Kriegsverlauf entscheidend
gewertet.

Die siegreiche Beendigung der großen Vernichtungsschlacht westlich Kalatsch
hat große Freude ausgelöst, umso mehr, als dadurch bereits vereinzelt
geäußerte Bedenken über den Ausgang dieser Kämpfe entkräftet wurden und der
Weg nach Stalingrad, dem vermutlich nächsten Ziel der deutschen Operationen an
diesem Teil der Front, freigeworden sei. Die Zahl der eingebrachten Gefangen
wird im Verhältnis zu dem erbeuteten Material als nicht sehr hoch angesehen
und gab vereinzelt zu der Vermutung Anlaß, daß sich stärkere sowjetische
Kräfte durch rechtzeitigen Rückzug der Umklammerung und somit der
Gefangennahme entziehen konnten.

Starken Eindruck hinterließ der Bericht über die deutschen Gesamterfolge seit
Beginn der Frühjahrsoffensive. Die Zahl der Volksgenossen, die den
Zusammenbruch Sowjet-Rußlands noch in diesem Jahr für möglich hält, ist
ständig im Steigen begriffen. Bestärkt zeigt sich die Bevölkerung in dieser
Annahme durch Gerüchte über ein Waffenstillstandsangebot Stalins oder ein
Ultimatum der Sowjets an die Alliierten zur sofortigen Errichtung einer
zweiten Front und durch die von vielen Volksgenossen ausgesprochene Vermutung,
daß Sowjet-Rußland in der Erkenntnis, daß England und Amerika zu schwach
seien, um eine zweite Front als Entlastung zu errichten, kapitulieren und zu
Friedensverhandlungen bereit sein werde.

Die Sondermeldung über die erforderliche Bekämpfung eines stark gesicherten
feindlichen Geleitzuges im Mittelmeer hat große Freude ausgelöst. Mit
besonderer Genugtuung wurde vermerkt, daß sämtliche Tanker versenkt wurden und
keines der Transportschiffe seinen Bestimmungsort in Ägypten erreicht hat. Aus
der starken Sicherung des Geleitzuges wurden entsprechende Rückschlüsse auf
seinen Wert und seine Wichtigkeit gezogen, da die Briten anstatt des zwar
langen, aber dafür sicheren Weges um das Kap der Guten Hoffung, den
gefährlicheren durch das Mittelmeer gewählt hatten. Vielfach gab die
Versenkung des feindlichen Geleitzuges aber auch wieder Anlaß zu folgenden
Fragen:

1\. Wieviele feindliche Geleitzüge ihr Ziel ohne wesentliche Einbuße erreichen

2\. wie groß das Verhältnis der versenkten Schiffe zur Gesamttonnage des
Feindes sei und

3\. welches ungefähre Verhältnis zwischen den laufenden Versenkungen und den
neuen Schiffsbauten der feindlichen Werften bestehe.

Durch den Erfolg im Mittelmeer wird auch der Kampf in Nord-Afrika wieder
lebhafter erörtert. Aufgrund angeblicher Mitteilungen aus Feldpostbriefen oder
von Urlaubern wurde bereits seit einiger Zeit gerüchteweise davon gesprochen,
daß mehrere deutsche Geleitzüge wohlbehalten in Afrika eingetroffen seien und
Generalfeldmarschall Rommel durch große Transportflugzeuge noch immer laufend
Verstärkungen an Menschen und Material erhalte. Man vermutet deshalb, daß die
augenblickliche Kampfpause in Nord-Afrika nichts anderes als „die Ruhe vor dem
großen Sturm“ sei.

Die feindlichen Luftangriffe auf das Reichsgebiet beschäftigen die
Volksgenossen nachhaltig und lassen aufgrund von zumeist übertriebenen
Erzählungen von bombengeschädigten Volksgenossen über das Ausmaß der
feindlichen Luftangriffe in weiten Bevölkerungskreisen das drückende Gefühl
einer zunehmenden Unsicherheit aufkommen. Mehreren Meldungen zufolge sind die
Befürchtungen der Volksgenossen in den Städten, die bisher von feindlichen
Luftangriffen verschont waren, weit größer, als in den schon mehrfach von
feindlichen Fliegern angegriffenen.

In den luftgefährdeten Städten des Westens, die oft mehrmals in der Nacht
Luftalarm haben, wird seitens der Bevölkerung immer wieder der Wunsch nach
einer zusätzlichen Lebensmittelzuteilung geäußert. Besonders kinderreiche
Mütter klagen darüber, daß sie bei der augenblicklichen Zuteilung außerstande
seien, den nach Beendigung des nächtlichen Luftalarms sich stets einstellenden
Hunger ihrer Kinder zu stillen.

Die Bekanntgabe der Lebensmittelzuteilung für die kommende Versorgungsperiode
hat vielfach Enttäuschung ausgelöst, da man aufgrund der seit Wochen
umlaufenden Gerüchte eine Erhöhung der Brot- und Fleischrationen erwartet
hatte, umso mehr, als diesen Gerüchten nicht entgegengetreten worden war. Die
Umstellung von der Fett- auf Margarineversorgung wird allgemein als nachteilig
empfunden und käme einer Kürzung der Fettrationen gleich, da Margarine viel
weniger ergiebig sei, als Schlachtfett, Öl oder Butter.

Aus mehreren Teilen des Reiches wird über den ständig zunehmenden
Urlaubsreiseverkehr – vor allem der Frauen –geklagt, die vielfach die
erforderliche Rücksichtnahme auf Kriegsverhältnisse und oft jegliche
Selbstdisziplin vermissen ließen. So wird aus Bayern, Tirol und Salzburg
gemeldet, daß dort nicht nur die bekannten Kurorte, Sommerfrischen usw. weit
über den Friedensdurchschnitt hinaus überfüllt seien, sondern auch ganz
entlegene Bauerndörfer und Gehöfte, die früher niemals von Sommergästen
aufgesucht worden seien. Aufgrund von Unterhaltungen und Gesprächen dieser
Urlauber könne die Feststellung getroffen werden, daß bei vielen nicht die
Erholungsbedürftigkeit Triebfeder ihrer Reise gewesen sei, sondern die
Absicht, gut versorgt zu sein, und die Hoffnung, in den abgelegenen
Bauerngemeinden diese oder jene bewirtschafteten Waren „unter der Hand“ zu
erhalten. Die zahlenmäßige Überbevölkerung dieser abgelegenen Gemeinden
bedeute bei der durch die schwierigen Transportverhältnisse schon an und für
sich großen Knappheit an Verbrauchsgütern eine starke Belastung für die
einheimische Bevölkerung und errege vielfach starke Mißstimmung.


II. Kulturelle Gebiete

Das Rußlandbild in der Bevölkerung

In letzter Zeit gehen aus den verschiedensten Reichsgebieten und aus allen
Bevölkerungsschichten zahlreiche Einzelmeldungen ein, wonach sich die
Bevölkerung in ständig größerem Umfang um ein zusammenhängendes Bild von der
Sowjet-Union, dem Lande, seinen inneren Verhältnissen, von den Menschen, ihrer
inneren und äußeren Existenz, bemüht. Dabei wird zumeist zum Ausdruck
gebracht, daß sich alle bisherigen Vorstellungen im Laufe des Krieges gegen
die Sowjet-Union vielfach verschoben haben und eine Reihe von Widersprüchen
bestehe, für die man kaum eine befriedigende Erklärung habe.

1\. Unsere frühere Propaganda gegen die Sowjet-Union habe herausgestellt, daß
das kommunistisch-bolschewistische System vom Judentum errichtet worden sei
als ein System ungeheurer Unterdrückung und Verelendung der gesamten
russischen Bevölkerung. Herausgestellt wurde insbesondere der Unterschied
zwischen bolschewistischer Ideologie und Agitation und der Wirklichkeit in der
Sowjet-Union. Diese Propaganda erzeugte die Vorstellungen, die neuerdings in
der Ausstellung „Das Sowjet-Paradies“ als richtig und zutreffend bestätigt und
unterstrichen worden sind. Gerade die Soldaten hätten dieses Bild in ihren
Schilderungen immer wieder erhärtet. Das Bild der Sowjet-Union und seiner
Menschen sei grau in grau das einer furchtbaren Verkommenheit und eines
entsetzlichen Elends. Nun höre man gerade in der einfacheren Bevölkerung
vielfach Stimmen wie diese: „Und in diesem schrecklichen Land sollen nach dem
Krieg deutsche Menschen siedeln!“ – „Es kann einen auch schon gar nichts
locken, dorthin zu gehen!“ – „Und selbst, wenn sie mich zwingen würden – dahin
kriegen sie mich nicht!“

2\. Dieses Bild der Sowjet-Union sei das eines großen Durcheinanders gewesen.
Man erinnere sich der jahrelangen eindrucksvollen Berichte über die
Desorganisation, beispielsweise in der Landwirtschaft und im Verkehr, über das
Versagen der Fünfjahrespläne auf industriellem Gebiet usw. Bereits in den
ersten Monaten des Krieges gegen die Sowjet-Union habe sich in diesem Punkt
das Gefühl herausgebildet, daß wir einer gewissen Täuschung zum Opfer gefallen
seien. Die große Masse der Waffen, ihre technische Qualität, die riesige
Industrialisierung seien der erste verblüffende Eindruck gewesen, der gegen
wesentliche Argumente des bisherigen Bildes von der Sowjet-Union gestanden
habe. Auch von den Soldaten sei aus eigener Kenntnis berichtet worden, daß
neben der Primitivität und mitten im grauen Elend der Massen Großbauten,
riesige Industriewerke amerikanischen Formats, Kraftwerke usw. errichtet
worden seien. Man frage sich, wie hat das der Bolschewismus alles zustande
gebracht?, „Es muß hier doch auch positive Kräfte geben?“

3\. Die Menschen der Sowjet-Union seien als tierisch, viehisch, animalisch
hingestellt worden. Im Kommissar und Politruk werde dieser Mensch zum
„Unmensch“ schlechthin. Die Berichte über die Greueltaten, die in den ersten
Monaten des Ostfeldzuges gegeben wurden, verfestigen die Meinung, daß es sich
bei den Angehörigen der Feindarmee um „Bestien“ handele. Es wurde mit Sorge
gefragt, was wir mit diesen „Tieren“ in Zukunft anfangen wollten. Viele
Volksgenossen stellten sich vor, daß sie radikal ausgerottet werden müßten. Zu
sammen mit Meldungen über die Gewalttaten entflohener russischer
Kriegsgefangener bildete sich eine gewisse Angst davor heraus, daß diese
Gestalten und Typen in größerer Zahl in das Reichsgebiet kommen könnten und
gar als Arbeitskräfte Verwendung finden sollten.

Dem stehe nun heute schon für viele Volksgenossen das geistige und
charakterliche Verhalten der Tausende von Ostarbeiter gegenüber. Gerade in
Arbeiterkreisen werde festgestellt, daß diese Russen doch oft recht
intelligent, anstellig, schnell in der Auffassung selbst komplizierter
maschineller Bearbeitungsvorgänge seien. Viele lernten recht rasch die
deutsche Sprache und seien offenbar auch schulisch gar nicht so schlecht
vorgebildet. Diese Erfahrungen hätten das bisherige Bild vom Menschen aus dem
Osten zwiespältig gemacht.

4\. Das Menschentum des Ostens werde im großen und ganzen als rassisch
minderwertig bezeichnet. Vielfach hätten Typen der Mongolen und Turkvölker
dabei Verwendung gefunden, um den tierischen Charakter des Soldaten der
Sowjetarmee bildlich und anschaulich herauszustellen. Dem stünden zahlreiche
Erzählungen von Soldaten entgegen, daß gerade diese Mongolen und Turkvölker
gute Soldaten seien, oft sauberer und intelligenter als die anderen und dem
Bolschewismus keineswegs restlos verfallen. Auch unter den Muschiks gebe es
sehr viele große, blonde und blauäugige Menschen, und viele Berichte aus der
Ukraine gingen dahin, daß die Menschen dort im Vergleich zu Deutschland zwar
ebenfalls unerhört primitiv seien und ebenso primitiv in ihrer Lebensweise,
aber gesund, oft gutmütig, arbeitsam und erfreulich im Erscheinungsbild.

5\. Im besonderen Maße befassen sich die Volksgenossen mit der Kampfkraft der
roten Armee, die neben der nach Umfang und Qualität erstaunlichen Rüstung die
zweite große Überraschung dargestellt habe. Es werde bis heute die
kämpferische Verbissenheit immer wieder aus der Angst vor der Pistole der
Kommissare und Politruks erklärt. Gelegentlich werde die vollende Nichtachtung
des Lebens auch aus dem animalischen Grundcharakter des Menschentums im Osten
gedeutet. Es mische sich jedoch immer wieder die Vermutung ein, daß der bloße
Zwang eine solche bis zur Todesverachtung gehende Kampfesleistung nicht
hinreichend erklären könne. Verschiedentlich stoße man immer wieder auf die
Meinung, daß der Bolschewismus eine Art fanatischen Glaubenseifers zuwege
gebracht habe. Vielleicht seien viele Menschen in der Sowjet-Union, namentlich
der jüngeren Generation, doch der Auffassung, daß Stalin ein großer Politiker
sei. Zumindest habe der Bolschewismus, ganz gleich mit welchen Mitteln, große
Teile der russischen Bevölkerung mit unerbittlicher Konsequenz durchdrungen.
Gerade Soldaten wollten feststellen, daß eine solche organisierte Zähigkeit
beim Russen während des Weltkrieges nie anzutreffen gewesen sei. Sicher sei
das Menschentum im Osten aus rassisch-völkischen Gründen von uns sehr
verschieden, aber hinter der Kampfkraft des Feindes stehe wohl doch eine Art
Vaterlandsliebe, eine Art Mut und Kameradschaft und eine Nichtachtung des
Lebens, die auch beim Japaner zwar fremdartig sei, aber anerkannt werden
müsse.

6\. Man mache sich weiterhin viel Gedanken über den Raum, die Landschaft und
das Klima im Osten. In dieser Hinsicht sei das Bild noch verhältnismäßig
einheitlich. Seine Hauptzüge seien die Endlosigkeit und Eintönigkeit der
russischen Weite, des russischen Winters, verkommene Dörfer, mißgestaltete
Städte usw. Jedermann frage sich, wer in dieses Land gehen solle. Irgendeinen
Anreiz könne man aus dem bisherigen Rußlandbild etwa bezüglich der Landschaft
nicht entnehmen. Eine künftige Tätigkeit im Osten erscheine schon heute vielen
als eine „Strafversetzung“.

Insgesamt sei bei allen diesen Erörterungen vielfach der Gedanke anzutreffen,
daß man Rußland und seine Menschen nicht auf einen Nenner bringen könne. Wir
hätten bis zum Krieg sehr wenig über die wahren Verhältnisse in Rußland
gewußt, und wir wüßten, wie dies aus den zum Teil widersprechenden Aussagen,
Begriffen und Vorstellungen geschlossen werden müsse, im Grunde genommen immer
noch sehr wenig. Ja, es erscheine sogar immer schwieriger, ein zuverläsiges
Bild davon zu gewinnen, was an einzelnen Faktoren russisch und vorsowjetisch
sei, was der bolschewistischen Zeit zugeschrieben werden müsse, was auf eine
Befreiung vom Bolschewismus zurückzuführen sei, was allgemein russisch ist,
was symptomatisch, was lediglich Einzelfeststellung, die nicht auf alle
Menschen und den gesamten Raum angewendet werden kann. Es besteht die
Auffassung, daß das frühere einheitliche Bild mit der vielschichtigen
Wirklichkeit nicht oder nicht mehr übereinstimme, und der Wunsch, unter dem
Gesichtspunkt der künftigen Aufgaben, die großen Teile des deutschen Volkes im
Osten erwachsen, ein diese Widersprüche klärendes Tatsachenbild vom Raum und
von den Menschen im Osten zu gewinnen.

Inanspruchnahme der Raucherkarte durch weibliche Ordensangehörige

Mehrfachen Meldungen zufolge sei die werktätige Bevölkerung darüber erstaunt,
daß auch die weiblichen Ordensangehörigen der katholischen Orden Raucherkarten
für sich in Anspruch nehmen, obwohl ihnen die Klosterregel das Rauchen
untersagt. Auch evangelische Schwestern, meistens Diakonissinnen, hätten, wenn
auch in geringerer Zahl, Raucherkarten beantragt und bezogen.

In welchem Umfang der Bezug der Raucherkarten erfolgte, zeigen folgende
Stimmen:

«Nach den hier vorliegenden Unterlagen haben in 22 von insgesamt 28
Landkreisen des Regierungsbezirkes Oberbayern durchschnittlich 80% von 2.100
Klosterschwestern die Raucherkarten bezogen. In 5 Landkreisen mit zusammen 355
Ordensangehörigen wurde die Ausstellung von Raucherkarten 100%ig beantragt.

Im Regierungsbezirk Schwaben haben die Insassinnen von 16 klösterlichen
Anstalten Antrag auf Raucherkarten gestellt davon 12 mit 90 bis 100%.

Bei einer Gesamtzahl von 2.800 bezugsberechtigten Klosterschwestern haben
somit innerhalb der 18 Landkreise des Regierungsbezirks durchschnittlich 52%
Antrag auf Ausstellung einer Raucherkarte gestellt.»

(München)

«Beim städtischen Wirtschaftsamt der Stadt Steyr haben fast 85% der weiblichen
Ordensangehörigen die Raucherkarte beantragt. In Gallneukirchen, Kreis Linz-
Land haben auch 30 evangelische Schwestern (Dia konissen) die Raucherkarte
erhalten. In den anderen Bezirken sind die Verhältnisse ähnlich gelagert.»
(Linz)

«Wie von allen Stellen des Bereichs übereinstimmend gemeldet wird und auch
vorgenommene Stichproben bestätigen, haben sämtliche weiblichen
Ordensangehörigen des hiesigen Gebietes, ganz gleich welchem Kloster sie
angehören, Raucherkarten erhalten.» (Aachen)

«Im Ursulinen-Kloster sowie in dem Krankenhaus in der Werl haben sich
sämtliche dort tätigen Ordensschwestern Raucherkarten ausstellen lassen und
auch zum Einkauf von Rauchwaren in Anspruch genommen. Daselbe wird aus
Wattenscheid, Soest, Menden und anderen Orten berichtet.» (Dortmund usw.)

Besonders eigenartig aber erscheine es, wenn auch für die Insassen von
Altersheimen, Geisteskranken- oder sonstigen Fürsorgeanstalten Raucherkarten
beantragt und bezogen würden.

«Wie der Leiter des Wirtschaftsamtes Wels mitteilt, haben die in einem
Idiotenheim beschäftigten Ordensangehörigen nicht nur für sich, sondern auch
für alle in der Anstalt weilenden Pfleglinge die Raucherkarte beantragt»
(Linz)

«Besonders bemerkenswert ist, daß auch die Insassen sämtlicher weiblichen
Altersheime im Kreise Malmedy Raucherkarten beantragt und erhalten haben.»
(Aachen)

Der Erwerb der Rauchwaren erfolgte meistens nicht persönlich, sondern durch
Mittelspersonen:

«Es ist bemerkenswert, daß die Ordensschwestern nur ganz selten die Rauchwaren
selbst einkaufen, sondern in Klöstern beschäftigte Hausknechte, Krankenpfleger
und andere männliche Hilfskräfte mit dem Einkauf beauftragen.» (Bayreuth)

Die Verwendung der Tabakwaren selbst erfolge unterschiedlich. Ein Teil der
Schwestern gebe an, sie an Angehörige oder Bekannte im Feld zu verschicken,
während ein anderer Teil sie in den Krankenhäusern und Lazaretten zur
Verteilung bringe. In einzelnen Fällen hätte aber auch festgestellt werden
können, daß die Karten oder Rauchwaren Geistlichen zusätzlich ausgehändigt
wurden.

«Nach übereinstimmenden Berichten werden die von den Schwestern erworbenen
Rauchwaren in der Hauptsache an Angehörige der Karteninhaberinnen bei der
Wehrmacht oder an Verwundete und sonstige Kranke in den Heimatlazaretten
abgegeben. Indessen konnte festgestellt werden, daß aber auch verschiedene
Ordensschwestern ihre Karten an ihnen bekannte Geistliche weitergegeben
hatten. So haben u. a. auch die ’armen Schulschwestern’ vom Kloster Dachau
ihre Karten an den dortigen Stadtpfarrer abgegeben.» (München)

(Eine Ahndung durch das zuständige Wirtschaftsamt wurde in die Wege geleitet.)

«In Menden, wo für sämtliche Schwestern und weiblichen Angehörigen des
Krankenhauses Rauchericarten ausgestellt wurden, verteilt die Oberin, die auch
die Einkäufe selbst tätigt, die Rauchwaren in der Weise, daß die Hälfte an die
Verwundeten des Lazaretts und an Angehörige der Schwestern im Felde ausgegeben
wird, die andere Hälfte aber das katholische Pastorat in Menden erhält.»
(Dortmund)

«Über die Verwendung des Rauchmaterials erklärten die Schwestern des Klosters
Nideggen, daß sie die Rauchwaren an Angehörige bzw. an frühere Zöglinge, die
heute Soldat seien, zur Verschickung bringen. Die katholischen Schwestern
eines Lazaretts erklärten dagegen, die Raucherkarte angeblich lediglich auf
Bitten der Verwundeten beantragt zu haben, um diesen zusätzlich Tabakwaren
abgeben zu können.» (Aachen)

Die Bevölkerung selbst, soweit sie nicht konfessionell gebunden sei, habe sich
ohne Ausnahme gegen die Ausstellung der Raucherkarten an Ordensangehörige
gewandt. Wenn auch vielfach angeommen werde, daß tatsächlich Rauchwaren an
Soldaten ausgehändigt würden, so werde doch sehr oft auch den Schwestern eine
mißbräuchliche Verwendung der Rauchwaren unterstellt.

«Man sollte glauben, daß Leute, die den Genüssen des irdischen Lebens entsagen
wollen, keine Raucherkarte benötigen, wahrscheinlich soll dadurch auch nur das
Kontingent dieses oder jenes Geistlichen aufgebessert werden. Eine derartige
Kontingenterweiterung für einzelne dürfte aber ebenso wenig im Sinne der
Staatsführung liegen, wie der Bezug einer Mangelware in der Zeit der größten
Einschränkung durch Kreise, die ihr Leben lang auf Genußmittel verzichtet
haben.» (München)

Nach Ansicht der Wirtschaftsämter bestehe bis jetzt keine Möglichkeit, den
konfessionellen Schwestern und Ordensangehörigen die Karten vorzuenthalten,
auch wenn die Ordensregel bestimme, daß die Angehörigen der betreffenden Orden
nicht rauchen dürften, da die für die Wirtschaftsämter maßgebende Verfügung
laute, daß jede männliche und weibliche Person über 25 Jahre bzw. Frauen bis
zu 55 Jahren einen Anspruch auf die Karte haben.


III. Volkstum

Bevorzugte ärztliche Behandlung von polnischen Arbeitskräften

Aus zahlreichen Berichten geht hervor, daß von Seiten verschiedener Behörden
und Dienststellen die polnischen Arbeiter eine bevorzugte Behandlung genießen
mit Rücksicht darauf, daß sonst die Polen in ihrer Arbeitsfreudigkeit
nachlassen würden. Es sei dabei aber auch zu beobachten, daß erlassene
Bestimmungen aus einem gewissen Bürokratismus heraus auch dann eingehalten
würden, wenn sie gegen ein gesundes Volksempfinden verstoßen.

Über Fälle einseitiger Bevorzugung polnischer Arbeiter wird z. B. aus Grünberg
berichtet:

Ein polnischer Arbeiter war bei einem Dentisten in Behandlung. Nach
Einreichung des Kostenanschlages an die Reichsbahnbetriebskrankenkasse, Bezirk
Ost, Frankfurt/Oder, stellte der betreffende Dentist mit Erstaunen fest, daß
der btr. polnische Arbeiter zu den Kosten überhaupt nichts mehr zu zahlen
hatte. Diese Tatsache sprach sich sehr schnell unter den bei der Reichsbahn
beschäftigten Polen herum und in kurzer Zeit kamen weitere 8 Polen, die von
dem Dentisten behandelt werden wollten. Sie stellten gleichfalls
Behandlungsanträge. Bei sämtlichen Anträgen wurden die Kosten bis auf einen
Fall restlos übernommen.

Z. B.

Der Pole Franz 0., geb. 15.9.1892, Maschinenputzer bei der Reichsbahn, stellte
Antrag auf Zahnersatz in Höhe von RM 117,–. Folgende Beträge werden bewilligt:

a)

|

aus der Reichsbahnbetriebskrankenkasse

|

RM

|

54,–  
  
---|---|---|---  
  
b)

|

aus der Reichsbahnbezirksfürsorge

|

RM

|

18,–  
  
c)

|

aus der Reichsbahnversicherungsanstalt

|

RM

|

45,–  
  
  
|  
|

RM

|

117,–  
  
Der Pole Franz M., geb. 1.10.1902, Aushilfsarbeiter bei der Reichsbahn,
beantragte Zahnersatz in Höhe von RM 116,–. Bewilligt wurden:

a)

|

aus der Reichsbahnbetriebskrankenkasse

|

RM

|

57,–  
  
---|---|---|---  
  
b)

|

aus der Reichsbahnbezirksfürsorge

|

RM

|

18,–  
  
c)

|

aus der Reichsbahnversicherungsanstalt

|

RM

|

41,–  
  
  
|  
|

RM

|

116,–  
  
Die Zuschußberechnung der Betriebskrankenkasse ergab einen Betrag von RM
121,50, so daß RM 5,50 noch abzusetzen waren, da ja dieser Betrag dem Polen
nicht ausgezahlt werden konnte.

Der Pole Zygmund S., geb. 19.4.1912, Aushilfsarbeiter bei der Reichsbahn,
beantragte Zahnersatz in Höhe von FM 107,50. Er erhält folgende Beträge
bewilligt:

a)

|

aus der Reichsbahnbetriebskrankenkasse

|

RM

|

48,–  
  
---|---|---|---  
  
b)

|

aus der Reichsbahnbezirksfürsorge

|

RM

|

17,25  
  
c)

|

aus der Reichsbahnversicherungsanstalt

|

RM

|

41,25  
  
  
|  
|

RM

|

106,50  
  
Andererseits müssen deutsche Volksgenossen bei Zahnersatzbehandlung regelmäßig
einen bestimmten Betrag von sich aus zuzahlen.

Diese Bevorzugung der Polen erscheint als ungerecht, zumal der Zustand der
Zähne bei den Polen darauf schließen läßt, daß eine Behandlung bereits seit
Jahren notwendig war. Im Reich tätig, nehmen diese Personen die öffentlichen
Einrichtungen in Anspruch zum Schaden der deutschen Arbeiter. Unerklärlich sei
die volle Bezuschussung der Anträge. Es sei für die deutschen Volksgenossen
ein bedrückendes Gefühl, wenn festgestellt werden müsse, daß bei sämtlichen
Krankenkassen allgemein höchstens 1/3 der Kosten für den Zahnersatz übernommen
wird, während ein weiteres Drittel die Invaliden- und Angestelltenversicherung
trägt, wenn die nötige Anzahl Beitragsmarken entwertet ist.

Benutzung der Reichsbahn durch ausländische Arbeitskräfte

Aus allen Teilen des Reiches häufen sich die Meldungen über die Benutzung der
Reichsbahn und öffentlichen Verkehrsmittel durch ausländische Arbeiter.
Insbesondere am Wochenende wird die Beobachtung gemacht, daß die Reichsbahn
immer mehr durch fremdvölkische Arbeitskräfte belastet wird. (Graz). Diese
Inanspruchnahme der öffentlichen Verkehrsmittel wird von der deutschen
Bevölkerung oft scharf kritisiert, zumal da an sie immer wieder die Mahnung
ergeht, nur in dringenden Fällen zu reisen. Die vorgenommenen Fahrten der
Fremdvölkischen werden – wie erwiesen – zumeist nur zum Vergnügen bzw. zum
Besuch von Bekannten ausgeführt. Es wird ferner geäußert, daß es gefährlich
sei, fremdvölkische Arbeiter ungehindert in Deutschland reisen zu lassen, da
neben der Möglichkeit, den Arbeitsplatz unerlaubt zu wechseln, auch einer
Flucht Vorschub geleistet würde und die Annäherung zwischen Deutschen und
Fremdvölkischen erleichtert würde, da die Fremdvölkischen von den
Aufsichtsbehörden des Zielortes als solche oft nicht zu erkennen sind
(Bayreuth).

Zu dem Gesamtproblem liegt z. B. aus Halle folgender Bericht vor:

In letzter Zeit kommen sowohl aus Kreisen der Reichsbahn als auch von
Reisenden Klagen darüber, daß die Reichsbahn und die anderen öffentlichen
Verkehrsmittel in bestimmten Bezirken des mitteldeutschen Industriegebietes in
starkem Umfang durch ausländische Arbeitskräfte benutzt werden, die fast
ausnahmslos als Vergnügungsreisende unterwegs sind. Es handelt sich in erster
Linie um benachbarte Gebiet, in denen Ausländer in großer Zahl beschäftigt
sind. So konnten Beobachtungen dieser Art gemacht werden bei der Merseburger
Überlandbahn (Leuna- und Buna-Werke und Geiseltal-Braunkohlenrevier –
Verbindung nach Halle und Merseburg), auf den Bahnhöfen Könnern und
Rothenburg/Saale sowie im Oberröblinger Braunkohlenrevier. Die Ausländer
fahren sonnabends- und sonntags in die nächstliegenden Orte zum Besuch von
Lokalen und um sich gegenseitig zu besuchen. So wurde besonders in Rothenburg
festgestellt, daß sonnabends und sonntags jeweis etwa 30 – 40 ausländische
männliche Arbeitskräfte eintreffen, die den verschiedensten Nationalitäten
angehören, in erster Linie Franzosen, Spanier, Italiener, Kroaten und
Tschechen. Diese Ausländer besuchen auch die in der Rothenburger
Rüstungsindustrie eingesetzten weiblichen Arbeitskräfte (Belgierinnen,
Kroatinnen, Tschechinnen). Die männlichen Arbeitskräfte kommen, wie bei
Ausweiskontrollen festgestellt werden konnte, aus Halle (35 km), Leune (52
km), Bad Lauchstädt (65 km), Köthen (70 km), Dessau (100 km), Bernburg (70
km), Aschersleben (20 km). In den meisten Fällen waren die Papiere der
Ausländer, wie die Kontrollen ergaben, in Ordnung. Zum Teil tragen sie
Bescheinigungen bei sich, in denen von den DAF-Gemeinschaftslagern oder von
den Ortspolizeibehörden bzw. vom Arbeitgeber bestätigt wurde, daß sie an dem
betreffenden Tag nicht zu arbeiten brauchten. Die weiblichen Rothenburger
Arbeitslager sind sowohl in den Kreisen der männlichen deutschen Bevölkerung
als auch in den Kreisen der ausländischen männlichen Arbeiter, wie sich aus
den oben bezeichneten Abfahrtsorten ergibt, über die Grenzen des Saalkreises
hinaus bekannt geworden. Aus dem Ort Rothenburg selbst wird bekannt, daß sich
die Arbeiterinnen im Ort selbst und in den benachbarten Bezirken herumtreiben,
wo bei besonders betont wird, daß gerade im Ort Rothenburg das Verhältnis der
Ausländer zur deutschen Bevölkerung bereits 3:2 beträgt.

Von der Lagerführerin des Ausländerlagers in Rothenburg wird zum Ausdruck
gebracht, daß ihrerseits Bescheinigungen über Reiseerlaubnis von
Ausländerinnen nicht ausgestellt werden, während im Gegensatz hierzu die
Werksleitung der Mannfeld A.G. derartige Bescheinigungen in erheblichem Umfang
ausstellt. Die DAF-Lagerführerin begründet ihre Weigerung, solche
Bescheinigungen auszustellen damit, daß es ihr durch Erzählungen von
Lagerinsassinen bekannt sei, daß sich einzelne Ausländerinnen mit deutschen
Soldaten oder anderen männlichen deutschen Arbeitskräften angefreundet hätten
und diese in Halle, Aschersleben usw. aufsuchen, da die in Rothenburg
durchgeführte Kontrolle ihnen eine ungestörte Zusammenkunft mit Deutschen
nicht gestatte. Die Ausländerinnen geben den Betriebsführern als Begründung
einer beabsichtigten Reise zumeist an, daß sie ihre Schwester oder andere
Verwandte in Halle oder in den betreffenden anderen Orten aufsuchen wollen,
obwohl dies nach Ansicht der Lagerleiterin nicht der Fall sei. Die
Lagerleiterin beklagt sich darüber, daß sie das Werk auf diesen Umstand
bereits aufmerksam gemacht hätte, seitens des Werkes sei jedoch nichts
erfolgt, um die Ausstellung derartiger Bescheinigungen einzuschränken. Eine
derartige Haltung sei vom Gesichtspunkt evtl. intimer Beziehungen zwischen
deutschen Soldaten oder deutschen männlichen Zivilpersonen und diesen
Ausländerinnen und auch vom Gesichtspunkt der Überlastung der Reichsbahn
unverantwortlich.

Ähnliche Beobachtungen konnten im Oberröblinger Braunkohlenrevier gemacht
werden, wo Ausländer der verschiedensten Nationen Ukrainerinnen, die in der
Landwirtschaft in Erdeborn eingesetzt sind, ständig besuchen. Es sind Fälle
bekannt geworden, in denen französische Kriegsgefangene durch Ukrainerinnen
mit Geschlechtskrankheiten angesteckt worden sind, so daß sie in das
zuständige Kriegsgefangenerevier eingeliefert werden mußten.

Die Benutzung der Reichsbahn ermöglichen sich sogar auch Polen, denen
Bewegungsbeschränkung auferlegt ist, indem sie von anderen, nicht
bewegungsbeschränkten Ausländern sich die Fahrkarten lösen lassen und dann
damit die Bahn benutzen. Von den berichtenden Stellen wird der Vorschlag
gemacht, Auländern die Benutzung der Reichsbahn nur mit Urlaubsschein zu
gestatten, dessen Ausgabe nach bestimmten noch festzulegenden Richtlinien zu
erfolgen habe. Nur auf diese Weise könne ein Überlaufen der an sich schon
stark mit Ausländern belegten Orte vermieden werden und außerdem würde eine
übermäßige Belastung der Verkehrsmittel verhindert.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung: Mangelhafte Einsatzfähigkeit der Verwaltung in
luftgefährdeten Gebieten durch Aufspaltung der Zuständigkeiten

Nach Meldungen aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf werde eine rasche
Beseitigung der durch die ständig zunehmenden Angriffe der englischen
Luftwaffe geschaffenen Notstände wesentlich dadurch erschwert, daß die
staatliche Verwaltung infolge der Aufspaltung der Zuständigkeiten nicht
einheitlich eingreifen könne. Die Bildung von Einsatzstäben durch den
Reichsverteidigungs kommissar nach dem Erlaß der GBV vom 6.5.1942 habe wegen
der in der Rheinprovinz bestehenden Überschneidungen von staatlichen
Verwaltungsbezirken und Gauen der NSDAP nicht den erwarteten Erfolg. So sei
innerhalb des Regierungsbezirks Düsseldorf nur für den Gau Düsseldorf, nicht
aber für den Gau Essen ein Sondereinsatzstab erichtet, während der
Reichsverteidigungskommissar als Gauleiter des Gaues Köln-Aachen überhaupt
nicht in die benachbarten Gaue eingreife. Demzufolge sei der
Regierungspräsident diejenige Verwaltungsstelle, von der sowohl die
Bevölkerung als die unteren Verwaltungsbehörden in erster Linie Abhilfe
erwarteten. Da die zur Einleitung der notwendigen Maßnahmen zuständigen
Stellen jedoch dem Regierungspräsidenten nicht unterstellt seien, könne dieser
lediglich die eingereichten Anforderungen weiterleiten, wodurch in dringenden
Fällen erhebliche Verzögerungen eintreten würden.

So sei z. B. für den Einsatz von Arbeitskräfen zur Beseitigung von
Bombenschäden das Landesarbeitsamt Köln, in Angelegenheiten der
Luftschutzpolizei der Befehlshaber der Ordnungspolizei in Münster, für
allgemeine Gebietsfragen der Reichsverteidigungskommissar in Köln zuständig,
der sich zur Durchführung seiner Maßnahmen der Behörde des
Regierungspräsidenten in Köln bediene.

Die Anforderung von Holzbaracken für Notunterkünfte müsse über den
Generalbevollmächtigten zur Regelung der Bauwirtschaft in Berlin an den
Bevollmächtigten für den Holzbau geleitet werden. Die Verpflegung der
Obdachlosen sei beim Oberpräsidenten der Rheinprovinz anzufordern, der zur
Bearbeitung dieser Angelegenheiten sich wiederum zweier Dienststellen, des
Provinzialernährungsamtes A in Bonn und des Provinzialernährungsamtes B in
Essen bediene.

Auf dem Sektor der Gesundheitsverwaltung wirke sich die Übertragung der
Ausrichtung und Lenkung des öffentlichen Gesundheitswesens auf die Behörde des
Oberpräsidenten durch den Erlaß des RMd I vom 13.7.1942 besonders nachteilig
aus. Der Schwerpunkt des öffentlichen Gesundheitswesens der Rheinprovinz werde
dadurch nach Koblenz verlegt, obwohl der Regierungsbezirk Düsseldorf 4 1/2
Mio. Einwohner, die 4 übrigen Regierungsbezirke zusammen jedoch nur 3 Mio.
Einwohner zählten. So müsse die Ärzteplanung, die bisher mit der Ärztekammer
der Rheinprovinz in Düsseldorf durchgeführt worden sei und die bisher im
Einvernehmen mit der Wehrersatzinspektion in Düsseldorf geregelte UK-Stellung
der Ärzte nunmehr von Koblenz aus betrieben werden, wobei Düsseldorf dem
Wehrkreis VI, Koblenz jedoch dem Wehrkreis VIII angehöre. Besonders bedenklich
sei, daß nun das Krankenhauswesen, vor allem die infolge der Bombenschäden
häufig notwendige Räumung von Krankenhäusern, nicht mehr unmittelbar vom
Regierungspräsidenten, sondern durch den Oberpräsidenten in Koblenz geregelt
werden müsse. Diese Einschaltung des Oberpräsidenten verzögere dringende
Maßnahmen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens, wodurch die gesundheitliche
Betreuung der von Bombenschäden ausgesetzten Bevölkerung ernstlich gefährdet
sei.

In Anbetracht der bedenklichen Auswirkungen der Zuständigkeitsaufspaltung in
durch die Bombenangriffe verursachten Notstandsfällen werde eine
Zusammenfassung sämtlicher für das rheinische Industriegebiet zuständigen
Dienststellen der Mittelstufe der Verwaltung unter einheitlicher Leitung in
Düsseldorf für dringend notwendig erachtet.


Einzelmeldung

Vereinfachung der Verwaltung; Ablehnung von kriegsunwichtigen Eingaben mittels
Formblatt (vgl. „Meldungen aus dem Reich“ v. 20.7.1942)

…


V. Wirtschaft

Stimmungsmäßige Auswirkungen der für 1942/43 erlassenen Bestimmungen für die
Getreidebewirtschaftung

Die inzwischen in der Presse veröffentlichten Einzelheiten der Anordnung der
Hauptvereinigung der deutschen Getreide- und Futtermittelwirtschaft für das
Getreidewirtschaftsjahr 1942/43 welche die Totalablieferungspflicht für
Getreide, nicht bloß von Brotgetreide, sondern auch von Gerste, Meng- und
Mischfrucht vorsieht, hat in Kreisen der Landwirtschaft nicht nur Mißstimmung,
sondern vor allem auch Beunruhigung hinsichtlich der Aufrechterhaltung der
Vieh-, besonders der Schweinehaltung hervorgerufen.

Nach den aus Braunschweig, Karlsruhe, Königsberg, Nürnberg, Posen, Stuttgart
und Tilsit bisher vorliegenden Meldungen habe die Verordnung zur
Sicherstellung des Brotgetreidebedarfes vom 5.7.1942 mit den dabei
festgelegten scharfen Ablieferungsbestimmungen und dem damit verbundenen
völligen Verfütterungsverbot von Getreide, auch von Hinterkorn, in weitesten
Kreisen der Landwirtschaft, vor allem der bäuerlichen Bevölkerung, eine
außerordentliche Stimmungsverschlechterung hervorgerufen. Die Bestimmungen
stellten nach Ansicht landwirtschaftlicher Kreise nicht nur einen gewaltigen
Eingriff in die Hofwirtschaft jedes einzelnen Betriebes dar, sondern seien
auch dazu angetan, die noch vorhandenen, an und für sich schon stark
zurückgegangenen Schweinebestände gewaltsam zu vernichten wie auch jegliche
andere Viehzucht und -haltung, nicht zuletzt auch die Geflügelhaltung
lahmzulegen. Selbst in Fachkreisen und Kreisen des Reichsnährstandes würden
gegen diese sehr schwerwiegenden Getreidebewirtschaftungsbestimmungen starke
Bedenken erhoben, man verweist hier vor allem auf die mit Bestimmtheit zu
erwartenden nachteiligen Auswirkungen auf die gesamte Viehwirtschaft. In allen
landwirtschaftlichen Kreisen seien stärkste Befürchtungen vorhanden, daß
nunmehr die gesamte Vieh-, also auch Rindviehhaltung, von denselben Folgen der
Futtermittelknappheit, wie sie seit langem die Schweinehaltung und -mast
aufzuweisen habe, betroffen werde. Dabei sei aber zu bedenken, daß selbst
stärkste Lücken im Schweinebestand kurzfristig wieder geschlossen werden
können, während einmal eingetretene Rückschläge in der Rindvieh-, besonders
Milch- und Zuchtviehhaltung – abgesehen von den für die
Kriegsernährungswirtschaft kaum tragbaren sofortigen Auswirkungen in der
Milch- und damit Fetterzeugung – erst nach langem, oft nicht in einem
Jahrzehnt wieder aufzuholen seien.

Besonders werde die nach Abschnitt III der Verordnung verfügte
Gesamtablieferungspflicht von Gerste als der empfindlichste Eingriff in die
Wirtschaft der einzelnen, vor allem bäuerlichen Betriebe, bei denen ja das
Schwergewicht der Schweinehaltung und -mast immer schon gelegen habe,
bezeichnet und empfunden. Sie bedeute praktisch das Ende der Schweinehaltung
und -mast in über den Selbstversorgungsbedarf hinausgehenden Rahmen. Der
dadurch zu erwartende Ausfall an Fleisch sei vielleicht
gesamternährungswirtschaftlich noch tragbar, aber welche Folgen sich aus der
damit verbundenen geringeren Fetterzeugung ergäben, sei nicht abzusehen. Die
nach Maßgabe des Abschnittes IV vor kurzem erlassene Bestimmung, daß den
landwirtschaftlichen Betrieben, die in der Zeit bis 31.12.1942 Schweine zur
Zucht halten oder ausmästen, eine Menge bis zu 50 kg Gemenge aus der eigenen
Erzeugung, wie Gerste mit Hafer oder Hülsenfrüchten, für jedes dieser Schweine
oder auch zur Fütterung anderer Tiere freigegeben werde, habe unter den Bauern
und Landwirten sowie auch den nichtlandwirtschaftlichen Schweinehaltern – z.
B. Molkereien, die sich heute noch mit Schweinezucht und -mast befassen –
größte Bestürzung und Unmut hervorgerufen. Selbst bei diesen „Zugeständnissen“
könnte mit bestem Willen keine Schweinezucht mehr, geschweige denn
Schweinemast betrieben werden. Denn

1\. könne einem zur Mast aufgestellten Läuferschwein, dem lt. Anordnung
insgesamt 50 kg Gemenge-Kraftfutter vom 1.8. – 31.12.1942 zur Verfügung
stünden, nur eine tägliche Kraftfuttergabe von 333 g verabfolgt werden, eine
Menge, die aber nur das Erhaltungsfutter darstelle und auch bei stärkster
Beifütterung von Molken o. ä. keineswegs ausreiche, eine Mast zu betreiben.

2\. müsse eine am 1.8.1942 belegte Zuchtsau, um kräftige Ferkel austragen zu
können, während der Trächtigkeit neben den sonstigen Futtermitteln
(Grünfutter, Kartoffeln usw.) mindestens täglich 500 g Kraftfutter erhalten,
könne aber, da bis zum Abferkeln statt 60 kg nur 40 kg (50 kg für 5 Monate vom
1.8. – 31.12.1942) verabfolgt werden könnten, nur täglich 350 g bekommen.

3\. stünden einem am 1.8.1942 abgeferkelten Mutterschwein mit 8 Ferkeln nach
dieser Anordnung 9 x 50 kg = 450 kg Gemenge-Kraftfutter zu. Während der
Säugezeit benötigte aber das Mutterschwein, um ausreichend Nahrung für die
Ferkel zu haben, schon täglich 4 kg Kraftfutter in 60 Tagen also 240 kg. Zur
weiteren Unterhaltung des Schweines sowie der Ferkel verblieben dann bis zum
31.12.1942, also für weitere 90 Tage, nur noch 210 kg Kraftfutter, je Kopf und
Tag mithin 250 g, eine Menge, die keineswegs zur Aufzucht von Ferkeln
ausreiche.

Angesichts dieser schwierigen Lage müsse zweifellos die bäuerliche und auch
sonstige Schweinehaltung und -mast, wenn nicht ganz eingestellt werden, so
doch mindestens einen sehr starken weiteren Rückgang erleiden. Man frage sich
gerade in bäuerlichen Kreisen, wie denn diese nunmehr getroffenen
schwerwiegenden Maßnahmen in Einklang zu bringen seien mit den noch in diesem
Frühjahr vom Reichsnährstand herausgegebenen Parolen bzw. dem von
Staatssekretär Backe erfolgten Aufruf an die Landwirtschaft, die
Schweinehaltung, besonders die Zucht- und Jungschweinebestände, unter allen
Umständen zu halten, ja möglichst zu vermehren, um im Herbst die notwendigen
Tiere zur Ausmast bereit zu haben. Abgesehen davon sei es unverständlich, wie
über die schon für die Schweinehaltung unzureichenden Kraftfuttermengen hinaus
noch die Aufzucht von Absatzkälbern, Jungvieh und Fohlen bewerkstelligt werden
soll. Gerade die Jungtiere der Rindviehbestände, denen durch Ausfall der
Vollmilch schon ein wichtiger Aufbaustoff entzogen sei, müßten ein Beifutter
in Form von Körnern erhalten, wenn ihre Entwicklung nicht unterbunden werden
soll. Am einschneidensten sei diese Frage gerade bei Betrieben mit geringer
oder gar keiner Schweinehaltung, denen nunmehr überhaupt kein Körnerfutter
mehr zur Verfügung stehe.

Genau so verständnislos stehe die Landwirtschaft dem völligen Verbot des
Abzuges von Hinterkorn bei der Ablieferung von Weizen und Roggen und damit der
Unmöglichkeit der Verfütterung von Hinterkorn gegenüber. Wenn damit erreicht
werden soll, die Verfütterung von Brotgetreide zu verhindern, so sei dem
entgegenzuhalten, daß doch lt. Mitteilungen in der gesamten
landwirtschaftlichen und sonstigen Presse im letzten Wirtschaftsjahr eine
erhebliche Menge Brotgetreide über die Ablieferungserwartung hinaus von der
Landwirtschaft abgeliefert worden sei, ein Beweis also, daß unerhebliche oder
kaum nennenswerte Mengen von Brotgetreide verfüttert worden seien.

Das Hinterkorn habe doch überdies keine Mehl- und Backfähigkeit, sondern
besitze auschließlich Futterwert. Die Bauern befürchten zudem stark, daß,
nachdem auch das Hinterkorn nunmehr mit dem gesamten Getreide abgeliefert
werden müsse und zu den Mühlen ginge, dadurch die vorgeschriebenen Qualitäten
des Getreides verschlechtert würden, damit Preisabzüge und finanzielle
Nachteile für die Erzeuger die Folge seien, zum anderen aber von den Mühlen
das Hinterkorn doch vor der Vermahlung ausgeschieden und zu Kleie verarbeitet
würde, die aber der Landwirtschaft wieder nicht direkt zugute komme. Abgesehen
davon müsse aber gerade diese Maßnahme die bäuerliche Geflügelhaltung und
Eiererzeugung nachteiligst beeinträchtigen. Gerade hinsichtlich der
Geflügelhaltung habe man aber doch von oberster Stelle in den letzten Jahren
bis vor kurzer Zeit immer wieder auf eine notwendige wirtschaftseigene und
damit gesunde Futtergrundlage hingewiesen. Diese werde aber nunmehr, einmal
durch die gesamte Ablieferungspflicht der Gerste und dann auch durch das
Verbot des Verfütterns von Hinterkorn, stark geschmälert, wenn nicht gänzlich
zerschlagen, so daß eine weitestgehende Verminderung der Geflügelbestände und
damit der Eiererzeugung die unabänderliche Folge sein werde. Daran könne auch
die neuerdings eingeführte Prämierung erhöhter Eierablieferungen nichts
ändern, im Gegenteil müsse diese gerade als Widerspruch zu den Maßnahmen der
Getreidebewirtschaftung, die jede Grundlage der Geflügelhaltung und damit
Eiererzeugung bzw. -ablieferung entziehe, angesehen werden.

Die durch die neuen Getreidebewirtschaftungsbestimmungen sich ergebenden
Auswirkungen in der Futtermittelversorgung würden sich auch nicht minder beim
Gespannvieh zeigen. Denn die Futterversorgung dieses, vor allem Pferde, sei
schon bisher so knapp bemessen gewesen, daß trotz der im Frühjahr 1942 dafür
erfolgten Freigabe von Gerste ein unverhältnismäßig starker Rückgang der
Leistungsfähigkeit dieser festzustellen gewesen sei. Körner und Rauhfutter
seien eben nicht in ausreichendem Maße vorhanden und hätten mit den
Ersatzfuttermitteln wie Trockenschnitzel, Kartoffelflocken und Stroh nur
unzureichende Leistungen von den Gespanntieren erzielt werden können. Die
Folgen seien vielfach gewesen, daß die Pferde zwar die Getreidebestellung im
Frühjahr noch hätten schaffen können, aber schon bei der Bestellung der
Hackfrüchte nicht mehr leistungsfähig gewesen seien. In einem
landwirtschaftlichen Großbetrieb hätten z. B. – nach einer Meldung aus Posen –
von 52 Pferden 14 Ackerpferde aus der Arbeit genommen werden müssen, da sie
nicht mehr arbeitsfähig gewesen und z. T. auf dem Felde umgefallen seien.
Werde jetzt die Futtermittelgrundlage noch weiter für Gespannvieh eingeengt,
so werde die Landwirtschaft hinsichtlich dieses mit wesentlichsten
Betriebsmittels in ungeheure Schwierigkeiten geraten. Denn nur mit Grünfutter
könnten die Pferde nicht leistungsfähig erhalten werden, abgesehen davon, daß
die dazu erforderlichen Grünfuttermengen gar nicht zur Verfügung stünden, da
bei der Aufstellung des Anbauplanes im Frühjahr dieser Notwendigkeit nicht
Rechnung getragen worden sei. Es sei ja auch zu berücksichtigen, daß durch die
seit Kriegsbeginn laufend erfolgten Pferdeausmusterungen das beste Material an
die Wehrmacht abgegeben worden und der Landwirtschaft zum großen Teil nur alte
oder ganz junge Pferde – neben den Beute- oder von der Wehrmacht als
untauglich zurückgegebenen Pferden – verblieben sein.

Weiter werde es – so wird vor allem aus den Ostgebieten des Reiches berichtet
– in weiten Kreisen der Landwirtschaft nicht verstanden, daß auch
Brotgetreide, soweit es im Gemenge mit anderen Getreidearten oder als
Mischfrucht mit anderen Früchten (Hülsenfrüchten) angebaut worden sei, völlig
der Ablieferungspflicht unterliegt. Da gerade in Ostdeutschland mit den
überwiegend mittleren und leichten Böden wenig Hafer und damit auch Hafer-
Mischfrucht, die nicht der Ablieferung unterliegt, angebaut werde, bedeute
diese Maßnahme für die landwirtschaftlichen Betriebe in diesen Gebieten eine
starke Benachteiligung. Diese würde zwar in diesem Jahr noch keine
Auswirkungen zeigen, müsse aber erwarten lassen, daß im kommenden Jahr das
bisher überwiegend angebaute Gersten- und Sommerroggengemenge bzw. angebaute
Mischfrucht mit diesen genannten Getreidearten zugunsten eines Hafergemenges
oder einer Hafermischfrucht eingeschränkt wird und damit nicht unerhebliche
Ertragsausfälle an zur Brotversorgung dienendem Getreide eintreten. Es sei
auch unerklärlich, warum z. B. Gersten- und Hafergemenge ablieferungspflichtig
sei, da doch dieses Gemenge für die menschliche Ernährung vollkommen
unbrauchbar sei und der Hafer aus der Gerste nicht aussortiert werden könne.
Die Notwendigkeit, Mischfrucht von Getreide und Hülsenfrüchten ausreifen zu
lassen und damit das Verbot des Grünfütterns solcher Mischfrucht bedeuteten
ein schwerwiegendes Beschneiden der wirtschaftseigenen Futterversorgung. Man
könne in landwirtschaftlichen Kreisen in dem Reifwerden solcher
Mischfruchtbestände keinen Gewinn für die allgemeine Versorgung erkennen, da
doch z. B. der meist im Gemenge mit Wicken angebaute Roggen überwiegend nur
kleine Ähren und damit auch kleine Körner trage, im übrigen sogar bei
dichteren Be standen der Wicken häufig das Reifwerden des Roggens überhaupt
infrage gestellt sei. Da doch gerade Wickroggen vorwiegend als Vorfrucht zum
Anbau von Kohlrüben angebaut werde, müßten das Gebot des Ausreifenlassens und
damit Verbot des Grünfütterns solcher Bestände jegliche solche Anbauplanung
über den Haufen werfen, d. h. werde dadurch die wirtschaftseigene
Futtergrundlage zweifach getroffen, einmal durch den Ausfall des Grünfutters
der Mischfrucht und zum anderen durch den Ausfall der Kohlrübenernten.

Es werde zwar nach den übereinstimmenden Meldungen gerade auch in den Kreisen
der Landwirtschaft anerkannt, daß in Anbetracht der, nicht zuletzt durch die
starken Auswinterungsschäden 1942/43, angespannten Brotgetreideversorgung der
Allgemeinheit straffste Bewirtschaftungsmaßnahmen zur restlosen Erfassung
allen Brotgetreides für das kommende Wirtschaftsjahr notwendig geworden seien,
daß auch größte Mengen Gerste zur Brotherstellung aus den gleichen Gründen mit
herangezogen werden müßten. Trotzdem müßte die Bewirtschaftung, namentlich der
Gerste, in einem Rahmen bleiben, der die Futtermittelgrundlage für die Vieh-,
nicht zuletzt auch die von der Fettseite für die Gesamternährung nach wie vor
nicht unwesentliche Schweinehaltung und -mast, nicht noch weiter als bisher
schmälere.

Es müsse doch möglich sein, noch dazu wo anstelle des ausgewinterten
Brotgetreides fast ausschließlich Sommergerste oder -weizen angebaut worden
seien, jedem Betrieb nur eine bestimmte Ablieferungspflicht an Gerste
aufzuerlegen, die mit 12 – 16 dz je ha ausreichend sein könnte, umsomehr als
in dieser Ablieferungsmenge auch alle die Gerstenanbauflächen mit einbezogen
seien, die in den vergangenen Jahren von der Ablieferung freigeblieben seien
(Braugerstenanbauflächen). Dieses Ablieferungskontingent sei in bestimmten
Zeitabschnitten zu erfüllen, während der darüber hinaus gehende Ernteanfall
zur eigenen Verfügung dem Betrieb verbleiben müßte. Dieser Weg sei doch auch
bei der Kartoffelablieferung und zwar mit bestem Erfolg beschritten worden.
Dadurch könnte dem Bauern sicherlich ein großer Anreiz gegeben werden, durch
sorgfältigste Bestellung und Fleiß möglichst hohe Erträge zu erzielen, die ihm
nach Erfüllung seiner Ablieferungspflicht für die Erhaltung seiner
Viehbestände und damit wieder nur den allgemein ernährungswirtschaftlichen
Interessen zugute kämen. Andererseits werde aus Kreisen von Mühlenfachleuten
der Vorschlag gemacht, nicht – wie jetzt geplant – einen Teil der im gesamten
der Ablieferungspflicht unterliegenden Gerste nachträglich den Erzeugern, vor
allem den schweinehaltenden und schweinemästenden Betrieben, wieder
freizugeben, sondern die Gerste restlos zu erfassen, aber nicht – wie dies
zurzeit bei der Hauptvereinigung der deutschen Getreide- und
Futtermittelwirtschaft erwogen werde – diese zu 85%, sondern höchstens zu 65%
bis 70% auszumahlen Dadurch würden sich folgende ernährungs- und
stimmungsmäßige Vorteile für Verbraucher und Erzeuger ergeben:

1\. zu 65 bzw 70% ausgemahlene Gerste ergebe ein Brotmehl, welches, dem unter
„1. Weizenvermahlung“ anfallenden Brotmehl-Type 1.900–2.000 im Verhältnis
50:50 beigemischt, ein Brotmehl etwa der Type 1.400 ergeben würde und, mit der
Roggenmehltype 1.790 zusammen verbacken, ein Mischbrot ergeben könnte, welches
nicht nur viel heller sein würde – und die Verbraucher wollten nun einmal
trotz aller Propaganda ein helleres Brot –, sondern auch viel bekömmlicher und
auch trockener werde und sehr rasch verbrauchsreif wäre.

2\. Bei nur 65–70%iger Vermahlung der Gerste würden sehr wertvolle
Futtermittel, nämlich etwa 20% Gerstenfuttermittel für die Schweinemast und
als Kälberfutter sowie etwa 12% Gerstenkleie als Milchviehfutter anfallen.
Dabei könnte den Gerstenerzeugern bei der Ablieferung der Gerste eine
entsprechende Bezugsberechtigung eingeräumt werden, um damit die gerade bei
den Klein- und Mittelbetrieben – bei diesen würden aber ca. 60% der gesamten
Gerstenerzeugung angebaut – vielfach schwieriger Gerstenerfassung zu
erleichtern. Voraussetzung sei alledings, daß die bei der Gerstenvermahlung
anfallenden Gerstenfuttermittel möglichst niedrig im Preise bei der Rückgabe
an die landwirtschaftlichen Betriebe sind. Wenn dem entgegengehalten werde,
daß dadurch die Kalkulation für das Gerstenmehl bei den Mühlen erschwert
werde, so müßten eben an die Mühlen, die Gerste vermahlen, ähnlich wie bei der
Roggenvermahlung entsprechende Vergütungen erfolgen, keinesfalls dürfe aber
diese Schwierigkeit zum Hindernis für die niedrige Ausmahlung der Gerste im
Interesse der Verbraucher und der Erzeuger werden.


Einzelmeldungen

1\. Überlastung der Kundenmühlen durch Stillegung der Schrotmühlen in
landwirtschaftlichen Betrieben

…

2\. Anhaltende scharfe Kritik an den Beförderungsverhältnissen bei den
Straßenbahnen der Städte Rostock und Schwerin

Breite Bevölkerungskreise, insbesondere aber die der berufstätigen Bevölkerung
der Städte Schwerin und Rostock sind über die unhaltbaren in keinem anderen
Reichsgebiet anzutreffenden Straßenbahn- und Omnibus-Verkehrsverhältnisse
äußerst ungehalten. In den Meldungen kommt zum Ausdruck, daß beispielsweise in
Rostock schon im Frühjahr 1942 wegen der Unmöglichkeit mitgenommen zu werden,
in Fahrt befindliche Straßenbahnzüge von Gefolgschaftsmitgliedern der Heinkel-
Werke gewaltsam zum Halten gezwungen wurden, um befördert zu werden. Ihr
Vorgehen hätten die beteiligten Volksgenossen damit entschuldigt, sie könnten
sich nur durch diese Art einen pünktlichen Dienstanfang erzwingen und sie
müßten es ablehnen, für die durch Verschulden der Bahngesellschaft
entstandenen Dienstversäumnisse Strafen zu zahlen. Bei anderen Gelegenheiten
sei es zu Schlägereien oder sonstigen Auseinandersetzungen gekommen. Man sage
den Fahrgästen dauernd Grobheiten, oder gehe mit einer Unvernunft, Sturheit
und bösem Willen vor, die nicht zu übertreffen seien. Man sei sich aufgrund
dieser Verhältnisse allmählich darüber klar geworden, so wird betont, daß die
Bahngesellschaft ihre Beförderungsmittel nicht eingesetzt habe, um die
Volksgenossen pünktlich zu den Arbeitsstätten zu bringen, sondern nur dazu, um
den keineswegs den Verkehrsbedürfnissen entsprechenden Fahrplan einzuhalten.
Eine Meldung bringt wörtlich dazu fol gendes: „Beim Schichtwechsel der
Heinkel-Werke, wo 20 bis 30 Straßenbahnwagen zur Beförderung nicht ausreichen,
fahren ganze 3 Wagen. Es ist klar, daß hierbei jeder von seinem Hausrecht
Gebrauch macht, zumal dann, wenn der Arbeitgeber wegen Arbeitsversäumnis mit
Strafen droht.“

Wegen Überfüllung der Wagen käme es häufig vor, so wird weiter ausgeführt, daß
Wagenführer keineswegs ein Klingelzeichen zur Abfahrt abwarten. Aus diesem
Grunde sei es in Rostock und Schwerin schon zu Unfällen und zu erregten
Mißfallensäußerungen der Volksgenossen gekommen. In Schwerin lasse sich
weiterhin beobachten, daß zur Aufholung von Verspätungen einfach Endstationen
nicht angefahren werden, sondern daß schon an davorliegenden Weichenstellen
die Wagen umwenden und die Fahrt in Kehrrichtung aufnehmen, weswegen viele
Werktätige nicht mitkommen und hierdurch große Arbeitsversäumnisse erleiden.

Die Schaffner und Wagenführer zeigten manchmal eine kaum zu überbietende
Unhöflichkeit, die schon mehr an Flegel- oder Rüpelhaftigkeit erinnere. Sie
gipfele darin, in mürrischer Form auf Fragen Auskunft zu geben, Fragen zu
überhören bzw. sich dumm zu stellen oder aber sich berechtigt zu fühlen,
Fahrgäste anzubrüllen. Ein Lichtblick sei – so heißt es in einer Meldung – der
Einsatz der Kriegshilfsdienstmaiden. Die Mädel hätten sich in jeder Hinsicht
schnell in ihren bestimmt oft nicht leichten Dienst gefunden und zeigten in
allen Situationen ein korrektes und höfliches Wesen.

Während in allen Wagen zu lesen sei, daß das Rauchen verboten und
gegebenenfalls polizeilich bestraft würde, könne dauernd in Schwerin
beobachtet werden, daß Wagenführer und Schaffner schon mehrere Haltestellen
vor dem Endziel Pfeifen und Zigaretten in Brand setzten oder bei Beginn einer
neuen Fahrt weiter rauchten. Viele Volksgenossen würden sich durch das
schlechte Beispiel veranlaßt fühlen, ebenfalls das Rauchverbot nicht
einzuhalten.

Auch die Beförderung von ausländischen, insbesondere polnischen Arbeitern,
führe immer wieder zu unliebsamen Zwischenfällen auf den Verkehrsmitteln.
Während in Schwerin (Mangel an Industrie) die Beförderung von ausländischen
Arbeitskräften kaum in Erscheinung trete, seien in Rostock kaum noch tragbare
Verhältnisse eingetreten. So sei es beispielsweise schon dazu gekommen, daß
deutsche Volksgenossen vollkommen mit Polen besetzte Straßenbahnzüge räumten,
um an deren Stelle die Fahrt fortzusetzen. Die Polen hätten dann ihren Weg zu
Fuß fortsetzen müssen. Anlaß zu dieser Selbsthilfe sei insbesondere die
herausfordernde Haltung der Polen gewesen.

Zur Verbesserung der mißlichen Verkehrsverhältnisse werden in den Meldungen
Wünsche dahingehend vorgebracht, daß

1\. das Fahrpersonal die Fahrdienstvorschriften genauestens beachten müsse,

2\. der Wagenpark nach Möglichkeit so einzusetzen sei, wie die örtlichen
Notwendigkeiten es erfordern,

3\. für die Beförderung ausländischer Arbeitskräfte besondere Regelungen zu
treffen seien.

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 17.8.1942

Weitere Stimmen zum Arbeitseinsatz der Frauen im Krieg

Den hier seit der letzten zusammenfassenden Wiedergabe der Stimmen zum
Frauenarbeitseinsatz („Meldungen aus dem Reich“vom 26.2.1942) nach wie vor
laufend aus dem gesamten Reichsgebiet eingehenden Meldungen zufolge würde sich
die unterschiedliche Heranziehung der Frauen zur Kriegswirtschaft auf
Einstellung und Verhalten der erwerbstätigen Bevölkerung außerordentlich
ungünstig auswirken und nunmehr neben der Versorgungslage und den Gerüchten
über bessere Lebensmittelversorgung führender Persönlichkeiten – auch in ihrer
praktischen Auswirkung – den stärksten negativen Stimmungsfaktor darstellen.
(Zum Teil mehrfache Meldungen aus Aachen, Allenstein, Bayreuth, Berlin,
Danzig, Dortmund, Frankfurt/Main, Frankfurt/O., Innsbruck, Karlsruhe,
Karlsbad, Kiel, Klagenfurt, Leipzig, Linz, München, Neustettin, Tilsit,
Weimar, Stuttgart, Saarbrücken, Braunschweig, Köln, Koblenz, Oppeln,
Königsberg, Breslau, Düsseldorf, Dresden, Halle, Nürnberg, Graz, Bremmen,
Hamburg, Würzburg, Wien, Dessau, Potsdam, Litzmannstadt, Bielefeld).

Trotz verschiedener Versuche, den berufstätigen Frauen in der Erfüllung der
ihnen obliegenden Pflichten Erleichterungen zu verschaffen (z. B. Empfehlungen
an die Betriebe zur Einführung eines freien Waschtages, Einrichtung von
Kindertagesstätten, Herausgabe von Einkaufsausweisen zur bevorzugten
Abfertigung berufstätiger Frauen, Verzicht auf Anrechnung des Lohnes
berufstätiger Frauen auf den Familienunterhalt), seien diese Frauen, unter
denen sich hunderttausende kinderreicher und junger Mütter befänden, schweren
Überlastungen ausgesetzt, welche umso drückender empfungen würden, als noch
immer zahlreiche kinderlose Frauen und junge Mädchen arbeitsmäßig unbelastet
seien, ihren persönlichen Neigungen nachgehen und sich in ihrer freien zeit
auf Kosten der berufstätigen Frauen Mangelwaren beschaffen könnten.

In den Berichten wird daran erinnert, daß die berufstätigen Frauen über ihre
betriebliche Arbeit hinaus noch ebenso, zum Teil mehr belastet seien als
andere Frauen, und zwar durch verschiedene in der Situation der Berufstätigen
liegenden Momente, die in einem Bericht aus Leipzig folgendermaßen
wiedergegeben werden:

«Die Stimmung ist nervöser geworden, bedingt auch durch die schwierige
Ernährungslage und die längere Dauer des Krieges. Daß Frauen, deren Männer 12
bis 19 Monate nicht auf Urlaub waren, nicht in bester Stimmung sind, ist
verständlich. Auch darf man nicht verkennen, daß die Frauen nach
Betriebsschluß noch den gesamten Haushalt versorgen müssen, was jetzt viel
mehr Mühe macht als in normalen Zeiten. Dazu kommen die Sorgen um den Ehemann
an der Front, so daß genug Explosivstoff aufgespeichert ist, der zur Entladung
kommt, wenn einmal ihre Wünsche bezüglich eines freien Tages usw. keine
Berücksichtigung finden können. Dann werden Ermahnungen und Hinweise auf die
Größe der Zeit mit eisigem Schweigen aufgenommen»

Die von der Bevölkerung als unbefriedigend empfundene und offen als unge recht
bezeichnete Regelung des Frauenarbeitseinsatzes würde aber besonders stark
kritisiert aus Anlaß zahlreich auftretender Härtefälle, die sich bei der
Vielgestaltigkeit des Lebens gar nicht vermeiden ließen und die in ihrer
Ursache oftmals gar nicht unmittelbar im Bereich des Frauenarbeitseinsatzes
lägen, sondern durch Unzulänglichkeiten auf anderen Gebieten herbeigeführt
würden.

So habe sich in Dresden der Fall ereignet, daß

«eine Gruppe von Soldaten nach 19 Monaten urlaubsloser Zeit vom Osten
zurückkam und nach 18 Tagen ohne einen Tag Urlaub wieder an die Front
geschickt wurde. Diese Soldaten durften nicht zu Hause wohnen, obwohl z. B.
der eine – ein Vater von 3 Kindern – nur 1/2 Stunde von der Kaserne entfernt
seine Familienwohnung hatte. Als den Soldaten später auf einem
Truppenübungsplatz wenigstens die Möglichkeit eingeräumt wurde, ihre Frauen
kommen zu lassen, hatten die berufstätigen Frauen Schwierigkeiten, da ihnen
vom Betrieb keine offizielle Freizeit gewährt werden konnte, weil die Männer
keinen offiziellen Urlaub hatten. Zwei von ihnen erzwangen sich die Freizeit;
die eine sah auf diese Weise ihren Mann 1 1/2 Tage. Andere Soldaten der Gruppe
hatten ihre Angehörigen überhaupt nicht gesehen.»

Solche und ähnliche Fälle der Benachteiligung berufstätiger Frauen kämen trotz
der Erleichterungsbestimmungen immer wieder vor.

Aus den angeführten Gründen könne daher eine steigende Kritik der Bevölkerung
am Frauenarbeitseinsatz festgestellt werden. Dabei wirke die Verstärkung des
Ausländereinsatzes wegen den damit in Verbindung gebrachten gesteigerten
Ernährungsschwierigkeiten und der Diffamierung einzelner Tätigkeiten zu
„Ausländerberufen“ („mit Flintenweibern arbeiten wir nicht zusammen“)
keineswegs stimmungsmäßig entlastend, sondern eher stimmungsverschlechternd.
Charakteristisch für die Gesamthaltung der Bevölkerung zur Frage des
Fraueneinsatzes ist auch hier der obenerwähnte Bericht des Betriebes aus
Leipzig, in dem es u. a. heißt:

«Die von den Frauen aufgeworfene Kardinalfrage ist immer wieder:

„Warum muß ich gerade arbeiten, und warum wird auf meine Tätigkeit ein so
großer Wert gelegt, während viele andere Frauen und Mädchen nicht geholt
werden? Jetzt kommen die Russen, mit denen sollen wir nun arbeiten, und andere
deutsche Mädchen können weiter bummeln“.

Das verstehen die berufstätigen Frauen nicht und sie fragen jetzt sogar nach
den Gesetzen, nach denen sie arbeiten müssen und andere wieder nicht. Diese
Fragen bilden immer wieder neuen Gesprächsstoff und die Debatten nehmen kein
Ende mehr. Da hilft dann auch kein gütliches Zureden, daß sie sich zufrieden
geben sollten.

Wenn man den Frauen die tatsächlichen Gründe sagen könnte, weshalb man noch
kein Gesetz zum Einsatz aller arbeitsfähigen Frauen und Mädchen geschaffen
hat, oder weshalb man keines schaffen will, wäre es sehr von Vorteil.»

Den letzten Ausführungen des vorstehenden Berichtes entsprechend würde man
immer öfter der Meinung begegnen, daß es doch möglich sein müsse, den
kritisierten Zustand der unterschiedlichen Heranziehung der Frauen entweder zu
beseitigen oder aber ihn dem Volke klar zu begründen. Man habe zwar
Verständnis dafür, daß gewisse Fragen während des Krieges nicht aufgeklärt
werden könnten und offen bleiben müßten. In diesem Falle sei in der
Bevölkerung aber der Eindruck entstanden, daß die führenden Stellen der Partei
und des Staates selber in ihren Entscheidungen nicht zielbewußt genug seien
und daher eine Begründung unterdrücken möchten.

Die offizielle Propaganda verhalte sich zur Frage des Frauenarbeitseinsatzes
sehr zurückhaltend. Die Veröffentlichungen anläßlich der Ernennung des GBA.
seien teils überhaupt nicht beachtet, teils als wenig befriedigend empfunden
worden, und zwar vor allem insofern, als eine Diskrepanz zwischen der in einem
Presse-Interview des GBA. erwähnten „sozialen Gerechtigkeit“ und der
praktischen Handhabung des Fraueneinsatzes bestehe. Bei dieser Sachlage seien
jedoch die mit dem Frauenarbeitseinsatz befaßten Dienststellen und
Propagandisten der Antwort auf die ihnen immer wieder vorgelegten Fragen der
berufstätigen Frauen keineswegs enthoben. Im Gegenteil würden diese
Dienststellen, vor allem aber auch die Partei und die DAF, immer häufiger auf
diesen Punkt angesprochen und zur Stellungnahme gezwungen, soweit bei den
betroffenen Volksgenossen nicht schon schweigende Resignation eingetreten sei.
So meldet z. B. Berlin:

«Vor größten Schwierigkeiten stünden diejenigen Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen der Partei und der DAF, insbesondere auch die Redner, die in
Betrieben ständig gefragt würden, warum die eine Frauenschicht überlastet und
die andere überhaupt nicht beansprucht werde. Auf diese Frage gebe es keine
befriedigende Antwort, da die Gefragten sich nur darauf beziehen könnten, daß
der Führer nach wie vor den freiwilligen Einsatz aller Frauen erwarte. Auch
die besten Redner und Propagandisten, die immer wieder zu Leistung und Opfer
aufzurufen hätten, hätten nunmehr aber allmählich das Vertrauen in der
Gefolgschaft verloren, denn sie müßten auf diese Frage entweder schweigen, was
dem Ansehen der Partei schade, oder sie gäben uneinheitliche Erklärungen ab,
aus denen die Bevölkerung die Unsicherheit der Führungsstellen in dieser Frage
schließen zu können glaubt.»

Mangels einer einheitlichen propagandistischen Führung des auf die behandelte
Frage angesprochenen Personenkreises sei es dem einzelnen überlassen, sich
selbst eine Meinung zu bilden, um überhaupt etwas äußern zu können. Daraus
ergebe es sich, daß einer klaren Frage bzw. einem klaren Argument der
Bevölkerung eine Vielzahl unbefriedigender und immer neue Diskussionen und
Entgegnungen auslösender Gegenargumente der Partei-, DAF- und
Arbeitseinsatzstellen gegenüberständen. Die Auseinandersetzungen würden dabei
z. B. um folgende Punkte geführt:

«Das Argument, daß den bisher berufstätigen Frauen das Arbeiten eher zuzumuten
sei als den anderen, weil diese es gewohnt seien und die anderen nicht,
erfasse nicht die praktische Lage. Denn auch die bisher Berufstätigen seien es
durchaus nicht gewöhnt, unter den gegenwärtigen Schwierigkeiten der
Mehrarbeit, der längeren Anmarschwege zu neu bestimmten Arbeitsstätten, den
Einkaufsschwierigkeiten und der alleinigen Besorgung von häuslichen Arbeiten
für Garten usw., die früher von Männern erledigt wurden, zu arbeiten. Die
ihnen gewohnte Lebensweise sei mit der heutigen überhaupt nicht zu
vergleichen.

Auf die Bedenken gegenüber der Möglichkeit und Nützlichkeit des Einsatzes
ungelernter Frauen werde erwidert, daß unzählige Berufstätige sich ja jetzt
auch an völlig andere Tätigkeiten als früher hätten gewöhnen müssen
(Verkäuferinnen aus Konfektionshäusern jetzt an Drehbänken, Bürokräfte als
Bohrerinnen usw.). Beim gegenwärtigen Stand der Technik gebe es eine große
Zahl von Tätigkeiten, die ohne körperliche Überanstrengungen nach kurzer
Einarbeitungszeit ausgeübt werden könnten. Wenn man von einer weiteren
Heranziehung aller für den Arbeitseinsatz in Frage kommenden Frauen absehe, so
sei es fraglich, ob man durch diese Rücksichtnahme die Richtigen träfe. Denn
die besten weiblichen Kräfte hätten sich schon vor langer Zeit freiwillig
entweder für die Kriegswirtschaft oder für soziale Arbeit gemeldet. Während
diese Frauen nunmehr nicht mehr aus dem Arbeitsleben ausscheiden könnten und
sogar unbillige Härten durch Verschlechterung ihrer Arbeitsbedingungen
hinnehmen müßten, seien gerade die weniger einsatzbereiten Frauen nach wie vor
die wirklichen Nutznießer der bisherigen Entwicklung auf dem Gebiete des
Frauenarbeitseinsatzes.»

Oftmals würden auf Grund der durch die unterschiedlichen Erklärungen
hervorgerufenen weiteren Fragen Parteigenossen und DAF-Walter „in die Enge
getrieben“ und gerieten dann in einer gewissen Unsicherheit auf wenig
glaubwürdige Argumente. So z. B. sei gelegentlich behauptet worden: „die jetzt
untätigen Frauen würden später keinen Anteil an den Errungenschaften des
jetzigen Krieges erhalten“. Derartige Äußerungen würden keineswegs zur
Beruhigung, sondern im Gegenteil zu einer starken Verärgerung führen, weil sie
natürlich nicht geglaubt würden.

In anderen Fällen würde, um eine Diskussion zu vermeiden, unter Berufung auf
den Führer und den Reichsmarschall erklärt, daß einer Heranziehung der noch
abkömmlichen Frauen auf zwangsmäßiger Basis nicht beabsichtigt sei. Die
verschiedenen Argumente, welche dabei dem Führer in den Mund gelegt würden,
hätten jedoch die berufstätige Bevölkerung ebenfalls nicht befriedigt. Es
würde z. B. unter Hinweis auf Erfahrungen im ersten Weltkrieg von der
sittlichen, kulturellen und biologischen Gefährdung bisher berufstätiger
Frauen gesprochen, wenn sie zwangsmäßig in den betrieblichen Arbeitseinsatz
gebracht würden. In Erwiderung darauf könne man hören, daß sich beim
Kriegshilfsdienst des RAD und bei der Ablösung von Arbeiterinnen durch
Studentinnen und nicht berufstätige Mitglieder des Deutschen Frauenwerkes
derartige Gefahren nicht gezeigt hätten. Es seien im Gegenteil bereits
günstige Erfahrungen über die Auswirkungen des Einsatzes bisher nicht
berufstätiger Frauen in Fabri ken gemacht worden. Auch sei bei den heutigen
sozialen und technischen Verbesserungen in den Betrieben ein Vergleich mit dem
ersten Weltkrieg nicht mehr möglich. Im übrigen habe man es gar nicht nötig,
die bisher nicht berufstätigen Frauen in Fabriken einzusetzen. Es gäbe in der
Verwaltung und an anderen Stellen der Wirtschaft so viele Arbeitsplätze, die
diese Frauen einnehmen könnten, ohne daß sie mit Arbeiterfrauen dauernd
zusammen sein müßten.

Selbst wenn aber – so wird in der Bevölkerung teilweise weiter argumentiert –
die vorstehenden Bedenken wirklich zuträfen, so füge man den jetzt
zwangsläufig oder freiwillig berufstätigen Frauen und Mädchen insofern ein
Unrecht an, als man sie für gut genug befinde, den genannten Gefahren, die man
den anderen Frauen offenbar nicht zumuten wolle, ständig ausgesetzt zu sein.
Auch sei es unverständlich, daß man angesichts dieser Bedenken eine
Freiwilligenwerbung weiblicher Kräfte fortsetze; denn entweder die Gefahren
beständen, dann dürfe man ihnen logischerweise keine deutsche Frau mehr
aussetzen, oder aber die sich freiwillig meldeten, nicht berufstätigen Frauen
würden – wie es geschieht – weiterhin für den Arbeitseinsatz angenommen; dann
könnten offenbar doch die Bedenken nicht zutreffen.

Die Folgen dieses unbefriedigenden Zustandes im Frauenarbeitseinsatz seien
immer weitere Mißstimmung, Leistungsminderung und zunehmende Versuche der
berufstätigen Frauen, aus der Arbeit auszuscheiden. Diese Erscheinungen würden
mittelbar gefördert dadurch, daß Arbeitsämter, Reichstreuhänder der Arbeit und
Justizbehörden gegen die sinkende Arbeitsmoral und die Arbeitsvertragsbrüche –
nicht zuletzt infolge einiger vorgekommener, bei der Schwierigkeit der Lage
aber kaum vermeidbarer Fehlgriffe – kaum wagten, einzuschreiten oder bei der
Verfolgung von Verstößen gegen die Arbeitseinsatzbestimmungen mit großer
Zurückhaltung handelten und die Ärzte bei Krankmeldungen im allgemeinen einen
sehr großzügigen Maßstab anlegten.

Kennzeichnend für diese Entwicklung ist z. B. folgende Meldung aus Leipzig:

«In der Tat macht sich jetzt bereits ein starkes Abbröckeln der beschäftigten
Frauen bemerkbar, da sich herumgesprochen hat, daß Frauen nicht zwangsweise
zur Arbeit herangezogen werden sollen. Vereinzelt halten Frauen dem Arbeitsamt
bereits entgegen, daß es keine Machtmittel besäße, sie zur Arbeit zu zwingen.
Viele Frauen wissen genau, daß nur in ganz seltenen Fällen die
Dienstverpflichtung mit Erfolg durchgeführt werden kann, und lachen die
Arbeitseinsatzdienststellen einfach aus, wenn sie sich auf alle erdenkliche
Weise bemühen, dem Arbeitermangel abzuhelfen.»

Angesichts dieser Entwicklung wüßten die zuständigen Stellen oftmals nicht,
wie sie sich weiter verhalten sollten und zeigten eine, von der Bevölkerung
immer deutlicher gesehene Unsicherheit bei der Heranziehung und Entlassung der
Frauen, so daß sich auch daraus ein ständig weiteres Absinken der Arbeitsmoral
und eine Verminderung des Ansehens der staatlichen Behörden unvermeidlich
ergäbe. Die unter Verzicht auf eine Gesamtlösung geschaffene Verordnung über
den Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte für die Ernährungssiche rung des
deutschen Volkes würde dabei die Lage nicht erleichtern, da die in dieser
Verordnung festgelegte Unterschiedlichkeit der Behandlung der Stadt- und
Landbevölkerung zahlreiche Zweifelsfälle auftreten lasse und auch bei dieser
Verordnung wiederum die Frage entstanden sei, was mit den sich nicht
freiwillig zur Arbeit bereitfindenden Frauen zu geschehen habe. Bei der
Entscheidung über die zwangsmäßige Heranziehung von Frauen auf Grund dieser
Verordnung würde sehr häufig von den zuständigen Stellen eine von der
Landbevölkerung nicht verstandene Zurückhaltung geübt, die die
arbeitsunwilligen Elemente unter den Frauen in ihrer negativen Einstellung nur
noch bestärke, bzw. schon bestärkt habe.

Die Gesamtlage stelle sich also in den Augen der Bevölkerung folgendermaßen
dar:

Auf der einen Seite: die Gruppe der werktätigen Frauen mit hohen
Überlastungen, Mehr- und Sonntagsarbeit, Einkaufsschwierigkeiten, Gefährdung
der Familienversorgung, wachsenden Zeichen der Erschöpfung (darunter die
doppeltbelasteten Mütter ohne jede Freizeit und ausreichenden Schlaf).

Auf der anderen Seite: eine erhebliche Gruppe abkömmlicher, kinderloser Frauen
ohne jede Arbeitsbelastung, mit allen durch die freie Zeit gegebenen
Vorteilen.

Bei der ersten Gruppe: Zwangsmittel, Dienstverpflichtung,
Kündigungsablehnungen und Härte-Auswirkungen

Bei der anderen Gruppe: Arbeitsunwilligkeit und Eingennutz, gegen die mit
keinerlei Mitteln eingeschritten werde.

Neben der als selbstverständlich angesehenen Regelung von Einzelfragen, z. B.
der allgemeinen Entlassung der berufstätigen kinderreichen Mütter auf Antrag
aus dem Arbeitsprozess werde daher nach wie vor von der berufstätigen
Bevölkerung und vor allen mit dem Frauenarbeitseinsatz befaßten in
unmittelbarer Berührung mit den berufstätigen Frauen stehenden Dienststellen
und Betriebsführern eine Erfassung aller für den Arbeitseinsatz in Frage
kommenden Frauen auf gesetzlicher Grundlage oder aber eine bündige Erklärung,
warum der zwangsmäßige Einsatz aller in Frage kommenden Frauen nicht möglich
sei, für notwendig gehalten und erwartet.

  
  
  

