
I. Allgemeines

Das in weiten Kreisen der Bevölkerung zunehmende Interesse an den
militärischen und außenpolitischen Ereignissen, das vor allem in lebhafteren
Erörterungen über die Kriegslage und die zu erwartenden militärischen Operatio
nen an den verschiedenen Fronten Ausdruck findet, läßt erkennen, daß die
während des Winters von einem großen Teil der Bevölkerung an den Tag gelegte
abwartende Haltung gegenüber dem Kriegsgeschehen überwunden ist. Durch das
Ausbleiben größerer militärischer Erfolgsmeldungen und die Ungewißheit über
den Beginn und das Ausmaß der vom Führer angekündigten Frühjahrsoffensive wie
auch durch die noch nicht annähernd absehbare Dauer des Krieges, beschäftigt
sich die Bevölkerung jedoch noch immer in erheblichem Maße mit den täglich
fühlbarer werdenden Versorgungsschwierigkeiten.

Die nunmehr nahezu aus sämtlichen Teilen des Reiches gemeldeten Geüchte über
weitere Kürzungen, die anngeblich bereits in der kommenden Zuteilungsperiode
in Kraft treten würden, beunruhigen die Bevölkerung nachhaltig und bewirken
vielfach, daß die Versorgungsfrage aufs neue in den Mittelpunkt aller
Erörterungen gestellt wird. Die bereits vor Bekanntgabe der letzten
Zuteilungsänderungen geäußerten Befürchtungen, daß sich die Kürzung der
Brotration am fühlbarsten auswirken werde, sehen die meisten Volksgenossen
nach Ablauf der ersten Woche der jetzigen Zuteilungsperiode als bestätigt an.
Nicht nur in Arbeiter-, sondern auch in Angestelltenkreisen wird immer wieder
geäußert, daß die Erhaltung des augenblicklichen Leistungsstandes bei der
jetzigen Ernährungslage ohne ernstliche Gesundheitsschädigung auf längere
Dauer unmöglich sei.

Die angespannte Versorgungslage hat bei einem Teil der Volksgenossen dazu
geführt, daß sie beginnen, die militärische Lage und vor allem auch die
Kriegsaussichten unter dem Gesichtswinkel der Lebensbedingungen zu betrachten
und vielfach dabei zu dem Schluß kommen, daß dadurch Deutschland hinsichtlich
Dauer und Führung des Krieges gewisse Grenzen gesetzt seien. Auch wurden
verschiedentlich Zweifel an der überlegenen deutschen Rüstungskapazität mit
der Begründung geäußert, daß England mit Unterstützung der USA im Laufe der
Zeit den Unterschied im Rüstungspotential mehr und mehr aufholen werde.
Besonders die USA hätten noch reichlich unerschlossene Reserven, während
Deutschland nur die beschränkte Möglichkeit bliebe, durch
Rationalisierungsmaßnahmen eine Erhöhung seiner Rüstungsproduktion zu
erreichen. Zur Erhärtung dieser Ansicht wird auf die trotz schwerster Schläge
ungebrochene Aktivität der RAF hingewiesen, während umgekehrt das Ausbleiben
deutscher Vergeltungsangriffe gegen England zu Bedenken Anlaß gebe. In
Erörterungen dieser Art wird jedoch anerkannt, daß die Ursache in der
ungeheuren Länge der Ostfront und in der notwendigen Sicherung der Westküste
und der Front im Norden liegen könne. Aus dieser Erkenntnis heraus sehe man
für den Fall, daß es gelinge, den Bolschewismus in diesem Jahre vernichtend zu
schlagen, der weiteren Kriegsentwicklung mit um so größerer Zuversicht
entgegen.

Der Beginn der vom Führer angekündigten Offensive im Osten wird geradezu mit
Ungeduld erwartet. Die gemeldeten erfolgreichen Angriffe mit der Inbesitznahme
mehrerer Orte, der Erbeutung zahlreicher Waffen, der hohen Zahl von Gefangenen
und vor allem der auffallend großen sowjetischen Verluste werden als erste
Anzeichen der sich entwickelnden Offensive gewertet. Vielfach haben diese
Erfolge Überraschung ausgelöst, da man größere Kampfhandlungen wohl am
klimatisch günstigeren Südabschnitt, nicht aber in der Mitte oder im Norden
der Front erwartet hatte.

Stärkere Beachtung fand in nahezu allen Kreisen die Regierungsumbildung in
Frankreich. Vielfach wurde als Ursache dieser Maßnahme der französischen
Regierung ein gewisser deutscher Druck vermutet, der in der letzten Führerrede
anläßlich des Hinweises auf den Prozeß in Riom sichtbaren Ausdruck gefunden
habe. Über die zukünftigen Auswirkungen der französischen Regierungsumbildung
vermag man sich noch keine rechten Vorstellungen zu machen. Überwiegend
herrscht die Auffassung vor, daß mit einer positiveren Einstellung der
Franzosen wie auch der anderen Völker in den besiegten und besetzten Ländern
zum Reich in absehbarer Zeit nicht zu rechnen sei. Der Wille zur Mitarbeit für
die Schaffung eines neuen Europa müßte von Deutschland mit mehr oder minder
starkem Druck erzwungen werden. Ein anderer Teil der Bevölkerung gibt sich
indessen der Hoffnung hin, daß die französische Regierungsumbildung eine
Anlehnung Frankreichs an die Politik der Achsenmächte zur Folge haben werde,
wobei man insbesondere der Ernennung Darlans zum Oberbefehlshaber der gesamten
französischen Wehrmacht erhöhte Bedeutung beimaß und sogar bereits mit dem
Gedanken eines evtl. Kriegseintritts Frankreichs an der Seite der Achsenmächte
spielt.

Die in letzter Zeit verstärkte Tätigkeit der englischen Luftwaffe hat in
weiten Teilen des Reiches zu einer erhöhten Beunruhigung der Bevölkerung
geführt, die durch Gerüchte über die Anwendung neuartiger Sprengbomben von
angeblich verheerender Wirkung verstärkt wurde.


Einzelmeldung

Der Luftangriff auf Augsburg am 17.4.1942 hat nach vorliegenden Meldungen
unter der Bevölkerung auch der benachbarten Gaue erhebliches Aufsehen erregt,
da der Einflug der britischen Flieger am Tage und dazu noch bei wolkenlosem
Himmel erfolgte und rasch bekannt wurde. Die Bevölkerung Augsburgs zeigte sich
bei dem Fliegeralarm um 19.45 Uhr außerordentlich überrascht und war allgemein
der Auffassung, daß es sich nur um einen Probealarm handeln könne. Geschäfte,
Gaststätten und Straßen leerten sich nur sehr langsam. Die Ordnungsorgane
hatten alle Mühe, die Volksgenossen zum Aufsuchen der Luftschutzkeller zu
veranlassen. Erst mit dem Einsetzen des Abwehrfeuers und der Detonierung der
ersten Bomben wurde sich die Bevölkerung bewußt, daß es ernst war. Der
feindliche Luftangriff auf Augsburg wirkte sich insofern stark stimmungsmäßig
aus, als man es nicht begreifen könne, daß ein großer Verband schwerer
englischer Bomber ohne Jagdschutz am Tage nach stundenlangem Anflug über die
besetzten Gebiete und das Reichsgebiet ungehindert sein Ziel erreicht. Es sei
geradezu als beschämend empfunden worden, daß Augsburg, in der ganzen Welt als
die Produktionsstätte der besten Jagdflugzeuge bekannt und umgeben von
zahlreichen Flugplätzen, keinen Jagdschutz gehabt hätte. Auch die
Flaksicherungen in und um Augsburg seien nach Ansicht der dortigen Bevölkerung
ungenügend gewesen. Die an allen wichtigen Punkten aufgestellten Flaktürme
seien entweder unbesetzt gewesen oder der Angriff müsse derart überraschend
gekommen sein, daß die Abwehrgeschütze nicht mehr hätten in Tätigkeit treten
können. Einem großen Teil der Bevölkerung wurde bekannt, daß mehrere Einheiten
der um Augsburg statio nierten Flak abtransportiert werden sollten und bereits
auf Güterwagen oder den Verladerampen des Güterbahnhofes verladebereit
standen. In diesem Zusammenhang werden seitens der Bevölkerung immer wieder
Vermutungen geäußert, daß der Angriff der britischen Flieger auf Verrat
zurückzuführen sei. Den englischen Piloten selbst bringe man nach den
vorliegenden Meldungen soldatische Achtung entgegen für ihr als schneidig
bezeichnetes Anfliegen der vorgesehenen Ziele und ihre „genau berechneten
Bombenabwürfe“, die nahezu ausschließlich kriegswichtige Anlagen zum Ziel
genommen und getroffen hätten. In kaum 100 Meter Höhe seien die schweren
Bomber in kurz aufeinanderfolgenden Wellen unter Ausnutzung des toten Winkels
in das Abwehrfeuer der Flak hineingeflogen. Wie es in den vorliegenden
Meldungen weiter heißt, habe unmittelbar nach dem erfolgten Angriff eine
starke Gerüchtebildung über die Zahl der Opfer und das Ausmaß der Sachschäden
eingesetzt, die durch die Tatsache, daß die örtliche Presse am nächsten Tag
keinerlei Angaben über den erfolgten Luftangriff brachte, eine erhebliche
Steigerung erfahren habe.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkkung in der Zeit vom 17. bis 20.4.1942

1\. Nach Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet ist dem lebhaft besprochenen
Aufsatz „Der Papierkrieg“ von Reichsminister Dr. Goebbels überall zugestimmt
worden. Die Redewendung „Das Schimpfen ist der Stuhlgang der Seele“ sei
vielfach schon zum „geflügelten Wort“ geworden. Bisher sei oftmals von
„kleinen Führern“ gleich eine „Staatsaktion“ daraus gemacht worden, wenn ein
Volksgenosse sich „einmal Luft“ gemacht habe. Die Worte seien deshalb in
manchen Fällen von geradezu befreiender Wirkung. So habe beispielsweise ein
Stuttgarter Gärtnergehilfe über die Kartoffelrationierung geschimpft. Der
Zuruf eines Anwesenden „Laßt ihn nur, seine Seele verrichtet ihre Notdurft“
habe die ganze Debatte in ein befreiendes Lachen aufgelöst.

2\. Die Berichte über den Journalismus-Kongreß in Venedig seien nur von einem
kleinen Teil politisch interessierter Volksgenosen beachtet worden. Wenn auch
anerkannt werde, daß die Arbeit der Presse im Kriege von besonderer Bedeutung
ist, so habe man doch die Behandlung des Kongresses in den Zeitungen als etwas
zu breit empfunden. Die Erkenntnis, daß den „verbrecherischen Methoden einer
entarteten internationalen Publizistik“ der Kampf angesagt werden müsse, sei
in dieser Form schon Allgemeingut. Insbesondere habe man Aufmachungen wie „Der
Sieg von Venedig“ (Bodensee-Rundschau vom 15.4.) abgelehnt.

3\. In einer Reihe von Fällen wird berichtet, daß sich die Volksgenossen
verschiedentlich über Schlagzeilen ärgerten, mit denen der politisch-
militärische Teil der Zeitungen „aufgebauscht“ werde. Man habe das Gefühl, daß
die Schriftleitungen um jeden Preis eine dicke Überschrift haben wollten und
daß dann „Verlegenheitsüberschriften“ zustände kämen, hinter denen kein
aktuelles Ereignis von Bedeutung stehe. So habe beispielsweise der VB in
seiner süddeutschen Ausgabe vom 16.4.1942 unter der Großüberschrift „Die
Kriegstreiber Churchill und Roosevelt zum Wettrennen mit der Zeit gezwungen“,
den üb lichen Kommentar gebracht, der anhand von einzelnen Meldungen und
Stimmen die schlechte Lage der englischen und US-amerikanischen Kriegsführung
umreißt. Auch die Schlagzeile des „Stuttgarter NS-Kuriers“ vom 16.4. „Die
Burma-Front von Thailand aus bedroht“ weise auf einen schon seit langer Zeit
bestehenden Zustand hin. Die den Überschriften „Roosevelt hat keine Zeit für
sein Unterhaus“ (VB süddeutsche Ausgabe vom 17.4.’ und „Die Japaner landen auf
der Philippineninsel Panay“ (Stuttgarter Tageblatt vom 17.4.) zugrunde
liegenden Meldungen werden nicht als gewichtig genug empfunden, um eine
Schlagzeile zu rechtfertigen.

Schlagzeilen wie die der „Salzburger Landeszeitung“ vom 17.4. „Seeherrschaft
verloren“ werde als übertrieben, und selbst die etwas vorsichtigere
Überschrift des „Salzburger Volksblattes“ vom 17.4. „Die Seeherrschaft für
England so gut wie verloren“ begegne noch immer einiger Skepsis.

Das „12-Uhr-Blatt“ nehme in seiner Nummer vom 15.4.1942 zu den
Versenkungsziffern der deutsch-italienischen Streitkräfte unter der
Schlagzeile „Londons Fleischverbrauch für ein halbes Jahr in 24 Stunden
versenkt“ Stellung. In dem Aufsatz selbst werde anschaulich klar gemacht, daß
der versenkte Schiffsraum einer Gewichtstonnage von 320 Güterzügen zu 50 Wagen
gleichkomme. „Setzen wir einmal den Fall, die versenkten Schiffe hätten nur
Fleisch an Bord gehabt, also 238.000 Gewichtstonnen Fleisch. Die gleiche Menge
der versenkten Waren hätte ausgereicht, um den Fleischverbrauch der
Riesenstadt London für ein halbes Jahr zu sichern“. Hierzu werde von den
Volksgenossen bemerkt, daß, wenn man zur Veranschaulichung mit Möglichkeiten
arbeite, in der Presse durch Überschriften nicht der Eindruck einer Tatsache
hervorgerufen werden möchte.

Die „Westfälische Landeszeitung“ veröffentlicht in ihrer Nummer 105 auf der
ersten Seite unter einer vierspaltigen Schlagzeile die Meldung, daß im
Mittelmeer 600.000 BRT versenkt worden seien. Die Überschrift habe den Schluß
nahegelegt, daß es sich hier um eine Großtat der deutsch-italienischen
Streitkräfte handele. Erst beim Lesen der Nachricht sei man dahinter gekommen,
daß die Versenkungsziffer das Ergebnis eines Zeitraumes von 22 Monaten, d. h.
seit dem Kriegseintritt Italiens darstellte.

4\. Die Darstellung des Fassungsvermögens des versenkten feindlichen
Schiffsraumes im Vergleich mit Güterzügen habe allgemein angesprochen. Man
könne sich daran sehr gut vorstellen, was alles in einen Frachter hineinpasse
und dem Gegner verloren gehe. Von Lesern wurde vorgeschlagen, auch in die
Wochenschau einmal solche plastischen Vergleiche aufzunehmen.

5\. In einer Meldung wird auf eine Veröffentlichung im Amtlichen
Verkündungsblatt des Reichsinnungsverbandes des Bäckerhandwerkes „Der Weckruf
Nr. 15 vom 10.4.1942 hingewiesen. Darin werde ein Artikel des
Reichsinnungsmeisters Grüsser gebracht, in dem es u. a. heiße: „Nochmals mache
ich darauf aufmerksam, daß es angesichts der bevorstehenden Rationskürzung
eine Selbstverständlichkeit sein muß, der Herstellung des Brotes die
allergrößte Sorgfalt zu widmen“. Da dieser Aufsatz 14 Tage nach der Verkündung
der Brotzuteilungskürzung erschienen sei, hätten die Bäcker vielfach den
Schluß gezogen, daß die Brotzuteilung in nächster Zeit nochmals gekürzt werden
würde und diese Befürchtung in Gesprächen mit ihrer Kundschaft geäußert. Es
werde vermutet, daß die sich hartnäckig haltenden Gerüchte über eine weitere
Brotverknappung mit auf diese Veröffentlichung zurückzuführen seien.

Stimmen zum Rundfunk

Wie den Berichten aus allen Reichsteilen zu entnehmen ist, findet das
Gesamtprogramm des Deutschen Rundfunks überall eine günstige Aufnahme, vor
allem nachdem der Programmaustausch zwischen dem Deutschlandsender und dem
Reichsprogramm durchgeführt wird.

Im einzelnen wurden unter den verschiedenen Sendungen die folgenden
hervorgehoben:

1\. An erster Stelle stehen noch immer wegen ihrer Aktualität die
militärischpolitischen Vorträge, da sie (abgesehen vom OKW-Bericht) dem
Bedürfnis nach konkreten Mitteilungen über militärisch-politiche Ereignisse am
meisten entgegenkommen. Besondere Beachtung fanden die Vorträge von
Konterradmiral Lützow „zur Erinnerung an den 9.4.1940“, Mayor Wulf Bley
„Deutsche Luftstrategie und britische Prestigeflüge“ (10.4.), Oberstleutnant
Roßmann „6 Monate Kampf der Pioniere im Osten um Brücken, Bunker und
Feldbefestigungen“ und der Vortrag von Major Unsiedel über den Werdegang
moderner Waffen.

Die Verlesungen der von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“
veröffentlichten Aufsätze regten wiederum stark zu Stellungnahmen bei den
Volksgenossen an. So wurden auch die einzelnen, in dem am 10.4. verlesenen
Aufsatz „Der Papierkrieg“ von Dr. Goebbels herangezogenen Vergleiche wieder
mit Anteilnahme aufgegriffen und aus eigenen Erfahrungen ergänzt.
Verschiedentlich wurde dabei geäußert, daß es sich dabei um Erscheinungen
handele, die von den leitenden Stellen, in den Behörden, in Wirtschaftszweigen
usw. selbst abgestellt werden müßten. Die Bevölkerung, die mit dem Aufsatz
angesprochen worden sei, fühle sich selbst als Objekt des „Papierkrieges“ und
könne zur Abstellung nur wenig beitragen (z. B. weise man in diesem
Zusammenhang auf die Erörterung über die „Fragebogen“ hin).

Zu der Politischen Zeitungs- und Rundfunkschau werde, nach der stark
beachteten Verabschiedung Hans Fritzsches in seinem letzten Vortrag vom 14.4.,
überall festgestellt, daß Fritzsche einen Kreis von Stammhörern hatte, die es
außerordentlich bedauerten, ihn für einige Zeit nicht hören zu können. Man
nehme an, daß er an die Front gegangen sei.

2\. Die zahlreichen Sondermeldungen der letzten Zeit über Versenkungen von
britischen und amerikanischen Truppentransportern, Handelsschiffen, Tankern
usw., werde rege und mit Genugtuung besprochen. Sie lösten im Hinblick auf die
große militärische Lage zuversichtliche Stimmung aus, wozu auch die Erfolge
der Japaner beitrügen.

3\. Folgende Frontberichte der Propagandakompanien wurden besonders
hervorgehoben, dabei immer wieder der von Willi Muehl am 12.4.: „48-stündiger
Abwehrkampf im Osten“, er sei packend und eindrucksvoll und wohl der beste
Bericht der letzten Zeit gewesen; am 11.4. von Kurt Esmarch „Kapitänleutnant
Moor erzählt“ (wobei bedauert wurde, daß er akustisch nicht ganz einwandfrei
war) und der von Kurt Hübner „Angriff auf Malta“. Hieran habe die plastische
Darstellung gefallen, und es habe sich vielfach die Meinung gestärkt, daß es
mit Malta nun bald zu Ende gehen müsse.

4\. Das Unterhaltungsprogramm finde im allgemeinen überall Zustimmung und
freudige Aufnahme. Nach wie vor werden die bekannten Sendereihen „Alles
herhören!“, „Für jeden etwas“, „Zwei bunte Stunden“, „Schöne Heimat, schöne
Lieder“, „Das deutsche Volkskonzert“ (wobei man allerdings eine Auflockerung
bezüglich der Mitwirkenden anrege), gern gehört. Auch die neue Reihe „Schöne
Lieder, schöne Stimmen“ und die Sendung „Am Wachfeuer“ werden zustimmend
genannt. Bei der Sendung „Am Wachtfeuer“ wird von vielen Volksgenosen
bedauert, daß sie erst nach 22 Uhr zu einer Zeit zur Sendung gelange, in der
die Masse der schaffenden Volksgenossen kaum noch Rundfunk hören könne.

Die Wehrmachtssendung „Fortsetzung folgt“ vom 12.4. habe ebenfalls gut
gefallen. Besonders hervorgehoben wurde hierbei der zum Schluß gebrachte
humoristische Vortrag von Karl Napp.

Außer den ebengenannten fanden noch die Nachmittagssendungen vom 10. „Durch
das Reich der Operette“, die vom 11.4., 16 Uhr, wegen der netten Ansage und
die abendliche Sendung vom 12.4. „Froher Ausklang“ besondere Erwähnung,
letztere wegen der Bevorzugung spanischer Kompositionen. In diesem
Zusammenhang fand auch die Sendung „Sport und Unterhaltung“, die aus Anlaß des
Fußballänderspiels Deutschland-Spanien stattfand, überall freudige Beachtung.

Von den gehobeneren Musik- und Wortsendungen gefallen noch immer das
„Schatzkästlein“, die „Stimmen der Meister“ (12.4.) und die Sendereihe „HJ
singt und spielt“. Außerdem werde noch die „Musik nordischer Meister“ erwähnt,
wobei eine „richtige Auswahl musikalischer Kostbarkeiten“ getroffen worden
sei.

5\. In sämtlichen Berichten kam die Begeisterung und Dankbarkeit der
sportinteressierten Hörer über die Übertragung des Fußballänderkampfes
Deutschland-Spanien am 12.4. zum Ausdruck. Bei einzelnen Sendern sei im Laufe
des Tages wiederholt angefragt worden, ob die Übertragung auch tatsächlich
stattfinde.

Obgleich Sportberichte im allgemeinen und besonders solche wie der über den
Boxkampf Musina-Italien – Voigt-Deutschland immer einen größeren Hörerkreis
fänden und auch sonst sportuninteressierte Hörer an den Apparat holten,
empfinde man doch durchweg den allabendlichen Sportfunk nach dem 22-Uhr-
Nachrichtendienst als „unangenehme Verzögerung“ der nach den Nachrichten
einsetzenden guten Unterhaltungsmusik, und man mache den Vorschlag, ihn nicht
mit der jetzigen Regelmäßigkeit zu bringen.

Tendenziöse Zeitkritik der Kirchen (Siehe auch Meldungen aus dem Reich vom
12.3.1942)

Aus allen Teilen des Reiches wird fortlaufend und übereinstimmend berichtet,
daß insbesondere die katholische Kirche ihre Kritik an innerpolitischen
Vorgängen und ihre Agitation in weltanschaulichen Fragen immer mehr
verschärft, ohne daß hierzu in den letzten Monaten eine besondere Veranlassung
gegeben gewesen wäre. Die erprobte Macht bischöflicher Hirtenbriefe werde
nunmehr immer häufiger bei jeder sich bietenden Gelegenheit eingesetzt. In
Fastenhirtenbriefen, in Hirtenworten zum Heldengedenktag, in Pro test- und
Denkschreiben an die Reichsregierung usw. würden die Vorwürfe gegen Staat und
Partei ständig wiederholt und durch den Austausch und die Verlesung von
Hirtenbriefen anderer Bischöfe kämen selbst bei bisher unvoreingenommenen
Kirchenbesuchern Zweifel an der Richtigkeit von Maßnahmen des Staates und das
Gefühl auf, daß die Kirche in ihren Glaubensgrundsätzen tatsächlich verfolgt
werde. Die Wirkung der offiziellen Verlautbarungen werde unterstützt durch
zahlreiche aus konfessionellen Kreisen stammende Gerüchte, die sich in
Verbindung mit ungeheuerlichen Vorwürfen gegen die Staatsführung z. B. immer
noch mit der Person des Obersten Mölders beschäftigen oder sich gegen
Einrichtungen der Partei, gegen das Kriegsswinterhilfswerk, gegen den
weiblichen Arbeitsdienst usw. richteten. Die Kirche verstehe es, die
Kriegssituation, die in den letzten Monaten durch ein Zurückhalten der Partei
und des Staates in konfessionellen Fragen und durch eine immer größere
seelische Aufgeschlossenheit weitester Kreise der Bevölkerung für eine
kirchlich-religiöse Beeinflussung gekennzeichnet sei, rücksichtslos
auszunutzen.

1\. Weitere Agitation um den gefälschten Mölders-Brief

Eine Vielzahl von Beobachtungen geht dahin, daß die kirchlichgläubige
Bevölkerung trotz der aufklärenden Pressenotiz nicht davon abzubringen sei,
den angeblichen Mölders-Brief ganz oder teilweise für wahr zu halten. Die
„Regierung“ wolle es nur nicht wahrhaben, daß Mölders ein guter Katholik
gewesen sei. Zu dieser Auffassung hätten besonders die Bemerkungen
beigetragen, die bei der Bekanntgabe der Fälschung des Briefes von den
Geistlichen von der Kanzel herab zusätzlich gemacht worden sind. Als Beispiel
dafür, in welcher Weise die Kirche die aufklärende Notiz kommentiert hat, wird
die Mitteilung des erzbischöflichen Ordinariats in Freiburg/Br. angeführt, die
an den Klerus der Diözese gegangen ist:

«Vor einiger Zeit wurde ein angeblicher Brief Mölders an den Probst von
Stettin unter der Hand verbreitet. Auf unsere Anfrage teilte uns der Probst
mit, daß er Mölders weder gekannt, noch einen Brief an ihn geschrieben oder
von ihm erhalten habe. Er wisse nicht wie der angebliche Brief in Umlauf
gekommen sei.

Wir haben von dieser Fälschung des Möldersbriefes an den Probst von Stettin
Kenntnis, müssen es aber entschieden zurückweisen, wenn in gewissen Kreisen
dieser Brief als Fälschung der katholischen Kirche ausgegeben wird. Die Kirche
hat mit der Fälschung des angeblichen Möldersbriefes nichts zu tun und
verwirft ein derartiges Vorgehen auf das Entschiedenste.

Dabei bleibt es nach wie vor wahr, daß Oberst Mölders in der katholischen
Jugendbewegung aufgewachsen ist und daß er bis zum Ende seines ruhmreichen
Lebens ein treuer Diener seiner Kirche war.

Hiervon wolle den Gläubigen Kenntnis gegeben werden.»

In Frankfurt/Main wurden nach dem Erscheinen der Pressenotiz Flugzettel
folgenden Inhalts verbreitet:

«Der Brief des Obersten Mölders an den Probst in Stettin ist echt! Die in den
Zeitungen erschienene Erklärung ist eine Lüge des Propagandaministeriums.
Hunderte hörten mit eigenen Ohren die Verlesung des Briefes durch den Probst,
der jetzt durch die Geheime Staatspolizei zum Schweigen gezwungen ist.
Folgendes kann man aus diesem Vorfall ersehen:

1\. Die nationalsozialistische Regierung betrachtet es als Schändung eines
Helden, wenn man dessen Bekenntnis zu reiner und christlichen Lebenshaltung
veröffentlicht. Das zeigt die wahre Einstellung des Führers und des
Nationalsozialismus zum Christentum.

2\. Mit dem Tod des Obersten Mölders ist etwas nicht in Ordnung.

3\. Die Geheime Staatspolizei hatte wieder Gelegenheit, glaubenstreue Menschen
in den Konzentrationslagern verschwinden zu lassen. Urteile ohne
Verhandlungen, willkürlicher Terror eines brutalen Polizeiapparates, das sind
Kennzeichen nat. soz. Rechtsauffassung! Weiterverbreiten! Nach auswärts
senden. Weitererzählen!»

Vereinzelt hätten katholische Geistliche aber auch die Angabe verbreitet, die
Fälschung sei von kirchenfeindlicher Seite aus vorgenommen worden. Den Brief
habe man in die Kirchenkreise eingeschmuggelt, um gegen die Kirche vorgehen zu
können, wenn sie auf diesen Brief hereinfallen und ihn verbreiten sollte.

Auch die in großer Zahl über die Person des Fliegerhelden in Umlauf
befindlichen Gerüchte werden nach wie vor weiter verbreitet. So werde z. Zt.
erzahlt, Mölders habe auf den Rat eines Ordensgeistlichen hin an den Führer
einen Brief geschrieben, er werde jetzt an einen unbekannten Ort gehen und
nicht eher wieder zum Vorschein kommen, bis der Kampf gegen die Kirche
aufgehört habe, alle Pfarrer aus dem KZ. entlassen und die Klöster wieder
freigegeben worden seien. Der Führer solle sich keine Mühe geben, ihn zu
finden, da das Kloster, in das er sich begäbe, ihn schützen werde. Mölders sei
in Wirklichkeit nicht tot, sondern befinde sich in einem süddeutschen Kloster
bei einem seiner Freunde. Der Führer habe lediglich den leeren Sarg beerdigt.

2\. Konfessionelle Hetze gegen Einrichtungen des Staates und der Partei Eine
besondere Breitenwirkung habe in letzter Zeit die katholische
Flüsterpropaganda gegen den weiblichen Arbeitsdienst. In zahlreichen Meldungen
heißt es wie folgt:

«Besonders von katholischer Seite wird verbreitet, daß die Führerinnen des
weiblichen RAD. sich an ihre Arbeitsmaiden gewandt hätten, um diese zu
überreden, daß jede Arbeitsmaid dem Führer zum Geburtstag ein Kind schenken
solle. Die Waffen-SS sei dazu bestimmt, Kinder mit den Angehörigen des
weiblichen RAD. zu zeugen.

Ein Mädchen habe mitgeteilt, daß in ihrem Lager ein Anschlag mit dem Wortlaut
ausgehangen habe: 40 Arbeitsmaiden schenken dem Führer ein Kind.

Eine Führerin eines anderen RAD.-Lagers habe ihre Maiden ebenfalls
aufgefordert, dem Führer ein Kind zu schenken und dabei bemerkt, daß sie ja
während ihres Aufenthaltes im Lager die beste Zeit dazu hätten. Für jedes Kind
bekämen sie RM 1.000,–.

In einem weiteren Lager hätte ein Mädel entbunden. Die Lagerführerin sei der
entsetzten Mutter des Mädels um den Hals gefallen und habe sie dazu
beglückwünscht, daß ihre Tochter dem Führer ein Kind geschenkt habe. – Das
seien die Folgen der modernen Jugenderziehung, die Auswirkungen des Abfalls
vom Glauben. Wenn das so weitergehe, werde es in einigen Jahren in Deutschland
schlechter aussehen als in Rußland (Dortmund, Bielefeld u. a.)»

Ein evangelischer Pastor in Hamburg habe ein ähnliches Gerücht anläßlich eines
Krankenbesuches verbreitet:

«In einem Arbeitsdienstlager des weiblichen Arbeitsdienstes fragte die
Lagerführerin die Mädel: „Wer von euch will Adolf Hitler ein Kind schenken?“
Nur zwei Mädel hätten abgelehnt. Für die Bereitwilligen rückte abends ein SS-
Abteilung in das Lager ein.»

Der Pastor habe seine Angaben umso glaubhafter gemacht, als er behauptete, von
diesem Vorfall von der Tochter eines seiner Angehörigen unterrichtet worden zu
sein, die Mitglied des fraglichen Lagers und eines der ablehnenden Mädel
gewesen sei. (Staatspolizeiliche Maßnahmen wurden eingeleitet.)

Weitere Angriffe katholischer Kreise richteten sich gegen die
Kriegsfinanzierung und das KWHW.:

«Die Einrichtung des Eisernen Sparens sei nichts anderes als eine getarnte
Kriegsanleihe. Wie im vorigen Kriege müsse auch jetzt wieder der kleine Mann
den Krieg finanzieren und wieder wie damals sein Geld verlieren. Überhaupt sei
es unglaublich, wo das ganze Geld bleibe. Man solle nur an die riesigen Summen
der Arbeitslosenversicherung denken, an die Beiträge der Partei, der NSV., der
DAF. und nicht zuletzt an die Millionen, die fast jeden Sonntag für das KWHW.
gesammelt würden. Allerdings seien die Zahlen für das Spendenergebnis zum
KWHW. übertrieben. Sie dienten lediglich als Propagandamittel. In Wirklichkeit
bleibe die Gebefreudigkeit weit hinter der Vorkriegszeit zurück»

3\. Angebliche Sittenlosigkeit des Volkes und angebliche Verwahrlosung der
Jugend im nationasozialistischen Staat

Am 15. und 22.3.1942 wurde in der Diözese Leitmeritz ein Hirtenbrief verlesen,
der als kennzeichnend dafür gelten kann, wie in versteckter Weise fortgesetzt
sittliche Mißstände behauptet und die Schuld auf die Staatsführung und die
nationalsozialistische Weltanschauung geschoben werden:

«Wir haben noch einen anderen schweren Kampf zu erkämpfen. Eis gilt
Waffenkampf gegen alles anzutreten, was die sittliche Kraft unseres Volkes
zersetzen kann. … Gründe für die Verbreitung der Entsittlichung sind die
Leidenschaft, falsche Lehren, der Lebenshunger und die Gewis senslosigkeit.
Heute hat die Wollust einen ausgedehnten Nährboden im Unglauben gefunden. Man
leugnet den geistigen und den persönlichen Gott …, man leugnet den Unterschied
zwischen Leib und Seele, man kennt keine unsterbliche Seele mehr. Man verfällt
einem Körperkult, der an dem Leib, seinen Kräften und Trieben höchste Werte
oder gar das Göttliche selbst erblickt. Der Naturtrieb gilt als Allgewalt, dem
nichts widerstehen kann oder soll.

Man bestreitet den wesenhaften Unterschied von Menschen und Tieren, indem man
den Menschen die geistige Seele nimmt. Man hat als Grundgesetz der
Sittlichkeit erklärt, daß sich jeder von seinem Vorteil, seiner Lust leiten
lassen darf…, alles erlaubt und gut sei, was dem Volke gesunden Nachwuchs
beschaffe, auch wenn Vater und Mutter nicht mit dem Eheband verbunden seien…
Man läßt Pflichtbewußtsein, Ehrgefühl und Opfersinn vermissen und sucht in
niedriger Selbstsucht nur die Lust. Für den Mann sei die Leidenschaft Erweis
der Kraft und darum Tugend.

Zu der Verantwortung für die eigene Würde kommt die schwere Verantwortung für
die Nachkommenschaft. Armes Kind, dem vor den Menschen zeitlebens ein Makel
anhaftet, da es die Mutter nur mit Widerwillen aufnimmt, an dessen Wiege kein
sorgender Vater steht… Die Ehe wird als altmodische Einrichtung lächerlich
gemacht, Ehebruch und Ehescheidung verherrlicht… und damit der Untergang des
Volkes vorbereitet.»

4\. Angriffe gegen Staat und Partei in Hirtenbriefen deutscher Bischöfe

Die Vielzahl der örtlich wirkenden Predigten, Gespräche, Gerüchte usw. werde
vorbereitet und unterstützt durch die anwachsende Zahl im Ton verschärfter
Hirtenbriefe. Durch den Umstand, daß ein Bischof die Verlautbarungen des
anderen übernehme und die kirchlichen Schreiben in der Art von Kettenbriefen
verbreitet würden, erhalte selbst die Bevölkerung protestantischer Gebiete,
der neu zum Reich gekommenden und besetzten Gebiete, wenn nicht schriftlich,
so doch mündlich von dem Inhalt bischöflicher Verlautbarungen Kenntnis.

Nach der Fastenzeit, zu Beginn des Jahres hätten neuerdings der
Heldengedenktag, die Jugendverpflichtungsfeier und die Osterzeit der
katholischen Kirche als Gelegenheit gegolten, die Angriffe gegen Staat und
Partei in einer bisher ungewöhnlichen Schärfe vorzutragen.

Besonders auffällig sei es – wie verschiedene Meldungen hervorheben –, daß
auch am Heldengedenktag Hirtenbriefe zur Verlesung kamen, da dieser Tag in
früheren Jahren von der katholischen Kirche regelmäßig übergangen wurde, weil
er angeblich nur eine „Nachbildung“ von „Allerseelen“ sei, eine Auffassung,
die auch in den Eingangsworten im Hirtenbrief des Erzbischofs von Freiburg
bestätigt wird.

Der Inhalt des Freiburger Hirtenwortes wurde auch vom Bischof von Münster
wörtlich übernommen.

Die Verlautbarung habe, abgesehen von der darin enthaltenen Kampfstimmung,
viele kirchengläubige Volksgenossen durch die realistische Schilderung des
Kriegsgeschehens an der Front in einen derartigen Zustand der Erregung
versetzt, daß es, z. B. bei Angehörigen von Gefallenen, zu Entsetzensschreien
und Ohnmachtsanfällen von Frauen gekommen sei.

Man habe stark beachtet, daß weder der Gefallenen der Bewegung gedacht worden
sei, noch ein positives Wort über den Sinn des Krieges für das deutsche Volk
gefunden wurde.

Aus dem Inhalt diese Hirtenschreibens zum Heldengedenktag sind folgende Teile
besonders kennzeichnend:

«Am Volkstrauertag trauern wir in einer Nachbildung unseres ernstgestimmten
„Allerseelen“ um die Toten, die der Krieg uns entriß. Über 2 Jahre wütet nun
schon das blutige Völkerringen und kein Sterblicher weiß, wieviel deutsche
Männer und Söhne in den kommenden Wochen und Monaten ihm unentrinnbar zur
Beute werden. …

Und nun wollen wir erwägen, was es heißt, soviele deutsche Männer sind
tot….Totsein heißt überantwortet sein dem Grabe und der Verwesung, zugedeckt
sein mit der kalten, feuchten Erde…. Soll Totsein auch für unsere gefallenen
Krieger heißen, ausgelöscht sein aus dem Andenken? Heute befürchtet man es
noch nicht und baut auf Versprechungen und große Reden aber morgen schon ist
man wohl wie ein welkes Blatt verweht und ausgetilgt…. Man hat in letzter Zeit
zur Beruhigung der Bevölkerung davon gesprochen, daß durch den
Geburtenüberschuß bereits ein Ersatz für die toten Helden geschaffen worden
sei... Wie werden die noch unvernarbten Wunden der Hinterbliebenen von neuem
aufgerissen, der Gram und Qual durch diese kalte Rechnung verdoppelt!… Ich
könnte endlich noch, um unsere strenge Verpflichtung der Trauer den
Kriegsopfern gegenüber zu begründen, daran erinnern, wie entsetzlich oft der
Heldentot unserer tapferen Soldaten ist. Die modernen Kriegswaffen sind
unvergleichlich grausamere Werkzeuge als diejenigen der Vergangenheit. Sie
mähen ganze Gruppen in flüchtigen Augenblicken nieder. Sie durchlöchern, sie
verstümmeln und zerreißen, sodaß nur Spuren von Resten übrig bleiben, sie
entstellen, daß das menschliche Auge voll Entsetzen sich abwendet…»

An diese Worte schließt sich eine Schilderung über den Einsatz und die Taten
der Priester, Ordensleute und Theologen im Kriege an unter gleichzeitigem
Hinweis, daß die überwiegende Mehrzahl der deutschen Soldaten eben doch
Christen seien.

«Dabei wußten unsere Helden auch genau, daß der Bolschewismus nicht nur ein
politisches Machtgebilde, sondern vor allem ein satanisch weltanschauliches
System ist, und als solches nur ausgerottet werden kann durch eine
entgegengesetzte Weltanschauung, die sich im Christentum verkörpert. Es ist
darum unbegreiflich, daß man gerade jetzt sich anschickt, daß Christentum zu
schwächen und zu unterdrücken…

Mag es solche in wachsender Zahl geben, die in ihrer entgeistigten Erdge
bundenheit den Bolschewisten gleich vermeinen, mit dem Tod sei alles aus. Die
christlichen gefallenen Helden urteilten anders. Sie wußten, daß sie keine
Tiere seien, deren Leben mit dem Tode in seiner Ganzheit aufhört, sondern
Menschen mit Verstand und freiem Willen. … sie wußten, daß im Leben des
Menschen das höchste Glück nicht darin restlos verwirklicht ist, wenn man
sagen darf: „Du hast Deine Pflicht erfüllt“!

So vermischt sich unsereTrauer am heutigen Tag mit dem beruhigenden Wissen,
daß unsere Helden weiterleben und daß uns alle die gemeinsame Heimat jenseits
der Verwesung erwartet. Vorausgesetzt allerdings, … daß auch wir furchtlos und
freudig bis zum Martertod, wenn der Feind es so will, bei der Fahne Christi
ausharren …, daß auch wir uns wehren, wenn die ungläubige Gegenwart den
Glauben an ein Fortleben unserer Helden nach dem Tode durch Reden und
Schriften antastet und die christ-gläubigen Hinterbliebenen sogar mit
zudringlichen Briefen voll Gehässigkeit verwirrt und veletzt, ... dann werden
auch wir einmal sterbend siegen und das unvergleichliche Ritterkreuz des
ewigen Lebens erlangen»

Ähnlich lauteten andere Hirtenbriefe, so z. B. der des Bischofs von Hildesheim
(vom 5.4.1942).

Die stärkste Erregung hat jedoch nach den vorliegenden Berichten das am 22.3.
z. T. auch am 6.4. verkündete bzw. wieder verlesene „Hirtenwort der deutschen
Bischöfe über die religiöse Lage in Deutschland“ zur Folge gehabt. Die darin
enthaltenen Angriffe auf den Staat und auf die Partei seien im gegenwärtigen
Zeitpunkt selbst einem Teil der kirchengebunden Volksgenossen zu viel gewesen.
Das Schreiben, das in verschärfter Form den Inhalt einer Denkschrift an die
DeutscheReichsregierung vom 10.12.1941 wiedergibt und sich in den einzelnen
Diözesen nur durch die Verschiedenheit der einzelnen Worte unterschied, wird
nachstehend im Wortlaut wiedergegeben:

«Liebe Diözesanen!

Seit Jahren tobt nun in unserem Vaterlande ein Kampf gegen Christentum und
Kirche, wie er in dieser Schärfe noch hie geführt wurde. Wiedeholt haben die
deutschen Bischöfe die Reichsregierung gebeten, diesem unheilvollen Kampf ein
Ende zu bereiten. Aber leider waren unsere Bitten und Bemühungen ohne Erfolg!
Sogar im Kriege, wo doch der Burgfrieden immer selbstverständlich war, geht
der Kampf weiter, ja nimmt an Schärfe und Bitterkeit immer noch zu und liegt
wie ein schwerer Alpdruck auf dem deutschen Volke, von welchem sich 95%, in
Bayern sogar 98% bei der Volkszählung als Christen bekannt haben.
(Eingangsworte des Bischofs von Würzburg).»

Die einleitenden Worte der Bischöfe der westdeutschen Kirchenprovinzen
lauteten:

«Geliebte Diözesanen!

Dem deutschen Volke ist es bekannt, wie tief die deutschen Bischöfe an dem
Schicksal unseres Volkes und Vaterlandes anteilnehmen; ganz besonders in
dieser Zeit folgenschwerer Ereignisse. Wie begleiten unsere Soldaten mit
unseren Gebeten und gedenken in dankbarer Liebe der Toten, die ihr Leben für
unser Volk hingegeben haben. Immer wieder haben wir die Gläubigen aufgerufen,
zu treuer Pflichterfüllung, zu tapferem Ausharren, zu opferbereitem Arbeiten
und Kämpfen im Dienste unseres Vaterlandes. Mit Genugtuung verfolgen wir den
Kampf gegen die Macht des gottlosen Bolschewismus, vor dem die Bischöfe in
zahlreichen Kundgebungen vom Jahre 1921 bis 1938 die Katholiken Deutschlands
gewarnt haben. Die katholische Kirche ist immer noch infolge ihrer
grundsätzlichen Ablehnung der bolschewistischen Irrlehren die stärkste
geistige Macht gegenüber dem Bolschewismus und die Seelsorgsarbeit ihrer
Priester ist wirkungsvollste Abwehr seiner Lehren, Grundsätze und Ziele. Es
ist unser innigster Wunsch, in dieser Zeit alle unsere Anstrengungen darauf zu
richten, daß die Gläubigen aus den unerschöpflichen Kraftquellen unserer
heiligen Religion jene unbeirrbare innere Haltung gewinnen, welche die Stunde
erfordert. Es schmerzt uns, daß wir gerade jetzt um Gottes und des Vaterlandes
Klage führen müssen über Maßnahmen und Vorgänge, die im Innern unseres Landes
zu einer Beunruhigung geführt haben, die sicherlich nicht dem Wohle des
deutschen Staatswesen dient.

Wir können zu diesen tiefbedauerlichen Dingen nicht schweigen. Denn es werden
Rechte und Worte bedroht und mißachtet, deren Unantastbarkeit die christlichen
Offenbarungen und auch Sittlichkeit verlangen.»

Von hier ab stimmt der Inhalt sämtlicher Hirtenbriefe im Wortlaut überein.

«Die deutschen Bischöfe haben deshalb ihre Sorgen in Eingaben und
Denkschriften schon mehrmals und auch vor kurzem noch einmal der
Reichsregierung vorgetragen.

1\. Die deutschen Katholiken haben ein von Gott gegebenes, aber auch vom
Staate ausdrücklich verbürgtes Recht auf die Freiheit des Bekenntnisses und
der öffentlichen Ausübung der katholischen Religion. – Tatsächlich wird aber
vielfach auf abhängige Personen ein Druck ausgeübt, dem katholischen
Bekenntnisse untreu zu werden und aus der Kirche auszutreten. -\- Die
öffentliche Ausübung der Religion ist durch zahlreiche Verbote weitgehend
eingeschränkt. -\- In den ehemals zum deutschen Reich gehörigen und nun durch
die Tapferkeit unserer Soldaten wiedereroberten Gebieten sind zahlreiche
Kirchen für den Gottesdienst gesperrt und sogar entweiht. Wer kann es uns
verdenken, daß wir da auch für die Zukunft der Kirche im Altreich ernsteste
Besorgnisse hegen.

2\. Die katholischen Eltern haben das natürliche Recht, ihre Kinder frei nach
den Forderungen des eigenen Gewissens religiös zu erziehen. Den christlichen
Konfessionen ist Einfluß auf Schule und Erziehung feierlich zugesichert. –
Tatsächlich werden die Rechte der Eltern immermehr eingeschränkt und unwirksam
gemacht. Der Einfluß der Kirche ist aus den Schulen völlig verdrängt. Der
Religionsunterricht ist beseitigt oder auf ein unzulängliches Mindestmaß
beschränkt.

Als schwere Beeinträchtigung der religiösen Freiheit empfinden wir es, daß die
kirchliche Volkspresse völlig unterdrückt wurde, und daß der Neudruck
christlich-religiöser Schriften, sogar der Schulbibel und des Katechismus,
verhindert wird, während christentumsfeindliche Schriften in Massenauflagen
gedruckt und verbreitet werden.

3\. Jeder Mensch hat das natürliche Recht auf persönliche Freiheit innerhalb
der Grenzen, die der Dienst Gottes, die Rücksicht auf das Gemeinwohl und die
Pflicht des Gehorsams gegen die gerechten Gebote der Obrigkeit ihm ziehen.
Deshalb verlangen wir gerichtliche Nachprüfung aller Strafmaßnahmen und die
Freilassung aller Volksgenossen, die ohne den Nachweis einer mit
Freiheitsentziehung bedrohten Straftat ihrer Freiheit beraubt sind.

4\. Jeder Mensch hat das natürliche Recht auf das Leben und auf die zum Leben
notwendigen Güter. Der lebendige Gott, der Schöpfer alles Lebens, ist allein
Herr über Leben und Tod. Unter keinen Umständen darf der Mensch sich selbst
das Leben nehmen, noch auch einen unschuldigen Menschen töten, es sei denn im
Kriege oder in der gerechten Notwehr. – Wir Bischöfe werden nicht aufhören,
gegen die Tötung Unschuldiger Verwahrung einzulegen. Niemand ist seines Lebens
sicher, wenn nicht unangetastet dasteht das Gottesgebot: „Du sollst nicht
töten.“.

5\. Jeder Mensch hat das natürliche Recht auf den Besitz und den Gebrauch
rechtmäßig erworbenen Eigentums und auf den staatlichen Schutz des
Privateigentums gegen willkürliche Eingriffe. Dennoch wurden in den letzten
Jahren u. a. sehr viele kirchliche Besitzungen, besonders Ordenshäuser und die
Priesterseminare mehrerer Diözesen ohne gesetzlichen Grund ihren rechtmäßigen
Besitzern genommen und anderen Zwecken zugeführt. Dabei wurden sogar
Gotteshäuser enteignet und entweiht. – Wir Bischöfe legen gegen diese
Verletzung des natürlichen Eigentumsrechtes Verwahrung ein und verlangen die
Rückgabe des widerrechtlich beschlagnahmten und vielfach eingezogenen Gutes.
Wir sind uns bewußt, dadurch auch als Vertreter der von Gott gewollten
Sozialordnung zu handeln. Denn was heute kirchlichem Besitz widerfährt, kann
morgen jedem rechtmäßigen Eigentum widerfahren.

6\. Jeder Mensch hat das natürliche Recht auf Schutz seiner Ehre gegen Lügen
und Verleumdung. An der Front, wie in der Heimat stehen die glaubenstreuen
Christen in der Erfüllung ihrer vaterländischen Pflichten hinter keinem
Volksgnossen zurück. Dennoch werden katholische Prister und Laien argwöhnisch
überwacht, heimlich verdächtigt, ja sogar öffentlich als Volksverräter und
Landesfeinde bezeichnet, wenn sie für die Freiheit der Kirche und für die
Wahrheiten des katholischen Glaubens eintreten. Die katholischen Ordensleute
haben im Feld und Heimat, auch im Kriege heldenmütig ihre Pflicht getan, wie
vielfach auch durch die Verleihung von Kriegsauszeichnungen anerkannt worden
ist. Den noch hat man vielen von ihnen die klösterliche Heimat genommen unter
der unbewiesenen Beschuldigung, volks- und staatsfeindlichen Verhaltens der
Klosterinsassen. -\- Wir Bischöfe erheben Einspruch gegen alle derartigen
Verletzungen der Wahrheit und der Ehre und fordern wirksamen Ehrenschutz für
jeden Volksgenossen, auch für die glaubenstreuen Katholiken und die
katholischen Ordensleute.

Geliebte Diözesanen!

An der Achtung und Erhaltung dieser natürlichen Grundrechte der menschlichen
Persönlichkeit ist jeder ehrenhafte Mensch interessiert. Sie beruhen auf dem
Glauben an einen persönlichen Gott, als den höchsten Herrn und dem Glauben an
die Unsterblichkeit jeder Menschenseele. Sie sind die Grundlage der ganzen
abendländischen Kultur, die durch ihre Mißachtung zusammenbrechen müßte.

Seit Monaten geht, ungeachtet der Kriegsnot, eine widerchristliche
Propagandawelle durch das Land mit dem klar erkennbaren, ja offen
ausgesprochenen Ziel, die Lebenskraft der katholischen Kirche zu sticken und
das Christentum in Deutschland zu vernichten. – und zwar noch während des
Krieges, noch bevor die Soldaten, die zum großen Teil gerade im christlichen
Glauben die Kraft zu heldenhaften Kämpfen und opferstarkem Aushalten finden,
in die Heimat zurückkehren. So entstehen unheilvolle innere Spannungen und
Kämpfe, welche auf die Dauer die innere Geschlossenheit des deutschen Volkes
sprengen und seine Widerstandskraft schwächen müssen. – Im Bewußtsein unserer
Verantwortung und um solchem Unheil vorzubeugen, haben wir diese Beschwerden
und Besorgnisse noch einmal vor der Reichsregierung und vor dem deutschen
Volke ausgesprochen.»

Über die Aufnahme dieses Hirtenbriefes in den verschiedenen
Bevölkerungskreisen liegen folgende Meldungen vor:

«Dieser Hirtenbrief hat erhebliche Beunruhigung unter der Bevölkerung
ausgelöst, zumal er in einem Zeitpunkt veröffentlicht wurde, der für die
konfessionelle Propaganda als besonders geschickt und günstig betrachtet
werden muß (Lebensmittelkürzungen, österliche Zeit ohne große politische und
militärische Ereignisse).

Die Verlesung erfolgte im Frankfurter Dom anläßlich eines Sondergottesdienstes
durch den anwesenden Bischof von Limburg. Da der Bischof gleichzeitig mit dem
„Hirtenbrief über die religiöse Lage in Deutschland“ auch eine Verlautbarung
über die Schließung eines Klosters und eine Bekanntmachung über die Verhaftung
eines Stadtpfarrers verlas, wodurch die Angaben des Hirtenbriefes noch
unterstrichen wurden, kam es anschließend an den Gottesdienst zu einer etwa 15
Minuten dauernden Kundgebung für den Bischof auf dem Domplatz.
(Frankfurt/Main).»

«Von der katholischen Bevölkerung wird der Hirtenbrief als ein erster Schritt
der aktiven Kampfansage der katholischen Kirche gegen das Reich gewertet. Es
sei ein Unrecht, daß man von den katholischen Männern an der Front Blutopfer
für eine Idee verlange, die ihre Religion aufs schwerste gefährde.
Andererseits könne der Staat der Kirche auch nur jetzt diese Schwierigkeiten
bereiten, weil die katholischen Männer im Felde stehen würden. Man werde von
einem Grauen befallen, wenn man daran denken müsse, welche Folgen die
Entchristlichung eines ganzen Volkes haben könnte. Das beste Beispiel dafür
sei Rußland. (Saarbrücken, Bielefeld).»

«Die katholischen Kreise sind durch das Hirtenwort in Kampfstimmung versetzt
worden. Doch macht sich selbst bei Anhängern der Kirche auch ein gewisser
Unmut über das Vorgehen der Erzbischöfe bzw. Bischöfe im jetzigen Zeitpunkt
bemerkbar, wo an sich schon große Sorgen auf dem Volke lasten. Auch ist man
sich bewußt, wie diese Vorgänge auf das Ausland wirken und welche Hoffnungen
sie dort erwecken müssen. Unter den überzeugten Anhängern der Bewegung dagegen
wächst die Empörung über das Verhalten der deutschen Bischöfe, die sich des
offenen Hochverates schuldig gemacht hätten, und es werden schärfste
Gegenmaßnahmen erwartet. (Würzburg).»

«Ein großerTeil auch von Nichtparteigenossen brachte mit Empörung zum
Ausdruck, warum die Kirche gerade in einer Zeit, da die Stimmung der
Bevölkerung wegen der Kürzung der Lebensmittelrationen ohnehin bedrückt sei,
noch solche, die Stimmung weiter verschlechternde Aktionen unternehmen dürfe.
Noch nie hätten die Geistlichen in ihren Predigten den Versuch unternommen,
die Bevölkerung im gegenwärtigen Kampf gegen den Feind aller Kultur innerlich
zu stärken und aufzurichten. Der Hirtenbrief sei so aufwieglerisch gehalten
und inhaltlich so beschaffen, daß man meinen könnte, es stünde eine Revolution
vor der Tür. (Bayreuth, Saarbrücken).»

«In Parteikreisen wird dieser Hirtenbrief als glatte Kampfansage der
politisierenden Kirche gegen den Staat gewertet. Der Hirtenbrief habe
besonders auf die Jugend verwirrend gewirkt. Vormittags habe die Jugend von
der Kanzel herab die gemeinsten Vorwürfe gegen den Staat hören müssen, und am
Nachmittag sei sie auf eben diesen Staat vereidigt worden. Ähnlich habe sich
diese Verlautbarung auch auf die im Urlaub befindlichen Frontsoldaten
ausgewirkt. (Nürnberg).»


IV. Verwaltung und Recht

Verfahren bei der Gewährung von Kinderbeihilfen

…

Zur Realsteuergesetzgebung der Gemeinden im Lande Bayern

…


V. Wirtschaft

Auswinterungsschäden

…

Klagen über die schlechte Qualität der neuen Schuhe und über Schwierigkeiten
bei der Reparatur halten weiterhin an

Wie bereits in den Meldungen aus dem Reich“ Nr. 230 vom 20. Oktober 1941 und
Nr. 254 vom 26. Januar 1942 berichtet wurde, halten die Klagen über die
schlechte Qualität der neuen Schuhe weiterhin an. So liegen darüber neudings
u. a. Meldungen aus Würzburg, Halle, Leipzig, Manchen, Dortmund, Frankfurt/O.
und Stettin vor. Neben den materiellen Schäden für den Verbraucher werde ganz
besonders das Schuhmacherhandwerk bei der heutigen schwierigen
Arbeitseinsatzlage mit der Reparatur derartigen Schuhwerks belastet. Von
Seiten der Schuhmacher werde besonders über den schlechten Unterbau der Schuhe
Klage geführt, vor alle der Brandsohle, die das Rückgrat des Schuhes bilde.
Diese halte den Einwirkungen der Feuchtigkeit von innen und außen nicht mehr
stand und nach kurzer Zeit werde der Unterbau des Schuhes mürbe und nicht
selten an der Bruchstelle das Oberleder des Schuhes abgeknickt. Eine Reparatur
sei dann mit großen Schwierigkeiten verbunden und häufig müßten Schuhe mit
noch nicht aufgebrachtem Oberleder weggeworfen werden. Eine richtige
Instandsetzung derartigen Schuhwerks könne nur dadurch erfolgen, daß der ganze
Unterbau entfernt und durch einen neuen aus Leder ersetzt werde. Eine solche
Reparatur nehme sehr viel Zeit in Anspruch und könne von Seiten des
Schuhmachers selten voll in Anrechnung gebracht werden, da er sonst mit den
Preisvorschriften in Konflikt komme. Von den Schuhmachern werde immer wieder
Klage über das zu geringe Lederkontingent geführt, das nicht einmal für die zu
bewältigenden Reparaturaufträge ausreiche. Es werde immer wieder eine höhere
Zuteilung von Unterleder II und III oder Abfall gefordert, um die anfallenden
Schuhreparaturen ordnungsgemäß ausführen zu können.

Vom Schuhmacherhandwerk werde immer wieder die Forderung erhoben, bei der
Herstellung der neuen Schuhe mehr Wert auf die Qualität des Unterbaues zu
legen. Damit wäre – ganz abgesehen von der Rohstoffersparnis – sowohl dem
Verbraucher wie auch dem Schuhmacher gedient.


Einzelmeldung

Beschleunigung der Speisekartoffelablieferung

…


Anlage

Weiterer Bericht zur Rationalisierung und Konzentrierung der Industrie

Unter Hinweis auf die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.3.1942
gebrachten Meldungen, werden nachstehend weitere inzwischen hier vorliegende
Stimmen wiedergegeben.

1\. Zur stimmungsmäßigen Auswirkung ist festzustellen, daß die angekündigten
und durchgeführten Maßnahmen bei den Beteiligten auf Verständnis und
Bereitschaft zur Mitarbeit stoßen. Es werde anerkannt, daß der Umfang der
Kriegsaufgaben außerordentliche Vorkehrungen und scharfes Eingreifen bedinge.
Die als durchaus berechtigt empfundenen Einschränkungen hätten lediglich in
vereinzelten Fällen die Befürchtung zur Folge, daß manches jetzt Festgelegte
auch nach dem Kriege unnötigerweise aufrechterhalten bleiben könnte. In diesem
Zusammenhang ist eine Meldung aus Würzburg zu erwähnen, die besagt, daß
erfreulicherweise seitens der Obersten Führung auf die gegenwärtigen Aufgaben
klar hingewiesen werde, während mittlere Stellen zuweilen noch von ihren
„Plänen“ für die Nachkriegszeit und den hierfür notwendigen Vorbereitungen
schwärmen. Hierdurch würde die augenblicklich notwendige Totaleinstellung auf
den Krieg und seine Aufgaben wenigstens stimmungsmäßig erschwert. Es müßte,
wie die Meldung weiter besagt, grundsätzlich klarliegen, daß weder
Betriebsführer noch Gefolgschaft eines Betriebes den Eindruck gewinnen
könnten, anderen Betrieben gegenüber, welche weniger einsatz- und opferbereit
seien, später im Nachteil zu sein.

Verschiedene Meldungen besagen, daß die aufklärende und propagandistische
Arbeit zu umfangreich gewesen sei. Sehr oft hätten die Redner auch nicht die
notwendigen Sach- und Fachkenntnisse besessen. Auch die seitens der
Betriebsführungen einberufenen Gefolgschaftsversammlungen hätten nicht immer
die notwendige Wirkung erzielt.

Vielfache Unklarheiten auf organisatorischem Gebiet und die erst langsam
anlaufenden praktischen Arbeiten ließen erkennen, daß, wie aus verschiedenen
hier vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, noch einige Zeit vergehen werde,
ehe größere Resultate zu erwarten seien. Hierzu berichtet Berlin, daß bisher
lediglich in der Textil- und Bekleidungsbranche die Konzentration wesentlich
vorangetrieben worden sei. Andere Wirtschaftsgruppen seien noch sehr
zurückhaltend und hätten bisher nur in vereinzelten Fällen Vorschläge an das
LWA eingereicht. Allerdings wäre zu berücksichtigen, daß wegen der
einschneidenden Bedeutung sorgfältigste Vorbereitungen und gewissenhafte
Abwägungen notwendig seien.

2\. Mehreren Meldungen zufolge würden in verschiedenen R-Betrieben nach wie
vor Arbeiten ausgeführt, die nichts mit der Kriegsfertigung zu tun hätten. So
wären in einem Falle Arbeiter damit beschäftigt, Arbeiten für ein
bevorstehendes Jubiläum auszuführen. In dem gleichen Betriebe würden 2 m hohe
Buchstaben aus Blech für die Schweißhallen angefertigt. In einem anderen Falle
lägen umfangreiche Auträge für Parteibauten vor, deren Ausführung unter den
gegenwärtigen Verhältnissen seitens der mit wichtigeren Aufgaben betrauten
Betriebe nicht verstanden werde. (Danzig).

Kiel meldet, daß in einem R-Werk verschiedene Möbeleinrichtungen für leitende
Herren gefertigt würden. Außerdem wären Arbeiter des Betriebes öfters in den
Häusern und Wohnungen von Direktoren beschäftigt. (Kripo ist unterrichtet).

Über die Nichtausnutzung vorhandener Kapazitäten wird berichtet, daß in einem
Werftbetriebe Maschinen neuesten Baumusters nur einschichtig mit etwa 40%
ausgenutzt seien. Nur in wenigen Werkstätten dieses Betriebes könne man von
einer vollen Ausnutzung sprechen. Es wäre anzunehmen, daß hierzu die
wiederholten, wechselnden Forderungen der Wehrmachtsstellen auf Umstellung der
Fertigungen mit beigetragen hätten. Die Hauptursache sei jedoch, wie die
Meldung besagt, in einer mangelnden Organisation des Gesamtbetriebes zu
suchen.

Einer Meldung aus Leipzig zufolge, sei die dauernde Änderung der Typen ein
großes Hemmnis für die Rationalisierung. Die Aufträge sollten in möglichst
großen Serien erteilt werden. Bezüglich der Werkzeugmaschinen und Automaten
sei eine vollkommene Umstellung erforderlich. Die bisherige Methode,
universelle Maschinen zu fordern, habe dazu geführt, daß diese in den meisten
Fällen nicht voll ausgenutzt werden könnten. Die Ein-Zweck-Maschine, wie sie
auch in Amerika verwendet werde, sei am zweckmäßigsten.

In der Bekleidungsindustrie würden, wie Dortmund berichtet, laufende Anträge
in allen Größen erteilt. Hierdurch sei es notwendig, Arbeitskräfte tagelang
nur mit dem Sortieren der einzelnen Größen zu beschäftigen, da die seitens des
Heeresbekleidungsamtes gelieferten Zutaten sämtlich den Größen entsprechend
verteilt werden müßten. Sofern die Heeresbekleidungsämter dazu übergingen,
einzelnen Betrieben nur 1 oder 2 Größen zur Anfertigung zu geben, trete, wie
Fachkreise behaupten, eine erhebliche Arbeitsersparnis ein.

3\. Die mehrfach schon durchgeführte vereinfachte Bearbeitung der Erzeugnisse
hat, wie verschiedenen Meldungen zu entnehmen ist, zu erheblichen
Arbeitsersparnissen geführt. Würzburg meldet, daß diese in einem Motorenwerk
etwa 5% des Arbeitsaufwandes ausmache, da die lediglich dem Ansehen dienende
Bearbeitung von Flächen, nunmehr wegfiele. In einem anderen Betriebe habe der
vereinfachte Anstrich ca. 1.000 Arbeitsstunden im Monat eingespart. Durch die
Ausmerzung von Schönheitsausführungen würden nach Ansicht der
Wälzlagerhersteller etwa 10% mehr Lager ausgebracht werden können, ohne daß
auch nur eine Arbeitsstunde mehr anfalle.

Einem Dortmunder Bericht zufolge sei in der Bekleidungsindustrie eine
erhebliche Einsparung zu erzielen, wenn gewisse Handarbeiten, wie das
Anbringen von Riegeln an Uniformstücken, künftig mit der Maschine ausgeführt
werden dürften.

Bezüglich des Rohstoff- und Teile-Mangels liegen verschiedene Meldungen vor.
So wird aus Wien berichtet, daß die Transportverhältnisse den Antransport der
Rohstoffe sowie die Ablieferung der Erzeugnisse ungünstig beeinflussen.
Hierdurch träten Stockungen in der Produktion ein. Dieser Umstand werde von
der Gefolgschaft nicht verstanden und habe bereits zu unliebsamen Erörterungen
geführt. Sehr oft seien die Betriebe zur Selbsthilfe durch Anfertigung
fehlender Teile geschritten, wodurch jedoch erhebliche Mehrarbeit anfiele. Die
knappen Materiallieferungen in Verbindung mit Kohlen- und Stromeinsparung
hätten dazu geführt, daß ein R-Betrieb z. B. auf 40% seiner Leistungsfähigkeit
zurück gegangen sei. Eine Waggonfabrik arbeite mit 2.000
Gefolgschaftsmitgliedern nur so, als wenn sie mit 800 belegt wäre, also auch
60% Ausfall.

Einer Meldung aus Würzburg ist zu entnehmen, daß verschiedene Sonderteile für
den Motorenbau nicht rechtzeitig angeliefert werden. Die Beschaffung dieser
Teile sei derart schwierig, daß das vorgeschriebene Produktionsprogramm der
Schwerpunktindustrie nicht eingehalten werden könne. Die eigene Anfertigung
dringend benötigter fehlender Teile bedeute jedoch einen erheblichen
Arbeitsaufwand.

Das Fehlen von Feuerschutz-Grundierfarbe für die Panzerfertigung verhindert
nach einer Meldung aus Dortmund die rechtzeitige Ablieferung. Die Lieferfirmen
könnten das fertige Farbmaterial nicht zur Absendung bringen, da die Abnahme
erst durch eine Berliner Heeresstelle erfolgen müsse. Bemühungen der Firma,
örtliche Stellen für diese Abnahme zu bekommen, wären ohne Erfolg gewesen.

Die verzögerte Zur-Verfügung-Stellung von Kontrollnummern und dadurch bedingte
mangelhafte Materialzuteilung habe, wie Dresden berichtet, in einem R-Betrieb
zu zeitweisen Stillegungen geführt. Das betreffende Unternehmen habe am
27.1.1942 beim OKH zusätzliche Kontrollnummern über 40 t Material angefordert,
da eine entsprechende Leistungssteigerung möglich gewesen sei. Erst Mitte März
1942 sei auf Grund verschiedener Vorstellungen die Genehmigung von einer
anderen Stelle befürwortet worden. Sofern die Kontrollnummer nunmehr nach
einer dreimonatigen Verzögerung eingehen sollte, müßte das Unternehmen weitere
8 Wochen warten, da das Walzwerk erfahrungsgemäß derartige Lieferfristen habe.

Über Behinderung der R-Produktion durch minderwertiges Rohmaterial liegt eine
Meldung aus Stuttgart vor. Bei Eisenblechen fehle es neuerdings an der
notwendigen Präzision. Es wird z. B. berichtet, daß bei einer Bestellung von
5.000 kg 1,75 mm starken Eisenbleches das gelieferte Material an einem Ende
eine Stärke von 1,45 mm und am anderen Ende eine solche von 2,2 mm aufgewiesen
hätte. Da das Material für einen Spezialartikel bestimmt sei, sei die ganze
Lieferung unbrauchbar gewesen. In diesem Falle sei die Ablieferung von 100
Fahrzeugen bis zur Anlieferung neuen Materials verzögert worden.

4\. Greifbare Resultate über Konzernierungsbestrebungen liegen bisher nicht
vor. Dagegen wird in einzelnen Meldungen darauf hingewiesen, daß anläßlich der
Sitzungen der Kommissionen seitens maßgebender Teilnehmer der Großindustrie,
die meistens Fachgruppenleiter usw. sind, versucht wird, eine „generelle“
Bereinigung ihres Industriezweiges bei dieser Gelegenheit vorzunehmen, (z. B.
Kassel über Kautschukindustrie). Auf dem Gebiet der Aluminium-Schmelzindustrie
hätten Großwerke versucht, die kleineren Unternehmer auszuschalten. Durch
Eingreifen der Fachgruppe wäre dieses jedoch verhindert worden. Aus Dortmund
wird gemeldet, daß der aus einem kleinen Unternehmen stammende Beauftragte für
die Rationalisierung der Röhrenindustrie unter dem Druck der Großunternehmen
sein Amt niederlegen mußte.

Erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestünden noch zu den Fragen der
Stillegung sowohl innerhalb der entscheidenden Stellen als auch bei den
Betroffenen. Aus Berlin wird berichtet, daß zwischen LWA und den Wirtschafts-
bzw. Fachgruppen infolge Kompetenzschwierigkeiten des öfteren Streitigkeiten
entstünden. Erschwerend sei auch die Tatsache, daß den Leitern der einzelnen
Gruppen Zahlen über Produktion und Materialverbrauch der einzelnen Werke in
ihrem Fachbereich nicht genannt werden dürften, sodaß eine Beurteilung der
einzelnen Werke sehr erschwert sei. Hierdurch ergäben sich beispielsweise bei
der Schließung des größten Teiles der Berliner Zigarettenfabriken insofern
Bedenken, als man die Kapazität der weiterarbeitenden Betriebe nicht kenne und
es daher durchaus möglich wäre, daß der Bedarf künftig zu einem Teil von
auswärts bezogen werden müßte.

Über beabsichtigte Stillegungen, welche entgegen den Vorschlägen der unteren
entscheidenden Stellen nicht durchgeführt werden, liegen wiederum Meldungen
vor. So wird aus Linz berichtet, daß durch mangelnde Landschafts- und
Betriebskenntnisse zentraler Behörden unerwünschte Betriebe aufrecht erhalten
und andere geschlossen werden sollten, obwohl die Stellen der gewerblichen
Wirtschaft als auch Partei- und Staatsorganisationen die gegenteilige Ansicht
verträten. Gegen derartige Entscheidungen auf dem Textilsektor hätten, wie die
Meldung besagt, die regionalen Stellen schärfsten Protest eingelegt.

Frankfurt/O. meldet, daß ein Textilbetrieb, welcher pro Kopf der Gefolgschaft
jährlich 1.830 m Tuche fertigt, geschlossen werden solle, während andere, die
nur 800 m erzeugten, bestehen bleiben würden. Bei den berechtigten gegenwätig
laufenden Einsprüchen hätte sich nun ergeben, daß keine der verantwortlichen
Stellen für die angeblich mangelhaften Vorbereitungen der Aktion eintreten
wolle. Die Stillegung verschiedener Werke der Zementindustrie werde, wie aus
Wien gemeldet wird, zur Folge haben, daß der Bedarf an Zement für die
Dringlichkeitsstufen 0 und 1 in diesem Jahre nicht mehr im dortigen Gau
gedeckt werden können.

Da über das endgültige Schicksal eines Betriebes wochenlang Unklarheit
herrsche, bestünde ein erhebliches Unsicherheitsmoment in der Wirtschaft.
Besondere Schwierigkeiten entstünden dann, wenn das Unternehmen inzwischen
wieder größere Aufträge erhalten habe. Sehr oft versuchten auch diese
Betriebe, Anschluß an die R-Fertigung zu erhalten, sodaß die veränderte
Situation die Verwaltungsstellen alsdann vor schwere Aufgaben stelle
(Karlsruhe).

Nach einer Meldung aus Leipzig seien die Rationalisierungsmaßnahmen im
graphischen Gewerbe von großer Beduetung, da dort noch sehr viel
kriegsunwichtige Arbeit geleistet werde. Die seitens der Wirtschaftsgruppe
beabsichtigten Stillegungen würden sich jedoch fast nur auf kleine und
mittlere Betriebe erstrecken, wodurch bei 400 Betrieben nur etwa 2.000
Gefolgschaftsmitglieder frei würden. Hierzu sei zu bemerken, daß allein zwei
Modezeitschriften-Verlage über rd. 1.000 Gefolgschaftsmitglieder verfügten.
Die Herstellung derartiger Zeitschriften werde im gegenwärtigen Kriegsstadium
als überflüssig angesehen. Ebenso erscheine es unverständlich, daß noch
erhebliches Werbematerial für Lotterieteilnehmer hergestellt werde.

Die bestehenden Arbeitsgemeinschaften hätten sich – wie Danzig meldet – sehr
gut bewährt. Durch die Übernahme der Bestellungen durch eine Stelle und den
gegenseitigen Erfahrungsaustausch werde den Firmen viel Arbeit erspart. Auch
die Behebung von Schwierigkeiten in der Zulieferung von Einzelteilen sei
hierdurch wesentlich leichter.

  
  
  

