
I. Allgemeines

Die Bevölkerung beschäftigt sich immer noch in steigendem Maße mit der
Entwicklung des Kampfgeschehens im Osten; vor allem die Millionen Angehörigen
der dort eingesetzten Soldaten nehmen nur zu willig jede Nachricht auf und
sind deren ebenso willige Verbreiter. Dabei wird die militärische Lage auf
diesem Kriegsschauplatz nach wie vor als für uns kritisch angesehen. Der
größte Teil der Bevölkerung verfolgt deshalb auch die Entwicklung mit
erheblicher Besorgnis, die vor allem – wie nahezu übereinstimmend in
zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches hervorgehoben wird –
mangels eindeutiger amtlicher Meldungen über den Kampfverlauf im Osten durch
zumeist übertriebene und vielfach die tatsächliche Lage entstellenden
Erzählungen von verwundeten oder auf Urlaub befindlichen Soldaten und
schriftliche Mitteilungen aus bereits einige Zeit zurückliegenden
Feldpostbriefen genährt wird. Hier nach sollen nicht nur wichtige
Geländeeinbußen, teils sogar umfangreiche Durchbrüche der Bolschewisten
erfolgt sein mit schweren Verlusten unter den eingesetzten deutschen Soldaten,
sondern diese auch vielfach nahezu übermenschlichen Strapazen ausgesetzt und
noch immer mit unzureichender Winterbekleidung ausgerüstet sein. Die deutschen
Truppen hätten daher auch noch ganz erhebliche Ausfälle durch Erfrierungen und
Frostschäden, während die Sowjets ständig neue und aufs Beste ausgerüstete
Truppen in den Kampf werfen würden. Angebliche Mitteilungen von Urlaubern und
Verwundeten, daß Weihnachtssendungen erst jetzt oder noch nicht an der
vordersten Front angekommen seien, wie auch vielfach das Fehlen der
Bestätigung über den Erhalt der Weihnachtssendungen infolge der langsamen
Beförderung der Feldpost haben dazu beigetragen, die Besorgnisse der
Bevölkerung über das Schicksal ihrer an der Ostfront eingesetzten Angehörigen
noch weiter zu verstärken.

Nur nach wenigen vorliegenden Meldungen beginnt bei einem Teil der Bevölkerung
durch die stetige Wiederholung der Meldungen im OKW-Bericht, daß die Angriffe
abgewehrt werden konnten und im Vertrauen auf die Wahrheit dieser amtlichen
Berichte allmählich die bisher vorwiegend pessimistische Beurteilung der
militärischen Lage im Osten einer gefaßteren und positiveren Betrachtung Platz
zu machen. So hofft man teilweise, daß größere Rückzugsbewegungen nicht mehr
erforderlich seien und die Stellungen bis zu der vom Führer im Frühjahr
angekündigten Großoffensive gehalten werden könnten.

Die Nachrichten über die Rückeroberung der Hafenstadt Feodosia wurde mit
großer Freude aufgenommen, vermochte jedoch durch die gleichzeitige
Bekanntgabe von verstärkten bolschewistischen Angriffen im Donezbecken nicht,
das Gesamtbild der Bevölkerung über die Lage im Osten wesentlich zu verändern.

In den von feindlichen Luftangriffen besonders heimgesuchten Städten
Nordwestdeutschlands werden unter Hinweis auf die im vergangenen Jahr stets
erfolgten deutschen Vergeltungsangriffe vielfach Stimmen der Verwunderung
laut, aus welchem Grunde die deutsche Luftwaffe nicht in größerem Umfange
gegen England eingesetzt werde. Wie die Bevölkerung aus Erzählungen oder
schriftlichen Mitteilungen von im Osten eingesetzten Soldaten zu wissen
glaubt, soll angeblich die deutsche Luftwaffe auch im Osten nicht allzu sehr
in Erscheinung treten. Gerüchteweise wird sogar davon gesprochen, daß die
sowjetische Luftwaffe an verschiedenen Abschnitten der Ostfront der deutschen
weit überlegen sei.

Über den Inhalt und den Zweck der Militär-Konvention zwischen Deutschland,
Italien und Japan vermag sich der Großteil der Bevölkerung keine rechten
Vorstellungen zu machen. Teilweise will man im Hinblick auf den bereits
bestehenden Dreimächtepakt, der doch auch die militärische Zusammenarbeit der
diesem Pakt angehörenden Staaten in sich schließe, die Notwendigkeit einer
Militär-Konvention nicht einsehen. Vereinzelt wurde dieses neue Abkommen
gewissermaßen als Antwort der Achsenmächte auf die Washingtoner Besprechung
gewertet. Auch wurde die Vermutung laut, daß die nunmehr abgeschlossene
Militär-Konvention zwischen den Achsenmächten die Festlegung des Zeitpunktes
für den Kriegseintritt Japans gegen den Bolschewismus zum Gegenstand hätte.

Die Neubildung der Regierung im Protektorat wurde mit Befriedigung
aufgenommen. Nach einzelnen Meldungen hatte lediglich die Aufhebung des
Ausnahmezustandes in Prag und Brünn größere Überraschungen ausgelöst, da das
Bestehen des Ausnahmezustandes der Allgemeinheit nicht mehr in Erinnerung war
und in letzter Zeit in der Presse kaum Meldungen über die politische Lage im
Protektorat veröffentlicht worden seien.


II. Kulturelle Gebiete

Beeinträchtigung der öffentlichen Führungsmittel

Aus einer Vielzahl von Meldungen und Einzelberichten geht hervor, daß die
öffentlichen Führungsmittel in ihrer Wirkung z. Zt. sehr wesentlich
beeinträchtigt sind. Unter den verschiedenen Gründen wird in erster Linie
aufgeführt:

Die Volksgenossen hätten das Gefühl, daß bei negativen Vorgängen die
öffentlichen Führungsmittel stets ein „offizielles Gesicht“ wahrten. Es habe
sich deshalb der Zustand herausgebildet, daß in solchen Lagen weite
Volkskreise nicht mehr die Presse als die beste Unterrichtungsquelle ansehen,
sondern aus Gerüchten, Erzählungen von Soldaten und Leuten mit „politischen
Beziehungen“, Feldpostbriefen und dergleichen sich „ihr Bild“ zusammenbauten,
wobei oft die unsinnigsten Gerüchte mit erstaunlicher Kritiklosigkeit
übernommen würden.

Auch über die Ursachen und Folgerungen der Wollsammlung als einem Geschehnis,
das im zivilen Sektor die gesamte Bevölkerung seit Kriegsbeginn wohl am
stärksten berührt habe, hätten die öffentlichen Führungsmittel in dem Sinne
das „offizielle Gesicht“ gewahrt, daß sie zu den Fragen über angebliche
organisatorische Mängel der Winterplanung, über den späten Zeitpunkt der
Sammlung – Fragen, die in aller Munde waren – eine klärende Stellungnahme
nicht gegeben hätten. Aus der ohne Dank erfolgten Verabschiedung des
Generalfeldmarschalls v. Brauchitsch hätten die Volksgenossen eine mittelbare
Behauptung der vielen für wichtig gehaltenen Fragen herausgelesen, wer nun für
die mangelhafte Winterausrüstung an der Ostfront verantwortlich sei. Es wird
weitgehend argumentiert, daß die Vorbereitungen auch für einen normalen
Wintereinbruch nicht ausgereicht hätten.

In zahlreichen Gerüchten hat sich weiterhin herumgesprochen, daß auch der
Generalfeldmarschall v. Rundstedt abgelöst und durch Generalfeldmarschall v.
Reichenau ersetzt worden sei, und daß weiterhin Generalfeldmarschall v. Bock
nicht mehr auf seinem Posten sei. Die Notiz über die Operation, der sich v.
Brauchitsch unterzogen hat und die herzlichen Wünsche des Führers für baldige

[Text fehlt im Manuskript]

den Erholungsurlaub, den Generalfeldmarschall v. Brauchitsch nunmehr noch
brauche, eröffne beinahe die Möglichkeit, daß er eines Tages wieder
zurückkomme. Dasselbe gelte für die Meldung, daß Generalfeldmarschall v. Rund
stedt den Führer beim Staatsbegräbnis für den Generalfeldmarschall v.
Reichenau vertritt, nachdem den Gerüchten zufolge v. Reichenau soeben erst den
Befehl von Generalfeldmarschall v. Rundstedt übernommen haben sollte. Die
Überraschung werde schließlich vervollständigt durch das neue Bild, das
Generalfeldmarschall v. Bock nach einem kurzen Genesungsurlaub zusammen mit
dem Führer zeige. Nunmehr könne sich die Bevölkerung auf die Woll- und
Wintersachensammlung und ihre Ursachen „überhaupt keinen Vers mehr machen“.
Vor allem tauche erneut die Frage auf, wer für die Lage unserer Soldaten
verantwortlich zu machen sei. Oder es werden Vermutungen darüber angestellt,
warum die nach den Gerüchten eben „abgesägten Generalfeldmarschälle“ plötzlich
wieder so freundlich behandelt bzw. im Fall Bock zurückgeholt würden. Der
Volksgenosse sage, daß nun aus dem Durcheinander von dem was man „höre“ und
dem, was in der Zeitung stehe, nicht mehr herauszufinden sei.

Im Zusammenhang mit den Berichten vor, während und nach der Winter- und
Wollsachensammlung spielen nach vielfältigen Feststellungen die Feldpostbriefe
und Berichte der Soldaten eine große Rolle. Von vielen Soldaten würden ohne
Hemmung geradezu haarsträubende Geschichten über auszustehende Strapazen,
Kälte, schlechte Verpflegung, Bekleidung usw. in die Heimat berichtet.
Soldaten, die aus innerer Haltung über die schweren Erlebnisse an der Front
zurückhaltend erzählen, weil sie wissen, daß man es dort doch nicht begreifen
und nur den Kopf hängen lassen würde, werde eher weniger geglaubt. Sie müßten
sich häufig sagen lassen, „wenn Du so etwas erzählst, hast du die Front
bestimmt nicht gesehen“. Einem Unteroffizier, der mit dem EK I. ausgezeichnet
ist, der unter Vermeidung alles Schaurigen und Scheußlichen einen positiv
gehaltenen Bericht über seine Kriegserlebnisse gab, wurde mehrfach
entgegengehalten „wir verstehen nicht, wie Du dann das EK bekommen hast“.
Dabei wurde verschiedentlich die Erfahrung gemacht, daß gerade solche Soldaten
zu großzügigen Übertreibungen neigen, die der vordersten Front noch fernstehen
und irgendwo hinter der Front oder gar in einer Heimatgarnison Dienst tun.

Aus einer gewissen Renommiersucht heraus werde mit übertriebenen Erzählungen
geprahlt. In der Heimat werte man solche Soldaten oft als Frontkämpfer und man
nehme ihre Schauergeschichten als die wirkliche und wahrheitsgetreue
Schilderung. Durch diese Sachlage werde die Wirkung der Presse und des
Rundfunks und insbesondere auch der Filmwochenschauen stark herabgesetzt. In
den verschiedensten Reichsgebieten wurde beobachtet, daß Volksgenossen den
gezeigten Darstellungen nicht mehr glauben wollen und freiweg erklären, daß es
sich bei den betreffenden Aufnahmen um besonders ausgewählte handle. So setzte
beispielsweise in einem Aachener Lichtspieltheater anläßlich der Vorführung
einer Wochenschau in der Nachweihnachtszeit bei den Bildern, die die
Zubereitung von Pelz- und Kleidungsstücken für Soldaten zeigten und das
Schlachten eines Schweines durch unsere Soldaten ein Gemurmel ein „das stimmt
ja nicht, unsere Soldaten frieren. Die bekommen ja nur Pferdefleisch“ u. ä.
Umgekehrt liefen die verschiedensten Erfahrungen darauf hinaus, daß die
Familien und besonders Frauen ihre Sorgen in einer völlig aufgebauschten Form
bis in alle Einzelheiten an die Front schreiben, wobei insbeson dere die
Partei für jede kleine Schwierigkeit verantwortlich gemacht und ständiger
Kritik unterzogen werde. Frontsoldaten, die auf Urlaub kamen, hätten ihrer
Verwunderung über die verhältnismäßig guten Allgemeinverhältnisse in der
Heimat Ausdruck gegeben, wobei sie besonders auf die, wenn auch nicht gerade
üppige, so doch im Vergleich zum Weltkrieg weit besser geregelte
Ernährungslage hingewiesen hätten. Nach den Briefen, die man ihnen aus der
Heimat geschickt hätte, und die dort von Kamerad zu Kamerad weitergereicht
würden, hätte man annehmen können, daß in der Heimat tolle Zustände herrschten
und sie wären mit dem festen Vorsatz in den Urlaub gekommen, hier „einmal
ordentlich auf den Tisch zu hauen“.

Bei vielen Volksgenossen und bei den Soldaten sei es seit Beginn des Winters
langsam zur Gewohnheit geworden, allen kleinen Tagesdreck, sämtliche
Verärgerungen und jeden persönlichen Kummer von sich zu geben und mit
übertriebenen allgemeinen Schlußfolgerungen zu versehen.

In den meisten vorliegenden Meldungen wird angeregt, daß die öffentlichen
Führungsmittel von der „glatt polierten“ Art ihrer Berichterstattung wenn
irgend möglich abgehen möchten, um für die Wintermonate eine starke
volkserzieherische Wirkung in den Vordergrund zu stellen.

Es müsse möglich sein, den Volksgenossen immer wieder am konkreten Beispiel
des täglichen Lebens klarzumachen, was Haltung im Kriege bedeutet. In dieser
Richtung, so wird häufig betont, habe der Artikel von Reichsminister Dr.
Goebbels über „Das Opfer“ sehr erzieherisch gewirkt. Notwendig erscheine es
klarzumachen, daß derjenige, der in einer entstellten und übertreibenden Form
an die Front oder in die Heimat berichtet, die innere Widerstandskraft
schwäche und damit unbewußt dem Feind in die Hand arbeite. Die Soldaten, die
von dem Kampf im Osten nach Hause berichteten, müßten wissen, daß man sich
daheim niemals ganz in ihre Lage versetzen könne und daher das, was draußen in
der kameradschaftlichen Anlehnung innerhalb der Kompanie ertragen wird, ganz
anders und als sehr bedrückend und besorgniserregend empfinde. Umgekehrt sei
die Verbreitung des täglichen Kleinkrams in der Heimat, insbesondere aber die
Gerüchtemacherei durch Briefe an die Front ähnlich gesinnungsmäßig strafwürdig
wie das Abhören ausländischer Sender. Es käme jetzt darauf an, daß
nationalsozialistische Werte auf die tägliche Lebenssituation des einzelnen
Volksgenossen umgesetzt würden. Gepaart mit dem guten Beispiel der sauberen
Haltung und rücksichtlos auf die Kriegsverhältnisse zugeschnittenen
Lebensführung aller sichtbar in der Öffentlichkeit stehenden Männer werde dies
für die kommenden Monate eine feste Stütze der Heimat sein.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 17.–23.1.1942

Die laufende Wochenschau hat, wie aus dem gesamten Reichsgebiet berichtet
wird, im allgemeinen einen guten Eindruck hinterlassen. Hinsichtlich ihrer
Gesamtwirkung sei sie einprägsamer und lebendiger als die vorhergegangene,
nicht zuletzt auch deswegen, weil vermehrt Bilder aus der Heimat gebracht
wurden. Auch hätten stets die Bilder größtes Interesse gefunden, die eine
Kampfoperation oder ein sonstiges Geschehen in einem großen Rahmen behandeln.

Zu den einzelnen Bildfolgen ergibt sich aus den Meinungsäußerungen der
Bevölkerung folgendes:

Die Aufnahmen von dem Staatsbegräbnis für den Wehrwirtschaftsführer Dr. Borbet
haben im allgemeinen bei den Besuchern wenig Interesse gefunden, da die
Bevölkerung über die Bedeutung Borbets zu wenig unterrichtet war.

Begrüßt wurden die Aufnahmen von der Herstellung von Maschinengewehren in
einem deutschen Rüstungswerk. Der Wunsch, häufiger solche gut erklärenden
Ausschnitte über die Herstellung einzelner Waffen zu erhalten, ist mehrfach
geäußert worden.

Viel Beifall fanden die Szenen von der Wollsachensammlung. Die Bilder werden
als besonders gut gelungene Abfuhr der Feindpropaganda gewertet. Beeindruckt
hätten die langen Reihen von kleinen Ziehwagen, die das Sammelgut durch die
Großstadtstraßen zur Sammelstelle brachten. – Der Einsatz von Fachkräften bei
der Umarbeitung von Pelzsachen fiel besonders in kleineren Orten, wo diese
leider gefehlt hätten, auf. Man vermerkt auch die natürliche Freude, die die
Soldaten beim Empfang der Kleidungsstücke und besonders der Schi-Ausrüstungen
gezeigt hätten. – Die schnelle Beförderung der Winterkleidung an die Front
hätte viele Bedenken zerstreut.

Die Aufnahmen von den Folgen der Zerstörung des Stalinkanals hatten überall
großen Eindruck hinterlassen. Die flutenden Wassermassen waren ein neues
Moment im Rahmen der Wochenschau, das stärkstens beeindruckte.

Die Bilder vom Vorgehen der finnischen Truppen in ihren weißen Tarnkleidungen
wurden sehr interessiert verfolgt.

Die Aufnahmen über den Kampf vor Stalingrad hätten einen besonders umfassenden
Einblick in das Kampfgeschehen und die Organisation der rückwärtigen Dienste
für die Sicherstellung des Nachschubs gegeben. Besonders der
Munitionstransport durch NSKK.-Männer mit den Wegschwierigkeiten und Gefahren
seitens der Heckenschützen habe einen guten Einblick in das Räderwerk des
Nachschubs gewährt und helfe mit, vorhandene Zweifel an der ausreichenden
Munitionsversorgung zu zerstreuen.

Vom mittleren Frontabschnitt interessieren besonders die Aufnahmen von den
umfangreichen Stellungsbauarbeiten. Mit Genugtuung und Verständnis wurde der
Bildstreifen vom Einsatz bolschewistischer Gefangener beim Bau von
Straßensicherungen aufgenommen.

Die Aufnahmen vom Kampf italienischer Einheiten um ein Industriewerk im
Donezgebiet seien viel beachtet worden. Wenn diese Bildfolge vereinzelt als
reine Propagandaaufnahme für den italienischen Einsatz empfunden wurde, hätte
sie dazu beigetragen, Gerüchte über ein Versagen der Italiener im Osten
abzuschwächen. – Besondere Beachtung fand bei diesen Aufnahmen der Grad der
Vernichtung der Industrie in den umkämpften Städten.

Die Bildstreifen vom Angriff auf den deutsch-italienischen Feldflugplatz und
dessen schneidige Abwehr durch unsere Jäger hat größtes Interesse gefunden.
Damit sei einem lange gehegten Wunsch der Filmbesucher entsprochen worden. Von
besonderer Eindringlichkeit waren die Aufnahmen, die die kämpfende Truppe bei
ihrem befohlenen Absetzen vom Feind zeigten. – Beim Ablaufen der Bilder vom
Kampf in Afrika wird immer wieder die Sorge um General Rommel und seine
tapferen Männer laut.

Der als Beifilm laufende Aufklärungsfilm über die Zigarettenverknappung fand
im allgemeinen Zustimmung. Die riesigen Verbraucherzahlen hätten ih ren
Eindruck nicht verfehlt. Die Aufklärung über die Ursachen der Tabakverknappung
wurde anerkennend vermerkt.

Das Kartenmaterial wurde verschiedentlich beanstandet, da es einen
Frontverlauf nicht habe erkennen lassen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Programmgestaltung des deutschen Rundfunks namentlich auf dem
unterhaltenden Gebiet wird im allgemeinen gut aufgenommen. Man will
verschiedentlich bemerkt haben, daß das Programm in den letzten Wochen im
ganzen etwas zügiger und abwechslungsreicher als früher geworden sei. Die
gegenwärtig geübte Aufteilung in mindestens zwei verschiedenartige Sendungen
werde insofern begrüßt, als sie die Möglichkeit eines Wechselns von ernster
und leichterer Musik biete. Allerdings solle man es möglichst bei dieser
Zweiteilung belassen und diese knapp zwei Stunden nicht in drei oder mehr
Sendungen zerteilen.

Es werde bedauert, daß in der letzten Zeit Sendungen, die sich bewährt hätten,
so lange immer wieder gebracht werden, daß die anfängliche Zustimmung in ihr
Gegenteil umschlage. Es werde besonders an das häufige Auftreten Zarah
Leanders mit ihrem Lied „Davon geht die Welt nicht unter“ oder an das Lied „So
sind wir, wir pfeifen auf die Sorgen“ erinnert. Gelegentlich will man in
diesen Liedern wie auch in dem Stil mancher Sendungen eine betonte und
„forcierte Lustigkeit“ sehen (Augsburg, Frankfurt/Main, Dresden, Leipzig,
Marburg/Drau, Karlsruhe, Stuttgart, Bremen, Halle, Klagenfurt, Dessau, Wien,
Bayreuth).

2\. Es sei vielfach aufgefallen, daß offenbar nach dem Vorbild des PK-Senders
Belgrad nun auch die Ansage im deutschen Reichsprogramm persönlicher und z. T.
auch humorvoller gemacht werde. Es stimme den Hörer froh, sich wieder einmal
persönlich angesprochen zu fühlen. Allerdings setze diese Zwischenansage ein
hohes Maß an Gewandheit und Geschicklichkeit voraus. Vielfach seien die
verbindenden Zwischenansagen so flach und dürftig, daß sie auch den
Widerspruch anspruchsloserer Hörer hervorriefen. Es werde beispielsweise auf
die Zwischenansage in der Abendsendung „Aus dem Reich der Operette“ am 11.1.
von 20.15–22 Uhr oder auf die Ansage von Bruno Fritz in der Sendung „90 bunte
Minuten“ am 17.1. nach 23.30 Uhr hingewiesen. Es werde deshalb der Wunsch
ausgesprochen, daß man die gelockerte Zwischenansage nur besonders gewandten
Sprechern überlassen möchte.

3\. Die Sendung „Alle herhören!“ am 15.1. mit volkstümlichen Liedern aus
Bayern und Teilen der Ostmark mit humoristischen Beiträgen Münchener Komiker
ist ganz besonders in den davon betroffenen Gebieten, aber auch in West- und
Mitteldeutschland freudig begrüßt worden. Man habe sie in Süddeutschland umso
dankbarer begrüßt, als man dort das Gefühl einer Benachteiligung typisch
bayerischer Sendungen gegenüber beispielsweise den regelmäßigen Sendungen aus
Wien und Frankfurt nicht los werde. Besonderen Beifall hätte das
Dampfnudellied der Tegernseer Musikanten, das Münchener Trambahnlied, die
Weisen des Schäffer-Tanzes und Karl Valentin mit seiner Darbietung „Die alten
Rittersleut’“ gefallen. Namentlich die letzte Nummer hätte einen
außerordentlichen Erfolg gehabt. Bedauert wurde vielfach, daß man nicht darauf
verzichtet habe, gewöhnliche Schlager in die Sendung einzubeziehen. Durch die
Hereinnahme derartiger sozusagen „spritziger“ Darbietungen erwecke man den
Eindruck einer „Flottheit“, die mit dem alpenländischen Volkstum wenig
gemeinsam hätte. Aus diesen Gründen sei es ebenfalls bedauert worden, daß
gerade diese Ansage in den Händen eines ausgesprochen norddeutschen Sprechers
war.

4\. In der Sendung „Aus dem Zeitgeschehen“ seien besonders die Ausführungen
Ministerialrats Dr. Hippler über die Kriegswochenschau und die Sendung über
Werner von Siemens beachtet worden. Die durch viele Beispiele erhärteten
Auslassungen Dr. Hipplers seien mit Interesse gehört worden.

Die Sendung um Werner von Siemens sei gut aufgebaut gewesen. Der im Rahmen
dieser Sendereihe gebrachte Vortrag über die Flakartillerie sei ebenfalls
stark beachtet worden. Der vom Vortragenden gebrachte Überblick über die
Entwicklung dieser Waffe vom Weltkrieg an und die Zurückweisung der
ungerechtfertigten Kritik und der umlaufenden Witze sei dankbar aufgenommen
worden.

5\. Der zweite Teil des Vortrages über die Rolle der Kriegswirtschaft im Kampf
um Ostasien von Konteradmiral Lützow sei mit Spannung erwartet und wiederum
mit stärkstem Interesse gehört worden. Die Darstellung der bisherigen Erfolge
der Japaner und der damit zugleich gewonnenen wirtschaftlichen Vorteile hätte
auch diesmal wieder insofern eine gute propagandistische Auswirkung gehabt,
als sich die Zuversicht in den Endsieg erhöht hätten.

6\. Es sei verschiedentlich positiv vermerkt worden, daß in der Berichtswoche
so am 15.1. für die Sendung des „Berichtes zur Lage“ ein neuer Sprecher
eingesetzt worden ist.

7\. Unter den Frontberichten haben den stärksten Eindruck die am 13.1.
gebrachten Berichte „Abwehrkampf an der mittleren Front im Osten“ von Hans-
Joachim Paris und „Panzerjäger berichten von erfolgreichen Kämpfen bei
Agedabia“ von Heinz Laubenthal gemacht. Der Bericht von Paris sei im
Zusammenhang mit der gerade abgeschlossenen Ski-Sammlung vielfach besprochen
worden. Außerdem sei der am 17.1. gebrachte Bericht von der Löschung
brennender Munitionskammern auf einem Zerstörer besonders wirksam gewesen.


III. Volkstum

Zum Geschlechtsverkehr deutscher Frauen und Mädchen mit fremdvölkischen
Arbeitskräften

Aus allen Teilen des Reiches liegen zahlreiche Meldungen vor, aus denen
hervorgeht, daß durch den Millioneneinsatz fremdvölkischer Arbeiter im Reich
der Geschlechtsverkehr mit deutschen Frauen ständig zunimmt. Die Stimmung der
Bevölkerung werde durch diese Tatsache nicht unwesentlich im negativen Sinne
beeinträchtigt. Schon heute schätze man in maßgeblichen Kreisen allein die
Zahl der von Fremdvölkischen mit deutschen Frauen gezeugten unehelichen Kinder
auf mindestens 20.000. Durch die Einziehung vieler Millionen deutscher Männer
zum Wehrdienst, durch das Fehlen eines generellen Verbotes des
Geschlechtsverkehrs für Ausländer und durch die Hereinnahme wei terer
fremdvölkischer Arbeiter würden die Gefahren der blutlichen Unterwanderung des
deutschen Volkes immer größer.

Nach den vorliegenden Berichten wird der Geschlechtsverkehr im wesentlichen
auf folgende Punkte zurückgeführt:

1\. In der Bevölkerung herrsche völlige Unklarheit darüber, inwieweit
Beziehungen zu Angehörigen eines fremden Volkstums statthaft seien. Es fehle
vor allem der innerdeutschen Bevölkerung durchweg jedes Empfinden für die
Notwendigkeit einer sauberen Trennung zwischen Angehörigen verschiedener
Völker, da sie bisher gar keine Gelegenheit gehabt habe, sich mit diesen
Fragen zu befassen. So heißt es z. B. in Berichten:

Italienische Arbeiter haben oft Verhältnisse mit deutschen Frauen, darunter
häufig mit deutschen Soldatenfrauen. Die deutschen Frauen berufen sich, wenn
sie deswegen zur Rede gestellt werden, immer wieder darauf, daß die Italiener
ja unsere Verbündeten und Freunde wären und daß ein privater Verkehr mit ihnen
nur erwünscht sein könne.

„In einem Falle habe eine deutsche Büroangestellte an die Zeitschrift ,Erika’
geschrieben und um eine Stellungnahme gebeten, ob sie mit einem Italiener
befreundet sein dürfe. Ihr sei von der Zeitschrift ,Erika’ und unabhängig
davon von der Schriftleitung des Deutschen Verlages der schriftliche Bescheid
gegeben worden, daß nach dortiger Auffassung der Verkehr zwischen deutschen
Frauen und italienischen Arbeitern im politischen Sinne erwünscht sei.“
(Berlin)

„Es ist häufig nicht zu verkennen, daß die oft nicht einwandfreie Haltung
deutscher Frauen gegenüber Fremdvölkischen weniger einer bösen Absicht als
vollem Unverständnis entspringt.“ (Bayreuth)

„Der Geschlechtsverkehr mit polnischen und tschechischen Zivilabeitern und
französischen Kriegsgefangenen hat trotz Aufklärung durch die NSDAP und in der
Presse bisher nicht nachgelassen. Man hat vielmehr den Eindruck, als ob er
ständig steigt.“

„Den deutschen Mädchen geht jegliches Gefühl ab, daß trotz der politischen
Freundschaft zu gewissen Ländern, so z. B. mit Italien, ein Verkehr mit
italienischen oder anderen fremdvölkischen Arbeitskräften vom
rassebiologischen Standpunkt aus in jeder Hinsicht abzulehnen ist. Es fehlt
durchweg an der nötigen Würde und Sicherheit im Auftreten, um
Anbiederungsversuchen von fremdvölkischen Arbeitskräften entsprechend
entgegenzutreten. Es besteht demgegenüber von offizieller Seite keine
Möglichkeit, hiergegen irgendetwas zu unternehmen, da keine Bestimmungen
vorhanden sind, die den Umgang mit Italienern und dergleichen verbieten.“
(Halle)

2\. Bei den deutschblütigen Frauen handele es sich häufig um den weniger
wertvollen Teil der deutschen Bevölkerung. Dabei seien oft Frauen mit stark
ausgeprägter Sexualität festzustellen, die den Ausländer interessant fänden
und ihm so jegliche Annäherung erleichterten. Hierzu wird u. a. folgendes
berichtet:

„Es ist besonders eine erhebliche Anzahl charakterlich haltloser deutscher
Mädchen, insbesondere unter den fern ihrem Heimatort Dienstverpflichteten,
welche sich den Ausländern geradezu an den Hals werfen.“ (Potsdam)

„Es mehren sich die Klagen, daß deutschblütige Mädchen tschechischen Ar
beitern geradezu nachlaufen, um mit diesen zu Verhältnissen zu kommen.“
(Bielefeld)

„Von einem Teil der weiblichen Bevölkerung wird den ausländischen Arbeitern
weitestgehendes Entgegenkommen gezeigt, da man es interessant findet, sich mit
diesen Fremdvölkischen einzulassen.“ (Danzig)

„Italienische Arbeitskräfte suchen im vermehrten Umfange den Umgang mit
deutschen Mädchen, was ihnen auch in den meisten Fällen gelingt, da ihr
Ausländertum und ihr unter dem Schein des Temperaments vorgebrachtes Verhalten
offensichtlich imponiert.“ (Halle)

„Bezeichnend ist auch der Fall einer aus bürgerlichen Kreisen stammenden
Telefonistin, 23 Jahre alt, die sich an einen französischen Kriegsgefangenen
heranmachte, weil er „schwarzes Haar und einen Südländer-Typ“ hatte.
(Bayreuth)

3\. Besonders auffallend sei, daß Jugendliche sich sehr für die Ausländer
interessierten und zum Teil Geschlechtsverkehr mit ihnen hätten. So liegen z.
B. folgende Meldungen vor:

„Ungünstig wirkt sich das Vorhandensein der vielen ausländischen Arbeitskräfte
in völkischer Hinsicht aus. Trotz schärfster Überwachung versuchen immer
wieder halbwüchsige Mädchen mit den ausländischen Arbeitern Verhältnisse
anzubahnen oder sich mit den Ausländern umherzutreiben.“(Chemnitz)

„In Fällen, in denen deutsche Volksgenossen mit fremdstämmigen Männern in
Beziehung treten, handelt es sich oft um sehr junge Mädchen, die sich über
ihren Umgang mit Fremdstämmigen keinerlei Gedanken machen und in ihrer
jugendlichen Unerfahrenheit handeln.“ (Berlin)

„Trotz Warnung lassen sich verschiedene Jugendliche nicht davon abhalten,
immer wieder mit Polen, Ukrainern, Weißrussen usw. zu verkehren. (Bayreuth)

4\. Die Aufnahme der Beziehungen zwischen ausländischen Arbeitern und
deutschen Frauen werde häufig dadurch begünstigt, daß nicht alle Ausländer in
Lagern untergebracht seien, sondern vielfach in Privatzimmern wohnten. Leider
werde dabei nicht der nötige Abstand gewahrt und der Ausländer werde als
Familienmitglied behandelt. Noch stärker wirke sich dies auf dem Lande aus.
Hier wohnten die volksfremden Arbeitskräfte meist im Hause des Arbeitgebers,
äßen mit ihnen zusammen und wohnten in benachbarten oder nahegelegenen Zimmern
zu den deutschen Arbeitskräften. Hierzu heißt es in verschiedenen Berichten:

„Ein großer Prozentsatz aller ausländischen Arbeiter, insbesondere Italiener,
Tschechen, Slowaken, die bereits schon seit längerer Zeit im Reich arbeiten,
wohnen privat in Zimmern in den Städten und bei den Arbeitgebern auf dem
Lande. Eine unmittelbare Berührung mit den deutschen Volksgenossen,
insbesondere Frauen, ist damit gegeben.“ (Dessau)

„Es ist festzustellen, daß besonders alleinstehende Frauen ausländische
Arbeiter bevorzugen und an diese gern ihr möbliertes Zimmer vermieten.“
(Berlin)

„Ein bei einer Familie untergebrachter Italiener nutzte die Nachtschichten des
Ehemannes dazu aus, mit der Ehefrau (Mutter von 4 Kindern) nähere Beziehungen
anzuknüpfen, die nicht ohne Folgen geblieben sind. Die Ehe wurde daraufhin
geschieden.“ (Saarbrücken)

5\. Auch auf den Arbeitsplätzen entwickelten sich intime Beziehungen zwischen
ausländischen Arbeitern, zum Teil auch Kriegsgefangenen und deutschen
Volksgenossinnen. Hier sei festgestellt worden, daß besonders auch auf dem
Lande durch die enge Arbeitsgemeinschaft die Gelegenheit zum Verkehr
begünstigt wird. Sie wird z. B. gemeldet:

„Daß die Fälle von Anknüpfungen von Beziehungen auf dem Arbeitsplatz keine
Einzelerscheinung mehr sind, zeigt die Tatsache, daß innerhalb eines
Vierteljahres 7 Frauen inhaftiert wurden, die verbotenen Umgang mit
Kriegsgefangenen hatten. Sämtliche Frauen waren in einem Betrieb beschäftigt.“
(Dortmund)

„In einer Familie eines Schneidermeisters, bei dem zwei französische
Kriegsgefangene beschäftigt sind, wurde mit diesen ein so enges Verhältnis
hergestellt, daß die Frau des Schneiders und eine andere Frau intime
Beziehungen anknüpften.“ (Saarbrücken)

„Einem bei einem Mühlenbesitzer beschäftigten Polen, der in die
Familiengemeinschaft aufgenommen wurde, konnte regelmäßiger Geschlechtsverkehr
mit der Ehefrau des Mühlenbesitzers nachgewiesen werden.“ (Halle)

6\. Häufig spiele auch die religiöse Einstellung eine entscheidende Rolle. So
sei es in katholischen Gebieten auffallend, daß besonders zahlreiche
Annäherungen zwischen deutschen Frauen und Fremdstämmigen vorkämen. Dabei
verfolge man in diesen Kreisen die Taktik, nichts darüber vor Gericht
auszusagen. Meistens verurteile man sogar ein strenges Vorgehen gegenüber
Schuldigen. Dazu wird berichtet:

„Auffallenderweise ist es in den katholischen Gebieten besonders zu
zahlreichen Annäherungen zwischen deutschen Frauen und Fremdvölkischen
gekommen. Bei den Vernehmungen hat sich gezeigt, daß die Bevölkerung mit ihren
Zeugenaussagen zurückhält und dadurch die Beweisführung erschwert.“ (Bayreuth)

„Ein Beweis dafür, daß die katholische Bevölkerung in großem Umfang an dem
Geschlechtsverkehr deutscher Frauen mit ausländischen Arbeitern und
Kriegsgefangenen nichts Entehrendes sieht, liegt in der Tatsache, daß die
früheren Diffamierungen deutscher Volksgenossen überwiegend auf Ablehnung
stießen.“ (München)

„Besonders aus ländlichen Gebieten wird immer wieder berichtet, daß die
katholische Bevölkerung, insbesondere auch die Frauen, ein herzliches
Verhältnis zu den dort eingesetzten polnischen Landarbeitern unterhalten.“

7\. Ein erheblicher Teil der ausländischen Arbeiter benehme sich deutschen
Frauen gegenüber oftmals sehr aufdringlich und herausfordernd. Auf Straßen, in
Parks und in öffentlichen Verkehrsmitteln versuchten sie sich teilweise in
aufdringlicher Form deutschen Frauen zu nähern. Hierzu lassen sich folgende
Beispiele anführen:

„Es konnte mehrmals beobachtet werden, daß italienische Arbeitskräfte in der
Straßenbahn ununterbrochen laut und gröhlend sangen, sich an weibliche
Fahrgäste heranmachten und insbesondere auch mit der Schaffnerin anzubändeln
suchten.“ (Halle)

„Im Leipziger Norden sind z. Zt. in einigen Lokalen fremdvölkische Arbeiter
einquartiert. Es entstehen hier Zustände, die für die Dauer untragbar sind. Je
des Mädel, das sich allein sehen läßt, wird in unglaubwürdiger Weise mit einem
Wörterbuch in der Hand glatt überfallen. In nicht mißzuverstehender Weise
werden die Mädel aufgefordert, mit in den Park zu gehen. Es wird hier gegen
deutsche Mädel in einer äußerst rücksichtslosen und gemeinen Art angegangen,
so daß sich die Beschwerden von Tag zu Tag häufen.“ (Leipzig)

„Über das Verhalten der ausländischen Arbeiter mehren sich in letzter Zeit die
Klagen, namentlich aus Kreisen deutscher Frauen und Mädchen, wobei verlautet,
daß die unsittlichen Belästigungen von deutschen Frauen durch die
ausländischen Arbeiter ein Maß erreicht haben, das zu ernsthafter Beunruhigung
der Gesamtbevölkerung Anlaß gibt.“ (Saarbrücken)

Die Meldungen weisen in diesem Zusammenhang darauf hin, daß man nur durch ein
generelles Verbot des Geschlechtsverkehrs mit fremdvölkischen Arbeitern, das
unter der Begründung ausgesprochen werden könnte: „Unsere Männer stehen an der
Front, unsere Frauen dürfen daher nicht schutzlos den Fremdvölkischen
ausgeliefert werden“ die volkspolitischen Gefahren beseitigen könne. Dabei sei
man sich der Tragweite eines solchen Verbotes voll und ganz bewußt. Es müsse
aber auch im Interesse der anderen souveränen Staaten liegen, ihr eigenes
Volkstum rein zu erhalten. Gewisse staatliche Maßnahmen uns befreundeter
Länder liefen doch bereits in dieser Richtung und durch den großzügigen Ausbau
des Bordellwesens für fremdvölkische Arbeiter sei ein ausreichender Ersatz
geschaffen worden. Überall werde der Wunsch laut, daß die deutsche Bevölkerung
und insbesondere die Jugend mit allen Propagandamitteln aufgeklärt werde, ohne
daß dabei die Gefühle uns befreundeter Nationen verletzt zu werden brauchen.

(Auf die „Meldungen aus dem Reich“ – Verhalten ausländischer Studenten im
Reich – vom 23.10.1941 wird hingewiesen.)


IV. Verwaltung und Recht

Zum Antragserfordernis nach § 5 Absatz 2 des Gesetzes zur Bekämpfung der
Geschlechtskrankheiten vom 18.2.1927

Nach § 5 Absatz 2 des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wird
die vorsätzliche oder fahrlässige Ansteckung einer Person mit einer
Geschlechtskrankheit nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt ist derjenige,
der mit der Geschlechtskrankheit angesteckt worden ist oder dessen
gesetzlicher Vertreter.

Nach Meldungen werde von den Gesundheitsbehörden und den Staatsanwaltschaften
festgestellt, daß die in ihrer Gesundheit Geschädigten nur in seltenen Fällen
zu bewegen seien, von dem ihnen nach dem Gesetz zustehenden Recht auf Stellung
eines Strafantrags Gebrauch zu machen, sei es aus Rücksichtnahme auf die
betreffende Frau, sei es aus Scheu, ihre eigene Person bloßzustellen. Gerade
während der Kriegszeit hätten sich aber nun jene Fälle gehäuft, in denen
weibliche Personen wegen Verbreitung von Geschlechtskrankheiten zur
Verantwortung gezogen werden sollten. Bei den infizierten Personen handle es
sich sehr häufig um Wehrmachtsangehörige, die meist nicht ortsgebunden seien
und bei denen es nur in den seltensten Fällen möglich sei, einen Strafantrag
einzuholen. Sehr häufig wüßten die Geschädigten auch gar nicht Namen und
nähere Anschrift der Frau, die sie angesteckt habe. Auf diese Weise gelinge es
leider nicht, die an der Verbreitung von Geschlechtskrankheiten Schuldigen zur
Rechenschaft zu ziehen, obwohl von ihnen bekannt sei, daß sie während der
Dauer der Krankheit geschlechtlich verkehrt hätten.

Welche schweren Gefahren für die Volksgesundheit sich aus dem augenblicklichen
Rechtszustand ergeben können, zeigt folgendes Beispiel, das aus Tilsit
gemeldet wird:

Eine Arbeiterin ist nach ihrer eigenen Angabe seit Juni 1941 geschlechtskrank.
Die Zwangsbehandlung konnte nicht durchgeführt werden, da z. Zt. die
Krankenhäuser überfüllt waren. Die Beschuldigte wurde daher einem praktischen
Arzt zur Behandlung überwiesen. Diese Zwangsbehandlung hat sie jedoch nicht
durchgeführt, so daß sie noch bis Oktober 1941 an der Krankheit litt. Nach
ihrer eigenen Angabe hat sie während der Dauer ihrer Krankheit mit mehreren
Wehrmachtsangehörigen Geschlechtsverkehr gehabt. Da sie, wie aus einem anderen
Verfahren bekannt, wöchentlich mit mindestens 3 Personen zu verkehren pflegte,
kämen also 60–70 Personen in Frage. Wenn auch mit Sicherheit anzunehmen ist,
daß sie diese infiziert hat, so läßt sich ihr das jedoch nicht nachweisen, da
sie behauptet, die Soldaten hätten stets mit Schutzmitteln verkehrt. Aus
diesem Grunde läßt sich auch ein Verfahren wegen Körperverletzung gegen sie
nicht durchführen. Zur Strafverfolgung wäre daher erforderlich, daß
Strafanträge der in Betracht kommenden Wehrmachtsangehörigen vorlägen. Diese
sind jedoch aus den erwähnten Gründen nicht zu erlangen.

In den Meldungen wird auf Grund entsprechender Erfahrungen angeregt, das
Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtkrankheiten zu ändern und die
Strafverfolgung künftig nicht mehr von einem Strafantrag des Verletzten
abhängig zu machen, zumindest nicht in solchen Fällen, in denen schwerwiegende
Interessen der Gesundheitsführung gefährdet seien. Hier sei höchstens daran zu
denken, das Antragsrecht dem zuständigen Gesundheitsamt zu übertragen, das von
sich aus prüfen könne, inwieweit strafrechtliches Einschreiten geboten sei.

Aberkennung der Ehrenrechte bei Juden

Wie gemeldet wird, komme es bei der Bestrafung von Juden in der Praxis der
Strafgerichte auch heute noch vor, daß als Nebenstrafe auf Aberkennung der
bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werde. So habe beispielsweise das
Sondergeicht II beim Landgericht Berlin in der Sitzung vom 3.10.1941 mehrere
Juden als Volksschädlinge wegen fortgesetzter Kriegswirtschaftsverbrechen in
Tateinheit mit fortgesetzten Preisvergehen zu Zuchthausstrafen verurteilt und
ihnen außerdem die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 3 Jahren
aberkannt.

Soweit derartige Urteile veröffentlicht würden, stießen sie in der Bevölkerung
regelmäßig auf Unverständnis. Es werde gefragt, ob denn den Juden heute
überhaupt noch irgendwelche Ehrenrechte zustünden, die sie nach Ablauf einer
gewissen Zeit zur Ucker langen könnten. In Fachkreisen werde darauf
hingewiesen, daß die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte in Strafurteilen
gegen Juden abgesehen davon, daß sie zu Irrtümern über die tatsächliche
Rechtstellung der Juden führen könne, schon rein rechtlich bedeutungslos sei,
weil die in den §§ 33, 34 StGB aufgeführten Ehrenrechte den Juden gar nicht
mehr zustünden. Die in § 33 StGB bezeichnete Wirkung des Verlustes von Rechten
aus öffentlichen Wahlen, von öffentlichen Ämtern, Würden, Titeln, Orden und
Ehrenzeichen sei bei den Juden schon wegen ihrer Rassezugehörigkeit
eingetreten und durch Gesetz und Verordnung außerdem gesetzlich geregelt.

Die in § 34 StGB bestimmte Unmöglichkeit, während der Dauer des Ehrenverlustes

1\. die Abzeichen des Reiches zu tragen,

2\. Wehrdienst zu leisten,

3\. öffentliche Ämter, Würden, Titel, Orden und Ehrenzeichen zu erlangen,

4\. gewählt oder erwählt zu werden oder andere politische Rechte auszuüben,

5\. Zeuge bei der Aufnahme von Urkunden zu sein,

6\. Vormund, Gegenvormund, Pfleger, Beistand der Mutter, Mitglied eines
Familienrates oder Kurator zu sein,

sei bei Juden kraft ihrer Eigenschaft als Jude ebenfalls bereits vorhanden.

Nach allem werde deshalb für erforderlich gehalten, daß die Aberkennung von
Ehrenrechten bei Juden künftig in Strafurteilen nicht mehr ausgesprochen wird.


V. Wirtschaft

Unzureichende Preisgestaltung für landwirtschaftliche Erzeugnisse

…

Stimmen zur bezugscheinfreien Abgabe von Woll- und Winterwaren aus Beute- und
Heeresbeständen

Verschiedenen Meldungen zufolge herrsche in einzelnen Gebieten bei gewissen
Teilen der Bevölkerung eine erhebliche Mißstimmung darüber, daß vielfach
Beutewaren an einzelne Betriebe oder Behörden zur Ausgabe gelangt seien.
Insbesondere im Hinblick auf die durchgeführte Woll- und Pelzsachensammlung
für die Wehrmacht bringe man dieser Handhabung kein Verständnis entgegen. So
z. B. wären – wie es in einer Meldung heißt – durch die Vermittlung der
Gauwaltung Hamburg der DAF an die Gefolgschaftsmitglieder einzelner R-Betriebe
erhebliche Mengen Anzugstoffe, Mäntel und sonstige Textilwaren verkauft
worden. Des weiteren seien in einem Rüstungsbetrieb in Neumünster vor
Weihnachten Kleidungsstücke ohne Punktabgabe an die Gefolgschaft zum Verkauf
gekommen. Auch aus Bielefeld und Düsseldorf liegen ähnliche Berichte vor.
desgleichen könne es von der Bevölkerung in Kiel nicht verstanden werden, daß
die Beamten der Kriegsmarinewerft zu Weihnachten je ein Paar wollene Strümpfe
erhalten hätten. Allgemein werde von den Volksgenossen hierzu geäußert, daß
eine derartige Abgabe von Textilwaren den Bewirtschaftungsvorschriften nicht
entsprechen könne. Die Meinung sei dahingehend, daß im Rahmen der
Kriegswirtschaft alle vorhandenen Stoffe und Klei dungsstücke erfaßt und
ausschließlich nach dem Bedürfnis abgegeben werden müßten. Die bevorzugte
Belieferung von Gefolgschaftsmitgliedern einzelner Betriebe widerspräche dem
Grundsatz einer gerechten Verteilung.

Auch aus der Reichshauptstadt werden Fälle gemeldet, die in den unterrichteten
Kreisen der Bevölkerung eine allgemeine Mißbilligung erfahren hätten. So habe
ein großer Berliner Verlag zu Weihnachten an einen bestimmten Kreis der
Gefolgschaftsmitglieder Wollstoffe bezugscheinfrei gegen Bezahlung abgegeben.
Unter anderem seien über 1.000 m Wollstoffe für nahezu RM 28.000,– verkauft
worden. Angeblich sei die Ware als Prisengut von der Heeresabnahmesteile in
Hamburg bezogen worden.

Ferner sei in verschiedenen Kreisen bekannt geworden, daß von der
Heeresintendantur in Berlin Kleidungsstücke abgegeben würden, die nach Ansicht
der Wehrmacht für diese nicht mehr brauchbar seien. Es solle sich dabei
teilweise um Pullover, Strümpfe, Schals, Kopfschützer usw. handeln, die aus
guter Wolle beständen. Die Strümpfe z. B. seien z. T. noch nicht einmal
gestopft, sondern lediglich etwas verfärbt. Soweit die vorgenannten Fälle zur
Kenntnis der Berliner Bevölkerung gelangten, hätten sie einen nicht
unerheblichen Unwillen erregt, da dadurch nur ein bestimmter Kreis von
Personen begünstigt werde, insbesondere aber der 2. Fall im krassesten
Widerspruch zur Wollsammlung stehe.

Mutmaßung einer teilweisen Überversorgung der Rüstungsindustrie mit
Arbeitskräften

Nach hier bekanntgewordenen Stimmen wird von verschiedenen Seiten immer wieder
die Mutmaßung ausgesprochen, daß Betriebe der Rüstungsindustrie über das
unbedingt erforderliche Maß hinaus mit Arbeitskräften versorgt sind. Beweise
hierfür konnten allerdings bisher immer nur in Einzelfällen erbracht werden.
So ist hier u. a. neuerdings ein Rundschreiben der Dynamit AG an verschiedene
Direktoren der IG-Farben-Werke bekanntgeworden, das nachstehend im Wortlaut
wiedergegeben wird:

«Dynamit-Actien-Gesellschaft,

vormals Alfred Nobel u. Co.

Technische Abteilung

Troisdorf (Bez. Köln)

den 12.7.1941

Sehr geehrte Herren!

Wir mußten vom Waffenamt peinliche Vorwürfe einstecken, weil im Falle einer
bestimmen Planung wir uns zunächst an das Amt gewandt hatten zwecks Besorgung
von etwa 100 Handwerkern. Als der betreffenden Planung das Eintreffen der
Handwerker von der Ruin mitgeteilt wurde, wurde von der Planung aus erwidert,
man brauche die Handwerker jetzt nicht mehr. Dies ist an sich ein unmögliches
Verfahren. Selbst wenn die Handwerker bei der betreffenden Planung überflüssig
waren, so könnte durch diplomatisches Verhalten erreicht werden, daß man die
Handwerker für andere Planungen nutzbar machte. Es waren bei diesen
Handwerkern allein 30 Schweißer, die an anderer Stelle mit größtem Vorteil
hätten eingesetzt werden können und die uns nun leider neben den übrigen
Handwerkern verloren gegangen sind.

Wir bitten Sie dringend, in geeigneter Form bei Ihren Planungen dafür zu
sorgen, daß solche Vorfälle sich nicht wiederholen.

Freundschaftlichst!

gez. Unterschrift»

Beachtenswert ist in diesem Zusammenhang weiter auch ein Einzelbericht aus
Nürnberg, in dem es u. a. wie folgt heißt:

«Insbesondere sind auch die technischen Abteilungen auf ihre
Kriegsnotwendigkeit zu überprüfen, die eigentlich der Friedensfertigung
dienen. So besitzt z. B. S. S.W. Nürnberg ein Zählerlaboratorium und ein
Maschinenprojektionsbüro mit friedensmäßiger Besetzung, die weitgehend für die
Kriegsdauer abgebaut werden können. Das gleiche gilt für die große
Vertriebsorganisation, die nur noch Schreibapparat ist, weil sie früher neben
diesen auch noch andere Aufgaben zu erfüllen hatte. So kommt es vor, daß
Schriftwechsel von nachgeordneten Stellen 3–4 mal abgeschrieben wird, da im
Konzernaufbau immer wieder andere Stellen zuständig sind. Beispiel: Eine
technische Abteilung der S.S.W. Nürnberg schreibt mit Durchschlägen den
wirklichen Sachverhalt nieder. Sie darf jedoch nicht mit den Berliner
Konzernstellen unmittelbar schriftlich verkehren. Dies wird von einem
Schreibbüro kaufmännischer Art im Nürnberger Werk gemacht. Die Berliner Stelle
schreibt es erneut auf anderen Briefbogen dann an das technische Büro irgendwo
in Deutschland und dieses wiederum teilt dann die Angelegenheit erst dem
Kunden, Industriewerk oder Behörde, mit. Besteht von dort die Notwendigkeit
einer Rückfrage, so geht alles den umgekehrten Weg. Konzernorganisation! Daher
kommen auch in den großen Elektrokonzernen auf 2 bis 3 Arbeiter ein
Angestellter, gegenüber der übrigen Industrie, wo auf etwa 7 bis 10 Arbeiter 1
Angestellter schon als ungünstiges Verhältnis angesehen wird. Diese Konzerne
können den Außenstehenden nur deswegen mit ihrer Organisation bluffen, weil
sie andererseits wirklich sinnvoll und sparsam aufgebaute Abteilungen
besitzen, die als Muster der Rationalisierung dann als Maßstab gewöhnlich für
das übrige vorgeführt werden.»

Ähnliche Verhältnisse, insbesondere soweit es das technische Personal
betrifft, sind auch aus Großbetrieben Berlins und Umgegend bekannt geworden.
In verschiedenen Berichten wird zudem hervorgehoben, daß die Betriebe in ihrem
Bestreben, Arbeitskräfte zu horten, von ihren Auftraggebern vielfach noch
unterstützt würden. Es sei unbedingt erforderlich, daß die Auftraggeber sich
derartiger Bestrebungen enthielten.

  
  
  

