
I. Allgemeines

Die gegenwärtige Kriegslage an allen Fronten wird nach übereinstimmend aus
allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen noch immer vorwiegend mit
einem Gefühl der Unsicherheit und Besorgnis betrachtet. Hierzu hat stark die
bereits weitverbreitete Meinung beigetragen, daß die Ereignisse der letzten
Wochen mehr kriegsverlängernd wirkten und das Kriegsende heute weniger denn je
abzusehen sei. Bis vor Kurzem glaubten noch viele Volksgenossen nach den zu
Herbstbeginn gehaltenen Reden führender Persönlichkeiten des Reiches und der
Erhöhung der Lebensmittelrationen sich der Hoffnung hingeben zu können, daß
die größten Schwierigkeiten dieses Krieges überwunden seien, da damals noch
die Versorgung als „hauptsächlichstes Problem der deutschen Kriegsführung“
angesehen wurde. Mehr und mehr sieht man jetzt die militärischen
Schwierigkeiten wachsen. Deutschland und Italien, die ringsum einer Welt von
Feinden gegenüberständen, besäßen zwar den Vorteil der „inneren Linie“, es
könne aber auch von einem allseits belagerten, heftigen Angriffen ausgesetzten
Europa gesprochen werden. Der Begriff der „Festung Europa“ hat für viele noch
etwas Beängstigendes, zumal nach den jüngsten Ereignissen in Frankreich der
Glaube an eine rasche Hinentwicklung zum „Neuen Europa“ mehr und mehr
schwindet. Demgegenüber steht jedoch auch eine im Steigen begriffene Zahl
innerlich gefestigter Volksgenossen, die der Überzeugung Ausdruck geben, daß
gelegentliche, selbst schwere Rückschläge noch kein Anlaß zu „Bedenken“ seien,
weil das deutsche Volk schon oft bewiesen habe, daß es die innere Kraft zur
Überwindung auch großer Schwierigkeiten besitze.

Die militärischen Ereignisse an der Ostfront werden nach wie vor besorgt
verfolgt. Die Ansicht, daß die militärische Kampfkraft der Sowjets noch nicht
gebrochen sei und die schweren Abwehrkämpfe des vorjährigen Winters sich
wiederholen könnte, wird noch in starkem Maße unter der Bevölkerung
verbreitet. Erfreulicherweise beginnt sich jedoch bei einer steigenden Zahl
von Volksgenossen angesichts der gemeldeten nachlassenden russischen Angriffe
sowohl im Don-Bogen als auch bei Rschew und der hohen Zahl der abgeschossenen
Feindpanzer allmählich die Meinung zu verbreiten, daß es sich bei der
diesjährigen russischen Winteroffensive mehr um einen „letzten
Verzweiflungskampf“ der Sowjets handle. Hierzu haben vielfach auch
optimistisch gehaltene Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen beigetragen,
wonach die Kampfesweise der Sowjets zwar weiterhin stur, jedoch nicht mehr so
fanatisch wie bisher sei und verschiedene von den Russen zuletzt in den Kampf
geworfene Panzer nicht mehr so gut ausgerüstet seien, wie früher.

Die Ereignisse in Frankreich und die militärische Lage in Nordafrika sind
ebenfalls noch bevorzugter Gesprächsstoff. Die Einstellung eines großen Teiles
der Bevölkerung zu Frankreich hat sich nach den Ereignissen des November
durchwegs geändert. Frankreich und die Franzosen werden heute mehr denn je als
Feinde betrachtet, da die Vorgänge bewiesen hätten, daß Frankreich kein
Wohlwollen und keine Großzügigkeit verdiene. Eine Rücksichtnahme sei falsch am
Platze und auch das Ehrenwort französischer Generäle könne nichts mehr
bedeuten. Auch die Einstellung zu Marschall Pétain hat sich geändert. Pétain
werde „zweifellos Deutschland genau so hassen wie alle anderen Franzosen.“ Er
verberge dies jedoch nur geschickt und versuche durch seine Haltung für sein
Land noch gewisse Vorteile herauszuschlagen, solange sich Frankreich in der
Gewalt Deutchlands befinde. Viele Volksgenossen glauben daher, daß Pétain ein
Doppelspiel treibe. Vielfach gibt die Bevölkerung ihrer Verwunderung Ausdruck,
daß Pétain noch keine Antwort auf den Brief des Führers gegeben habe, wie auch
bisher noch nichts über die Aufnahme des Briefes des Führers an Marschall
Pétain in der französichen Bevölkerung berichtet worden sei.

Die zusammenfassende Sondermeldung über das Versenkungsergebnis des Monats
November 1942 mit insgesamt 1.035.000 BRT wurde überall mit großer Anteilnahme
aufgenommen, hatte jedoch nicht die überraschende Wirkung, die sonst bei
derartigen Nachrichten zu beobachten war, da viele Volksgenossen anhand der
während des Monats laufend durchgegebenen Versenkungsergebnisse mit einem
Rekordergebnis gerechnet hatten. Man erblickt in dem bisher höchsten
Monatsergebnis vielfach die kriegsentscheidende Bedeutung des Seekrieges und
erkennt die großen Erfolge gegen die feindliche Kriegs- und Handelsschiffahrt
freudig an. Andererseits wird auch geäußert, daß diesem Rekordergebnis die
gelungene Landung der Engländer und Amerikaner in Nordafrika als starke
Belastung gegenüberstehe. Das Rekordergebnis sei nach den Äußerungen mancher
Volksgenosen aber auch nur durch den besonders grossen Einsatz feindlicher
Tonnage erzielt worden.

Die am 29.11.1942 in Posen gehaltene Rede des Staatssekretärs Backe hat nach
den bis jetzt vorliegenden Meldungen eine unterschiedliche Aufnahme gefunden.
In bäuerlichen Kreisen wurden vor allem seine Ausführungen über die Verwendung
besseren Saatgutes, die Erhöhung des Prozentsatzes an Pflanzkartoffeln und die
Bereitstellung zusätzlicher Futtermittel im kommenden Jahr, sowie die Erhöhung
der Schweinepreise gut aufgenommen und darauf hingewiesen, daß bei der
Schweinemästung neben der Futterfrage die Preisfrage ausschlaggebend sei. Die
von Staatssekretär Backe angeschnittenen Fragen des Berufserziehungswerkes für
Landwirte und der Ostsiedlung werden von der bäuerlichen Bevölkerung noch
nicht überall übersehen, eine genauere Aufklärung und Begründung wird
erwartet. In der städtischen Bevölkerung, vor allem in Arbeiterkreisen, wurde
darauf hingewiesen, daß man für die Preiserhöhungen der bäuerlichen
Erzeugnisse kein Verständnis aufbringen könne, da die Löhne der Arbeiter
gleich blieben, während den Bauern „dauernd geholfen“ werde.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 28.11. bis 4.12.1942

Die gegenwärtig laufende Wochenschau wird nach den übereinstimmenden Berichten
aus dem gesamten Reichsgebiet als hervorragend und spannend bezeichnet,
verschiedentlich sogar als eine der besten und eindruckvollsten, die in
letzter Zeit gezeigt worden seien. Sie habe eine nachhaltige Wirkung ausgeübt,
zu lebhaften Erörterungen geführt und das vereinzelt gesunkene Interesse an
der Wochenschau wieder ansteigen lassen. Als „Mangel“ sei lediglich das
Ausbleiben von Aufnahmen über die Bewegungen des Generalfeldmarschalls Rommel
und des Afrikakorps empfunden worden.

Als unumstrittener Höhepunkt seien die Aufnahmen vom Angriff englischer
Torpedoflugzeuge auf einen deutsch-italienischen Geleitzug im Mittelmeer
bezeichnet worden. Die Pressepropaganda über diesen Bildstreifen habe sich auf
den Besuch der Wochenschau günstig ausgewirkt.

Die Bilder von der Werkflak eines Rüstungsbetriebes seien als neuartig
aufgefallen. Besondere Beachtung habe der mit dem Eisernen Kreuz
ausgezeichnete 16-jährige Richtkanonier gefunden. Vereinzelt seien bei dem
Bildstreifen Bedenken darüber geäußert worden, daß „schon Arbeiter und Jungen“
für die Flak eingesetzt würden. Allgemein hätten aber die Aufnahmen insofern
beruhigend gewirkt, als sie zeigten, daß alles für die Abwehr feindlicher
Luftangriffe getan werde.

In dem Bildbericht von der Besetzung der südfranzösischen Küste seien die
Zuschauer vor allem durch die Landschaftsaufnahmen von der französischen
Riviera und den Pyrenäen beeindruckt worden. Die Bilder von den
Handelsschiffen im Hafen von Marseille hätten Äußerungen darüber
hervorgerufen, daß durch Heranziehung dieser Schiffe die Transportflotte der
Achsenmächte wesentlich verstärkt werden könne. Bei den Aufnahmen der
deutschen Truppe seien unter den neuen Waffen ein großkalibriges Geschütz und
neuartige Pan zerwagen aufgefallen. Die Begrüßung deutscher und spanischer
Soldaten sei mit Genugtuung zur Kenntnis genommen worden, wobei Besucher
geäußert hätten, daß hoffentlich auch die spanische Küste gegen Angriffe
geschützt sei. Die Bilder von der kameradschaftlichen Zusammenarbeit mit der
französischen Wehrmacht und die Bemerkungen des Sprechers, daß die
französischen Soldaten ihren Dienst weitertäten, seien als überholt bezeichnet
und vereinzelt mit ironischen Äußerungen kommentiert worden.

Der Bildstreifen vom Angriff der englischen Torpedoflugzeuge auf den deutsch-
italienischen Geleitzug werde übereinstimmend als „einmalig“ bezeichnet und
verschiedentlich sogar als das „Beste und Spannendste“, was die Wochenschau
seit langem gezeigt habe. Auch von beurlaubten Frontsoldaten seien die „tollen
Aufnahmen“ sehr positiv beurteilt worden. Allgemein werde die hervorragende
Leistung des Kameramannes anerkannt, der die Zuschauer zu unmittelbaren Zeugen
des Angriffs der tieffliegenden feindlichen Maschinen gemacht habe. Die
Besucher hätten die Kaltblütigkeit der deutschen Abwehr bewundert, aber auch
„den Schneid“ der angreifenden feindlichen Flieger anerkannt. Die Aufnahmen
hätten die Gefahren besonders veranschaulicht, denen der über das Mittelmeer
geleitete Nachschub ausgesetzt sei. In diesem Zusammenhang seien die
„vermutlich hohen“ eigenen Verluste erörtert worden, die der Sprecher nicht
genannt habe. Als Bestätigung der erwähnten 5 Abschüsse von feindlichen
Flugzeugen hätten die Zuschauer gern einen Abschuß im Bild gesehen.

Die Aufnahmen von Stalingrad hätten mit den Bildern der Artillerie- und
Stukaangriffe und der zerstörten Werkhallen erneut die Härte des Kampfes
bezeugt und zu Erörterungen über die „lange Dauer der Kämpfe“ geführt. Die
Zuschauer seien besonders von den Großaufnahmen der Soldatenköpfe beein-
druckt worden.

Der Bildstreifen von dem Minenlegen im Schwarzen Meer sei unter anerkennenden
Äußerungen für die mitwirkenden rumänischen Einheiten besprochen worden. Dabei
sei mehrfach die [Rest der Zeile fehlt].

Die Aufnahmen von dem Ski-Spähtrupp im Hochkaukasus hätten besonders bei der
Jugend lebhaften Anklang gefunden und allgemein wegen der sportlichen
Leistungen der Gebirgsjäger und der „zauberhaften Landschaftsbilder“ gefallen.
Verschiedentlich sei jedoch an der „Echtheit“ dieses Bildstreifens,
insbesondere der Bilder von dem feindlichen Spähtrupp, gezweifelt worden.

Der Abschluß der Wochenschau habe etwas unvermittelt gewirkt. Die sparsame
musikalische Untermalung der Wochenschau sei überwiegend begrüßt worden.

Für die kommenden Wochenschauen werden Aufnahmen von der Winterversorgung der
Truppen im Osten gewünscht, vom U-Bootkrieg, vom afrikanischen
Kriegsschauplatz und den in Presseberichten erwähnten neuen Waffen.


III. Volkstum

Zur Lage in der Untersteiermark

Aus den Meldungen über die Stimmung und Lage in der Untersteiermark er gibt
sich, daß der größte Teil der einheimischen Bevölkerung nach wie vor für die
Kriegsereignisse nur wenig Interesse zeigt und daß den maßgebenden Faktor für
die Stimmungsbildung in hohem Maße die anhaltende Bandentätigkeit darstellt.
Besonders die in den Kreisen Cilli, Trifail, Tüffer und in letzter Zeit auch
in der Umgebung der Stadt Marburg lebende Bevölkerung fühle sich durch die
Operationen von Seiten der Banden beunruhigt, da täglich etwa 3 bis 4
Überfälle von Seiten der Banditen gemeldet würden. Wenn auch die
Wehrmannschaften des Steirischen Heimatbundes sich in dem Kampf gegen die
Banditen durchaus bewährten, so empfinde die Bevölkerung doch das Fehlen eines
nachhaltigen Schutzes, da die eingesetzten Kräfte für eine eingehende
Befriedigung des Gebietes nicht ausreichten.

In Bezug auf die volkspolitische Entwicklung in der Untersteiermark gibt nach
Stimmen aus Volksdeutschen Kreisen die Arbeit der slowenisch ausgerichteten
mittleren Intelligenz besonders auf dem flachen Lande in der letzten Zeit
Anlaß zu zahlreichen Debatten. Es sei festzustellen, daß auf diese Kreise bei
der Aufbauarbeit in der Untersteiermark nicht hätte verzichtet werden können,
da sie z. T. die einzigen gewesen wären, die der deutschen Sprache mächtig
waren. Dabei sei besonders auffallend, daß die familiären und politischen
Gegensätze die früher diese Kreise trennten, heute zum größten Teil überwunden
seien und einer gegenseitigen Unterstützung Platz gemacht hätten. Zur
Charakterisierung dieser Entwicklung wird nachstehende Stellungnahme eines
einheimischen Deutschen aus der Stadt Marburg zu diesem Problem angeführt, in
der es heißt:

«Auf dem flachen Land mußten zur Mitarbeit in erster Linie jene Leute
herangezogen werden, die die deutsche Sprache beherrschten. Diese sind aber
nicht gerade deutschfreundlich gewesen. Die Bauern waren zwar
deutschfreundlich, konnten aber infolge ihrer mangelnden Sprachkenntnisse kaum
herangezogen werden und sehen heute die slowenische Halbintelligenz
eingeschaltet, die auf Grund ihrer Sprachkenntnisse den heimattreuen
Untersteirer spielt.

Es ist leider nur zu bekannt, daß ehemalige Sokolführer, jugoslawische Lehrer
usw. bei den Gemeinden und z. T. auch bei Ortsgruppen des Steirischen
Heimatbundes wichtige Stellungen innehaben.

Sie bemühen sich nun, nach außen ihre Arbeit besonders gut zu erledigen. Es
müsse aber festgestellt werden, daß sich ihre Arbeit örtlich auf die
deutschbewußte und deutschfreundliche Bevölkerung dahingehend auswirke, daß
diese langsam in Opposition zur deutschen Führung geriete, sofern sie das
Treiben dieser Elemente nicht erkenne. Alle Vorschriften und Erlässe werden
unauffällig möglichst scharf ausgelegt und besonders gegen die
deutschfreundliche Bevölkerung engstirnig angewandt. Das Vorgehen dieser Leute
grenzt vielfach an Sabotage.

Bei Sammlungen werden den Deutschfreundlichen unverhältnismäßig hohe Beträge
einfach vorgeschrieben mit der Begründung, daß ein deutsch Gesinnter besondere
Opfer bringen müsse. Wird in der Bevölkerung darüber geschimpft, dann
versuchen diese Elemente durch entsprechende Reden die neue Ordnung in
Mißkredit zu bringen…»

Dieser Entwicklung wurde auch in anderen Teilen der Untersteiermark in ehemals
Volksdeutschen Kreisen große Aufmerksamkeit gewidmet. So lautet ein Bericht
aus Pettau:

«Aber es zeigt sich beispielsweise in der Gemeinde Treun, wo ein
Ortsgruppenführer durch einen slowenischen Intelligenzler beeinflußt wird, daß
in der Gemeinde praktisch politisch nichts geschieht, und die negativen
Elemente stärker hervortreten…

Beim Arbeitsamt ist auch der allgemeine Eindruck verbreitet, daß dort die
negativen Elemente begünstigt werden, weil eben ein Großteil dieses Amtes
bewußte Slowenen sind…

Die in den einzelnen Ämtern getroffene Feststellung, daß Windische, die als
ehemalige betonte Nationalslowenen bekannt sind, zum Teil günstiger eingestuft
werden als die ehemaligen Volksdeutschen, wird ebenfalls als Zurücksetzung
empfunden…»

Zu diesem Problem wird berichtet, daß man sich deutscherseits bewußt ist, daß
sich ein Teil der Volksdeutschen nicht für Führungsaufgaben eignet und daher
an der politischen Arbeit nicht führend teilnehmen kann. Es sei deshalb
unverkennbar, daß die früher als Nationalslowenen Bekannten sich in Stellungen
befinden, in denen es ihnen leicht sei, auf den verschiedenen Lebensgebieten
Trübungserscheinungen hervorzurufen, ohne daß ihnen dabei Absicht oder
Böswilligkeit nachgewiesen werden könne. Besonders die starke Bewertung der
Mitarbeit im Steirischen Heimatbund, die vor allem maßgebend für eine
politische Beurteilung ist, könne zu erheblichen Schwierigkeiten führen.

Wie das Verhalten der slowenisch ausgerichteten Halbintelligenz, so gebe auch
in weltanschaulich klar denkenden Kreisen die Tätigkeit der aus der
Altsteiermark eingesetzten Pfarrer Grund zu Bedenken. Es könne festgestellt
werden, daß auf die Bevölkerung, die besonders auf dem Lande von früher stark
klerikal eingestellt ist, sich ein zunehmender Einfluß der Geistlichkeit
bemerkbar mache, der – wenn auch in gut getarnter Form – eine politische
Gegenarbeit der Kirche erkennen lasse. So wird berichtet, daß in den
Gemeinden, wo junge und agile Pfarrer eingesetzt sind, die politische Arbeit
immer schwieriger und das Interesse für Veranstaltungen des Steirischen
Heimatbundes immer geringer wird. Bemerkenswert sei dabei, daß sich einige
Pfarrer sogar bemühen, die slowenische Sprache zu erlernen, um so mit der
Bevölkerung in engeren Kontakt zu kommen.

Es sei unverkennbar, daß ein großer Teil der Bevölkerung derartige
Bestrebungen mit größter Sympathie aufnehme und sich durch sie sehr
angesprochen fühle. Nachstehender Vorfall zeige in einer ganz klaren Form, wie
geschickt die Pfarrer ihre Sympathien für das Slowenentum zum Ausdruck
bringen:

Am 2.10.1942 wurden die Marburger Domglocken zwischen 12.00 und 12.30
auffallend stark geläutet, was sonst um diese Zeit nicht üblich ist. An diesem
Tage wurden aber in Marburg über 100 kommunistische Gewaltverbrecher
erschossen, die sich nach außen hin mit einem nationalsloweni schen Mäntelchen
tarnten. Die Bevölkerung, die dieses Geläut vernommen hat, hat sich das
dahingehend ausgelegt, daß das Geläut den zu Erschießenden gegolten habe.

Den Berichten zufolge wird auch die Frage der Entlassung der in der
Untersteiermark beheimateten Kriegsgefangenen aus dem Jugoslawienfeldzug von
den betroffenen Familien neu aufgegriffen.

Gemäß der Verfügung OKW im Einvernehmen mit dem Beauftragten für Arbeitsfragen
seien die aus der Untersteiermark stammenden Kriegsgefangenen zwar entlassen
worden, auf Grund der getroffenen Verfügung, daß sie nach ihrer Entlassung an
ihren bisherigen Arbeitsstellen verbleiben müssen, sei jedoch nur ein geringer
Teil in die Untersteiermark zurückgekehrt. Stimmungsmäßig habe sich daher die
Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft nicht voll ausgewirkt. Es komme hinzu,
daß es sich bei einer ganzen Anzahl der im Altreich Verbliebenen um
selbständige Besitzer handele, deren Fernbleiben sich auf die Bearbeitung
ihrer Landwirtschaft ungünstig auswirke, da es sich nicht nur um das Fehlen
einer Arbeitskraft handele, sondern auch die mangelnde Aufsicht die Leistung
dieser Betriebe ungünstig beeinflusse. Eine weitere Härte sei insofern
festzustellen, als es sich bei einem Teil der ehemaligen Kriegsgefangenen um
Väter kinderreicher Familien handele.

Von der Bevölkerung würden aus diesem Grunde laufend Gesuche um Rückführung
bei den zuständigen Arbeitsämtern eingereicht. So lägen beispielsweise beim
Arbeitsamt Cilli 500 solcher Gesuche vor, von denen jedoch nur 30 in positivem
Sinne erledigt worden seien. Nach Meinung von Einsatzkräften würde sich die
positive Entscheidung der Gesuche in allen Fällen, die wie oben angeführt
gelagert sind, nicht nur stimmungsmäßig sondern auch wirtschaftlich günstig
auswirken.

Zusammenfassend könne über die Gesamtentwicklung in der Untersteiermark gesagt
werden, daß die 1 1/2 Jahre lange Aufbauarbeit bereits erfreuliche Ergebnisse
zeigt und daß der Steirische Heimatbund sowie auch andere Dienststellen in
dieser Hinsicht auf Erfolge zurückblicken können. In diesem Sinne verdienen
besonders die Bemühungen von Seiten der Deutschen Reichsbahn hervorgehoben zu
werden, die mit der Versetzung der ehemaligen jugoslawischen
Staatsbahnangestellten ins Altreich begonnen und damit einem weiteren Teil
deutscher Menschen einen Zuzug in die Untersteiermark ermöglicht hat. Da
gerade durch einen Austausch von Angestellten und Beamten ein wesentlicher
Beitrag zur Eindeutschung des Gebietes geleistet werde, wäre wünschenswert,
wenn auch andere Stellen sich mit dieser Frage befassen würden.


V. Wirtschaft

Meldungen über mangelhafte Arbeitsleistungen der Kriegsgefangenen

Aus dem ganzen Reichsgebiet liegen Meldungen vor, wonach immer wieder Klagen
über mangelhafte Arbeitsleistungen vorgebracht werden. Die kritischen
Beurteilungen der Kriegsgefangenen kommen sowohl aus der Industrie wie auch
aus gewerblichen und landwirtschaftlichen Kreisen. Die Beanstan dungen
betreffen sowohl die kriegsgefangenen Franzosen und Belgier wie auch in
gleichem Maße die englischen, australischen und Kriegsgefangenen anderer
Nationen. Die sowjetischen Kriegsgefangenen werden in den Berichten nur
insoweit erwähnt, als die Ursachen zu beanstandender Leistungen fast
ausschließlich auf dem Gesundheits- und Ernährungssektor liegen.

In den Berichten wird zum Ausdruck gebracht, daß die Geheimverfügung des OKW
vom 20.3.1942 (Lockerung der Bewachung) – wie bereits in den Meldungen aus dem
Reich berichtet – keineswegs den beabsichtigten Zweck der Leistungssteigerung
erfüllt habe. Nach dem Inkrafttreten dieses Erlasses habe die Haltung und
Leistung der Kriegsgefangenen aus dem Westen ständig nachgelassen; auch bei
den übrigen Kriegsgefangenen hätten sich nachteilige Auswirkungen gezeigt. Um
so freudiger sei der Erlaß des OKW vom 26.2.1942 (Hebung der Arbeitsleistung
aller Kriegsgefangenen, Verhalten der Wachmannschaften) und das Merkblatt des
Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz vom 1.7.1942 (Hebung der
Arbeitsleistung aller Kriegsgefangenen in der gewerblichen Wirtschaft)
aufgenommen worden, weil man sich hierdurch die dringend erwünschte Besserung
der Verhältnisse versprach. Es sei jedoch, so heißt es, festgestellt worden,
daß auch dieser Erlaß bisher nicht die erwartete günstige Auswirkung gehabt
habe. In den Meldungen sind zahlreiche Beispiele enthalten, die erkennen
lassen, daß die Leistungen nach wie vor zu beanstanden sind. Zur
Charakterisierung der vorliegenden Äußerungen sei lediglich eine Meldung aus
Leipzig angeführt:

«Bei einer Fabrik für Bodenbearbeitungsgeräte ist die Leistung der
französischen Kriegsgefangenen in den letzten Monaten um 30% gesunken. Der
Krankenstand beträgt 20% (bei der deutschen Gefolgschaft 6%).
Disziplinlosigkeiten sind an der Tagesordnung, ebenso kommen
Arbeitsverweigerungen vor. Sie werden durch die schwache Haltung der
Wachmannschaften mit verschuldet.»

Nur vereinzelt sei bei den Kriegsgefangenen eine verbesserte Leistung
festzustellen, z. B. in größeren Industriebetrieben, wo ihr Einsatz in
stärkeren Trupps erfolgt und damit die Überwachung erleichtert ist.

In den Meldungen wird weiterhin betont, daß nach einmütiger Ansicht der
Betriebe eine wesentliche Ursache für den geringen Erfolg der Anordnungen in
dem Verhalten der unteren Dienststellen und ihrer Organe, insbesondere der
Wachmannschaften, zu suchen sei. In der überwiegenden Anzahl aller Fälle
werden dabei keineswegs etwa Pflichtversäumnis oder mangelndes Verständnis
angenommen, sondern vielmehr lasse sich oft erkennen, daß die unteren
Kommandostellen in ihren Befugnissen, z. B. bezüglich der Strafgewalt, in
einen zu engen Rahmen gepreßt seien. Maßnahmen einzelner Kommandostellen
erweckten den Eindruck, daß über die allgemein bekannten Bestimmungen
bezüglich Bewachung und Behandlung hinaus diese Dienststellen angewiesen
seien, vor allem die Kriegsgefangenen aus dem Westen besonders nachsichtig zu
behandeln. Hieraus habe sich eine erkennbare Unsicherheit ergeben, die darauf
hinauskomme, daß der Eindruck einer einseitigen Bevorzugung und eines
ungerechtfertigten Schutzes der Kriegsgefangenen entstehe. Aus Liegnitz wird
hierzu berichtet:

«Es erregt Unwillen in der Bevölkerung, daß bei der Auswahl der
Unterkunftsräume für Kriegsgefangene vor allem für Franzosen ein sehr hoher
Maßstab bzgl. der Beschaffenheit der Räume angelegt wird. Räume, in denen
jahrzehntelang deutsche Familien haben wohnen müssen, werden für die Benutzung
der Kriegsgefangenen als ungeeignet erklärt.»

Ein Bericht aus Pirna enthält folgende Stellungnahme eines Betriebes:

«… Die großzügige Behandlung der französischen Kriegsgefangenen hat, wie nicht
anders zu erwarten war, zu außerordentlichen Auswüchsen geführt. Sie wurde
offenbar von den Franzosen als Schwäche ausgelegt und hat immer neue Wünsche
nach Sondervergünstigungen hervorgerufen. Wir mußten in unserem Betrieb
beobachten, daß die Arbeitslust, die durch die „humane“ Behandlung gehoben
werden sollte, auf ein Minimum herabgesunken ist und auch das Stalag nicht
mehr in der Lage ist, durch Verhängung von Strafen der Arbeitsunlust und sogar
-Verweigerung Herr zu werden. Wie wir, so sind auch andere Betriebsführer zu
der Ansicht gekommen, daß nur eine Ablösung der französischen Kriegsgefangenen
durch russische in Frage kommt, um die Aufgaben des Betriebes durchzuführen.
Auch die Militärbehörden haben uns gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß sie
bei der dauernden Arbeitsverweigerung dies als die einzige Möglichkeit
betrachten, uns im Augenblick zu helfen. Ich bin überzeugt, daß diese
Mißstände nicht eingetreten wären, wenn man die Zügel nicht
unverständlicherweise immer lockerer gelassen hätte. Im Anfangsstadium wäre
hier durch Härte bestimmt etwas zu erreichen gewesen, während der andere Weg
durch größere Milde und Vergünstigungen zum Fiasko geführt hat.»

Zu dem gleichen Thema heißt es in einer Meldung aus Bayreuth:

«… Wenn ein franz. Kriegsgefangener mit nur 8 Tagen geschärftem Arrest
bestraft wird, weil er einen deutschen Arbeiter, der ihn wegen mangelhafter
Arbeitsleistung beanstandete, mit einem Werkzeug schlug, daß sich der Letztere
in ärztliche Behandlung begeben mußte, so offenbart dieses Strafmaß eine
unverständliche Milde der Auffassung über die Behandlung der
Kriegsgefangenen.»

Noch wichtiger als die Einstellung der unteren Kommandostellen sei das
Verhalten der Wachmannschaften selbst. Es sei nicht zu verwundern, so heißt es
in den Meldungen, daß sich die oft unsichere Haltung der vorgesetzten
Dienststellen auch den Wachmännern mitteile. Es komme hinzu, daß ein Teil der
Gefangenen den Wachmännern geistig überlegen sei, wodurch es diesen ein
Leichtes sei, die Wachmänner „einzuwickeln“ und für sich auszunützen.
Erschwerend falle hierbei ins Gewicht, daß die Wachmänner angeblich nicht oft
genug ausgewechselt würden, ständig mit den Gefangenen zusammen seien und sich
so im Laufe der Zeit eine von den Gefangenen erwünschte und geförderte Art von
Vertrauensverhältnis zwischen Wachmännern und Kriegsgefangenen entwickelt
habe. In einem Bericht aus Bayreuth wird der Brief einer Bauersfrau an den
Stabsleiter der Kreisbauernschaft Landshut wiedergegeben, in dem es heißt:

«Ich möchte sie nun bitten, ist es Ihnen vielleicht möglich, Schritte zu
unternehmen, daß der Posten wieder einmal gewechselt wird. Er ist schon zu
lange hier, gut ein halbes Jahr und ist deshalb auch mit den Gefangenen sehr
intim, daß es eine Schande ist.»

Zu der nicht selten vorhandenen geistigen Überlegenheit komme noch die
materielle Besserstellung hinzu, die sich insbesondere darin ausdrücke, daß
die Kriegsgefangenen aus der Heimat in größtem Umfange Liebesgabenpakete
erhielten, die durchweg hier nicht mehr erhältliche und umso mehr begehrte
Lebens- und Genußmittel enthielten. In nicht wenigen Fällen hätten es die
Kriegsgefangenen verstanden, sich ihren Wachmann dadurch gefügiger zu machen,
daß sie ihm von diesen Genußmitteln abgaben.

Aus diesen unerwünschten Erscheinungen ergäben sich Rückwirkungen auf
Einstellung und Verhalten der Wachmannschaften, die sich in Einzelfällen auf
die Seite der Kriegsgefangenen stellten. Besonders falle die häufige
Verweigerung von Sonntagsarbeit durch Kriegsgefangene auf und die mangelnde
Initiative der Wachmannschaften diese durchzusetzen. In einem Bericht aus
Stettin heißt es hierzu:

«Die Gutsverwaltung wurde vom Arbeitsamt Stettin benachrichtigt, daß zur
Bergung der Kartoffelernte auf dem Gute an einem Sonntag 180 französische
Kriegsgefangene eingesetzt würden. Nachdem die französischen Kriegsgefangenen
an Ort und Stelle waren, nahmen sie die Arbeit keineswegs ernst und zeigten
trotz Ermahnungen nicht den geringsten Willen, etwas Positives zu leisten. Ein
Vorstelligwerden des Gutsverwalters bei den zugehörigen Wachleuten, die
Franzosen zu einer besseren Arbeitsleistung anzuhalten, wurde damit abgelehnt,
daß die Wachleute daran nichts ändern könnten, die Franzosen dürften nicht
bestraft und sollten „nach Möglichkeit wie Kameraden behandelt werden“. Als
aber einem der Wachleute die Bummelei zu schlimm wurde, forderte er einen
Franzosen energisch auf, etwas schneller und mehr zu arbeiten. Hierauf
unterbrachen sämtliche 180 Mann die Arbeit und riefen laut: „Oh, oh!“ Somit
war deutlich zu erkennen, daß die Wachmannschaften auf die Kriegsgefangenen
nicht die geringste Autorität ausübten. Hinsichtlich der Arbeitsleistung
dieser Gefangenenkolonne ist zu erwähnen, daß normalerweise die Tagesleistung
eines Schulkindes bei dem Aufsammeln der Kartoffeln einen Kastenwagen beträgt,
von den 180 Franzosen wurden jedoch nur 76 Kastenwagen geleistet, also nicht
die Hälfte von dem, was sonst Kinder schaffen.»

In vielen Berichten wird festgestellt, daß die Zahl der von den
Landesschützeneinheiten zu stellenden Wachmannschaften oft nicht ausreiche, um
die Überwachung der Kriegsgefangenen auch am Arbeitsplatz sicherzustellen.
Teilweise wird auch der Mutmaßung Raum gegeben, daß die Wachmannschaf ten
nicht zweckentsprechend eingesetzt würden. Es heißt in einem Bericht aus
Kassel wörtlich:

«Im Heeresbekleidungsamt Marburg werden eine Anzahl Kriegsgefangener
beschäftigt. Die für die Überwachung dieser Gefangenen eingesetzten Wachmänner
werden teilweise für Arbeiten eingesetzt, an denen die Bevölkerung Anstoß
nimmt. So wurden z. B. Wachsoldaten zur Beaufsichtigung der vom Bekleidungsamt
gehaltenen Gänse und Enten verwandt. Die Wachsoldaten wurden von der
Bevölkerung oft als „Gänsehüter“ beobachtet, wie sie die ihnen anvertrauten
Gänse an Wiesen und Flußplätzen betreuten. Die Wachsoldaten beschäftigten sich
hierbei in der Regel mit irgendeiner „Lektüre“.»

In einer Meldung aus Wien wird erörtert, daß auch bei gutem Willen der
Wachmannschaften, an der Hebung der Arbeitsleistung der Kriegsgefangenen
mitzuwirken, die Verwirklichung dieses Zieles nach Ansicht von Betriebsführern
wegen der meist mangelnden Fachkenntnisse und dadurch gegebenen geringen
Möglichkeit, die Arbeitsleistung zu beurteilen, sich kaum erreichen lassen
werde. Oftmals genügte es z. B. den Wachmannschaften, wenn sich die Gefangenen
nur „bewegten“. Selbst bei einfacheren Tätigkeiten, z. B. Transportarbeiten
und dgl. setze eine erfolgreiche Überwachung bzw. Anhaltung zur
Arbeitsleistung eine entsprechende Kenntnis der Materie voraus, die jedoch bei
den Wachmannschaften selten gegeben sei.

Die Ursachen für die geringen Arbeitsleistungen der Kriegsgefangenen liegen –
den Berichten zufolge – aber auch teilweise bei den Betrieben und bei den
Gefolgschaften der Betriebe. Zwar seien die Betriebe den ihnen in dem
Merkblatt des GBA. auferlegten Pflichten im wesentlichen nachgekommen. Eine
Aufsicht zur stärkeren Erschließung der Arbeitskraftreserven der
Kriegsgefangenen werde von den Wachmannschaften jedoch nur teilweise ausgeübt
und könne von den Betrieben meist nicht nachgekommen werden. Auch lasse sich
oft die Bestimmung nicht einhalten, wonach Kriegsgefangene nicht in großer
Zahl für Arbeiten eingesetzt werden dürfen, die an sich von weniger
Arbeitskräften geleistet werden könnten. Das schleppende Arbeitstempo der
Kriegsgefangenen mache es jedoch bei vordringlichen Arbeiten oft notwendig,
mehr Kriegsgefangene anzusetzen.

Im übrigen könnten die den Betriebsführern in materieller Hinsicht auferlegten
Pflichten im wesentlichen als erfüllt angesehen werden, da die Betriebe das
größte Interesse daran hätten, zufriedene und zuverlässige Arbeitskräfte in
den Gefangenen zu besitzen und die militärischen Stellen ihr ständiges
Augenmerk auf die Erfüllung der bestehenden Vorschriften richteten.

In Einzelfällen habe sich die in dem Merkblatt des GBA. vorgesehene
Möglichkeit der Gewährung von Prämien an Kriegsgefangene insofern nachteilig
ausgewirkt, als die notwendige Abstimmung über das Ausmaß und die Art der zu
gewährenden Prämien fehle. Habe ein Betrieb, um seine Kriegsgefangenen
arbeitsfreudig zu erhalten, besonders gute Prämien gewährt, so verlangten die
Kriegsgefangenen in anderen Betrieben bei guter Leistung dieselben höheren
Prämien. Es sei hierbei verschiedentlich zu unerwünschten Wettbewerben
zwischen den Betrieben gekommen.

Sehr ungünstig wirke auf die Arbeitsleistung der Kriegsgefangenen auch
vielfach die Haltung der deutschen Gefolgschaftsmitglieder, die häufig den
notwendigen Abstand vermissen lasse und teilweise Äußerungen der Sympathie
zeigte. Diese Erscheinungen äußerten sich umso stärker, je länger die
deutschen Gefolgschaftsmitglieder mit den Kriegsgefangenen zusammen
arbeiteten. Der aus diesem Grunde erfolgte Arbeitsplatzwechsel führe
wirtschaftlich zu schwerwiegenden Nachteilen. Als erfolgversprechende
Abwehrmaßnahme sei die Erziehung der deutschen Gefolgschaft, wie überhaupt der
deutschen Bevölkerung im Hinblick auf ihr Verhalten gegenüber den
Kriegsgefangenen dagegen nach wie vor erforderlich.

Zusammenfassend bringen die Berichte zum Ausdruck, daß sowohl von seiten der
militärischen Dienststellen und der Wachmannschaften als auch von Seiten der
Wirtschaft und der Gefolgschaftsmitglieder in noch stärkerem Maße die
Möglichkeiten zur Hebung der Arbeitsleistungen der Kriegsgefangenen
ausgeschöpft werden könnten.


Einzelmeldung

In den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 337 vom 23.11.1942 wurden bereits die
Auswirkungen aufgezeigt, die dadurch auftraten, daß die Abschnitte für die
Weihnachtssonderzuteilungen zu verschiedenen Zeiten aufgerufen wurden. Nach
einer aus Münster vorliegenden Einzelmeldung haben sich im dortigen Gebiet
daraus, daß für die Anmeldung der einzelnen als Weihnachtssonderzuteilung
gedachten Lebens- und Genußmittel nicht einheitlich festgelegte Abschnitte der
Nährmittelkarte vorgesehen sind, verschiedentlich Schwierigkeiten ergeben.

…

  
  
  

