
I. Allgemeines

Die nach den Meldungen von der Einschließung Tobruks zwar erhoffte und
ersehnte Eroberung dieser Festung im Zuge der diesjährigen Offensive Rommels
ist in ihrer Schnelligkeit allgemein völlig überraschend gekommen. Die aus
zeitlichen Gründen noch nicht aus allen Teilen des Reiches vorliegenden
Meldungen lassen bereits erkennen, daß der Sonntag überall im Zeichen dieser
Sondermeldung stand, die große Begeisterung auslöste.

Schon aus der Zeit vor dieser Sondermeldung berichten verschiedene vorliegende
Meldungen von einer sich langsam steigernden Anteilnahme der Volksgenossen an
den einzelnen militärischen Ereignissen durch die Erfolge in Afrika bis zur
Einschließung Tobruks, durch die Kämpfe bei Sewastopol und die U-Booterfolge.
Noch immer ist aber die Reaktion weiter Bevölkerungskreise auf die
militärische Lage im Osten unverändert die eines beunruhigten Wartens auf die
Großoffensive.

Die Schwierigkeiten und Vorarbeiten für eine Offensive Tausende von Kilometern
jenseits des dichten deutschen Verkehrsnetzes sind nur dem kleineren Teil der
Bevölkerung bewußt. Die mehrfach wiederkehrende Wendung im Wehrmachtsbericht
von der „Säuberung des rückwärtigen Geländes“ hat dazu geführt, daß man in den
Nachschubstörungen durch die Partisanen eine der Ursachen für die bisher nicht
erfolgte Offensive sieht und die andere Ursache im seinerzeitigen Großangriff
der Russen bei Charkow trotz dessen erfolgreicher Abwehr.

Die Schwierigkeiten in der Ernährungslage und die in Zusammenhang damit
geäußerten Befürchtungen, daß sich die Ernährungslage noch weiter
verschlechtern werde, überschatten auch weiterhin, insbesondere in den
Großstädten und dicht besiedelten Gebieten, das Interesse an den militärischen
und politischen Vorgängen. Besonders beklagt wird nach den vorliegenden
Meldungen zur Zeit vor allem die als unzureichend bezeichnete Menge der
Kartoffeln, vor allem wegen der stetig sich vermindernden Qualität. Die
Gemüse- und Obstversorgung ist gleichfalls ein nicht zu unterschätzender
Stimmungsfaktor geblieben, wobei insbesondere die Versorgung mit Obst oder mit
Feingemüse teilweise zu unliebsamen Auftritten der Kaufinteressenten geführt
hat, z. B. im Rheinland.

Da die militärischen Ereignisse vorwiegend unter dem Gesichtspunkt gesehen
werden, daß sie noch keine Rückschlüsse auf ein baldiges Ende des Krieges
erlauben würden, ist die Dauerwirkung der Ernährungsschwierigkeiten im
augenblicklichen Zeitraum besonders nachhaltig: der Winter ist noch in zu
naher Erinnerung, die ausreichende Sommerversorgung mit Gemüse usw. hat noch
nicht eingesetzt, und die militärischen Ereignisse werden trotz freudiger
Anteilnahme an den Einzelerfolgen als nicht entscheidend angesehen. Aus diesen
Gründen heraus wird einheitlich eine gewisse gedrückte und unzufriedene
Haltung weiter Bevölkerungsteile gemeldet, die ihren Niederschlag nicht allein
in allgemeinen Schimpfereien und an der Kritik an dem angeblich viel weniger
eingeschränkten Lebenswandel einzelner führender Persönlichkeiten findet,
sondern auch in der Tatsache, daß die politischen Witze, die schon immer in
verhältnismäßig großer Zahl verbreitet worden waren, langsam anfangen, auch
den letzten Rest an Humor zu verlieren und daher nahezu ausschließlich durch
ihre Gehässigkeit zu wirken versuchen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19.6. bis 22.6.1942

1\. Die Meldung von der Reise Churchills nach USA ist von den Volksgenossen
durchweg ohne besondere Erörterungen hingenommen worden. Im allgemeinen
schließe man sich der gegebenen Darstellung, daß es sich um einen
Verzweiflungsschritt Churchills handelt, an. Nur vereinzelt halte man sich
gegenüber den Kommentaren zur Reise etwas zurück. In solchen Stimmen wird
gesagt, daß man nicht wissen könne, was bei der Zusammenkunft zwischen
Roosevelt und Churchill „ausgeheckt“ werde. Befürchtungen von Volksgenossen im
westdeutschen Gebiet gehen dahin, daß sich die sogenannte zweite Front doch
noch in vermehrten rücksichtslosen Luftangriffen auswirken könne.

2\. Zu den Berichten über die Angriffe auf die beiden englischen Geleitzüge im
Mutelmeer liegen eine Anzahl kritischer Stimmen vor, die sich auf die als
unklar empfundene Berichterstattung über die hierbei erzielten Erfolge
beziehen. Bereits die Formulierung: „4 feindliche Kreuzer und Zerstörer wurden
versenkt“ im OKW-Bericht vom 16.6. sei sehr häufig als ungewohnt bezeichnet
worden. Den Volksgenossen sei nicht klar geworden, ob es sich hier etwa um je
4 Einheiten oder vielleicht nur um 1 Kreuzer und 3 Zerstörer handelte. So habe
beispielsweise der „Ostdeutsche Beobachter“, der nach Meinung seiner Leser
auch sonst „gern etwas dick auftrage“, diese Meldung am 17.6. so ausgelegt,
daß 4 Kreuzer und 4 Zerstörer versenkt worden seien. Auch bei den übrigen
gemeldeten Schiffsversenkungen bestünden Widersprüche, die kein einheitliches
Bild über denUmfang der erzielten Erfolge zuließen. Man habe sich förmlich in
die Meldungen „hineingekniet“ und sei „trotz allem Studieren“ „nicht schlau
geworden“. In der erwähnten Meldung des „Ostdeutschen Beobachters“ würden
außer den 4 Kreuzern und 4 Zerstörern 2 Bewacher und 6 Frachter mit 56.000 BRT
als versenkt und 1 Zerstörer und 8 Handelsschiffe als so schwer beschädigt
gemeldet, daß mit ihrem Verlust zu rechnen sei. Am 18.6. bringt die gleiche
Zeitung „ohne mit der Wimper zu zucken“, die Schlagzeile: „7 Kriegsschiffe und
14 Frachter versenkt“. Von den Lesern würden solche kleinen Beispiele gern als
Gradmesser für die Zuverlässigkeit des Gesamtinhalts der Zeitung bewertet, und
es seien in diesem Fall wiederum häufig Äußerungen zu hören gewesen, daß man
sich nicht „für dumm verkaufen“ lassen wolle.

Das „Hamburger Fremdenblatt“ vom 17.6. berichte in seiner Abendausgabe in
einem Aufsatz „Der zweite Schlag“ über die Versendkung von 6 Handelsschiffen.
Weitere 8 seien durch Torpedos getroffen und weitere 6 durch Bombentreffer
beschädigt worden. Im nachfolgenden Absatz heiße es dann aber, daß der
Geleitzug nur aus 11 Frachtern bestanden habe.

Die „Metzer Zeitung“ vom 16.6. berichtet, daß der englische Geleitzug von 1
Schlachtschiff, 4 Flugzeugträgern und 4 Kreuzern gesichert worden sei. Davon
seien 4 Kreuzer, 1 Torpedoboot und 4 Dampfer versenkt und 2 Kreuzer, 1
Torpedobootzerstörer und 4 Dampfer schwer beschädigt worden. Diese
Widersprüche seien besonders von der frankophil eingestellten Bevölkerung in
Lothringen aufgegriffen und in bezug auf die Glaubwürdigkeit der deutschen
Berichterstattung glossiert worden.

Im „Völkischen Beobachter“ vom 17.6. sei die Größe des aus Alexandrien
kommenden Geleitzuges mit etwa 20 Einheiten, in den „Münchener Neuesten
Nachrichten“ mit 11 Frachtern und 40 Kriegsschiffen angegeben worden.

In den „Innsbrucker Nachrichten“ vom 18.6. würden unter der Überschrift
„Größte bisherige Niederlage der britischen Mittelmeerflotte“ 36 Schiffe mit
111.000 BRT als versenkt angegeben. Unter der Schlagzeile „Die
Geleitzugschlacht im Mittelmeer“ beziffere der „VB“ vom 18.6., ebenso die
„Münchener Neuesten Nachrichten“ vom gleichen Tage, die Verluste der Engländer
mit 14 Handelsschiffen mit 111.000 BRT und 7 Kriegsschiffseinheiten.

Das „tagelange Durcheinander“, das keine sichere Vorstellung von den
tatsächlich erzielten Erfolgen gegeben habe, und das Bedauern über die
Rückkehr der Reste der geschlagenen Britenflotte nach Gibraltar hätten sich
etwas auf die Freude über diesen Schlag der deutsch-italienischen Flotte und
Luftwaffe gelegt. Aufgrund der ersten Meldungen habe man schon zumeist nicht
mehr damit gerechnet, daß den schwer beschädigten britischen Einheiten noch
eine Flucht nach Gibraltar gelingen könnte, zumal von weiteren Angriffen gegen
die Reste des Geleitzuges berichtet worden sei.

Zur Entwicklung der Kunstversteigerungen während des Krieges

Nach hiervorliegenden Berichten wird über die Kunstversteigerungen der letzten
Zeit bei C. G. Boerner, Leipzig, Hans. W. Lange, Berlin, Weinmüller, München,
Eugen Pongs, Düsseldorf, Aachenbach, Berlin und anderen in Fach- und
Publikumskreisen im ganzen Reich sehr viel gesprochen. In den letzten Jahren
habe – so wird übereinstimmend geäußert – eine „ungesunde“ Preisentwicklung
eingesetzt, die seit Kriegsbeginn noch eine „enorme Steigerung“ erfahren und
sich seit dem Vorjahr „einfach überschlagen“ habe. Das Preisniveau bei der
Boerner-Aktion im Februar 1942 habe bereits um 300 bis 400% höher gelegen als
im Vorjahr. Die bei den einzelnen Auktionen erzielten Preise stünden in keinem
Verhältnis mehr zu den an sich schon sehr hohen Schätzungswerten. Aufgrund der
hohen Schätzungspreise werde von Kunstinteressierten vielfach die Meinung
vertreten, daß man besser erst gar nicht zur Versteigerung hinfahre, da man
nicht mehr von einer „zwangsläufigen“ und „natürlichen“ Entwicklung des
Kunstmarktes sprechen könne. Solche Preise würden sich nicht „entwickeln“,
sondern würden offenbar „gemacht“. Man gewinne dabei den Eindruck, daß es
einem gewissen Teil des Käuferpublikums nur darauf ankomme Kapital anzulegen
und daß künstlerische Gesichtspunkte häufig erst in zweiter Linie eine Rolle
spielten. Bei diesen Versteigerungen könne man auch kaum noch von
„Spekulationsgeschäften“ sprechen, denn die privaten Käufer könnten niemals in
der Annahme handeln, für diese Bilder später noch höhere Preise zu erzielen.
Man sehe offensichtlich heute im Kauf von Bildern eine sehr geeignete
Kapitalsanlage, wobei jeder Preis recht sei, da man unbedingt sein Geld
unterbringen wolle. Man äußert, daß die gegenwärtigen Erscheinungen bei
Kunstauktionen an die Lage auf dem Kunstmarkt in den Jahren 1920/1921
erinnern, wo das Geld ebenfalls keine Rolle mehr gespielt habe und die
Preisbewegung nach oben fast unbegrenzt gewesen sei.

Diese „inflationistischen“ Tendenzen bei der Preisgestaltung der
Kunstversteigerungen würden sich aber laufend sehr ungünstig auf die Preise
des deutschen Kunsthandels auswirken. Dies gelte insbesondere für die bei
Boerner erzielten Preise, die seit Jahren als Richtschnur für die
Preisgestaltung des Kunstantiquariats herangezogen würden.

Die Beobachtungen sprächen auch sehr oft für eine unerfreuliche Einstellung
zum Kunstwerk selbst, da man wiederholt den Eindruck habe, als wollten
Privatpersonen bei einem Kauf eines Kunstblattes oder eines Bildes nicht nur
ihr Geld anlegen, sondern auch ihre gute finanzielle Lage zum Ausdruck
bringen. Von wirklichen Kunstinteressierten könnten bei den unwahrscheinlichen
Preisen nur solche Blätter erworben werden, für die weder Museen noch
„Neureiche“ ein besonderes Interesse bekundeten. Bis auf wenige Ausnahmen
seien meist solche Kunstwerke gekauft worden, die entweder einen berühmten Na
men trugen oder der repräsentative Gestaltung einen Anreiz zum Kauf bot.
Ferner fänden solche Werke Käufer, die durch eine Heraushebung im Katalog
besonders begehrenswert erschienen. In einem Bericht über die Boerner-Auktion
im Februar 1942 in Leipzig wird, wie in anderen hier vorliegenden Berichten
auch, besonders auf die „Bauernfängerei“ durch den Katalog hingewiesen, die
auch bei anderen Versteigerungen beobachtet worden sei. Bei der Versteigerung
von Darstellungen eines historischen Nürnberger Motivs von Keller hätten sich
die „geriebenen Auktionäre“ z. B. erinnert, daß auch Dürer das gleiche Motiv
gezeichnet habe und deshalb in den Katalog gesetzt: „Diese Zeichnung ist fast
dieselbe Ansicht, wie die bekannte Zeichnung Dürers „Die Weidenmühle“ in der
Pariser National-Galerie. Es ist erstaunlich, wie wenig sich diese Gegend in
drei Jahrhunderten verändert hat“.

Nach den hier vorliegenden Meldungen wird den staatlichen und städtischen
Museen bei solchen Auktionen häufig der Vorwurf gemacht, daß sie „mit
Steuergeldern geradezu wüsten“. Eine kleine Studie eines Gneisenau-Bildes von
Franz Krüger habe z. B. auf der erwähnten Boerner-Auktion nach einem
Schätzpreis von RM 2.500.– Bieter bis zur Höhe von RM 8.000.– gehabt. Von da
ab hätten sich nur noch das Märkische Museum, die National-Galerie und das
Zeughaus Berlin gesteigert. Das Bild sei dem Berliner Zeughaus zum Preis von
RM 13.000.– zugeschlagen worden, wozu noch 15% für den Versteigerer kommen.
Der Allgemeinheit sei es aber gleichgültig, welches Berliner Museum das Bild
der Öffentlichkeit zugänglich mache. Man sehe nicht ein, daß einzelne Museen,
zumal wenn sie in ein und derselben Stadt seien, untereinander in einen
Wettbewerb treten, der nur „auf dem Rücken der Steuerzahler“ ausgetragen
werde. Da vor allem die Vertreter städtischer und staatlicher Behörden auf
Versteigerungen den Schätzungswert um ein Vielfaches überböten, sei der
Eindruck entstanden, als wolle man auch öffentliche Gelder „um jeden Preis“
anlegen. Einzelne Leiter städtischer Kunstsammlungen hätten dazu ihre
Oberbürgermeister gleich mitgebracht. Früher hätten die Museen unter
sprichwörtlicher und chronischer Geldverlegenheit gelitten und seien jetzt „in
das entgegengesetzte Extrem verfallen.“

Eine besondere Stellungnahme nehmen die Erörterungen über den Handel mit
Werken jüdischer Künstler in Fach- und Publikumskreisen ein. Während die Werke
jüdischer Schriftsteller auf der Liste des verbotenen Schrifttums stehen,
könnten Bilder und Graphiken jüdischer Künstler, soweit es sich nicht um
entartete Kunst handle, ohne Einschränkung gehandelt werden. Nur das
Ausstellen durch die Händler sei nicht gestattet. Man frage sich, welche
Kreise heute noch Interesse für jüdische Kunst haben und warum man derartigen
Personen noch Gelegenheit gebe, dafür Geld anzulegen. Juden dürften an
Auktionen, bei denen immer wieder Bilder jüdischer Maler zur Versteigerung
gelangten, nicht teilnehmen, jüdische Erzeugnisse aber würden nicht nur
beachtliche Preise erzielen, sondern in die Hand arischer Käufer gelangen. Bei
einer Versteigerung bei Achenbach seien drei Bilder von Max Liebermann zu den
Preisen von RM 8.000.–. RM 5.000.– und RM 3.000.– erworben worden. Gegen die
Versteigerung dieser Bilder hätten keine Bedenken erhoben werden können, weil
eine Anordnung über den Verkauf oder die öffentliche Versteigerung jüdischer
Kunstgegenstände angeblich nicht bestehe. Die genannten Bilder des Ju den
Liebermann seien von der Galerie Gurlitt, Berlin, erworben worden, die sie
später angeblich gegen sog. „gleichwertige Kunstwerke arischer Herkunft“ in
der Schweiz austauschen wolle. Als die Kunstzeitschrift „Weltkunst“ ein
Ankaufsgesuch für Werke des jüdischen Malers Liebermann enthielt, was
ebenfalls beanstandet wurde, sprach sich in interessierten Kreisen herum, daß
eine rechtliche Handhabe gegen den Handel mit Werken verstorbener jüdischer
Künstler nicht bestehe. Auch die Versteigerungen von Bildern des jüdischen
Malers Lesser Ury, dessen Name im Katalog der betreffenden Versteigerung
aufgeführt worden sei, sei in kunstinteressierten Kreisen aufgefallen. Im
Katalog der Hans W. Lange-Versteigerung in Berlin sei als Experte der Katalog
Nr. 28 der Jude Max E. Friedländer angeführt worden. Es sei hier aufgefallen,
daß der Kunsthandel in einzelnen Fällen auch heute noch Wert auf jüdische
Expertisen lege.

Gleichfalls viel besprochen werden die Versteigerungen von Bildern
französischer Maler: zwei Bilder des französischen Malers Auguste Renoir, die
bei Hans W. Lange in Berlin versteigert wurden, seien als „national wertvolle
Kunstdenkmäler“ ausgezeichnet gewesen und man frage sich, warum die Bilder
eines Franzosen zu dieser Bezeichnung kommen. Ein Bild von Renoir habe bei
einem Schätzungspreise von RM 6.000.– die ungerechtfertigte Summe von RM
21.000.– erbracht. Das Aquarell „Zwei Pflaumen“ von dem französischen Maler
Manet sei nach einem Schätzungspreis von RM 6.000.– für RM 10.200.–
versteigert worden. Das Bild eines weiteren Franzosen, Courbets, habe bei
einem Schätzungspreis von RM 60.000.– durch den Direktor eines großen
deutschen Museums in Köln die Summe von RM 148.000.– erzielt.

Zusammenfassend werden in den hiesigen Berichten wiederholt Äußerungen erfaßt,
wonach der Kunstmarkt„durcheinander geraten“ sei. Es würden sich hier
Entwicklungen zeigen, die bei längerer Kriegsdauer einer Lenkung bedürften, da
man die ungewöhnliche Preissteigerung auf diesem Gebiet für sehr bedenklich
halte. Eine diesbezügliche Anordnung des Präsidenten der Reichskammer der
bildenden Künste zur Versteigerung und zum Verkauf von Kunstwerken vom
Dezember 1941 sei sofort wieder aufgehoben worden, so daß bis heute keine
Handhabe zu einer gesunden Regelung gegeben sei. Gegen eine Preisbeschränkung
in Form einer „Stop-Verordnung“ würden immer wieder gewisse Bedenken erhoben,
da dann angeblich die Freizügigkeit des Kunsthandels „unterbunden“ und u. a.
dem „Schwarzhandel“ Vorschub geleistet werden könnte. Von anderer Seite werde
die Möglichkeit erwogen, durch steuerliche Maßnahmen einzugreifen. Wie in
kunstinteressierten Kreisen verlautet, werde über die Abstellung dieser
Mißstände seit einiger Zeit zwischen den zuständigen Reichsstellen beraten.


V. Wirtschaft

Meldungen über unzulängliche Versorgung mit Obst und Gemüse

In übereinstimmenden Meldungen aus Berlin, Bielefeld, Braunschweig, Breslau,
Dessau, Dortmund, Dresden, Frankfurt/Main, Graz, Hohensalza, Leipzig, Potsdam,
Stuttgart, Weimar und Wien werden nachhaltige Klagen der Bevölkerung über eine
unzureichende Versorgung mit Obst und Gemüse wiedergegeben. Da die
Verbraucherschaft im Hinblick auf die allgemein stark angespannten
Versorgungsmöglichkeiten, insbesondere auch wegen der geringen
Kartoffelrationen, große Hoffnungen auf einen Ausgleich durch den
jahreszeitlich zu erwartenden vermehrten Gemüseanfall gesetzt habe, wirke sich
diese Mangelerscheinung äußerst nachteilig auf die Stimmung der breiten Masse
aus. Wie in den Vorjahren komme es auch jetzt wieder auf den Märkten und in
den Gemüsegeschäften zu zahlreichen Unzuträglichkeiten und unerfreulichen
Auseinandersetzungen. Die Beschickung der Märkte sei vielfach derart gering,
daß bereits um 8 Uhr früh sämtliche Waren ausverkauft wären. In beachtlichem
Ausmaß seien wiederum große Menschenschlangen sowohl vor den Marktständen als
auch vor den Gemüsegeschäften in Erscheinung getreten. So z. B. sei in der
Reichshauptstadt des öfteren festzustellen gewesen, daß sich Frauen bereits um
6 Uhr früh vor Gemüsegeschäften anstellten, obwohl mit dem Verkauf meist erst
gegen 11 Uhr begonnen werden könne. Auch während der Mittagszeit von 12.30 bis
15 Uhr seien Ansammlungen vor diesen Geschäften zu beobachten gewesen. – In
Graz habe das Anstellen vor den Marktständen mitunter um 3 Uhr nachts
begonnen, wo die Händler mit ihren Erzeugnissen erwartet worden wären.
Mangelwaren wie Blumenkohl, Kohlrabi usw. seien infolgedessen bereits in den
frühen Morgenstunden ausverkauft. Der Meldung aus Dortmund zufolge herrsche
vor den wenigen Gemüseständen mitunter ein lebensgefährliches Gedränge, wobei
von den Anstehenden auf werdende Mütter und Frauen mit Kleinstkindern
keinerlei Rücksicht genommen werde.

Wie in den Meldungen aus Dessau, Dortmund und Frankfurt/Main hervorgehoben
wird, sei die anfallende Ware gerade ausreichend, um den dringendsten Bedarf
der Wehrmacht, der Lazarette, Krankenanstalten und Werksküchen zu decken. Die
Zuteilung an den Klein- und Einzelhandel erfolge demnach nur in geringem
Umfange. So habe z. B. in Frankfurt/Main vor einiger Zeit die Verteilung
völlig ausgesetzt. Auch in Stuttgart wäre eine zunehmende Verschlechterung in
den Gemüseanlieferungen zu verzeichnen, so daß nicht einmal 10% des
anfallenden Bedarfs gedeckt werden könnten. In den Fachgeschäften sei mitunter
kaum ein Kopf Salat oder ein Rettich zu erhalten. – In der Meldung aus Leipzig
wird hervorgehoben, daß der geringfügige Gemüseanfall dazu geführt habe, daß
schätzungsweise 1/3 der Bevölkerung mangels anderer Ausweichmöglichkeiten, auf
ihre Lebensmittelkarten bis zu einer Woche und mehr vorgegriffen hätten. – In
Graz sei die äußerst mangelhafte Gemüseversorgung Anlaß dazu gewesen, daß vom
Stadternährungsamt eine Anzahl Gemüsegeschäfte überprüft worden seien. Diese
Überprüfung habe bei 10 Betrieben einen durchschnittlichen Gemüseanfall von 27
g je Kopf und Tag ergeben. U. a. habe ein Gemüsehändler, der einen Kreis von
800 Kunden zu versorgen hat, in 14 Tagen 18 kg Erdbeeren, 18 kg Kirschen, 17
kg Erbsen, 25 kg Blumenkohl und 180 Stück Kohlrabi erhalten. Dieser
Gemüsehändler habe nicht gewußt, wie er diese geringfügigen Mengen hätte
gerecht unter seine Abnehmer verteilen sollen. Da er diese Waren nur in
äußerst kleinen Teilmengen an seine Kundschaft abgegeben habe, hätte er nicht
nur die Hausfrauen verstimmt, die bei der Verteilung leer ausgegangen seien,
sondern auch jene Kreise, die infolge der geringen Zuteilung nicht gewußt
hätten, wie sie aus dem wenigen Gemüse sich hätten eine Mahlzeit bereiten
können. – Wie es in der Meldung aus Aachen heißt, sei die Anlieferung von
Gemüse in den letzten Tagen auf ein Nichts herabgesunken. Um auch nur
geringste Mengen zu erhalten, müßten die Hausfrauen stundenlang anstehen.

Starke Belastung der Reichsbahn durch Wallfahrer

Nach hier vorliegenden Meldungen – u. a. aus Frankfurt/Main, Breslau, Linz,
München, Düsseldorf – habe der Besuch von Wallfahrtsorten in letzter Zeit zu
einer empfindlichen Störung im Berufsverkehr der Reichsbahn geführt. Es
brauche kaum betont zu werden, so heißt es in den vorliegenden Meldungen, daß
alle Züge heute schon so überfüllt seien, daß ein derartiger Zustrom an
Reisenden zusätzlich einfach nicht bewältigt werden könne. Angaben von
Augenzeugen habe die Überfüllung der Züge durch Wallfahrer auch zu einer
starken Verbitterung der werktätigen Bevölkerung geführt und zu scharfer
Kritik Anlaß gegeben. Die Bevölkerung könne es nicht verstehen, daß Hunderte
von Menschen heute noch Zeit fänden, Wallfahrtsorte aufzusuchen. Hinzu komme,
daß für diese Menschen scheinbar die vielen Aufrufe durch Presse und Rundfunk,
unnötige Reisen im Kriege zu unterlassen, keinerlei Wirkung hinterlassen
haben. Besonders unverständlich sei es aber, daß die Reichsbahn in einzelnen
Bezirken Sonderwagen für Wallfahrer an die fahrplanmäßige Züge angehängt habe.
So wurde beispielsweise von der arbeitenden Bevölkerung stark kritisiert, daß
das Reichsbahnbetriebsamt Mühldorf vier Personenwagen für Wallfahrer an den
fahrplanmäßigen Zug von Altötting nach Gendorf anhängen ließ, nur um den
starken Zustrom von Wallfahrern einigermaßen zu bewältigen. Dadurch sei
vielfch der Eindruck entstanden, daß die Reichsbahn noch nicht alle heute noch
verfügbaren Wagen für den seit Jahr und Tag stärker gewordenen Berufsverkehr
restlos eingesetzt habe.

Besonders störend sei der Verkehr der Wallfahrer auf der Strecke
Aschaffenburg-Miltenberg und Miltenberg-Seckach. So sei der Zug 13.30 Uhr ab
Aschaffenburg am Sonnabend, den 6. Juni, schon eine Stunde vor Abfahrt des
Zuges von Wallfahrern vollkommen überfüllt gewesen, so daß die in letzter
Minute von ihren Arbeitsstätten eingetroffenen Volksgenossen keinen Platz mehr
fanden und zurückbleiben mußten. Dies wirkte sich stimmungsmäßig besonders
ungünstig aus, da der genannte Zug Anschluß nach Heimbuchental, Amorbach und
Wertheim hat und deshalb keinesfalls versäumt werden darf. Auch bei der
Ankunft des Zuges in Miltenberg sei der Anschlußzug ebenfalls von Wallfahrern
schon restlos überfüllt gewesen, so daß auch dort Fahrgäste in erheblicher
Zahl nicht befördert werden konnten. Dabei ist noch erwähnenswert, daß die
Reichsbahn auch auf dieser Strecke zwei Wagen mehr laufen läßt, um überhaupt
den in letzter Zeit aufgetretenen starken Verkehr der Wallfahrer bewältigen zu
können.

In diesem Zusammenhang besagt auch eine Meldung aus München, daß von der aus
beruflichen Gründen zu Eisenbahnfahrten gezwungenen Bevölkerung darüber Klage
geführt wird, daß die Wallfahrer die Züge zwischen Mühldorf und Altötting in
einem „kaum mehr erträglichen Maße übervölkern“. Auch Linz meldet, daß die
Zahl der Wallfahrer nach Altötting in letzter Zeit geradezu „bedrohliche
Formen“ angenommen habe. So sei es beispielsweise am Pfingstsonnabend auf dem
Bahnhof Braunau/Inn zu erregten Auseinandersetzungen gekommen, weil auch dort
viele Reisende, u. a. auch ein Wehrmachtsangehöriger mit zwei
Kriegsgefangenen, zurückbleiben mußten. Als alle Gänge in den Wagen, selbst
auch die Trittbretter und die Übergänge von Wagen zu Wagen, überfüllt gewesen
seien, versuchten „zum Gaudium der Wallfahrer“ Reisende durch die Fenster
einzusteigen.

Im Interesse der Entlastung der Reichsbahn und vor allem einer geordneten
Durchführung des Berufsverkehrs, erscheine es erforderlich, so heißt es
abschließend in vielen Meldungen, schnellstens Vorkehrungen zu treffen, damit
die Wallfahrten, die scheinbar in diesem Jahr besonders stark von kirchlicher
Seite propagiert würden, eingeschränkt werden. Keinesfalls dürfe aber der
werktätigen Bevölkerung die Möglichkeit genommen werden, nach oft
zwölfstündiger schwerer Arbeit ihren Heimatort ohne empfindlichen Zeitverlust
zu erreichen.

Hortung von Facharbeitern in der Luftrüstungsindustrie

Wie einer Meldung aus dem mitteldeutschen Industriegebiet zu entnehmen ist,
hat der Reichstreuhänder der Arbeit für das Wirtschaftsgebiet Sachsen einer
Anzahl von Betrieben der Eisen- und Metallindustrie eine Lohngruppenskala
zugeteilt mit der Maßgabe, eine Eingliederung der Gefolgschaften nach den neu
eingeführten Lohngruppen durchzuführen. Diese Gruppen stellen sogenannte
Wertigkeitsstufen (in der Einteilung von I bis VIII) dar, und es soll damit
jedem Gefolgschaftsmitglied, ganz gleich, ob gelernt oder ungelernt, die
Möglichkeit gegeben werden, durch immer bessere Leistungen die höchste Gruppe
zu erreichen. Vor allem soll dabei eine Überbewertung der besseren Vorbildung
einerseits und eine Minderbewertung der fehlenden Bildung andererseits
vermieden werden.

Die Betriebe wurden angehalten, die Feststellung der Wertigkeitsstufen mit
größter Sorgfalt und äußerster Gewissenhaftigkeit durchzuführen, unter
Berücksichtigung des Umstandes, daß die Eingruppierung möglicherweise als
Grundlage für eine Neuordnung der Löhne verwendet werden soll.

Gemäß der Aufforderung durch den RTA. habe auch ein Luftrüstungsunternehmen
mit rund 9.000 Gefolgschaftsmitgliedern in einem bedeutenden sächsischen
Rüstungszentrum eine Eingruppierung seiner Lohnempfänger in die neuen
Leistungsstufen vorgenommen, wobei die Werkleiter für eine Einstufung nach
streng objektiven Gesichtspunkten verantwortlich vorzugehen hatten.

Die Bewertungen der einzelnen Werksbetriebe seien verglichen und
unterschiedliche Auffassungen in einer Werkleiterbesprechung geklärt worden.

Diese Aktion habe nun u. a. die überraschende Feststellung ergeben, daß

rund

|

28%

|

Facharbeiter mit Arbeiten Angelernter und Ungelernter  
  
---|---|---  
  
rund

|

6%

|

Angelernte mit Arbeiten Ungelernter  
  
rund

|

12%

|

Angelernte mit Arbeiten von Facharbeitern  
  
rund

|

44%

|

Ungelernte mit Arbeiten Angelernter  
  
rund

|

4%

|

Ungelernte mit Arbeiten von Facharbeitern  
  
beschäftigt seien.

Der Bericht hebt hervor, daß mit dieser Feststellung eindeutig erwiesen sei,
daß die Nachbaufirmen der Luftrüstungsindustrie (um eine solche handelt es
sich in dem angeführten Beispiel) mit Facharbeitern stark übersetzt seien.
Eine Verallgemeinerung des Beispiels auf andere Nachbaufirmen sei ohne
weiteres zulässig, da von Kennern dieser Frage versichert würde, daß die
Luftrüstungsindustrie noch nicht genügend bzw. noch nicht fachmännisch genug
auf Facharbeiter durchgekämmt worden sei, so daß hier immer wieder eine
unzeitgemäße Hortung von Fachkräften betrieben werden könne.

Verantwortungsbewußte Sachkenner würden es daher lebhaft begrüßen, wenn sich
die entsprechenden Berliner Stellen mit dem angezogenen Problem einmal
ernstlich beschäftigen und die noch schlummernden bzw. falsch eingesetzten
Leistungsreserven zweckentsprechend mobilisieren würden.

Überschneidungen der Zuständigkeitsgrenzen von Behörden (gegensätzliche
Anordnungen)

…


Anlage

Betr.: Rationalisierung und Konzentration in der Industrie. 3. Bericht unter
Hinweis auf die „Meldungen aus dem Reich“ vom 20.3. und 20.4.1942 (Einteilung
nach dem Schema des Berichtes vom 20.3.1942)

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen

Im Zuge der weiteren praktischen Durchführung von Rationalisierungsmaßnahmen
stehen, im Hinblick auf die stimmungsmäßige Auswirkung, die Stillegungsplanung
und -durchführung, die propagierte und übertragene Selbstverantwortung der
Betriebe, Vereinfachung der Wirtschaftsverwaltung und die Festsetzung von
Einheits- und Gruppenpreisen weitaus im Vordergrund der Erörterungen.

Durch die geplante oder bereits in Durchführung begriffene Stillegung erfolgt
naturgemäß ein weitgehender Eingriff in die Ziele, Pläne und Arbeiten sowohl
der Betriebsführer als auch der Gefolgschaft, so daß die gerade durch den
häufigen Schwebezustand vor der endgültigen Entscheidung hervorgerufene Unruhe
durchaus verständlich ist. (Näheres siehe unter 4).

Dieser niedergedrückten Stimmung der von der Stillegung bedrohten oder
betroffenen Betriebsführer und Unternehmerkreise steht andererseits die durch
die Propagierung der Selbstverantwortung und Ankündigung der
Verwaltungsvereinfachung hervorgerufene gehobene Stimmung der Unternehmer und
Betriebsführer der weiterarbeitenden Betriebe gegenüber.

Zu den Ankündigungen über eine neue Formgebung in der Kontingentwirtschaft
unter Herausstellung der Selbstverantwortung für den Betriebsführer und die
leitenden Hauptbevollmächtigten der Wirtschaft wäre – den Berichten zufolge –
festzustellen, daß die Verlagerung der Verantwortung jeder gerne auf sich
nehmen wolle, da man auf diese Weise eine wesentliche Vereinfachung der
gesamten Rohstoffbewirtschaftung erhoffe. Ein großer Teil der Wirtschaft
findet in den angekündigten Maßnahmen den Beweis für das Versagen des
bisherigen Systems. Allgemein kommt der Wunsch zum Ausdruck, daß die Durchfüh
rung der Neuordnung möglichst bald erfolge (u. a. Linz, Frankfurt/M.,
Braunschweig, Hamburg, Danzig, Karlsruhe). In den einzelnen Meldungen werden
nach wie vor verschiedene Beispiele für unverändert auftretende
Schwierigkeiten durch komplizierte Verwaltungsmaßnahmen – z. B. Fragebogen-
und Antragswesen – angeführt, deren erneute Aufzählung an dieser Stelle
zunächst überflüssig sein dürfte. Beachtenswert erscheinen jedoch verschiedene
Äußerungen, in denen auf ähnliche Schwierigkeiten in Verbindung mit der
Durchführung der Rationalisierung hingewiesen wird.

So wird verschiedentlich gemeldet, daß gerade in letzter Zeit noch einmal ein
Anschwellen der Flut der Fragebogen festzustellen ist, obwohl man eigentlich
das Gegenteil erwartet habe. Dieses Anschwellen wäre sowohl bei den Betrieben
als vor allem jetzt bei den Organisationen der gewerblichen Wirtschaft selber
festzustellen. So berichtet z. B. Danzig, daß beispielsweise die Fachgruppe
Holzindustrie in der Zeit vom 1.1. bis 21.3.1942 allein 40 Rundschreiben von
beachtlichem Umfange erhalten habe, da sich die verschiedensten Fachgruppen,
Wirtschaftsgruppen, Bezirksausschüsse, Unterausschüsse, Wirtschafts-,
Industrie- und Handelskammern verpflichtet fühlten, zu den Problemen in
irgendeiner Form ihre Zuständigkeit zu erklären. Man vermißt zum großen Teil
noch die klare Linie und kommt aus diesem Grunde zu den verschiedensten
Vorschlägen. Nach Ansicht von Fachkreisen z. B. aus Braunschweig würde ein
einziger kleiner Ausschuß, welcher auch die Befugnis hat, sich aus einzelnen
Betrieben kurzfristig Fachleute zu verpflichten, mehr erreichen als die vielen
Stellen, welche sich bis jetzt immer wieder einschalten.

Die Frage der Einheits- und Gruppenpreise wird in industriellen Kreisen noch
stark erörtert. Eine fördernde Auswirkung auf Fragen der Rationalisierung kann
– den Meldungen zufolge – allgemein festgestellt werden. Soweit hierbei das
Problem als solches berührt wird, wurde in den“ „Meldungen aus dem Reich“ vom
28.5.1942 bereits berichtet.

2\. Erfassung aller Kapazitäten

Verschiedenen der hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß die
Erfassung aller Kapazitäten und deren bestmögliche Ausnutzung gute
Fortschritte gemacht hat. Über Schwierigkeiten bzw. Bedenken, die in bezug auf
Hortung, Nichtanmeldung, unvollständige Ausnutzung oder Fehlleitung von
Maschinen, Fehler der Auftragslenkung aufgetreten sind, werden nachstehend
einige Beispiele angeführt.

Im Vordergrund bei dieser Erörterung steht zunächst die ungeklärte Lage
bezüglich der Arbeitskräfte, die eine feste Disposition nur schwer zulasse
(Frankfurt/M.).

Aus Frankfurt/Main wird berichtet, daß die bisher völlig unklare Lage der zur
Verfügung stehenden Arbeitskräfte klare Maßnahmen sehr erschwere. Es wäre
erforderlich, daß mindestens für die nächsten 1 1/2 Jahre mit dem nunmehr noch
vorhandenen, wenn auch äußerst geringen Gefolgschaftsstamme gerechnet werden
könne, um auf lange Sicht betriebsorganisatorische und betriebspädagogische
Maßnahmen planen und durchführen zu können. In der gleichen Meldung wird auch
zum Ausdruck gebracht, daß der allgemeine Mangel an Ingenieuren doch insofern
erschwerende Auswirkungen zeitige, als die bereits in der Praxis stehenden
Ingenieure zu einem großen Teil die einfachsten Grundlagen der
Rationalisierung nicht beherrschen, weil sie während ihrer Ausbildung von
diesem Gebiet fast nichts gehört hätten. Es wäre erforderlich, daß durch
geeignete Organisationen Möglichkeiten geschaffen würden, mit dem
Erfahrungsgut und den Methoden der Rationalisierung vertraut zu werden.
Bezeichnend hierfür sei, daß verantwortliche Leiter, selbst der gut
rationalisierten Betriebe, trotz ihrer beruflichen Überlastung wirklich gute
Vorträge im Haus der Technik besuchen. Für den künftigen Ingenieur wäre es
erforderlich, daß bereits jetzt in den Hochschulen und Höheren Technischen
Lehranstalten die wissenschaftlichen Grundlagen der Rationalisierung stärkere
Berücksichtigung fänden, d. h. daß man gegenüber der bisherigen starken
Betonung der Konstruktion gerade die Fertigung und die dabei sich ergebenden
Möglichkeiten der Einsparung an Rohstoff, menschlicher und maschineller
Arbeitskraft stärker hervorheben sollte.

Verschiedentlich wird in diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen, daß es
noch eine Reihe von Ingenieur-Büros und eine große Zahl beratender Ingenieure
gäbe, die noch heute lediglich aus persönlichen Gründen ein privates Dasein
führen. Mit der Umstellung der Industrie auf Rüstungsfertigung wären diese
Ingenieur-Büros und ähnliche Unternehmungen in größtem Umfange gegründet
worden. Die günstige Konjunkturlage hätte auch dazu geführt, daß derartige
Unternehmungen nicht nur in fachlicher, sondern auch in charakterlicher und
politischer Hinsicht sehr oft mit Personal besetzt seien, welches den
Erfordernissen in keiner Weise entspräche, wobei absolut nicht verkannt wird,
daß auch aus diesen Kreisen, soweit sie wirklich wissenschaftlich arbeiten,
mancher wertvolle Beitrag geleistet worden ist. Da diese Büros vor allem im
Zuge der Unteraufträge oft mit geheimsten Dingen vertraut gemacht werden
müßten, bedeuten derartige Zustände eine große Gefahr.

Eng verbunden mit dieser grundsätzlichen Frage der Arbeitskräfte lenkt man in
der Industrie das besondere Augenmerk auf den stattfindenden Einsatz der
vorhandenen Arbeitskräfte nach Zweck und Art. Nach der radikalen Kürzung der
Baukontingnete rufen tatsächliche oder auch nur vermeintliche Fehlleitungen
auf diesem Gebiet erklärlicherweise besondere Kritik hervor. So wird aus
Kattowitz berichtet, daß im dortigen Bezirk der Bau eines Stahl- und
Preßwerkes, für welches ein Gesamtaufwand von RM 700 Millionen vorgesehen sei,
kurz vor seiner Inbetriebnahme gestoppt worden wäre. Die geplante Produktion
wäre in ein anderes Gebiet verlagert worden. Derartige Umdispositionen würden
in Anbetracht der sowieso stark eingeengten Tätigkeit auf dem Bausektor nicht
verstanden, zumal gerüchteweise verlautet, daß im Falle einer doch eventuell
vorgesehenen Inbetriebnahme das geänderte Produktionsprogramm den Einbau
völlig neuer Pressen erforderlich machen würde.

Aus verschiedenen Reichsgebieten wird berichtet, daß teilweise gerüchtweise
auf ausgesprochene Luxusbauten führender Persönlichkeiten, die ausgerechnet
zum Zeitpunkt der stärksten Konzentration in der Rüstungsfertigung zur
Ausführung kämen, hingewiesen wird. Für einen dieser Neubauten wären die zur
Gestaltung der Innenräume notwendigen Holzscheine mit
Dringlichkeitsbescheinigungen vergeben worden.

Hinsichtlich der Erfassung aller Kapazitäten und deren bestmögliche Ausnutzung
steht im übrigen die Beschaffung der notwendigen Werkzeugmaschi nen mit an
erster Stelle. Der besonders starke Engpaß auf diesem Gebiet ist bekannt.
Zwecks Neuregelung auf diesem Gebiet sind deshalb neue Vormerkscheine
eingeführt worden. Einer Meldung aus Dresden zufolge hatten jedoch die mit der
Genehmigung der neuen Vormerkscheine betrauten Stellen der drei
Wehrmachtsteile und der Wirtschaftsgruppen jetzt ein derartiges Maß an
Mehrarbeit zu leisten, daß ein glatter Ablauf kaum mehr möglich sei. Darüber
hinaus wäre völlig ungeklärt, welche Maschinen z. Zt. wirklich dringend
benötigt werden. Im Hinblick auf die Serienfabrikation benötige die
verarbeitende Industrie erhebliche Mengen neuer Maschinen. Obwohl diese
Maschinen seitens der Werkzeugmaschinenfabriken z. Zt. bereits fertiggestellt
seien, wäre eine Auslieferung oft nicht möglich, da die neuen Vormerkscheine
noch nicht vorliegen. Bei den Herstellern träten infolge dieser Stauungen
zwangsläufige Produktionsminderungen ein, während die Besteller die dringend
benötigten Maschinen nicht erhalten können. In verschiedenen Fällen hätte man
bereits die Genehmigung erteilt, die bisherigen mit eidesstattlichen
Erklärungen belegten Aufträge zur Ausführung zu bringen.

Im übrigen werden aus der Industrie die verschiedensten Hemmnisse und
Hindernisse für die möglichst vollständige Erfassung aller Kapazitäten
behandelt: zu niedrige Vorprodukte, mangelnde Organisation im Betrieb selber,
fehlende Kontinuität der Aufträge, mangelnde Auftragslenkung usw. Im folgenden
werden einige Beispiele für diese Hindernisse gebracht:

a) In der Textilindustrie werden zwecks Leistungssteigerung bzw. Ersparnis von
Arbeitskräften bei alten Stühlen Anbauautomaten eingebaut, welche den Weber in
die Lage versetzen, statt 4 bis 6 gewöhnlicher Stühle 8 bis 24 und mehr
automatisierte Webstühle zu bedienen. Einer Meldung zufolge wäre die Fertigung
dieser Automatenfabrik als kriegswichtig anzusehen, da die Lieferungen an
Betriebe erfolgen, welche Fallschirmstoff, Schlauchbootstoff, Förderbänder für
die Kohlenförderung, Verbandstoff usw. herstellen. Trotz dringender
Anforderungen wäre es den Unternehmen dieser Branche nicht gelungen, eine
Sicherstellung ihrer Produktion zu erreichen. In der Meldung wird noch darauf
hingewiesen, daß zur Herstellung eines neuen Automatenstuhles etwa 1.500 bis
2.000 kg Material benötigt werden, während die Anfertigung eines
Anbauautomaten nur ca. 80 kg Material erfordere.

b) Über fehlende Kontinuität der Bestellung wird z. B. aus Leipzig aus dem
Sektor Stahlbau geklagt. Die bisher auf dem Gebiete des Stahlbaues getroffenen
Rationalisierungsmaßnahmen hätten bisher einen zufriedenstellenden Verlauf
genommen. Nachdem man beispielsweise im Kriegsbrückenbau von der bisherigen
Fertigung eines einzelnen Gesamtgerätes auf die Verteilung der Fertigung
einzelner Teile übergegangen ist, hätten die nur stoßweise anlaufenden
Aufträge gewisse Stockungen bzw. Ruhezeiten unvermeidlich werden lassen.

c) Über mangelnde Auftragslenkung wird auch aus Kreisen der Textilindustrie
geklagt. Da die verschiedensten Heeresstellen, Bekleidungsämter als
selbständige Auftraggeber auftreten und andererseits auch noch die
Verteilungsstellen mitwirken, käme es vor, daß Betriebe eine Zeitlang nichts
zu tun hätten und dann wieder die Arbeit kaum bewältigen könnten. Die
betroffenen Kreise regen an, daß die Wünsche der einzelnen Auftraggeber nach
Möglich keit in Einklang miteinander gebracht werden müßten, um eine stetige
Arbeit für die Industrie zu sichern (Stutgart).

d) Auch der mangelnde regelmäßige Abtransport der Erzeugnisse führt zu
Schwierigkeiten im Betrieb und teilweisen Produktionseinschränkungen. So wird
in einer Meldung aus Linz angeführt, daß die Wehrmacht im Oktober 1940 bei
einer Ofenfabrik etwa 1.000 Stück Öfen zur Auslieferung für Herbst 1941
bestellte. Diese Öfen wären erst in den letzten Wochen abgerufen worden und
hätten somit ziemliche Lagerräume beansprucht und der Firma unnötige Kosten
verursacht. In Anbetracht der großen Kälte im Osten und den seitens unserer
Soldaten notdürftig errichteten Heizkörpern hätte diese Tatsache nebenbei zu
lebhaften Erörterungen in Kreisen der Arbeiterschaft geführt.

Bei den ja allgemein bekannten Transportschwierigkeiten sieht man gerade an
Hand dieses Beispiels der weiterhin geplanten Trennung der Produktion von Öfen
und Herden und Schaffung reinrassiger Betriebe auf diesem Gebiet aus diesen
Erwägungen sehr skeptisch entgegen. Bei einer einseitigen Fertigung würden
sich bei mangelnder Abnahme mit Sicherheit Produktionseinschränkungen ergeben.

3\. Technische Schwierigkeiten

Soweit die Kapazitäten der Betriebe voll ausgenutzt sind, versucht die
Industrie auf den verschiedensten Gebieten Rationalisierungsmaßnahmen,
Vereinfachungen usw. durchzuführen. Hierbei ergeben sich Hindernisse durch
überspitzte Fabrikationsauflagen und übertriebene Abnahmebedingungen
einerseits, andererseits wirkt auch in diesen Fällen Werkzeug- und
Rohstoffmangel, als auch die Verzögerungen bei Zulieferungen oft stark
hemmend.

Einzelnen Meldungen ist zu entnehmen, daß die früher übertriebenen
Abnahmebedingungen auftragvergebender Stellen in letzter Zeit eine Lockerung
erfahren haben, so daß sich die Zusammenarbeit wesentlich leichter und
angenehmer gestaltet. Über die erfolgreiche Tätigkeit des in einem Betrieb
eingesetzten Sparstoffkommissars wird aus Leipzig berichtet. Durch dessen
straffe Kontrollmaßnahmen würde jetzt viel weniger Material in die
Abfallkästen geworfen als früher, so daß jetzt etwa täglich 500 kg noch
verwertbarer Teile zur Weiterverwendung kommen. Es sei heute auch leichter
möglich, die abnehmenden Stellen davon zu überzeugen, daß dieser oder jener
Teil als durchaus brauchbar freigegeben werden könne. Im Gegensatz zu diesen
erfolgreichen Bemühungen stehe jedoch die hin und wieder sehr unterschiedliche
Auffassung der Wehrmachtsteile. Bei radioaktiven Leuchtmassen, welche zu den
Sparstoffen gehören, würden die Sparmaßnahmen seitens der Luftwaffe durch
Herabsetzung der Leuchtstärke und Einsparung von Leuchtzahlen unterstützt.
Andererseits mache sich bei der Kriegsmarine eine entgegengesetzte Tendenz
bemerkbar. Drehzahlenmesser wären bisher von innen elektrisch beleuchtet oder
die aufgetragenen Zahlen mit Leuchtfarbe übermalt worden. Neuerdings gehe man
dazu über, für die Drehzahlenmesser der U-Boote nicht mehr die Zahlen, sondern
die ganzen Zifferblätter mit Leuchtfarbe überziehen zu lassen und die Zahlen
in nicht-leuchtender Farbe aufzutrgen. Da der Skalendurchmesser etw 15 bis 20
cm beträgt, ist der Mehrverbrauch an Material sehr erheblich.

Über überspitzte Fabrikationsauflagen klagen besonders auch die Hersteller von
Uniform-Effekten. Diese haben Hunderte von verschiedenen Artikeln in den
verschiedensten Ausführungen anzufertigen. Der Rationalisierungsausschuß
dieses Industriezweiges hätte eine Einschränkung auf wenige Typen und die
Vereinheitlichung von Knöpfen, Zahlen, Buchstaben, Sternen, Koppelschlössern,
Beschlägen usw. für sämtliche Wehrmachtsteile und Formationen geplant. Die zu
diesem Zweck ausgearbeiteten umfangreichen Vorschläge wären fast restlos
abgelehnt worden. Lediglich bezüglich gleicher Knopffarbe für Heer und
Luftwaffe wäre es zu einer Einigung gekommen. Nach Angaben der an den
Besprechungen teilnehmenden Wirtschaftsvertreter hätten die Vertreter der
Auftraggeber durchblicken lassen, daß man nicht daran denke, auf dem Gebiete
der Uniform-Effekten irgendwelche Änderungen herbeizuführen. Die
Industrievertreter hätten von dieser Sitzung den Eindruck mitgenommen, daß
lediglich persönliche Eitelkeit die Vertreter der einzelnen Bedarfsträger von
einem Entgegenkommen abgehalten habe.

Ähnlich wird in Kreisen der Kabelindustrie darüber geklagt, daß die
Tarifkommissionen bzw. Organisationen der Elektrowirtschaft versuchen, auf
sämtliche Kabelwerke einzuwirken, die Produktion wieder aufgrund von
Vorschriften, welche aus dem Jahre 1928 stammen aufzunehmen. Diese
Vorschriften bedingen, daß die Blei- und Eisenteile der Kabel Verstärkungen
erfahren. Im Zuge der rohstoffeinsparenden Bestimmungen des Vierjahresplanes
wäre man im Jahre 1937 jedoch von diesen Vorschriften abgegangen und hätte in
der folgenden Zeit durchaus gute Erfahrungen gemacht. Es erscheine daher
unverständlich, daß heute von dieser Umstellung wieder abgegangen werden soll.
In der gleichen Meldung wird noch ausgeführt, daß die Deutsche Reichspost
bereits seit etwa 3 Jahren „Kabel mit Stützentwicklung“ verwendet, deren
Einführung seinerzeit ebenfalls aus Materialeinsparungsgründen erfolge.
Nachdem diese Kabel bei ihrer Verwendung als Fernkabel teilweise zu schlechten
Betriebswerten geführt haben, hätte man für die Forderung der Reichspost, ab
1.4.1942 wieder dickere Bleimäntel zu verwenden, durchaus Verständnis.
Unverständlich erscheine jedoch die gleichzeitig ergangene Vorschrift, auch
bei einfacheren Kabeln einen um 0,2 mm dickeren Bleimantel zu verwenden.
Hierdurch würden ganz erhebliche Bleimengen mehr verbraucht werden, da die im
Rahmen des Postprogramms im letzten Jahr getätigten Umsätze etwa 100 Millionen
RM betragen. Nach Ansicht von Fachleuten würden eventuelle Bedenken der
Deutschen Reichspost, daß die bisher verwendeten Kabel ähnlich den Fernkabeln
nicht störungsfrei arbeiten würden, hier nicht zutreffen. (Berlin).

Auch aus der seifenherstellenden Industrie hat man Änderungsvorschläge zwecks
erheblicher Arbeitsersparnisse gemacht, die aber seitens der maßgebenden
Stellen bisher ohne Begründung abgelehnt worden seien. Danach wäre eine
Einsparung von 1/3 aller Presserinnen möglich, wenn die Einheitsseifenstücke
in Doppelstücken und nur zu einem Drittel in Einzelstücken hergestellt würden.
Hierzu wäre zu bemerken, daß die Hausfrauen meistens den gesamten Bedarf
gleichzeitig decken und somit zum größten Teil Doppelstücke erhalten könnten.

Außer diesen Vorschriften zentraler Stellen würden auch eigensüchtige Motive
seitens privater Unternehmer eine Vereinfachung in einzelnen Fällen hin dern.
Als Beispiel hierfür wird aus Saarbrücken gemeldet, daß ein Unternehmen aus
eigensüchtigen Interessen eine Umstellung des bisherigen
Fabrikationsverfahrens nicht durchführe und somit wertvolle Rohstoffe
verlorengingen. Der Meldung zufolge handelt es sich um die Produktion chemisch
hochbeanspruchter Heizkörper von Schwefelsäureverdampfern. Diese würden
neuerdings unter Ausschaltung des bisher verwendeten Bleis keramisch
ausgemauert und emailliert. Obwohl dieses Verfahren seit einigen Jahren
bereits verwendet wird, berufe sich das betreffende Unternehmen immer wieder
auf ungenügend vorhandene Erfahrungen. In Fachkreisen glaubt man jedoch, daß
der leitende technische Direktor, als geistiger Vater der homogenen
Verbleiung, verhindern will, sein Lebenswerk durch Ausweichen auf einen
Austauschwerkstoff aufzugeben. In der Erkenntnis kommender einschneidender
Maßnahmen hätte dieses Unternehmen bereits diese Körper mit Blei und Zinn auf
Vorrat verarbeitet. Fachleute weisen darauf hin, daß ähnliche Methoden auch
von anderen einschlägigen Firmen im Reichsgebiet angewendet würden und daß
daher im Interesse einer Rohstoffeinsparung eine reichseinheitliche Regelung
dieser Fragen angebracht erscheine.

Im übrigen hindern natürlich häufige Programmänderungen weitgehend die Firmen
in ihrer Rationalisierungsarbeit. Besonders im Flugzeugbau führen diese zu
einer starken Materialverschwendung.

Endlich wird verschiedentlich der Materialmangel als hinderlich betrachtet.
Ganz besonders hätten hierunter die Firmen mit Taktverfahren zu leiden. Die
Gefolgschaft müsse in solchen Fällen häufig mit unnötigen und nebensächlichen
Arbeiten beschäftigt werden (Leipzig und Halle).

Ein besonderer Fall wird aus Köln gemeldet. Danach hat man in einer
Tonwarenfabrik eine Erhöhung der Ausschußwaren auf 15 % gegenüber einem
früheren Satz von 5 % festgestellt habe. Auch in einem anderen Betrieb könne
man ein ständiges Ansteigen der Ausschußziffern beobachten. Ob dieses
Ansteigen nur eine vorübergehende Erscheinung, hervorgerufen durch die
Umstellung auf neue Verfahren ist oder mit der Akkordberichtigung
zusammenhängt, bliebe abzuwarten. Auf jeden Fall glaubt man, diese Entwicklung
genauestens beachten zu müssen. Ähnliche Meldungen aus anderen Reichsgebieten
liegen bisher nicht vor.

4\. Wirtschaftspolitische Auswirkungen (Konzernierung, Stillegung). In der
Frage der wirtschaftspolitischen Auswirkungen der Rationalisierung steht
naturgemäß die Bedeutung und die Folge schon erfolgter oder geplanter
Stillegungen weitaus im Vordergrund. So wird aus verschiedenen Gebieten
gemeldet, daß durch dauernde Verschiebungen infolge Einspruchs der.
betroffenen Betriebe bei den zuständigen Stellen eine erhebliche Nervosität in
den gesamten Bereich der betroffenen Industrie getragen würde. Die Ungewißheit
der derzeitigen Situation äußere sich auch in Kreisen der Arbeiterschaft in
einer beachtlichen Unruhe. Hinzu käme, daß die weiterlaufenden Betriebe,
welche einen hohen Bedarf an Fachkräften haben, diesen jedoch nur zum Teil
decken könnten, da die zur Stillegung vorgesehenen Unternehmen eine
Auslaufzeit von 3 bis 5 Wochen haben und sich energisch weigern würden,
Fachkräfte bereits früher abzugeben. Bezeichnend für die herrschenden
Unklarheiten sei die Tatsache, daß beispielsweise verschiedene für die
Stillegung vorgesehene Textil- Betriebe jetzt noch SS-Aufträge erhalten würden
(Münster). Ähnliche Verhältnisse werden in einem Bericht aus Troppau bezüglich
der Süßwarenindustrie geschildert. Bereits vor Wochen wären Kommissionen in
den einzelnen Betrieben erschienen, ohne daß irgendwelche Entscheidungen
gefällt worden wären. Nunmehr wäre lediglich die Stillegung einiger kleinster
Betriebe erfolgt, deren Rohstoffbasis im Hinblick auf die geplante
Rationalisierung und Konzentration für die sogenannten Auffangbetriebe
überhaupt nichts bedeute. In den Kreisen dieser Industrie wären daher
erhebliche Verorderungen festzustellen, da die Aktionen die Unternehmer und
deren Gefolgschaften monatelang in Unruhe gehalten hätten; darüber hinaus
wären die verschiedensten Behörden, Parteidienststellen usw. mit erheblicher
Mehrarbeit belastet gewesen, ohne daß jetzt ein wesentlicher Erfolg zu sehen
sei.

Wie aus Leipzig berichtet wird, wurden im Zuge der Stillegungen im graphischen
Gewerbe vereinzelt Fälle bekannt, in denen die Reichspressekammer bzw. der
Reichsausschuß für volkswirtschafliche Aufklärung versucht hätten, Eingriffe
in die vom Arbeitsamt verfügten Auskämmungen vorzunehmen. Man beziehe sich
hierbei auf Erlasse aus dem Jahre 1941, welche aufgrund der
Rationalisierungsmaßnahmen inzwischen überholt sein dürften. Wenn von den
intervenierenden Stellen von kriegswichtigen Aufgaben gesprochen wird, so
sehen größere Kreise darin wieder eine Bestätigung für die Tatsache, daß mit
diesen Bezeichnungen seitens einiger Behörden in leichtfertiger Weise
umgegangen wird.

Mit besonderem Argwohn werden die Stillegungsmaßnahmen von der Mittel- und
Kleinindustrie verfolgt, indem man besonders immer wieder auf die
Machtbestrebungen der großen Unternehmen allgemein hinweist. Es bedeute
grundsätzlich schon eine Gefahr (Düsseldorf), wenn Wirtschaftler und
Konzernvertreter mit den wirtschaftspolitischen Aufgaben und ihren großen
Auswirkungen betraut werden. Die nicht unberechtigten Befürchtungen würden
auch in Zeitungsartikeln zum Ausdruck gebracht. So schreibt beispielsweise die
Frankfurter Zeitung in ihrer Ausgabe vom 23.4.1942 in dem Aufsatz „Unternehmer
und Gewinnabführung“ u. a. wie folgt:

«… Jedoch wird man nicht außer Acht lassen dürfen, daß die Wirtschaftsplanung
hier von besonders schwerwiegender Bedeutung ist. Die beamteten Organe der
bisherigen Wirtschaftsplanung können diese Aufgabe nicht allein meistern.
Daher wird sie weitgehend tätigen Männern der Wirtschaft aus der gewerblichen
Organisation übertragen. Präsident Kehrl hat wiederholt auf die Mängel
hingewiesen, die sich auch bei der Gewinnabführung ergeben, daß es manchem
Industriellen an der notwendigen Disziplin gefehlt hat. Das Denken in Quoten,
in Sondervorteilen und Ausgleichsmöglichkeiten hat noch nicht aufgehört. Sind
solche Männer wirklich geeignet, plötzlich über Sein und Nichtsein ihrer
Konkurrenten zu entscheiden? Können sie als selbständige Fabrikanten oder als
bezahlte Leiter von Gesellschaften die Interessen ihrer eigenen Betriebe
hintan setzen, objektiv einer vielleicht besseren Leistung ihrer Konkurrenz
zum Erfolg verhelfen? Das ist nicht nur schwer, menschlich wie sachlich, und
nicht nur äußerst undankbar, sondern erfordert auch von der Persönlichkeit
selbst große Opfer, so daß entweder die alte oder die neue Aufgabe darunter
leiden muß. Bei solchen Gefahren muß man wünschen, daß es gelinge, sie durch
Einschaltung einer Revisions- oder Kontrollinstanz zu beseitigen.»

Diese allgemeinen Ausführungen werden unterstrichen durch die besonderen
Auswirkungen der Konzentration in der Zigarettenindustrie.

Die verschiedenen Pressemeldungen über Schließung von einigen hundert
kleineren Zigarettenfabriken hätten vor allem in den sogenannten
Mittelstandsbetrieben einen nachhaltig ungünstigen Eindruck zur Folge gehabt.
Es wird geäußert, daß man für die jetzt durchzuführenden
Rationalisierungsmaßnahmen durchaus Verständnis hätte, aber es sähe doch so
aus, als wenn nur die kleinen Firmen leiden müßten, während die Großkonzerne
in ihrer bisher schon innegehabten Position noch weiter gestärkt würden. Der
mittlere Gewerbetreibende befürchtet, über kurz oder lang verschwinden zu
müssen und sieht daher der Zukunft mit Sorge entgegen. Es wird als
unverständlich hingestellt, daß nicht nur schlecht geführte Betriebe
verschwinden müssen, sondern auch Firmen, die beste Qualitäten zu angemessenen
Preisen herausbringen und aufgrund ihrer Leistungen mit Gaudiplomen u. ä.
ausgezeichnet wurden. Wenn man auch eine Beschränkung auf wenige
Zigarettenmarken begrüßt, so werden doch die Bedenken der mittleren und
kleinen Gewerbetreibenden bezüglich ihrer künftigen Entwicklung durch
Zeitungsaufsätze nur noch unterstrichen. Als Beispiel hierfür wäre der
Schlußsatz eines Artikels „Zigarettenmarken“ der Frankfurter Zeitung vom
22.4.1942, der wie folgt lautet, anzuführen:

«… Aber selbst dann, wenn es wieder einmal reichlicher Zigaretten geben wird,
wird sich dieser Schnitt, so schmerzlich er für den einzelnen
Herstellerbetrieb sein muß, doch wohl nur als die vorteilhafte Vereinfachung
eines allzu bunten Bildes erweisen …»

(u. a.) Hamburg, Neustettin, Braunschweig). Zur Stillegung in der
Zigarettenindustrie wird noch aus Hamburg berichtet, daß die Maßnahmen der
Fachuntergruppe Zigarettenindustrie schärfstens kritisiert werden. So wäre
beispielsweise bei der geplanten Stillegung einer bedeutenden und
alteingeführten Zigarettenfabrik in keiner Weise den gegenwärtigen
Betriebsverhältnissen Rechnung getragen worden. Nach der hier vorliegenden
Meldung wäre man bei dem Vorschlag zur Stillegung von Voraussetzungen
ausgegangen, die dem heutigen Stand des Maschinenparks, der Fabrikation und
des Kräfteeinsatzes nicht entsprechen, sondern lediglich auf Erhebungen des
vergangenen Jahres beruhten. Ferner wäre zu beachten, daß das Unternehmen,
dessen Produktionsleistung pro Kopf die geforderte Durchschnittsziffer von
15.000 Stück annähernd erreicht, auf sozialem Gebiet hervorragende Leistungen
vollbringt. Hauptsächlich werden Kriegsversehrte, Invaliden, Kranke und
schließlich Frauen mit Kindern beschäftigt, denen man durch Einrichtung eines
im Hause befindlichen Kindergartens die Betreuung der Kinder abnahm. Im Falle
einer Stillegung würden praktisch Arbeitskräfte überhaupt nicht frei werden.
Gleichzeitig wird noch ausgeführt, daß nach Ansicht von Fachleuten die
bestehenblei benden Betriebe eine neutrale Einheitsmarke, ähnlich wie bei der
Einheitsseife, unter Verzicht auf die Weiterfabrikation ihrer eigenen Marken,
herstellen müßten. Bei dem bisher vorgeschlagenen Wege würde sich für die
führenden Großkonzerne eine durch den Krieg bedingte Bereicherung der eigenen
Markenrechte ergeben. Bei der in Rede stehenden Zigarettenfabrik wäre eine
weitere Rationalisierung noch zu erreichen, wenn zwei Marken des Sortiments
auf die Größe der übrigen Marken umgestellt werden könnten. Diesbezügliche
Anträge wären jedoch bisher abgelehnt worden, obwohl dem Raucher Nachteile
nicht erwachsen würden.

Im Prinzip ähnliche Tendenzen mit denselben stimmungsmäßigen
Folgeerscheinungen werden aus Düsseldorf in bezug auf ein Hartmetallwerk
gemeldet. Letzteres arbeitet seit Jahrzehnten an der Herstellung und der
Verwendung sogenannter Hartmetalle. Dieses Hartmetall wird in der Hauptsache
noch von einem bedeutenden Konzern hergestellt. Der Konzern versuche nun, die
Stillegung des bei der Firma seit langem eingeführten Verfahrens zu erreichen.
Es bestehe daher bei dieser Firma der Eindruck, daß es sich hier weniger um
eine ersprießliche Stillegung des Betriebes im volkswirtschaftlichen Sinne
handle, als vielmehr um eine an Werksspionage grenzende Handlungsweise der
konkurrierenden Konzerne. Der Meldung zufolge hat die Firma die ihr
angebotenen Entschädigungen abgelehnt und auch darauf hingewiesen, daß sie
eine Besichtigung ihres Betriebes durch die mit der Stillegung beauftragten
Herren ablehne, da diese die Leiter des konkurrierenden Unternehmens sind. Das
Unternehmen weise auch noch darauf hin, daß es auf seinem Gebiet in
erheblichem Umfange Forschungsarbeit geleistet habe, die ihren Niederschlag in
zahlreichen Patenten gefunden hat, weitere Forschungsarbeit könne aber nur
Erfolge zeitigen, wenn mit ihr eine Fabrikation Hand in Hand ginge.

Allgemein ist den Berichten zu dem Thema Stillegung zu entnehmen, daß
teilweise die Vorprüfungen doch recht ungenügend seien. So berichtet Dresden
z. B. aus der Papierindustrie, daß eine Papierfabrik zur Stillegung gekommen
wäre, obwohl sie maschinell und wärmetechnisch wesentlich rationeller
ausgestattet sei als der bestehenbleibende Konkurrenzbetrieb. Hinzu käme, daß
sie im Gegensatz zu diesem über eigene Kraftquellen verfügt. Der
Betriebsführer des betroffenen Unternehmens hätte unter diesen Umständen alles
versucht, eine Streichung von der Stillegungsliste zu erreichen. Diese
Intervention hätte auch Erfolg gehabt; der Betrieb könne jedoch nur mit
größter Mühe und unter stärkster Beanspruchung der Gefolgschaftsmitglieder
aufrecht erhalten werden, da inzwischen ein erheblicher Teil der Gefolgschaft
durch das zuständige Arbeitsamt abgezogen worden war. Aus Kreisen der
Betriebsführer auch anderer Industriezweige wäre daher angeregt, vor
Durchführung der Stillegung die Stellungnahme der in Aussicht genommenen
Unternehmen einzuholen. Die Wirtschafts- und Fachgruppen würden, wie die
Meldung weiter besagt, nicht immer den Betrieb so genau kennen, um derart
schwerwiegende Entscheidungen, welche fast unabwendbare Maßnahmen zur Folge
haben, zu treffen.

Einer anderen Meldung zufolge wurde einer Zuckerfabrik in Arnswalde, die als
Nebenbetrieb eine kleine Bonbonfabrik betreibt, die arbeitskräftemäßig gesehen
kaum in Erscheinung tritt (2 Arbeiter, etwa 10 Frauen), von der
Wirtschaftlichen Vereinigung der Deutschen Süßwarenwirtschaft der Stillegungs
bescheid für die Bonbonfabfik bis zum 4.6. zugestellt. Der bisher in dieser
Fabrik verarbeitete Zucker ist an die nächste Bonbonfabrik für die dortige
Verarbeitung auf dasselbe Produkt hin abzugeben. Diese Auflage erscheint
bezüglich des gewaltigen Transportengpasses unverständlich, zumal irgendwelche
Einsparungen an Arbeitern oder Rohstoffen keineswegs eintreten würden. Es
würden in diesem Zusammenhang Stimmen laut, daß die Forderung nach
„Reinrassigkeit“ der Betriebe doch nur zum Zwecke der Rationalisierung, nicht
aber zu irgendwelchen ideellen Gründen aufgestellt worden sei.

Als kennzeichnendes Beispiel für die Auswirkungen der Stillegung auf die
Arbeiterschaft berichtet Stuttgart, daß in einer kleinen Gemeinde der einzige
Industriebetrieb zum Erliegen kam. Bei den Gefolgschaftsangehörigen der
betreffenden Weberei handle es sich in der Hauptsache um ältere landgebundene
Familien, die gleichzeitig ihrer Landarbeit nachgehen und für eine
Verpflichtung in auswärtige Betriebe kaum in Frage kommen. Unter diesen
Umständen herrsche unter der ansässigen Bevölkerung eine allgemeine Unruhe und
Mißstimmung.

Im Grundsatz verschließt sich die Industrie nicht der harten Notwendigkeit der
Stillegung. Gerade von den bedrohten Betrieben wird aber absolute Objektivität
verlangt und immer wieder verlangt, daß die Stillegung auch wirklich unter den
geforderten Bedingungen und Voraussetzungen erfolgt, nämlich als Maßnahme für
die Kriegszeit zum Zwecke der Rohstoff-, Energie- und Arbeitereinsparung, und
nicht zum Zwecke der der Friedenszeit vorzubehaltenden Neuordnung auf dem
Produktionssektor. In technischer Hinsicht werden von verschiedenen Kreisen
Bedenken bezüglich der künftigen Kohlenversorgung geäußert. Es wird
befürchtet, daß, falls die gleichen Erscheinungen wie im letzten
Winterhalbjahr auftreten, auch kriegswichtige und kriegsentscheidende Betriebe
zur Stillegung gezwungen werden und somit alle Bemühungen zur
Leistungssteigerung zunichte gemacht würden. In diesem Zusmmenhang wird immer
wieder die Hoffnung ausgesprochen, daß die Kohlenversorgung bzw. -bevorratung
der Werke in engster Abstimmung mit den Stillegungsplänen erfolgt, um bei dem
Engpaß „Transport“ nachträgliche Verschiebungen der Kohle zu vermeiden.

5\. Fragen der Forschung, des Erfahrungsaustausches und des Patentwesens

Allgemein ist den Meldungen zu entnehmen, daß verschiedentlich durch
Anregungen der Wirtschaftsgruppen und durch den gegenseitigen
Erfahrungsaustausch bereits beachtliche Verbesserungen im Arbeitsgang und
damit Erfolge festgestellt werden konnten. So wäre es z. B. möglich gewesen,
(Dortmund) die Herstellung von blankem Stahl durch Ausrichtung auf das
Herstellungsverfahren des besten Betriebes um 10 % zu steigern, ohne eine
Arbeitskraft mehr einzusetzen. Allerdings würde diese Steigerung für den
dortigen Industriebereich nur theoretisch Geltung haben, da Schwierigkeiten in
der Gaszufuhr und Unterbrechungen durch Fliegeralarm entsprechende
Auswirkungen zeitigen.

Bezüglich der Fertigungsringe bestünden jedoch vorläufig noch Unklarheiten.
Bisher wären lediglich die Fertigungsringe der Luftfahrtindustrie tätig
geworden. Über die Meldung eines Ringes für die Preßstoffindustrie liegen Ein
zelheiten noch nicht vor. Versuche dortiger Industrieller, in Berlin
eindeutige Auskünfte über Begriffe und Aufgaben der Fertigungsringe zu
erhalten, wären ergebnislos verlaufen. Verschiedentlich sähe man die
bestehenden Sonderausschüsse für Rationalisierung als Fertigungsringe an;
demgegenüber wird andererseits die Meinung vertreten, daß Fertigungsringe nur
für Probleme der Roh- und Halbmaterialfertigung vorgesehen wären.

Zur Schaffung der Ringe mit den verschiedenen Ringführern werden in einer
Meldung aus Wien stimmungsmäßige Äußerungen wiedergegeben. In durchaus
richtiger Erkenntnis hätte man zu Ringführern hauptsächlich Persönlichkeiten
gewählt, welche durch ihren Sitz in Berlin leicht erreichbar sind. Da jedoch
diese Ringführer größtenteils in Berlin ansässigen Konzernfirmen angehören,
wird auch in dieser Beziehung eine Verwertung ihrer Erkenntnisse im Sinne
einer Konzernpolitik befürchtet. Durch die Unzahl von Fragebogen könnten die
Ringführer genau Einsicht in die Fertigungsprogramme der einzelnen Firmen
nehmen. So würde beispielsweise in der Rundfunkindustrie dem Konzernleiter
auch das gesamte künftige Auslandsprogramm der einzelnen Firmen bekannt,
wodurch ihm die Möglichkeit gegeben wird, für sein Unternehmen entsprechend
künftige Dispositionen zu treffen. Jedenfalls herrsche besonders in Kreisen
der mittleren Industrie eine starke Unruhe und die einschlägigen Fragen würden
lebhaft diskutiert.

Von einer Seite wird in diesem Zusammenhang auch auf die Verlängerung der
Schutzdauer für ablaufende Patente hingewiesen. Diese bedeute nicht nur eine
bestimmte Härte gegen andere Erzeuger, sondern bis zu einem gewissen Grade
auch eine Schwächung des gesamten Kriegspotentials. Die Begründung, daß gerade
während des Krieges verschiedene Patente nicht ausgenutzt werden können, sei
teilweise irrig. So würden beispielsweise innerhalb der chemischen Industrie
als auch auf dem Gebiet der Werkzeugmaschinen die Patente gegenwärtig mehr
ausgenutzt als je zuvor. Als Beispiel für eventuell antstehende Gesamtschäden
wird angeführt, daß die Patente zur Erzeugung von Sauerstoff minderer Reinheit
abliefen und nunmehr auch wieder weiterlaufen. Die im Besitze der Patente
befindliche Firma sei jedoch gar nicht in der Lage, den augenblicklichen
Bedarf an diesen Apparaten zu befriedigen. Die übrige Industrie, welche sich
ebenfalls mit der Erzeugung von Sauerstoffapparaten beschäftigt, könne aber
infolge der Schutzverlängerung nicht eingeschaltet werden

(Frankfurt a.M.).

  
  
  

