
I. Allgemeines

Die Einnahme von Kertsch, die nach der Bekanntgabe der gelungenen
Durchbruchsschlacht auf der Halbinsel Kertsch zwangsläufig erwartet worden
war, wurde mit Genugtuung aufgenommen. Während man anfangs in den Kämpfen an
diesem Frontabschnitt den Beginn der vom Führer angekündigten großen Offensive
sah, hat sich nunmehr beim Großteil der Bevölkerung die Auffassung
durchgesetzt, daß die Säuberung der Halbinsel Kertsch die Voraussetzung für
die kommende Offensive war, um eine spätere Flankenbedrohung auszuschalten.
Bei der Beurteilung des weiteren Verlaufes des gesamten Kampfgeschehens im
Osten neigen nun verschiedentlich die Volksgenossen aufgrund des Hinweises,
daß die Durchbruchsschlacht auf der Halbinsel Kertsch überzeugend bewiesen
habe, wie ungebrochen die Schlagkraft der deutschen Truppen trotz der
erbitterten und pausenlosen Angriffe der Sowjets im vergangenen Winter
geblieben sei, zu der Ansicht, daß der Krieg im Osten nach Überwindung der
Hauptkampflinien der Sowjets doch noch in diesem Jahr entschieden werden
könnte.

Im Zusammenhang mit der gelungenen Durchbruchsschlacht auf der Halbinsel
Kertsch sind vereinzelt Gerüchte über die erstmalige Verwendung neuer
deutscher Waffen aufgetaucht, die vielfach unter den Angehörigen der im Osten
eingesetzten Soldaten die Befürchtung aufkommen ließen, daß die Bolschewisten
eines Tages doch noch – wie Churchill in seiner letzten Rede gedroht habe –
mit dem Gaskrieg beginnen werden.

Die Sondermeldung über weitere Erfolge der deutschen U-Boote im nördichen
Eismeer und vor der nordamerikanischen Küste wurde wieder mit großer
Befriedigung aufgenommen. In den Erörterungen hierzu fand besondere
Hervorhebung, daß amerikanische Kriegsschiffe jetzt auch in europäischen
Gewässern operieren, woraus der Schluß gezogen wurde, daß die USA die
Versorgung der Sowjets mit Kriegsmaterial unter allen Umständen
aufrechterhalten wollen und den Schutz ihrer Geleitzüge nach der Sowjet-Union
selbst übernommen haben. Einen Beweis für die Versorgung der Sowjets mit
amerikanischem Kriegsmaterial sieht man vor allem in den mehrfach bekannt
gegebenen im Osten abgeschossenen amerikanischen Flugzeugen. Bei der
Bekanntgabe der Versenkungsziffern ist vielfach aufgefallen, daß aus dem auf
Englandfahrt befindlichen Geleitzug 9 Schiffe mit 31.000 BRT versenkt wurden,
während es vor der nordamerikanischen Küste 12 Schiffe mit 82.000 BRT waren.
Aus der Gegenüberstellung der versenkten Schiffstonnage schließt man, daß die
Schiffsraumnot in England scheinbar doch schon größere Ausmaße angenommen habe
oder aber die deutschen U-Boote der britischen Seefahrt ganz empfindlich zu
schaffen machen müssen, da in dem britischen Geleitzug lediglich Schiffe
kleinster Tonnage gefahren seien.

Das Ausbleiben von englischen Luftangriffen wird insbesondere in den in
letzter Zeit wiederholt von britischen Fliegern heimgesuchten Gebieten mit
Genugtuung, gleichzeitig aber auch mit Verwunderung aufgenommen. Auf der einen
Seite führt man das Nachlassen der Aktivität der britischen Luftwaffe auf die
deutschen Vergeltungsschläge gegen englische Städte zurück, andererseits
werden aber auch Befürchtungen laut, daß die Briten lediglich eine Pause
eingelegt haben könnten, um sich für neue, die bisherigen an Heftigkeit weit
übertreffenden Angriffe vorzubereiten.

Auf dem Versorgungssektor halten die Gerüchte über neuerliche Kürzungen der
Lebensmittelrationen vor allem der Fleisch- und Fettrationen nach wie vor an
und beunruhigen weite Kreise nachhaltig. Einigen Meldungen zufolge seien in
letzter Zeit mehrfach Befürchtungen laut geworden, daß Deutschland den Krieg
infolge Ernährungsschwierigkeiten nicht durchhalten könne und trotz seiner
militärisch günstigen Lage schließlich gezwungen sein würde, einen
Kompromißfrieden zu schließen. Über die unzureichende Ernährungslage werde vor
allem häufig von Rüstungsarbeiterinnen geklagt, die, obwohl sie die
Notwendigkeit der Kürzung und Einschränkungen einsehen, festzustellen
glaubten, daß ihre Kräfte immer mehr abnehmen. Das zeige sich besonders auch
bei der Akkordarbeit, bei der nur in den ersten Morgenstunden angestrengteste
Arbeit geleistet werden könne, während gegen Mittag und zum Arbeitsschluß die
Leistungskraft immer mehr abnehme.

Zahlreichen Meldungen zufolge ist die drückende Sorge in ländlichen Kreisen um
das Wachstum der jungen Saat infolge der eingetretenen Regenfälle eher
zuversichtlicheren Betrachtung der kommenden Ernteaussichten gewichen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 15. bis 18. Mai 1942

1\. Die PK-Berichte von der Durchbruchsschlacht bei Kertsch sind überall mit
großem Interesse gelesen worden. Vorwiegend werden die Berichte von Rudolf
Brunig „Landenge von Kertsch im Bombenhagel“ sowie von Emskötter „Von der
Abwehr zur Offensive“ und „Infanterie durchstößt den großen Panzergraben“
wegen ihrer packenden Schilderungen genannt.

2\. Die Berichte von den Kämpfen in Ostasien sind nach den Meldungen im
Augenblick etwas hinter die Ereignisse an der Ostfront zurückgetreten, obwohl
man sich zwar auch weiterhin für das Vorgehen der Japaner interessiere und
vielfältige Vermutungen über das nächste Ziel ihrer Operationen anstelle. In
diesem Zusammenhang sei durch den erneuten Aufruf Boses verschiedentlich auch
nach dem Verhalten Indiens gefragt worden. Es könne doch nicht darauf warten,
daß Japan ohne sein Dazutun die Freiheit erkämpfe. Mit Aufrufen allein sei es
doch nicht getan.

3\. Der im „Völkischen Beobachter“ vom 10.5.1942 veröffentlichte Aufsatz „Die
große Bewährung“ von Oberst Scherff hat nach Berichten aus allen
Reichsgebieten eine über das übliche Maß hinausgehende Beachtung gefunden.
Hierin sei mit einer „wohltuenden Offenheit“ auf Fragen und oft erörterte
Probleme eingegangen worden, mit denen sich die Volksgenossen immer stark
beschäftigt hätten. Insbesondere seien die Leser von den Ausführungen über das
Feldherrngenie des Führers beeindruckt worden. Selbst Volksgenossen, die den
Begriff des Feldherrn nur mit Namen wie Moltke, Schlieffen oder Ludendorff in
Verbindung gebracht haben, also Männern, die das Soldatenhandwerk von Grund
auf gelernt hätten, seien nunmehr durch die Schilderungen der militärischen
Fähigkeiten des Führers und ihre rückhaltlose Anerkennung „gerade durch einen
Offizier“ von seinem Feldherrntum tief ergriffen.

4\. Mehrfach wird über die Aufnahme von Aufsätzen über die Ernährungslage
berichtet, in denen zu Gerüchten über eine weitere Rationskürzung Stellung
genommen werde (z. B. „Dumme Gerüchte über eine Rationssenkung“ in der
„Preußischen Zeitung“ vom 3.5.1942). Die Ausführungen hätten bisher nur im
geringen Umfange beruhigend gewirkt. Aus den Feststellungen wie z. B., daß
„zur Zeit niemand an eine weitere Senkung der Rationen denke“, oder „ehe nicht
das Ergebnis der neuen Ernte im Herbst vorläge, bestehe keine Notwendigkeit,
zur Frage einer Rationssenkung Stellung zu nehmen“, werde durchweg
geschlossen, daß zu einem späteren Zeitpunkt doch mit einer weiteren
Lebensmittelkürzung zu rechnen sei.

5\. Verschiedentlich werde an die Meldung über die Flucht des französischen
Generals Giraud erinnert. Man wundere sich, hierüber nichts mehr zu hören.
Vereinzelt werde gerüchtweise behauptet, der General sei bereits in Vichy
eingetroffen, und es sei nun sowohl für die deutsche als auch für die
französische Regierung eine peinliche Lage hinsichtlich seines weiteren
Aufenthaltes entstanden (z. B. Berlin).


III. Volksgesundheit

Stimmen zur Heilpflanzensammlung

Zu der auch in diesem Jahr durchzuführenden Heilpflanzensammlung liegen eine
Reihe von Stimmen vor, die sich auf die Erfahrungen des Vorjahres beziehen. So
heißt es z. B. aus München, daß die unbestreitbare Wichtigkeit und der Wert
der Sammlung von Heilkräutern durch die Schuljugend eine straffere und
geregeltere Durchführung erfordere. Es dürfe nicht der mehr oder weniger
großen Einsicht einzelner örtlicher Führungen überlassen bleiben, ob und mit
welchem Ergebnis man sammele. Um einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen,
müßten insbesondere entsprechende Aufrufe zur rechten Zeit an die mit der
Sammlung beauftragten Stellen ergehen. Es werde deshalb die Anregung gegeben,
in einer Broschüre folgende Punkte ausführlich zu behandeln:

1\. Welche Pflanzen bzw. Pflanzenteile sollen gesammelt werden?

2\. Wann sollen diese gesammelt werden?

3\. Genaue Bezeichnung evtl. Abbildung der zu sammelnden Pflanzen.

4\. Wie muß der gesammelte Ertrag behandelt werden? (Wo und wie trocknen, in
hellem oder dunklem Raume, aufschütten, aufhängen usw.)

5\. Wohin und wie verpackt soll das Gesammelte geliefert werden?

Als Hauptgrund für das Nachlassen der Sammelfreudigkeit der Kinder im Vorjahre
gegenüber 1940 werde die Art der Organisation angeführt. So seien nicht nur
die Schulen, sondern auch HJ und BDM mit der Sammlung beauftragt worden.
Dadurch seien jedoch zweimal die gleichen Kinder aufgerufen worden; die damit
verbundene Überlastung habe sich äußerst nachteilig ausgewirkt und das
Ergebnis beeinträchtigt.

Der Grund für das ungünstige Sammelergebnis liege darin, daß sich niemand nach
dem Ergebnis der Sammlung erkundigt habe, und daß weiter im Jahre vorher durch
unsachgemäße Behandlung des Materials ein großer Teil verdorrt gewesen sei,
wodurch der Eifer der beteiligten Jugend stark herabgesetzt worden sei. Ferner
sei in dem Sammlungsbefehl im Bereich Kempten darauf hingewiesen worden, daß
z. B. die Lindenblüten bei den Filialen der Firma M. abzuliefern seien, die
ihrerseits wieder mangels Transportmöglichkeiten die HJ nach Augsburg
verwiesen habe. Der Einheitsführer habe dann selbst sehen müssen, wie er die
gesammelten 2 Sack Lindenblüten unterbrachte. Schließlich habe sie eine
Drogerie abgenommen, was aber wieder einem Befehl der
Reichsarbeitsgemeinschaft für Heilpflanzenbeschaffung widersprochen habe.

Hier müsse eine einheitliche Regelung getroffen werden, so daß nur wenige,
mögiichst eine einzige Stelle für die Abnahme zuständig sei. Die Lagerungs-
und Abnahmeschwierigkeiten hätten sich in den Vorjahren schon in den
verschiedensten Gebieten gezeigt und ebenfalls die Einsatzbereitschaft von
Lehrern und Schülern bedeutend herabgedrückt. Aus Landsberg am Lech wurde
gemeldet, daß die Jugend und die NS-Frauenschaft im Jahre vorher zentnerweise
Kräuter gesammelt und in Säcke verpackt hätten, um die sich lange niemand
gekümmert habe. Von der HJ aus werde über die hohen Abzüge, welche die Firmen
von dem abgelieferten Material machten, geklagt. Einzelne oberbayrische Kreise
berichten, daß die gezahlten Beträge für die zentnerweise abgelieferten
Heilkräuter derartig gering gewesen seien, daß die Jugend die Freude an der
Aktion verloren habe.

Die besten Lagerungen seien dort gegeben gewesen, wo der Lehrer bestimmte
Räume des Schulgebäudes habe bereitstellen können. In mehreren Berichten wird
gesagt, daß selbst unter Berücksichtigung der Tatsache, daß die Jugend mit
allerlei anderen Aufträgen mehr oder reichlich versehen sei, die
Heilkräutersammlung keine besondere Belastung des Unterrichts zu bilden
brauchte, wenn sie im Rahmen eines Naturkunde-Anschauungsunterrichtes
durchgeführt werde.

Ein mehrfach gemachter Vorschlag, um das Ergebnis zu steigern, sei die
stärkere Heranziehung der KLV-Lager, die in einzelnen Gebieten ausgezeichnete
Ergebnisse aufzuweisen gehabt hätten. Den vielfach aus Großstädten
verschickten Kindern werde so zugleich Gelegenheit gegeben, die Natur
kennenzulernen und die Freizeit nutzbringend zu verwenden. Dabei werde
durchaus nicht verkannt, daß die Sammlung von Heilpflanzen eine unsäglich
mühsame und Ausdauer erfordernde Angelegenheit sei, die sowohl von Kindern als
auch Lehrern Zeit und Sorgfalt verlange.

Die Einstellung der Bevölkerung zum Sammeln von Heilkräutern sei zwar nicht
ablehnend, jedoch ohne besonderes Verständnis. Eine Aufklärung erscheine hier
notwendig.

Fehlende Durchführungsanweisung zum Wegfall der Verlängerungsscheine bei
Krankenhausbehandlung von Kassenmitgliedern

…

Fußschäden bei Kindern durch mangelhafte Sommerschuhe

In Ärztekreisen ist die Beobachtung gemacht worden, daß die Bestimmung, nach
der während der Sommermonate nur Schuh-Bezugsscheine II ausgegeben werden
dürfen, sich auf die Gesundheit der Kleinkinder sehr schädlich auswirke. Das
rasche Wachstum der Kleinkinder bedinge, daß die in den Wintermonaten auf
Bezugsschein I gekauften, hohen Schuhe im Sommer meist schon zu klein seien,
so daß Neuanschaffungen notwendig würden. Das Schuhwerk, das man auf
Bezugsschein II bekomme (Halbschuhe und Stoffschuhe) sei für Kinder im Alter
von 1 bis 4 Jahren außerordentlich schädlich, denn wenn diese Kinder nicht
festes Schuhwerk tragen könnten, stellten sich als Folge in den meisten Fällen
Knick-Senk-Füße ein. Diese könnten wieder nur durch Tragen von orthopädisch
gearbeiteten Schuhen beseitigt werden, wodurch aber eine Lederersparnis nicht
erzielt würde. In Fachkreisen weise man auch darauf hin, daß nach den
Untersuchungsergebnissen z. B. Kinder, die durch ungesundes Schuhzeug zu
Senkfüßen kamen, später häufig nicht mehr infanterietauglich seien. Nach den
neuen Bestimmungen über die Sperre von Bezugsscheinen I während der
Sommermonate habe auch der Austausch von Kinderschuhwerk auf den
Schuhaustauschstellen fast völlig aufgehört.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Einführung des metrischen Gewindes

…

Stimmen zur Verordnung über den Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte für die
Ernährungssicherung des Deutschen Volkes vom 7.3.1942

Nach den bisher vorliegenden Meldungen aus vielen Gebieten des Reiches, z. B.
Leipzig, Düsseldorf, Linz, Frankfurt/O., Stettin, Graz, Kiel, Neustettin,
Karlsruhe, Allenstein, Potsdam, Halle, Dessau, Aachen, Tilsit u. a., hat die
Verordnung über den Einsatz zusätzlicher Arbeitskräfte in der Landwirtschaft
vom 7.3.1942 in den davon betroffenen Bevölkerungskreisen eine sehr
unterschiedliche Aufnahme gefunden. Hiernach sei, abgesehen davon, daß sich
teils in der praktischen Durchführung der Verordnung gewisse
Uneinheitlichkeiten zeigten, vor allem festzustellen, daß die VO. in rein
ländlichen Gegenden bei der Bevölkerung allgemein mit Ruhe aufgenommen worden
sei, während sich in Landstädten und teilweise mit Industrie durchsetzten
Kreisen gewisse Widerstände ergeben hätten. Die Aufnahme der VO bei den Bauern
und Landwirten selbst stoße allgemein auf Skepsis hinsichtlich des Enderfolges
der Aktion, wobei zum Ausdruck gebracht werde, daß die Bauern bisher in bezug
auf den Wert zusätzlicher Arbeitskräfte durchschnittlich schlechte Erfahrungen
gesammelt hätten.

An positiven Stimmen wird den Meldungen im einzelnen folgendes entnommen:

So meldet z. B. Linz, daß die VO besonders in den Arbeiterkreisen tiefste
Befriedigung ausgelöst haben. Diese Bevölkerungsschichten würden schon deshalb
an eine „gerechte und kompromißlose“ Durchführung der VO glauben, weil sie vom
Reichsmarschall getragen sei, dessen Persönlichkeit die Gewähr biete, daß auch
wirklich mit allen Mitteln die sog. „Drückebergerinnen“ aus den „besseren
Schichten“ erfaßt würden. Auch Neustettin berichtet über eine günstige
Aufnahme der VO, die bei der ländlichen Bevölkerung den Glauben verstärkt
habe, daß „endlich“ die Schwierigkeiten des Landvolkes auch von „oben“ erkannt
seien. Besonderes Gewicht würde hier der Tatsache beigemessen, daß sich auch
einige prominente, pommersche Bauernführer, darunter der Landesbauernführer
selbst, in Versammlungen über die VO geäußert und hervorgehoben hätten, daß
durch eine Zusammenarbeit aller beteiligten Stellen ein Erfolg der Aktion
eintreten müsse.

Einen größeren Raum nehmen jedoch die Beobachtungen ein, wonach sich – vor
allem in der sachlichen Durchführung der Aktion – auch negative Erscheinungen
bemerkbar machten. So läßt sich aus den Meldungen übereinstimmend entnehmen,
daß der §1(1) der VO, in dem der Personenkreis festgelegt ist, von den mit der
Erfassung beauftragten Stellen sehr unterschiedlich ausgelegt wird. Z. B.
wurden in einer

ländlichen Gemeinde mit

|

700

|

Einwohnern

|

70

|

Frauen vorgesehen  
  
---|---|---|---|---  
  
ländlichen Gemeinde mit

|

2000

|

Einwohnern

|

78

|

Frauen vorgesehen  
  
ländlichen Gemeinde mit

|

2500

|

Einwohnern

|

300

|

Frauen vorgesehen  
  
ländlichen Gemeinde mit

|

4500

|

Einwohnern

|

125

|

Frauen vorgesehen.  
  
In einem Falle sei der mit der Erfassung beauftragte Ausschuß von dem
innerhalb der Gemeinde vorhandenen Kräftebedarf ausgegangen, so daß nur eine
begrenzte Zahl von Frauen ausgewählt wurde, die man aus den Kreisen entnommen
habe, die bereits Erfahrungen in der Landarbeit haben. Dabei habe man bewußt
auf Frauen verzichtet, denen die nötige Arbeitskleidung und entsprechendes
Schuhwerk fehlen. In einem anderen Falle habe man die Heranziehung der Frauen
als eine Gemeinschaftshilfe angesehen und einen Einsatz in Aussicht genommen,
der eine Rücksicht auf Stand und Alter kaum erkennen läßt. Diese Anschauung
sei in einer größeren Anzahl Gemeinden zu finden. Zu den eben aufgezeigten
Unterschieden komme noch hinzu, daß allgemein über den Begriff der
„Zumutbarkeit“ keine einheitliche Linie vorhanden sei. So habe man in einer
Gemeinde Frauen bis zum 45. in einer anderen Gemeinde Frauen bis zum 55.
Lebensjahr herangezogen. In einem Falle seien schwangere Frauen für die ersten
Monate der Schwangerschaft mit vorgesehen, während in anderen Gemeinden
schwangere Frauen grundsätzlich unberücksichtigt blieben. Z. T. seien auch die
Frauen der Pfarrer, Lehrer und sonstigen bessergestellten Kreise mit erfaßt
worden – zum anderen Teil habe man auf diese Frauen bewußt verzichtet.

Die Meldungen geben der Befürchtung Ausdruck, daß aus diesen Unterschieden
heraus im Falle des praktischen Einsatzes erhebliche Reibungen entstehen
dürften und daß viele Frauen in dem Gefühl ungerechter Behandlung unwillig
werden könnten und sich zu drücken versuchten.

Verschiedentlich sei auch der Eindruck entstanden, als ob ein großer Teil der
Frauen die Bereitwilligkeit zur Arbeit nur deshalb erklärt habe, um vorerst
allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen. Dieser Eindruck sei vor allem bei
der versuchten Heranziehung von Kriegerfrauen zu verzeichnen gewesen. Im
übrigen müsse man auch, wie aus verschiedenen Meldungen hervorgeht, z. B.
Leipzig, Allenstein, die Tatsache feststellen, daß die Mehrzahl der Frauen der
Aktion gar nicht die richtige Bedeutung beimesse. So sei z. B. in
Mittweida/Sa. von den erfaßten Kräften fast 100%ig versucht worden, wieder von
der Verpflichtung freizukommen. Auch aus Allenstein wird gemeldet, daß die
Einsprüche oder Rücksendungen der Dienstverpflichtungs-Formulare bereits am
ersten Tage nach Beendigung der Aktion in einem Umfange eingegangen seien, wie
man es nie erwartet hätte.

In den Meldungen wird deshalb allgemein empfohlen, die Aktion in geeigneter
Weise propagandistisch zu unterstützen und vor allem auch eine gewisse
Einheitlichkeit in der Durchführung zu gewährleisten.

  
  
  

