
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses stehen die erfolgreiche Abwehr der sowjetischen
Offensive südlich von Charkow sowie der im Anschluß daran erfolgte Gegenstoß
der deutschen Truppen, der zur Einkesselung von drei Sowjet-Armeen führte. Die
zu Beginn der Kämpfe in diesem Frontabschnitt noch hier und da im Hinblick auf
den bolschewistischen Masseneinsatz an Menschen und Panzern geäußerten
Bedenken wichen unmittelbar nach der Bekanntgabe der ersten Kampfphasen einer
allgemeinen Zuversicht. Mit größter Spannung wird die weitere Entwicklung des
Kampfgeschehens verfolgt in der zur Gewißheit gewordenen Überzeugung, daß im
Raum von Charkow eine Vernichtungsschlacht im Gange ist, die an Ausmaß denen
des vergangenen Jahres nicht nachstehe, und in der Hoffnung auf die baldige
Bekanntgabe von Sondermeldungen. Die Tatsache, daß nicht nur die sowjetische
Offensive abgewehrt, sondern deutscherseits zum vernichtenden Gegenschlag
ausgeholt wurde, sah man erneut als überzeugenden Beweis für die nach wie vor
ungebrochene Schlagkraft der deutschen Truppen und gleichzeitig als Maßstab
für das deutsch-russische Kräfteverhältnis an. In den Gesprächen der
Volksgenossen kommt immer wieder die Genugtuung zum Ausdruck, daß der deutsche
Soldat eben doch in jeder Beziehung den Sowjets überlegen sei. Bewunderung
zollt man vor allem auch der deutschen Führung, der es durch Einkesselung des
Gegners wiederum gelungen sei, den Grundstock für eine der größten
Vernichtungsschlachten im Osten zu legen. Im Anschluß an die zu erwartenden,
gewaltigen Erfolge rechnet man allgemein damit, daß nach der Säuberung des
Kessels von Charkow ein neuer, deutscher Vorstoß im Süden und gegen Moskau
einsetzen werde. Vielfach wurde sogar die Meinung geäußert, daß die
augenblicklich im Gange befindliche Vernichtungsschlacht vermutlich für den
Gesamtverlauf des Ostfeldzuges von entscheidender Bedeutung sei.

Im Zusammenhang mit den Kämpfen im Raum von Charkow ist mehreren Meldungen
zufolge die Frage nach dem Ziel der deutschen Operationen erneut und in
verstärktem Umfange in den Vordergrund getreten. Die Volksgenossen gäben immer
wieder der Meinung Ausdruck, daß man sich die vollständige Vernichtung des
Bolschewismus in Anbetracht der ungeheuren Weiten des russischen Raumes
einfach nicht vorstellen könne. Auch werde vielfach wieder die Frage
aufgeworfen, wo Deutschland die großen zur Besetzung Rußlands erforderlichen
Truppenmassen hernehmen werde.

Die italienische Sondermeldung über die Versenkung eines amerikanischen
Schlachtschiffes wurde mit Genugtuung zur Kenntnis genommen.

Aus den nunmehr aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen ergibt
sich, daß die Veranstaltung eines Staatsaktes anläßlich der Verleihung des
ersten Ritterkreuzes zum Kriegsverdienstkreuz der Bevölkerung unerwartet kam
und durch den großen Rahmen überraschte. Während diese Ehrung von einem Teil
der Bevölkerung, insbesondere aus der Arbeiterschaft mit großer Befriedigung
aufgenommen wurde, die in der erstmaligen Verleihung dieser hohen Auszeichnung
an einen Mann aus einem Rüstungsbetrieb eine Ehrung des deutschen
Rüstungsarbeiters überhaupt sah, mehrten sich nach einigen Tagen Äußerungen,
die hierin lediglich eine Geste gegenüber dem deutschen Arbeiter sahen, um ihn
noch stärker zu verpflichten. Verschiedentlich wurde auch gesagt, daß durch
die Verleihung des Ritterkreuzes zum Kriegsverdienstkreuz das eigentliche
Ritterkreuz, das für heldenhaften Einsatz verliehen werde, an Wert verloren
habe. Die Leistung eines Arbeiters könne niemals mit dem Einsatz und Opfer
eines Frontsoldaten verglichen werden. In den Meldungen wurde vielfach das
Bedauern der Volksgenossen zum Ausdruck gebracht, daß über die der
Auszeichnung zugrundeliegenden Leistungen des Obermeisters H. nichts Näheres
bekanntgegeben werden konnte. Vor allem habe man auch nähere Einzelheiten über
den Werdegang des Obermeisters H. vermißt. An solche Stimmen schließen eine
größere Anzahl von Äußerungen an, aus denen zu erkennen ist, daß es Teilen der
Arbeiterschaft aus einer übertrieben nüchternen und einer auch echtem Pathos
fremden Einstellung heraus schwergefallen ist, an den großen Rahmen des
Staatsaktes innerlich Anschluß zu finden. In solchen Äußerungen wird die
unerwartet weitgehende Herausstellung von Rüstungsarbeitern und Bauern als
etwas „theatralisch“ bezeichnet und mit Hinweisen auf eine erwünschte
Verbesserung der Versorgungslage verknüpft. Aus dieser Einstellung heraus
wurde auch verschiedentlich die Meinung vertreten, daß durch die
außerordentliche Anerkennung stimmungsmäßig wirkende Schwierigkeiten
überbrückt werden sollten.

Die Rede des Reichsmarschalls habe durch ihre Offenheit große Beachtung
gefunden und sich stimmungsmäßig gut ausgewirkt. Insbesondere die Schilderung
der überstandenen kritischen Lage im Osten, „als Hiobsbotschaft auf
Hiobsbotschaft eintraf“, habe die Volksgenossen tief beeindruckt. Bedrückend
habe jedoch der wiederholte Hinweis gewirkt, daß die Dauer des Krieges
nebensächlich sei. Trotz aller zuversichtlichen Worte des Reichsmarschalls
könne man sich nicht des unbehaglichen Gefühls erwehren, daß der Krieg
vielleicht noch Jahre dauern solle.

Die Nachricht über die aus Gesundheitsgründen erfolgte Beurlaubung von
Reichsminister Darré hat – trotz der schon seit längerer Zeit umlaufenden
Gerüchte – allgemein Erstaunen ausgelöst. Vielfach wurde der Überzeugung
Ausdruck gegeben, daß Reichsminister Darré nicht mehr auf seinen alten Posten
zurückkehren werde, mit dem Hinweis, daß auch Generalfeldmarschall von
Brauchitsch und Freiherr von Neurath nach ihrer Beurlaubung nicht mehr in ihr
Amt zurückgekehrt seien. Als Grund für die Beurlaubung Darré‘s wird allgemein
dessen angebliches Versagen in der Sicherstellung der Versorgungslage des
deutschen Volkes angenommen. Über die Berufung des Staatssekretärs Backe als
Nachfolger vermag sich der weitaus größte Teil der Bevölkerung kein rechtes
Bild zu machen.

Die Arbeitszeitverlängerung für Behörden und öffentliche Betriebe hat nach
zahlreich vorliegenden Meldungen eine uneinheitliche Aufnahme gefunden.
Besondere Mißstimmung löste diese Maßnahme unter den berufstätigen Frauen aus,
die vielfach zum Ausdruck brachten, daß sie nunmehr überhaupt keine
Gelegenheit mehr zu notwendigen Einkäufen hätten und es ihnen erst jetzt in
vollem Umfange zum Bewußtsein komme, wie sehr sie durch ihre Bereitwilligkeit
zum Arbeitseinsatz gegenüber jenen Frauen, die auch heute noch keinen Beitrag
zum Existenzkampf des deutschen Volkes leisten oder geleistet hätten,
benachteiligt seien. In diesem Zusammenhang wurde von den werktätigen Frauen
erneut in verstärktem Umfange an der Einkaufspraxis der Frauen sogenannter
besserer Kreise heftig Kritik geübt, die immer noch vielfach aufgrund ihrer
Beziehungen bei der Verteilung von verknappten Waren in erster Linie
berücksichtigt würden und es trotz der ihnen in ausreichendem Maße zur
Verfügung stehenden Zeit kaum notwendig hätten, Schlange zu stehen. Im
Gegensatz zu vielen nicht arbeitenden Frauen seien die Werktätigen
benachteiligt, da abends nach Arbeits- oder Dienstschluß nicht nur ein großer
Teil der Ware bereits ausverkauft sei, sondern außerdem ein derartiger Andrang
in den Geschäften herrsche, daß die werktätigen Frauen nach der schweren
Arbeit des Tages auch noch länger anstehen müßten.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Attentats auf SS-Obergruppenführer Heydrich
in Böhmen und Mähren

Die Nachricht von der Verübung eines Attentats auf den stellvertretenden
Reichsprotektor, SS-Obergruppenführer Heydrich, die in Prag schon sehr bald
als Gerücht kursierte und in den späten Nachmittagsstunden des 27. 5.
allgemein besprochen wurde, ist in Teilen der tschechischen Bevölkerung
zunächst vielfach mit einer gewissen Schadenfreude und Genugtuung aufgenommen
worden. Hierbei wurde vielfach die Meinung geäußert, daß das tschechische Volk
besonders jetzt auf eine kurz bevorstehende Befreiung hoffe. Es habe zur
Führung des nationalen Abwehrkampfes im Auslande unbedingtes Vertrauen. Man
glaube, daß das Attentat der Anfang zu weiteren Anschlägen gegen die
Sicherheit des deutschen Lebens und Eigentums, ungeachtet der einsetzenden,
deutschen Gegenmaßnahmen sei. Angeblich müsse man zur Stärkung der
tschechischen Führung im Auslande und Sicherung einer Vertretung bei den
künftigen Friedensverhandlungen sichtbare Aktionen starten. Stimmen, die das
Attentat verurteilten oder unter Hinweis auf die absehbaren Folgen diese Tat
als ein Verbrechen am tschechischen Volk hinstellten, konnten nur vereinzelt
erfaßt werden. Allgemein ist man der Überzeugung, daß das Attentat von
feindlichen Fllschirmjägern verübt wurde. Erst die Verhängung des zivilen
Ausnahmezustandes für den OLB Prag hat die bis dahin zum Großteil gehobene
Stimmung der Prager tschechischen Bevölkerung zurückgedrängt und den Ernst der
Lage vor Augen geführt. Fast allgemein rechnet man mit weiteren Sofort-
Maßnahmen, die vielfach in der Befürchtung gipfelten, das Protektorat werde
nunmehr aufgehoben werden. In der tschechischen Provinz wurde das Attentat
erst durch die Verlautbarung im Rundfunk bekannt und hat nach den bisherigen
Meldungen aufsehenerregend gewirkt. Auch hier werden schärfste Maßnahmen und
die Aufhebung des Protektorates befürchtet. Die Mitglieder der Protektorats-
Regierung, welche gleich nach Bekanntwerden des Attentats zu einer
Ministerrats-Sitzung zusammentraten, waren durchweg von dem Geschehen
außerordentlich betroffen und äußerten vor allem ihre tiefe Bestürzung
darüber, daß dieser Vorfall gerade zu einem Zeitpunkt sich habe ereignen
müssen, wo konstruktive Arbeiten in Angriff genommen worden wären.

Bei der deutschen Bevölkerung hat das Attentat ohne Ausnahme größte Erregung
und Empörung hervorgerufen. Man fordert allgemein schärfste
Vergeltungsmaßnahmen und endgültige Auflösung des Protektorats. Allgemein
erwartete man mit Spannung nähere Einzelheiten über den Hergang des Attentats
und Angaben über den Zustand des stellvertretenden Reichsprotektors. In Iglau
war die deutsche Bevölkerung derart aufgebracht, daß es in den Abendstunden
vereinzelt zu Aktionen gegen tschechische Geschäfte und Gaststätten gekommen
ist.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22. bis 28.5.1942

1\. Nach übereinstimmenden Berichten hat sich das Interesse der Bevölkerung am
politisch-militärischen Geschehen im Augenblick völlig auf die Meldungen über
die Schlacht von Charkow konzentriert. Aus den Presseberichten seit dem 27. 5.
wurde entnommen, daß sich hier ein außerordentlicher Erfolg anbahnt. Mit
Spannung wurde auf eine Sondermeldung über den Abschluß dieser Kämpfe
gewartet.

2\. Die Notiz über die Beurlaubung Reichsministers Darré ist überall stark
beachtet worden. Zur Form der Bekanntgabe kommt in den Stellungnahmen der
Volksgenossen zum Ausdruck, daß sie eine Beurlaubung des Reichsministers aus
Krankheitsgründen für unglaubhaft halten. Es handele sich dabei wohl um die
„bekannte Diplomatenkrankheit“.


Einzelmeldung

Im Rahmen der Höflichkeitsaktion brachte das „12-Uhr-Blatt“ in seiner Ausgabe
vom 26. 5. einen Artikel „Liebesgabe am Kartenschalter: Lübbener Gurken“.
Hierin wird von einer Theaterkassiererin berichtet, die an ihrer Tageskasse
vom Publikum um Karten bestürmt wird. Ein Volksgenosse reicht ihr für eine
erhaltende Karte „als Dank einen Eimer mit Lübbener Gurken“ in ihre
Kassenzelle. In dem Artikel wurde auch erwähnt, daß Volksgenossen neben ihre
Geldscheine oft einen Strauß Blumen legten. Das Ganze werde als ‚Höflichkeit‘
bezeichnet. Die Volksgenossen seien jedoch vielfach der Ansicht, daß gerade
derartige Erscheinungen ausgemerzt werden müßten, da es sich hier um Dinge
handele, die man ruhig als Tauschhandel bezeichnen könnte. Man halte es für
unverständlich, solche Beispiele als Vorbilder im Rahmen der
Höflichkeitsaktion hinzustellen.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 22. bis 28.5.1942

1\. Von den PK-Berichten fanden den stärksten Beifall die Berichte von
Brobeil, die als sehr anschaulich und wirkungsvoll bezeichnet wurden.
Hervorgehoben werde ferner ein Bericht über den Absprung aus einem
Fesselballon. Die Reihe „Europa im Kampf“ gefalle weiterhin sehr gut wegen der
packenden Schilderungen über den Anteil der mit uns verbündeten Nationen am
Kriegseinsatz.

2\. Unter den Vorträgen nimmt den ersten Platz der Bericht von Oberst Botsch
über die Kämpfe auf der Krim ein; er werde als spannend, klar, ausführlich und
anschaulich bezeichnet. Der Vortragende sei auf keine Frage eine Antwort
schuldig geblieben und habe sachlich, nüchtern aber doch sympathisch
gesprochen. Auch der Vortrag von Konteradmiral Lützow werde wie stets gelobt,
wenn auch seine Ausführungen am 19. 5. nicht so aktuell im Thema gewesen seien
wie sonst. Großen Anklang habe der Bericht von Kapitänleutnant Nauman und der
Vortrag von Jenkewitsch gefunden; die Ausführungen seien klar, sachlich und
überzeugend gewesen. Dagegen werde der Vortrag von Dr. Dressler am 21.5. über
die Idee der faschistischen Revolution trotz des guten Themas als „zu trocken“
und zu wenig spannend abgelehnt. Der Bericht von Hauptmann Renner wurde als
eindringlich und überzeugend bezeichnet, wenn er auch diesmal nicht viel Neues
gebracht habe. Die „Betrachtungen“ von Dr. Theil würden als gut und klar
empfunden. Es werde jedoch betont, daß sie die „Zeitungsschau“ von Fritzsche
nicht voll ersetzen könnten.

3\. Von den Sendungen im „Zeitspiegel“ wurden die Berichte aus den
Rüstungsbetrieben und ein Vortrag über den St. Lorenz-Strom sowie die
Schilderung der aus USA heimkehrenden Deutschen (aus Lissabon). Die Reihe
„Lebendige Wissenschaft“ werde wegen ihrer objektiv unterrichtenden,
belehrenden und faßlichen Form gern gehört.

4\. Unter den künstlerisch-unterhaltenden Sendungen finde das „Schatzkästlein“
nach wie vor den einheitlichen Beifall einer großen Hörergemeinde. In der
Berichtswoche wurden besonders gelobt die Sendungen „Wie es Euch gefällt“ und
als geschmackvoll und ausgezeichnet zusammengestellt „Für jeden etwas“.
Dankbar und beifällig begrüßt wurde die Übertragung der Operette „Die oder
keine“. Auch die Reihe „Fortsetzung folgt“ gefalle gut.

5\. Im Blick auf das „Deutsche Volkskonzert“ wurde darauf hingewiesen, daß zu
viele Wiederholungen einzelner Lieder und auch der etwas zu häufige Einsatz
von Wilhelm Strientz nicht gefielen, während sonst an der allgemeinen
Programmgestaltung keine Kritik geübt werde.

6\. Die Durchsagen zur Höflichkeitsaktion fänden kaum Beifall und würden
zumeist als „verunglückt“ bezeichnet.

7\. Die Verlängerung des Programms einzelner Reichssender bis 22 Uhr wird
allgemein dankbar begrüßt.

8\. In einem Bericht wird hervorgehoben, daß man im Ausland (z. B. Soldaten in
Paris) deutsche Rundfunkempfänger erwerben könne, während im Inland diese
Möglichkeit nicht gegeben ist, und daß sich Volksgenossen, die davon erfahren
hätten, darüber sehr unwillig äußerten.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 23. bis 29. Mai 1942

Die gesteigerte Aktivität und die erfolgreichen Kämpfe der deutschen Truppe an
der Ostfront haben ein reges und ständig zunehmendes Interesse der Bevölkerung
an der Wochenschau ausgelöst. Auch die neue Wochenschau habe, wie aus dem
ganzen Reichsgebiet berichtet wird, die militärische, politische und
wirtschaftliche Machtstellung Deutschlands wieder anschaulich aufgezeigt. Sie
sei vielseitig, abwechslungsreich und habe, da sie bis zum Schluß sehr
lebendig bleibe, eine außerordentlich günstige Aufnahme gefunden.

Im Vordergrund des Interesses standen die Bilder von der Schlacht bei Kertsch
und der Bildstreifen vom Führer.

Die Größe und Ausdehnung der im Bilde gezeigten Rüstungsbauwerke haben
imponierend gewirkt.

Bei den Aufnahmen von der Truppenparade in Bukarest sind die großen Plakate
mit dem Führer und dem Duce allgemein beachtet worden. Der Bildstreifen wurde
als ein Beweis für die enge Zusammenarbeit Deutschlands und Rumäniens
gewertet.

Einen starken Eindruck haben die Aufnahmen von der Eingliederung des
niederländischen Arbeitsdienstes in den RAD durch Reichsarbeitsführer Hierl
gemacht, wobei besonders die Vereidigung auf den Führer Aufmerksamkeit erregt
hat. Die Zuschauer folgerten daraus, daß nunmehr in den Niederlanden ein
größeres Verständnis für Deutschland herrsche und ziehen vereinzelt den
Schluß, daß die Niederlande nach dem Kriege in das Großdeutsche Reich
eingegliedert würden, womit der alte Zustand, der vor dem Westfälischen
Frieden herrschte, wieder hergestellt werde.

Der Bildstreifen von der Rückkehr des Kapitänleutnants Topp von seiner
Atlantik-Fahrt wurde als Fortsetzung der in der vorigen Wochenschau gezeigten
Kampfaufnahmen begrüßt, jedoch vereinzelt als zu kurz empfunden. Mit
Genugtuung bemerkten die Zuschauer die Auszeichnung des Kriegsberichters.

In dem Bildbericht vom Führerhauptquartier fiel die herzliche Begrüßung des
Admirals Dönitz durch den Führer und die Anwesenheit des Großadmirals Raeder
auf. Die Zuschauer meinten, daß es sich hier um Besprechungen über die
kommenden Operationen der U-Bootwaffe gehandelt habe.

Die Aufnahmen, die den Führer bei einem kurzen Spaziergang und beim Spiel mit
seinem jungen Schäferhunde zeigten, haben die Zuschauer ungewöhnlich
angesprochen und sind einem langgehegten Wunsch der Bevölkerung
entgegengekommen. Sie werden als die besten dieser Art bezeichnet, die die
Wochenschau bisher gebracht habe. Der Bildstreifen habe eine beruhigende und
zuversichtliche Wirkung ausgeübt und sei viel erörtert worden.

Die Bilder vom Norden der Ostfront sind wegen einiger neuartiger Aufnahmen mit
Spannung verfolgt worden.

Die natürliche und ungezwungene Art des Generals Dietl im Gespräch mit
deutschen und finnischen Soldaten und bei der Ordensverleihung hat gut
gefallen. Dietl sei der richtige „Volksgeneral“.

Noch immer finden die Bilder erhöhtes Interesse, die von den
Straßenverhältnissen und der Instandsetzung der Straßen berichten, wobei
diesmal die Vielseitigkeit des verwendeten Materials aufgefallen ist. Die
sorgfältige Herstellung der Straßen sei ein Beweis dafür, daß die kommende
Offensive in allen Einzelheiten vorbereitet werde.

Mit größter Spannung wurden die Kampfbilder von Kertsch verfolgt. Mehrfach
äußerten die Zuschauer, daß diese Bilder an die besten Aufnahmen von den
Kämpfen im Westen erinnerten. Vereinzelt wurde eine sichtbare Feindeinwirkung
vermißt. Auch habe man keinen Eindruck von der gemeldeten Gefangenenzahl und
dem Beutematerial gewonnen. Die Musik- und Geräuschuntermalung hat
angesprochen. Allgemein wird an dem Bildbericht gelobt, daß er die
Zusammenarbeit zwischen Heer und Luftwaffe gut veranschaulicht habe. Die
Wirkung der Stuka-Angriffe, die Reihenwürfe der Bomben seien sehr
eindrucksvoll gewesen. Auch die Infanterie sei in den Aufnahmen gebührend zur
Geltung gekommen. An Einzelheiten haben der Panzergraben von Parpatsch und die
Beschießung der fliehenden Schiffe besondere Aufmerksamkeit erregt.

Die Wünsche zur Gestaltung der kommenden Wochenschauen sind größtenteils
dieselben wie in den letzten Wochen und beziehen sich auf Bilder von bisher in
der Wochenschau noch wenig gezeigten Ereignissen. So wünscht man Bilder von
der Bombardierung englischer Städte, vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz,
von der Schlacht bei Charkow und vereinzelt auch noch vom ostasiatischen
Kriegsschauplatz. Von allen Seiten werden weitere Führeraufnahmen in der Art
gewünscht, wie sie die Wochenschau gebracht hat.

„Der große König“

Die nunmehr aus allen Teilen des Reichsgebietes vorliegenden Berichte zu dem
Film „Der große König“ bestätigen übereinstimmend, daß dieses Filmwerk eine
außerordentliche und nachhaltige Wirkung erzielt und von der Bevölkerung,
insbesondere von breiten Kreisen der Filmbesucherschaft, sehr zustimmend
aufgenommen wird. Gegenüber der begeisterten Zustimmung, die der Film in fast
allen Bevölkerungskreisen gefunden hat, treten die kritischen Stimmen
zahlenmäßig zurück. Die Äußerungen, in denen der Film vollkom men oder
teilweise abgelehnt wird, stammen in erster Linie aus den Donau- und
Alpengauen, wo vom geschichtlichen und gesamtdeutschen Standpunkt aus Einwände
gegen die historisch-politische Haltung des Films erhoben werden (Salzburg,
Innsbruck, Klagenfurt, Troppau, Reichenberg, Karlsbad).

Man wendet sich dort gegen das „Herausstreichen des Preußentums“ (Innsbruck).
Vom völkischen Gesichtspunkt aus sei „jede partikularistische
Betrachtungsweise, ob sie nun von Wien oder wie hier von Berlin ausgehe,
gleichermaßen abzulehnen“ (Troppau). Aber auch in den genannten Gauen sind die
kritischen Einwände in der Minderheit gegenüber der Zustimmung durch die Masse
der Filmbesucher. Verschiedentlich ist festgestellt worden, daß der Film bei
den geschichtlich weniger unterrichteten Zuschauern geringeren Beifall
gefunden hat (Stettin, Köln). Einfachere Besucher hätten sich „in der Handlung
nicht ausgekannt“ (Linz, Dresden, Stettin).

Wie mehrfach gemeldet wird, hätten Frauen den Film mit der Begründung
abgelehnt, es käme darin „zu viel vom Krieg“ vor, und der Film bedeute eine zu
starke Nervenbelastung (Dortmund, Aachen, Stuttgart, Stettin). Sie hätten
örtlich „eine regelrechte Flüsterpropaganda gestartet“ (Karlsbad).

Zur Tendenz des Films wird von der einen Seiten geäußert, daß die Parallelen
zwischen der Lage Preußens von damals und der Deutschlands von heute „allzu
grob“ gezeichnet seien, ja, daß die Tendenz „plump aufgetragen“ werde
(Berlin), während andererseits auf die frühe Entstehung des Films hingewiesen
und gerade die offenkundige Absicht gelobt wird, die Ausdauer und den
Siegeswillen des Volkes zu stählen. Das glückliche Zusammentreffen der
Filmhandlung mit den alle Kreise bewegenden Tagesproblemen habe dem Film zu
seinem einmaligen Erfolge verholfen. Erstmalig habe ein Film nicht die Absicht
verfolgt, für gute Stimmung zu sorgen, sondern die innere Haltung der
Volksgenossen anzusprechen (Dresden).

Die Zuschauer hätten in dem Film weitgehend „ein Spiegelbild unserer eigenen
Zeit“ gesehen. Viele hätten den Führer mit dem König verglichen und sich zu
der Zeit, als der Film anlief, an einen in der Wochenschau gezeigten
Bildstreifen erinnert, auf dem der Führer allein im Hauptquartier zu sehen
war.

Die schauspielerischen Leistungen werden zumeist als hervorragend anerkannt.
Besonderen Eindruck hat Paul Wegener als russischer General mit der äußeren
Gutmütigkeit und inneren Verschlagenheit gemacht. In einigen Berichten sind
jedoch Äußerungen erfaßt, daß der russische General Tschernitscheff im Film
falsch dargestellt sei. In Wirklichkeit sei der General „ein glühender
Verehrer Friedrichs“ gewesen (Salzburg, Berlin, Köln, Stettin). Die Leistung
Otto Gebührs als König wird fast einheitlich begeistert anerkannt. Gebühr habe
die Rolle seines Lebens gespielt.

Das neue Bild des Königs, das der Film vermittelt, steht im Brennpunkt des
Interesses und ist zumeist der Mittelpunkt der Gespräche um den Film. Nur ganz
vereinzelt haben einfache Besucher bedauert, daß sie „ihren Alten Fritz“ nicht
wiedererkannt hätten (Stettin). Dagegen habe das neue Friedrich-Bild gerade
auf die breiten Volksschichten einen ungeheuer anziehenden und fesselnden
Eindruck gemacht. Der Film werde gerade dadurch zu einem außerordentlichen
Ereignis (München). Er befreie das Ingenium Friedrichs von seinen populären
Masken und zeige den König unverhüllt in seiner Härte und mensch lichen Größe.
Es sei wenig übriggeblieben von dem strahlenden „Fridericus“ des Stummfilms
und nichts von dem populären Soldaten- und Landesvater der Legende. So sei der
Film trotz zahlreicher kritischer Einwände geeignet, die Geschichte Preußens
von den romantischen Schleiern, dem patriotischen Pathos und der bürgerlichen
Moralität zu befreien und unserem Volke einen Begriff zu geben, wie einsam und
eisig die Atmosphäre um einen Staatsführer sei, der die Verantwortung für das
Geschick einer National zu tragen hat (München).

Zum Ausklang des Films wurden vereinzelt kritische Stimmen erfaßt. Man hätte,
so wird gesagt, auf das Mittel einer Fotomontage verzichten sollen. Das „Auge
Friedrichs“ habe die peinliche Vorstellung vom „Auge Gottes“ erweckt
(Nürnberg, Reichenberg). Von anderer Seite wird dagegen betont, daß gerade die
Schlußszene mit dem „Auge des Königs“ filmisch wundervoll gewirkt habe
(Berlin). Weiter hätte dieser Film, der den „großen König“, so wie er wirklich
war, dem Volke nahebringen wollte, nach oft geäußerten Meinungen auch die
Friedensarbeit, die kolonisatorische Tätigkeit und die geistige Arbeit
Friedrichs noch stärker aufzeigen müssen. Die Schilderung gelte zu
ausschließlich dem Kriegsgeschehen.

Der Film wird im Gesamturteil von Zuschauern, die den Bismarck-Film als bisher
unübertroffene filmische Gestaltung eines historischen Stoffes werten, als
zweitbeste Leistung anerkannt. Andere beurteilen den „Großen König“ als den
„besten Film, der jemals über die Leinwand gegangen sei“ (Nürnberg). Nach den
Filmen, die das Prädikat „Film der Nation“ erhalten hätten, sei dieser das
bedeutendste Filmwerk in volksbildender und künstlerischer Hinsicht
(Stuttgart).


III. Volkstum

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Einsatzes ausländischer Arbeitskräfte in der
deutschen Bevölkerung

Die Bevölkerung sieht allgemein in der Hereinnahme ausländischer Arbeitskräfte
in das Reich eine kriegsbedingte Notwendigkeit und stand dem Einsatz zunächst
abwartend und vorurteilslos gegenüber. Die bisherigen Erfahrungen mit den
Arbeitskräften haben sich stimmungsmäßig jedoch durchaus negativ ausgewirkt
und führen auch weiter zu einer fortschreitenden Mißstimmung.

Während die Arbeiterschaft und diejenigen berufstätigen Kreise, die mit den
ausländischen Arbeitskräften unmittelbar in Berührung kommen, in erster Linie
auf die Leistung und Arbeitswilligkeit sehen, bildet sich das Urteil der
übrigen Bevölkerung vor allem nach dem Verhalten der Ausländer in der
Öffentlichkeit.

Das Auftreten der Ausländer in der Öffentlichkeit erregt im gesamten
Reichsgebiet mit nur wenigen Ausnahmen lebhafte Mißstimmung. Heftigsten
Unwillen löst neben dem unsauberen, ungepflegten und teilweise verwahrlosten
Äußeren das freche und anmaßende Benehmen aus, durch das sich die Bevölkerung
in ihrer Bewegungsfreiheit beeinträchtigt fühlt. Gerade über das Verhalten der
Ausländer auf der Straße, in öffentlichen Verkehrsmitteln, Lichtspieltheatern,
Läden usw. liegen aus allen Teilen des Reiches zahlreiche Meldungen vor, die
einheitlich den äußerst ungünstigen Einfluß dieser Zustände auf die Stimmung
der deutschen Bevölkerung hervorheben.

Als charakteristisch für das Benehmen der überwiegenden Zahl der im Reich
eingesetzten, ausländischen Arbeitskräfte kann nachstehende Meldung aus
Hamburg angesehen werden, die für das Gesamtreichsgebiet zutrifft. Darin heißt
es: „Sie johlen nach Einbruch der Dunkelheit auf der Straße herum, belästigen
Frauen und Mädchen mit unflätigen Redensarten, gehen zu 4 oder 5 auf den
Bürgersteigen, ohne Platz zu machen, verhalten sich frech und herausfordernd
auf der Straßenbahn dem Personal und den Fahrgästen gegenüber, verschaffen
sich rücksichtslos unter Gebrauch der Ellenbogen Einlaß ins Kino und stoßen
dabei wenig sanft Frauen und Kinder beiseite. Im Kino pfeifen und johlen sie
bei Bildern, die nicht ihre Zustimmung finden.“

Einheitlich wird berichtet, daß die Ausländer die deutsche Frau durchweg als
„Freiwild“ ansehen, wenn auch bekannt ist, daß die deutschen Frauen es
offenbar häufig an der nötigen Charakterfestigkeit und am Rassenbewußtsein
fehlen lassen. Am meisten würden die deutschen Frauen von Italienern
belästigt. So hätten sie z. B. in Landsberg/W. öffentlich Frauen umarmt und zu
küssen versucht.In Stuttgart äußerte sich die Bevölkerung: „Wenn die Italiener
so hartnäckig im Kriegführen wie im Ansprechen unserer Frauen wären, wäre in
Afrika bald kein Engländer mehr.“ Auch das Verhalten der eingesetzten
Französinnen lasse häufig zu wünschen übrig. Diese entfalteten ein übles
Treiben, in das neben Angehörigen der Wehrmacht auch HJ hineingezogen würde.
Der Geschlechtsverkehr deutscher Frauen, der namentlich auf dem Lande mit
polnischen Kriegsgefangenen und Zivilarbeitern häufig festgestellt worden ist,
ist durch die zahlreichen Todesurteile für die Polen offenbar stark eingedämmt
worden. Die hier ergriffenen strengen Maßnahmen werden von der volksbewußten
deutschen Bevölkerung freudig und mit Genugtuung begrüßt. Es werde jedoch von
ihr immer wieder gefordert, daß auch die beteiligte Frau strenger bestraft
werden möge. Bei Bekanntgabe von Todesurteilen sei es daher häufig zu
Äußerungen gekommen, wie: „Da sollte man die Frau gleich dazuhängen“. Die
Belagerung der Eisenbahnen zum Wochenende durch ausländische Arbeitskräfte
rufe ebenfalls den Unwillen der deutschen Bevölkerung hervor. Hierzu berichtet
z. B. neben anderen Orten München: „Es ist bereits seit längerer Zeit
aufgefallen, daß Ausländer aller Nationalitäten sonnabends und sonntags die
Eisenbahn gerdezu übervölkern. Die deutsche Bevölkerung kritisiert, daß sie
immer aufgefordert werde, nicht zu reisen, daß den Wehrmachtsangehörigen in
den Garnisonen verboten sei, die Reichsbahn für den Sonntagsurlaub zu
benutzen, daß aber die Ausländer hier in Massen angetroffen werden könnten“.

Über die immer noch starke Inanspruchnahme deutscher Ärzte und Krankenhäuser
durch ausländische Arbeitskräfte wird aus allen Teilen des Reiches weiterhin
gleichlautend Klage geführt. Besonders werde diee Mißstimmung dadurch
hervorgerufen, daß die deutsche Bevölkerung in den Wartezimmern gezwungen sei,
mit diesen unsauberen Elementen zusammen zu sein, ja gewissermaßen Reihe zu
stehen. Das stelle doch auch eine Gefahr für den Gesundheitszustand der
deutschen Bevölkerung dar. Ein besonders krasser Einzelfall wird aus Graz
gemeldet, wo in einem Krankenhaus eine deutsche Frau auf dem Korridor gebären
mußte, da die Anstalt von Fremdvölkischen überfüllt war.

Für die Betriebs- und Werksangehörigen, die unmittelbar mit den ausländi schen
Arbeitskräften in Berührung stehen, kommt als stimmungsmäßig
beeinträchtigendes Moment noch das Werturteil über die Leistung und die
Kenntnis über die Behandlung der Ausländer hinzu.

Völlig unverständlich sei jedoch, daß angesichts der scharfen
Lebensmittelrationierung und vor allem der geringen Fettzuteilung die
Ausländer durch reichlichere Zuteilungen und noch dazu Sendungen aus der
Heimat in die Lage versetzt würden, Handel mit Lebensmitteln zu treiben. Man
frage sich in Arbeiterkreisen, wessen Arbeit schwerer und verantwortungsvoller
sei, die des Deutschen oder „die der dreckigen Polen usw.“ und fordere, „daß
man dem ausländischen Arbeiter den Brotkorb höher schnalle.“ Insbesondere
gelte dieses auch für die Italiener, deren Lebensmittelzuteilung unter der
deutschen Bevölkerung nicht als gerecht empfunden werde. So wird z. B. aus
Düsseldorf berichtet, daß die Italiener mehr vollfetten Käse bekämen als die
deutsche Bevölkerung, diesen aber gar nicht äßen, sondern ihn einfach
wegwerfen würden, weil ihnen angeblich nur Schweizer Käse schmecke. In einer
Meldung aus Stuttgart heißt es: „Bezeichnend für die Ansprüche, die die
Italiener hinsichtlich der Verpflegung stellen, ist ein Vorfall in einem
bekannten Muster-Großbetrieb in Stuttgart, wo ein Italiener das Essen gegen
die Decke des Speisesaals warf, weil ihm die Zubereitung nicht gut genug war.

Aus Chemnitz wurde bekannt, daß, als bei einem Mittagessen Reis ausgegeben
wurde, dessen Sauce sehr viel Fett enthielt, die Italiener dieses Fett
abgeschöpft und sich damit die Stiefel geschmiert hätten, genau dasselbe habe
man bei der Verteilung von Margarine und Butter festgestellt. In Kiel trieben
die Italiener mit dem aus ihrer Heimat ihnen zugewiesenen Rotwein im großen
Umfang Handel zu recht hohen Preisen. Häufig komme es auch vor, so berichtet
z. B. Frankfurt/Oder, daß die Italiener die ihnen aus der Heimat zugeschickten
Mengen von Kakao, Schokolade usw. an deutsche Arbeiterfrauen abgeben würden,
um diese so zu einem Geschlechtsverkehr zu verleiten. Wenn man dann weiter
berücksichtige, daß die Italiener reichlich mit Sendungen aus der Heimat
versorgt würden, so verstehe man die Verärgerung der deutschen Arbeiterschaft.

Auch die deutschen Bauern ließen über den normalen Lebensmittelverbrauch
hinaus noch zusätzliche Lebensmittel den ausländischen Arbeitern zukommen. Die
deutsche Bevölkerung sei über die aufgezeigte Behandlung sehr empört.
Aussprüche wie: „Der Deutsche ist doch zu dumm und zu human. Uns selbst werden
die Rationen immer weiter heruntergesetzt, während man den fremdvölkischen
Arbeitern größere Rationen zukommen läßt“.

In den Meldungen wird aber auch immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß der
deutsche Arbeiter trotz aller Verstimmungen Objektivität und
Gerechtigskeitssinn bewahre. Es sei für ihn selbstverständlich, daß bei guter
Leistung auch dem ausländischen Arbeiter ein Recht auf gute Verpflegung und
Behandlung zugesichert werden müsse. So habe man sich sogar zu dem Einsatz
sowjetischer Arbeiter, deren Arbeitswilligkeit sich teilweise durchaus
erwiesen habe, geäußert, daß man den Russen, der arbeiten wolle, auch
herausfüttern müsse. So gerecht also der deutsche Arbeiter den Fleißigen und
Tüchtigen zu behandeln wünscht, so schroff sei er in der Ablehnung des
Untüchtigen und Faulen. Hieraus sei auch die schwere Mißstimmung über die
bevorzugte Behandlung der im Reich eingesetzten ausländischen Arbeiter, die an
seine Leistung auch nicht annähernd herankäme, zu verstehen. Nicht zuletzt sei
das provozierende Verhalten der Ausländer im Reich auch darauf zurückzufühen,
daß man ihnen laufend erkläre, wie dringend man auf ihre Arbeitskraft
angewiesen sei. Das habe ihr Selbstbewußtsein so gestärkt, daß es die
deutschen Arbeitgeber bald nicht mehr aushielten, ständig seitens der
Ausländer darauf hingewiesen werden zu müssen: „Die Deutschen könnten doch
froh sein, wenn die Ausländer ihre Hilfe überhaupt noch zur Verfügung
stellten“.

Der Strafaufschub für ausländische Arbeiter, der häufig aus
arbeitseinsatzmäßigen Gründen erfolge, wirke sich ebenfalls nachteilig aus.
ausländische Arbeiter ständen daher vielfach auf dem Standpunkt: „Ich kann
machen was ich will, ich werde doch nicht eingesperrt, denn man benötigt ja
meine Arbeitskraft“.

Abschließend weisen die Meldungen darauf hin, durch weitere entsprechende
Aufklärung der deutschen Bevölkerung und insbesondere der deutschen
Arbeiterschaft mit Hilfe von Presse, Rundfunk und Film den stimmungsmäßig
negativen Auswirkungen entgegenzutreten, zumal die aufgezeigte
Stimmungsbeeinträchtigung des deutschen Arbeiters vereinzelt schon zu einer
Arbeitsunlust und damit zu einem Leistungsrückgang geführt habe.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Verordnung über die Behandlung von Geboten in der
Zwangsversteigerung vom 30. Juni 1941

…


V. Wirtschaft

Einschränkung der Kleintierhaltung

Wie aus allen Bevölkerungskreisen verlautet, werde unter den Kleintierhaltern
davon gesprochen, daß in Kürze eine Verordnung zur Einschränkung bzw. ein
Verbot der Kleintierhaltung herauskommen werde. Von den Kleintierhaltern werde
dazu geäußert, daß, falls ein derartiges Verbot beabsichtigt sei, dieses vor
allem den kleinen Mann und insbesondere den Arbeiter treffe. Es sei doch eine
bekannte Tatsache, daß die meisten Kleintiere vorwiegend in den Randgebieten
der Großstädte und in der Umgebung der Industriezentrenen gehalten werden. Es
handele sich hier in erster Linie um Bevölkerungsteile, die in Rüstungs- und
kriegswirtschaftlichen Betrieben eingespannt sind und hier meistens 10 bis 12
Stunden am Tage arbeiten. Die größere Leistungsfähigkeit dieser Menschen
beruhe aber mit in ihrer Bodenverbundenheit und in ihrer noch verhältnismäßig
guten Ernährungslage, die sie durch ihre Gartenerzeugnisse und die Produkte
ihrer Kleintierhaltung haben. Außerdem zeichnen sich diese Stadtrandsiedlungen
durch großen Kinderreichtum aus. Die Bewohner dieser Gebiete hätten von jeher
Kleintiere gehalten und sich schon in den Weltkriegs- und Nachkriegsjahren
über die Auswirkungen der Hungerblockade durch die Kleintierhaltung
hinweggeholfen. In der Hauptsache aber würden die Kleintiere schon immer
gehalten, um den eigenen Lebensunterhalt zu verbilligen. Es werden daher auch
nur so viel Tiere gehalten, wie man für den eigenen Bedarf gerade brauche. Der
größte Teil des Futters werde aus dem eigenen Garten, Hausabfällen und an Weg-
und Grabenrändern gewonnen. Außerdem würden Bekannte und Verwandte aus den
Städten ihre Hausabfälle sammeln und den Kleintierhaltern zur Verfügung
stellen. Man könne es nicht verstehen, wenn in den Jahren nach der
Machtübernahme die verschiedensten Partei- und Staatsstellen die
Kleintierhaltung stark propagiert und durch finanzielle Zuschüsse gefördert
hätten, nun heute plötzlich das Steuer um 180 Grad herumgeworfen und
gegenteilige Maßnahmen durchgeführt werden sollen, deren Überwachung durch die
staatl. Organe zudem sehr zweifelhaft sei.

Die Ablehnung von Überstellungsanträgen von Waggons durch die Deutsche
Reichsbahn führt zwangsläufig zu starker Belastung des Treibstoffsektors und
zu Verzögerungen in der Waggonentleerung

…

Stimmen aus Industriekreisen zur Einführung der Einheits- und Gruppenpreise

…

Vereinfachungen im Überweisungs- und Scheckverkehr der Banken

Aus Bankkreisen wird darauf hingewiesen, daß zur Vermeidung eines
überflüssigen Arbeits- und Papieraufwandes insbesondere öffentliche Stellen
(einschl. Wehrmachtskassen) auf die Überweisung von Differenzbeträgen und
sonstiger Kleinstzahlungen, die bis zu 1 Rpfg. herunter gehen, verzichten
sollten. Es wird als dringend wünschenswert bezeichnet, daß derart kleine
Beträge entweder abgebucht (bei Differenzen) oder gelegentlich mit anderen
Beträgen zusammen überwiesen werden. In der Privatwirtschaft sei man schon
weitgehend zu Abbuchungen solcher kleinster Forderungen und unter Umständen
zum Ausgleich durch Übersendung von Briefmarken geschritten.

Ferner wird aus Bankkreisen darüber geklagt, daß in vielen Fällen Zahlungen
durch Scheck anstatt durch Überweisung durchgeführt werden. Durch
Scheckzahlung entsteht sowohl beim Empfänger als auch bei dessen Bank eine
unerwünschte Mehrarbeit. Auch kommt bei diesem Verfahren der Berechtigte
später in den Besitz der Forderung, während der Schuldner im allgemeinen
einige Tage Debetzinsen spart bzw. Kreditzinsen mehr erhält. Dieser
Gesichtspunkt wird in der heutigen Zeit als völlig ungerechtfertigt
betrachtet. Eine Förderung des Überweisungsverkehrs durch entsprechende
Anweisungen und Anregungen werde wegen der möglichen Arbeitsersparnis für
angebracht gehalten.

Mangel an Heimsparbüchsen

Wie von verschiedenen Kreditinstituten berichtet wird, verstärkt sich die
Nachfrage nach Heimsparbüchsen immer mehr. Leider können diese Wünsche des
Publikums zur Zeit nicht erfüllt werden, da die Vorräte an Sparbüchsen bei
allen Sparkassen fast restlos aufgebraucht sind. Die anstelle der gegenwärtig
nicht herstellbaren Metalldosen angefertigten Holz- oder Porzellandosen sind
ebenfalls nur unter Schwierigkeiten zu beschaffen, da die Herstellerfirmen
Lieferfristen von 6–7 Monaten zur Bedingung machen. Es können deshalb mitunter
monatelang keine Spardosen ausgegeben werden. Dieser Umstand ist deshalb
bedauerlich, weil durch die Heimsparbüchsen viele kleinste Beträge erfaßt
werden, die insgesamt nicht unbeträchtliche Summen ergeben und nun dem Sparen
verlorengehen.

Eine große Zahl von guten Metalldosen, die bereits vor Jahren ausgegeben
wurden, befinden sich noch im Besitz von Volksgenossen, die sie nicht mehr
verwenden und seit langem nicht mehr zur Entleerung brachten. Der geringe
Personalbestand aller Institute macht es zur Zeit unmöglich, diesbezügliche
Mahnschreiben zu versenden oder, wie früher üblich, die Sparbüchsen durch
Angestellte einziehen zu lassen. Viel Arbeitskraft, Material, Transportmittel
und Verpackung für die Herstellung neuer Sparbüchsen aus Ersatzstoffen könnten
nach Ansicht der Sparkassen eingespart werden, wenn die Heimsparbüchsen bei
ehemaligen Sparern, die sie nicht mehr verwenden, für sparfreudige
Volksgenossen freigemacht würden. Es wird deshalb angeregt, evtl. durch den
Rundfunk einen diesbezüglichen Hinweis in Form einer aktuellen Plauderei zu
bringen, die seit langer Zeit unbenutzte, von einer Bank oder Sparkasse
ausgeliehene Sparbüchse zurückzugeben.

Mängel im Familienunterhaltswesen

Wie aus zahlreichen hier vorliegenden Berichten hervorgeht, wird die
Anrechnung des Gewinnes auf den Familienunterhalt bzw. die Wirtschaftsbeihilfe
aus Gewerbe und Handwerksbetrieben, die nach Einberufung des Inhabers zur
Wehrmacht von den Ehefrauen weitergeführt werden, häufig kritisiert (Wien,
Braunschweig, Leipzig, Potsdam, Reichenberg, Dortmund, Münster, Saarbrücken,
Karlsruhe, Karlsbad). Die allgemein festzustellende Mißstimmung (siehe auch
„Meldungen aus dem Reich“ vom 3.11.1941) ist darauf zurückzuführen, daß im
Gegensatz zu den Verdiensten aus selbständiger Arbeit das Einkommen der als
Lohn- und Gehaltsempfänger arbeitenden Ehefrauen Eingezogener völlig
anrechnungsfrei bleibt. Diese bekanntlich aus Gründen des
Frauenarbeitseinsatzes eingeführte Anrechnungsfreiheit wird von den Frauen,
die einen selbständigen Gewerbebetrieb haben oder den Betrieb ihres
einberufenen Ehemannes weiterführen, als ungerecht empfunden. Immer wieder
wird von diesen Frauen darauf hingewiesen, daß gerade sie ihre Arbeit nur mit
allergrößten Anstrengungen verrichten könnten. So müßten sie beispielsweise
die Bestellung und Heranschaffung von Waren durchführen, was heute mit größten
Schwierigkeiten verbunden ist, bei Lebensmittelgeschäften kommen dazu noch die
umfangreichen, mit dem Markensystem zusammenhängenden Arbeiten. Besonders
Frauen, die einen Haushalt mit Kindern zu versorgen haben, – so heißt es in
den Berichten – empfinden es hart, daß ihnen laut Vorschrift allenfalls ein
Betrag bis zur Hälfte des örtlichen Unterhaltssatzes (in den Ortsklassen A, B
und C RM 32.–, RM 30.– und RM 28.–) außer Ansatz bleibt. Diese Beträge werden
als viel zu gering im Verhältnis zu der tatsächlichen Arbeitsleistung
bezeichnet. Hieraus ergibt sich, daß immer mehr Frauen dazu übergehen, ihre
Betriebe einfach zu schließen, um in den Genuß des Familienunterhalts zu
gelangen. So geht z. B. aus einer Meldung hervor, daß bei der Innungs
obermeisterin für das Damenschneider-Handwerk in Döbeln/Sa, in ihrem
verhältnismäßig kleinen Gebiet allein 12 Schneiderinnen bisher die Stillegung
ihres Betriebes angemeldet haben mit der Begründung, daß sie sonst keinen
Familienunterhalt erhielten. In einem Bericht aus Eberswalde heißt es, daß bis
Mai 1942 135 Unternehmungen geschlossen hätten, darunter 22
Lebensmittelgeschäfte und Fleischereien, 5 Bäckereien, 2 Drogerien und 2
Seifenhandlungen. Verschiedene Ehefrauen hätten Anträge auf Familienunterhalt
bzw. Wirtschaftsbeihilfen gestellt, die jedoch abgelehnt worden seien. Diese
Frauen hätten ihre Betriebe so lange weitergeführt, bis sie durch Warenmangel
oder Krankheit gezwungen worden seien, das Geschäft zu schließen. Als Beispiel
wird aus Jüterbog berichtet, daß der Frau, die das Geschäft ihres eingezogenen
Mannes, des Friseurs T., weitergeführt, Wirtschaftsbeihilfe aufgrund des
Gewinnes aus dem Betrieb abgelehnt worden sei. Die Ehefrau eines anderen
Friseurs in Jüterbog habe das Geschäft geschlossen, arbeite in einer Fabrik
und beziehe neben ihrem Lohn aus der Arbeit vollen Familienunterhalt.
Freiburg/Breisgau meldet:

«Eine Frau erhält RM 93.– Familienunterhalt. Da sie hiervon nach Bezahlung von
Miete, Krankenkasse, Licht usw. nur noch RM 13.– zum Leben übrigbehielt,
stellte sie einen Antrag auf Erhöhung des Familienunterhalts, worauf ihr RM
10.– mehr, d. h. also insgesamt RM 103.– bewilligt wurden. Als nun
festgestellt wurde, daß sie Klavierunterricht gibt, muß sie den daraus
erzielten Verdienst in Höhe von RM 35.50 anmelden. Anrechnungsfrei bleibt der
halbe örtliche Unterhaltssatz in Höhe von RM 32.–. Jedes über diesem Betrag
liegende Einkommen wird vom Familienunterhalt abgezogen. In diesem Falle also
RM 3.50, so daß der neu errechnete Familienunterhalt RM 99.50 beträgt.»

Aus Fachkreisen wird vorgeschlagen, den vollen örtlichen Unterhaltssatz statt
wie bisher den halben Satz bei der Berechnung der Wirtschaftsbeihilfe außer
Ansatz zu lassen.

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 28.5.1942

Meldungen zur bevölkerungspolitischen Entwicklung

In allen Kreisen des deutschen Volkes wird die zukünftige Entwicklung auf
bevölkerungspolitischem Gebiet zunehmend besprochen. Hierbei kommt zum
Ausdruck, daß sowohl aufgrund der allgemeinen Kriegslage als auch vieler
praktischer Erfahrungen während der Kriegszeit selbst bei kinderfreudigen
Eltern der Wunsch nach Kindern immer weiter eingedämmt werde. So meldet z. B.
Stuttgart:

«Nach der Hochflut der Kriegstrauungen zu Anfang des Krieges sind nun die
Eheschließungen stark zurückgegangen … Seit dem Rußlandfeldzug stößt man immer
öfter auf die Ansicht, daß man jetzt mit dem Kinderkriegen aufhören müsse! Der
Wille zum Kinderkriegen ist weiterhin gesunken.»

Die Gründe, die einer günstigen Entwicklung der Geburtenzahl entgegenstehen
sind – nach den vorliegenden Berichten – vor allem folgende:

1\. Bei den bereits verheirateten Frauen spielt in der heutigen Zeit die
Erwägung eine große Rolle, daß es ungewiß sei, ob ihr Ehemann überhaupt aus
dem Felde zurückkommen werde. Auch dann, wenn der Ehemann noch nicht zur
Wehrmacht einberufen ist, spiele die Befürchtung eine Rolle, daß der Mann noch
eingezogen werden und fallen könne. Die Frauen überlegten sich, daß im Falle
des Todes ihres Mannes die gesamte Last der nicht immer leichten
Kindererziehung allein auf ihren Schultern ruhen würde. Auch würde das
Vorhandensein von Kindern das Eingehen einer späteren zweiten Ehe erheblich
erschweren.

2\. Auch die Tatsache, daß die Zahl der Kliniken und Entbindungsheime viel zu
gering sei, beeinträchtige die Bereitschaft, Kinder zu bekommen. Es habe sich
überall herumgesprochen, daß die vorhandenen Anstalten außerordentlich
überfüllt seien. Viele Frauen befürchten daher, daß sie im Falle einer
Entbindung keinen Platz in einem Heim oder in einer Klinik finden würden.

Aber auch einer Geburt im Haus ständen in der heutigen Zeit erhebliche
Schwierigkeiten im Wege. Die Frauen hätten Sorge, daß ihnen im gegebenen
Augenblick nicht die erforderliche ärztliche Hilfe zur Verfügung stände. Es
sei innerhalb der Bevölkerung bekanntgeworden, daß selbst für lebensgefährlich
Erkrankte oft erst nach Tagen ein Arzt herbeigeschafft werden könne. So wurden
hierzu aus Halle folgende Stimmungsäußerungen bekannt: „Lieber jetzt kein Kind
bekommen, denn wenn man bei der Geburt einen Arzt braucht, dann bekommt man ja
keinen, da kann man vorher sterben!“. „In der vergangenen Woche ist hier eine
Frau D. niedergekommen. Da es sich um eine schwere Geburt handelte, sollte auf
Anraten der Hebamme ein Arzt zugezogen werden. Obwohl es am Nachmittage war,
und die Ärzte keine Sprechstunden mehr hatten, ist kein Arzt gekommen. Wenn
nicht im letzten Augenblick ein Militärarzt von der Sanitätsersatzabteilung
gerufen worden wäre, wäre diese verblutet.“

Viele Frauen wiesen auch darauf hin, daß ihnen keine geeigneten Pflegepersonen
nach der Entbindung zur Verfügung ständen. So sei der Fall einer Mutter mit 4
kleinen Kindern bekannt, die, da NSV-Hilfe und Nachbarschaftshilfe nicht
erfolgten, vom zweiten Tag der Entbindung an, obwohl sie recht geschwächt war,
ihre sämtlichen Kinder vom Bett aus hätte versorgen müssen.

Endlich befürchten viele Frauen, daß es unter der Einwirkung von Luftangriffen
zu Früh- und Fehlgeburten kommen könne und daß gerade im Falle eines
Luftalarmes sie nicht die erforderliche Hilfe bekämen. So meldet z. B. Kiel:
„In den bombengefährdeten Gebieten wird von der Anschaffung weiterer Kinder
vielfach Abstand genommen wegen der ungünstigen Auswirkungen der
Schreckeinflüsse bei Bombenangriffen und der Notwendigkeit eines oftmaligen
Aufsuchens der Luftschutzkeller für Schwangere und Kleinkinder.

Tatsächlich sei, wie aus Stuttgart berichtet wird, infolge der starken
Arbeitsüberlastung der berufstätigen Frauen vor allem in Landkreisen die Zahl
der Fehlgeburten bis zu 10% angestiegen.

3\. Ein Punkt, der die Kinderfreudigkeit insbesondere die der
Großstadtbevölkerung in ganz erheblichem Maße herabzusetzen geeignet wäre, sei
die Raumnot. Die Ankündigung des großen Wohnbauprogramms werde zwar als
gutgemeinter Plan angesehen, jedoch vielfach als eine theoretische
Angelegenheit gewertet, bei der die Verwirklichung mehr als zweifelhaft sei.
Praktisch sei es jedenfalls so, daß für Ehepaare kleinere oder größere
Leerwohnungen überhaupt nicht zu erhalten seien. „Ein Hilfskassenarzt, Vater
zweier Kinder, dessen Frau das dritte erwartet, bewohnt eine kleine
Zweieinhalbzimmer-Wohnung und hat sich bemüht, sie gegen eine größere
umzutauschen. Die Wohnungsverhältnisse in Tübingen, wo eine Unmenge alter
Pastoren-, Professorenwitwen, alte Ehepaare wohnen, wären einem Wohnungstausch
günstig. Es gibt hier 5–6 Zimmerwohnungen, die von einer einzigen alten Frau
bewohnt werden. Auf das Gesuch sahen sich einige alte Leutchen die Wohnung an,
erklärten sie aber als zu klein und wollten lieber ihre großen Wohnungen
behalten, in denen nachweislich 4 oder 5 Räume leerstehen“.

4\. Für die Bereitschaft der Eltern, Kinder zu bekommen, spiele auch die
Ernährungslage eine besondere Rolle. So habe die allgemeine Unsicherheit über
die Aussichten auf ernährungswirtschaftlichem Gebiet dazu geführt, daß der
Wunsch nach dem Kinde in vielen Familien bis nach dem Kriege zurückgestellt
worden sei. So äußerten sich Mütter häufig in dem Sinne, daß man lieber erst
mal Schluß machen müsse, denn man wisse ja gar nicht, was die Zukunft bringe
und wie sich die ganze Ernährungslage gestalten werde. Eine andere Mutter, die
jetzt 2 Kinder hat, erklärte, daß sie mindestens 4 Kinder haben wolle, jedoch
erst nach dem Kriege; denn – und das ist die allgemeine Meinung der Mütter –
die Ernährung der Säuglinge gehe vielleicht in den ersten 3 Monaten glatt,
besonders dann, wenn die junge Mutter selbst stillen könne. Sobald aber die
Säuglinge andere Nahrung aufnehmen könnten, ständen die Mütter meist vor einem
Rätsel, wie sie ihr Kind weiter gut ernähren sollten. Viele Frauen würden sich
heute bei der Kriegsernährung körperlich selbst nicht stark genug fühlen, um
eine Schwangerschaft auf sich zu nehmen. Auch die zusätzliche Abgabe von
Butter an Schwangere, die erst vom siebenten Monat ab einsetzt, werde als
unzureichend angesehen. Man kann Frauen heute sagen hören: „Da soll man
gesunde Kinder zur Welt bringen, wenn man teilweise selbst nicht das Nötige
zum Essen hat“ oder: „Wie kann ich als schwangere Frau ein gesundes Kind zur
Welt bringen, das jetzt noch von mir im Mutterleibe genährt werden muß, wenn
ich selbst nichts zum Zusetzen habe“. Oder: „Wie wird die Weiterentwicklung
des Neugeborenen vor sich gehen, wenn sich weitere Versorgungsschwierigkeiten
einstellen?“

Die Stillfähigkeit der Mütter habe durch Überarbeitung und Übermüdung, aber
auch durch Mangel an Obst und Gemüse stark abgenommen, obwohl eine gewisse
Stillfreudigkeit seitens der Mütter bestehe und sie selbst ihre frühzeitige
Stillunfähigkeit sehr beklagen würden.

Auch die neuerliche Herabsetzung des Fettgehaltes der Milch habe Verstimmung
hervorgerufen. Es werde der dringende Wunsch geäußert, wenigstens Säuglingen
bis zu 6 Monaten Stallmilch zukommen zu lassen. An verschiedenen Orten würden
Klagen laut, daß der Fettgehaltsentzug der Milch schon zu Ernährungsstörungen
der Säuglinge geführt habe. Auch die Übergangsorganisation in der Verteilung
der Milch spiele hier eine gewisse Rolle. Die am Platze vorhandene Milch müsse
zur meist weitab liegenden Molkerei transportiert werden, die dafür wieder die
Milch anliefere, aber sehr oft nicht in derselben Qualität und zum richtigen
Zeitpunkt. „Gute Milch wird abgegeben, Milch, die beim Kochen sauer wird,
kommt zurück.“ Von Müttern werde besonders darauf hingewiesen, daß die größten
Schwierigkeiten hinsichtlich der Ernährung dann einsetzen, wenn das Kind
künstlich ernährt werden müsse. Es fehle dann überall an Nährmitteln: z. B. an
Kinderzwieback, Nährzucker, Mondamin, Alete-Milch und Haferflocken. Bei
letzteren wird es um so mehr bedauert, als diese immer noch als das beste und
billigste Kindernährmittel gelten. Durch den ständigen Wechsel in der Zukost
sei vielfach für die Säuglinge eine Gesundheitsschädigung zu beobachten
gewesen. So wird z. B. aus Köln eine Zunahme der Säuglingssterblichkeit durch
Nährschäden von 12 auf 15% berichtet.

In der letzten Zeit würden ferner des öfteren Klagen laut über das
bürokratische System der Bezugsscheinaushändigung für die Ernährung der
Säuglinge, die aus der Entbindungsanstalt entlassen werden. Ein besonders
krasser Fall wurde aus Bielefeld berichtet: „Eine Frau, die am 24.12.1941
entlassen werden sollte, schickte ihren Mann, der zur Zeit in Urlaub war, am
Morgen des Entlassungstages zum Ernährungsamt, um den Bezugsschein für den
Säugling zu holen. Der Schein wurde aber nicht ausgestellt, sondern zur
Antwort gegeben, das Kind müsse zuerst zu Hause sein; obwohl der Ehemann
Einwendungen machte, daß das Kind wegen des bevorstehenden Weihnachtsfestes
dann 2 1 / 2 Tage nichts zu trinken bekommen würde. Erst auf energischen
Protest des Frauenarztes wurde der betreffenden Familie im Ausnahmefall ein
Bezugsschein ausgestellt“.

5\. Infolge der Kriegsverhältnisse stoße auch die Kinderpflege auf ganz
beträchtliche Schwierigkeiten. Besonders geklagt wird über den Mangel an
Gummisaugern für Säuglingsflaschen. Im Ennepe-Ruhrkreis, wo der Mangel eine
Zeitlang besonders stark gewesen sei, hatten sich in den einzelnen Drogerien
und Apotheken beispiellose Szenen abgespielt. Die Frauen hätten weinend immer
wieder versucht, Gummisauger zu bekommen. Selbst Ärzte hätten ihren Kindern
die Milchflasche mit Gummisaugern, die mit Leukoplast verklebt gewesen wären,
reichen müssen. Andere Familien flößten den Säuglingen die Milch mit
Teelöffeln ein. Viele Flaschensauger, so wird betont, seien überdies so
schlecht, daß sie nicht einmal das erste Überziehen über die Flasche
aushielten. Die Verordnung, die für jedes Kind bis zu einem Jahr monatlich
einen Sauger vorsehe, erweise sich daher als unzureichend.

Trotz gegenteiliger Hinweise der Tagespresse halte der Mangel an
Flaschensaugern im Reichsgebiet noch unvermindert an. Um diese Gummisauger zu
erhalten, müßten die Mütter die Drogerien und Apotheken eines großen Teils der
Stadt ablaufen, um dann vielleicht Sauger zu bekommen, die von so
minderwertiger Qualität seien, daß sie nach kurzer Zeit der Beanspruchung
zerreißen würden.

In Ulm sickerte, von der Bevölkerung entrüstet kommentiert, die Antwort eines
mit der Gummiverteilung Beauftragten auf eine entsprechende Anfrage des
Reichsapothekerführers durch: „Es sei wichtiger, Präservatis herzustellen!“

6\. Weitere Schwierigkeiten entständen den Müttern bei der Beschaffung der
Kinderwäsche und Kinderkleidung. Die Kleiderkarte für Kleinkinder werde als
nicht ausreichend bezeichnet. Stark kritisiert werde auch die Tatsache, daß
für das zweite Kleinkind überhaupt keine Karte ausgegeben wird, wohl aus der
Erwägung heraus, daß von dem ersten Kind noch alles vorhanden sein müsse.
Hierzu heißt es, daß die Qualität der heute noch zum Verkauf gelangenden
Windeln, Wollsachen usw. so gering sei, daß diese kaum das erste Kind
überstehen würden. Als Beispiel wird aus München folgendes bekannt: „Die Frau
eines Angestellten wurde von ihrem Hausarzt gefragt, ob sie denn nicht mehr
Kinder wolle und gab hierauf zur Antwort: „Wollen schon, aber unter diesen
Umständen verzichte ich lieber; mit den paar Windeln kann man ja ein Kind
nicht mehr trockenlegen, von einer gründlichen Reinigung der Wäsche mit der
schlechten Kriegsseife ganz abgesehen, sonst muß man ja das Kind einige Tage
nackt hinlegen“. Oder: „Die Windeln sind weder koch- noch überhaupt waschbar
und lösen sich sehr bald in ihre Bestandteile auf. Es wäre im Krieg wohl
angebracht, weniger vom deutschen Modeschaffen zu reden und sich mehr um diese
kleinen, aber um so dringenderen Bedürfnisse zu kümmern“.

Die Mütter klagen, daß nicht nur die Zahl der bewilligten Sachen zu gering
sei, sondern daß es heute außerordentlich schwierig und zeitraubend sei, die
bewilligten Sachen überhaupt zu bekommen. Auch andere zur Kinderpflege
benötigten Artikel, wie Unterlagen, Kinderschuhe, Kinderwagen usw., seien
außerordentlich schwierig zu erhalten. Vor allem Kinderwagen mit Gummirädern
seien derartig gesucht, daß es schon bald gefährlich sei, diese
unbeaufsichtigt stehen zu lassen, da sonst die Gummibereifung abmontiert
würde.

7\. Besonders die Hausgehilfinnennot spiele für die Entwicklung der
Geburtenziffer eine Rolle, da eine Reihe von Familien angesichts der
Schwierigkeiten, eine Hilfe im Haushalt zu finden, darauf verzichteten, sich
weitere Kinder anzuschaffen. Mütter von mehreren Kindern fänden gar keine oder
nur ungenügende Hilfe. Man könne häufig die Äußerung hören:
„Pflichtjahrmädchen sind eher noch ein weiteres Kind zum Aufpassen“.

Vollwertige weibliche Arbeitskräfte würden sich oftmals weigern, in Familien
mit kleinen Kindern oder gar in kinderreiche Familien zu gehen. Es sei daher
verständlich, daß auch Ehemänner sich oftmals äußerten: „Wenn der Staat nicht
imstande ist, mir zu einer Hilfskraft für meine überarbeitete Frau zu
verhelfen, gibt es keine Kinder mehr“.

Die Soldaten an der Front seien vielfach stark verärgert, weil in dieser
Hinsicht für ihre Frauen und Kinder nicht besser gesorgt werde. Gerade von
ihnen werde immer wieder auf die „Luxusweibchen“ hingewiesen, die, da sie
nicht dienstverpflichtet seien, noch überflüssig Zeit hätten und meist
kinderlos oder kinderarm seien.

Trotz aller stimmungsmäßig sich negativ auswirkenden Momente seien jedoch –
wie die Berichte fast ausnahmslos betonen – ernste Besorgnisse über die
zukünftige Haltung der deutschen Bevölkerung nicht festzustellen gewesen.
Einige Berichte weisen aber auf die Notwendigkeit einer verstärkten und eine
gleichzeitig einsetzende großzügige Betreuung für Schwangere, Wöchnerinnen und
kinderreiche Mütter hin.

  
  
  

