
I. Allgemeines

Die abschließend aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen über die
Aufnahme der Führerrede anläßlich der Eröffnung des Kriegs-Winterhilfswerkes
1942/43 bestätigen übereinstimmend die allgemein nachhaltige Wirkung. Neben
der restlosen Zerstreuung der in der letzten Zeit um die Person des Führers
kursierenden Gerüchte, die bei einem Teil der Volksgenossen Glauben gefunden,
bei einem anderen Teil eine gewisse Beunruhigung ausgelöst hatten, hat sich
vor allem die aus seinen Worten sprechende Zuversicht und unbedingte
Siegesgewißheit sehr günstig ausgewirkt. Mehrfach war von Volksgenossen nach
der Fuhrerrede der Wunsch zum Ausdruck gekommen, daß der Führer doch öfter zum
deutschen Volke sprechen möge, da man durch seine Worte wie duch kein anderes
Ereignis innerlich aufgerichtet werde und neuen Mut erhalte.

Als bedeutendste Stelle der Führerrede wird nach wie vor jener Teil angesehen,
in welchem der Führer davon sprach, daß das deutsche Volk seine
schicksalschwerste Prüfung im Winter 1941/42 überstanden hat. Von nicht minder
nachhaltiger Wirkung waren auch die Ausführungen über den Ausbau und die
Erschließung des eroberten Ostraumes, die bei zahlreichen Volksgenossen große
Hoffnungen auf eine bereits in nächster Zeit sich auswirkende Verbesserung der
allgemeinen Versorgungs- und Ernährungslage aufkommen ließen. Vereinzelt ist
man sogar der Überzeugung, daß durch den wirtschaftlichen Aufbau im Osten in
absehbarer Zeit wieder „friedensähnliche Zustände“ eintreten könnten, die es
dem deutschen Volke ermöglichten, den Krieg ohne größere Einschränkungen bis
zu einem siegreichen Ende durchzustehen.

Lediglich die Stellungnahme zu den Angriffen des Führers gegen Churchill,
Roosevelt und anderen führenden Persönlichkeiten auf der Feindseite ist nach
vorliegenden Meldungen uneinheitlich. Während die Angriffe des Führers bei
vielen Volksgenossen, vor allem durchwegs in Arbeiterkreisen eine zustimmende
Aufnahme gefunden haben, sind verschiedentlich aus bürgerlichen und
Intelligenzkreisen Stimmen des Inhalts laut geworden, daß es der Führer „nicht
nötig habe, sich mit diesen Leuten auseinanderzusetzen.“ Nach wie vor bildet
die Tatsache, daß der Führer Stalin nicht so scharf angegriffen hat, wie
Churchill, Roosevelt und andere, Gegenstand reger Erörterungen, die vielfach
den von einem Teil der Bevölkerung seit Wochen geäußerten Vermutungen über die
Möglichkeiten einer Verständigung mit Sowjetrußland neue Nahrung gaben.

Zusammenfassend besagen die eingegangenen Meldungen zur Führerrede, daß sie im
Gegensatz zu früheren Reden weniger kommentiert wurde, dafür aber den
einzelnen Volksgenossen – teils unbewußt – umso nachhaltiger beeindruckte.
Wenn auch der Führer keinerlei konkrete Angaben über die weitere Entwicklung
des Kriegsgeschehens machte, sind doch die in letzter Zeit vermehrt geäußerten
Besorgnisse nahezu zum Schweigen gebracht worden und haben einer ruhigeren und
zuversichtlicheren Betrachtung der allgemeinen Lage Platz gemacht. Als
treffendes Beispiel kann die Beurteilung des Kampfgeschehens um Stalingrad
durch die Volksgenossen angesehen werden. Das von der Führerrede festgestellte
tägliche und stündliche Rätselraten über den endgültigen Zeitpunkt der
Einnahme dieser Stadt hat nach der Führerrede plötzlich ein Ende gefunden und
ist bisher nicht wieder neu aufgelebt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 2.10. bis 5.10.1942

1\. Über die Wiedergabe der Führerrede in den Zeitungen haben sich die
Volksgenossen nach Berichten aus allen Teilen des Reiches mit besonderer
Anerkennung geäußert. In den Überschriften sei das Wesentliche der Rede
durchweg wirkungsvoll hervorgehoben worden. Die Gliederung und die
Zwischentitel seien oft geradezu vorbildlich gewesen. Von der Mehrzahl der
Volksgenossen sei die Rede nochmals „in aller Ruhe durchstudiert worden“, um
auch „die Feinheiten der Rede herauszubekommen“. Die Nachfrage nach Zeitungen
am Tage nach der Rede sei ungewöhnlich stark gewesen. Wo es einzelnen
Zeitungen nicht möglich war, schon am 1. Oktober die Rede im Wortlaut zu
bringen, war die Enttäuschung dementsprechend groß. Die Unterschiedlichkeit in
der Aktualität der Berichterstattung habe zu Erörterungen Anlaß gegeben, in
denen Erstaunen und Unwillen darüber zum Ausdruck kam, daß viele große
Tageszeitungen diesmal hinter weniger bedeutenden Blättern nachgehinkt seien.
Die Bilder, die den Führer mit Rommel und dem Reichsführer zeigten, sind viel
besprochen worden, weil sie die Widerlegung der Gerüchte über die beiden
führenden Männer wirksam unterstrichen hätten.

Vielfach haben Volksgenossen beim Abhören der Wiederholung der Rede im
Rundfunk festgestellt, daß die Zeitungen vom Wortlaut abgewichen seien. Dies
sei z. B. bei dem Ausdruck „militärische Idioten“ der Fall gewesen, der in den
Zeitungen verschiedentlich in „militärische Kindsköpfe“ abgeändert worden war.
In einzelnen Stimmen heißt es: Man verstehe nicht, weshalb der scharfe
polemische Ton, den der Führer sich erlauben könne, durch die Zeitungen
gemildert werde, nachdem diese selbst bei geringen Anlässen gern ausfällig
würden. Nach vielen Meldungen ist es auch zahlreichen Volksgenossen
aufgefallen, daß in den Zeitungen nach den Worten des Führers „Diesen Krieg
wird kein bürgerlicher Staat überleben“ von „orkanartigem Beifall“ berichtet
wurde, obwohl an dieser Stelle kein derartiger Beifall festzustellen war.
Solche „eigenmächtigen Korrekturen“ der Presse habe der Führer nicht nötig.

2\. Die Meldung vom Fliegertod des Hauptmann Marseille ist nach
übereinstimmenden Berichten mit größter Bestürzung aufgenommen worden. Ver
schiedentlich hätten Frauen geweint, als sie die Nachricht hörten. Ganz
allgemein wird die Frage erhoben, aufweiche Weise Marseille ums Leben kam. Die
Angabe, daß er „unbesiegt vom Feind den Fliegertod gestorben sei“, sei so
wenig klar gewesen, daß die verschiedensten Vermutungen (darunter auch, daß
ein Sabotageakt vorliege), angestellt wurden. Die Meldungen aus den einzelnen
Reichsgebieten lassen erkennen, daß die Berichterstattung der Zeitungen
unterschiedlich war. So habe in einzelnen Gebieten zunächst überhaupt
Unkenntnis darüber bestanden, daß ein Unglücksfall vorliegt, während die
Zeitungen in anderen Gebieten klar andeuteten, daß es sich, wie bei Mölders
und Udet, um einen tragischen Unfall handelte. Besonders deutlich sei die
Unterschiedlichkeit in einem Fall gewesen, in dem eine Zeitung („Kleine
Volkszeitung“ Wien) den Hergang des Unfalls im einzelnen schilderte.

In der Bevölkerung werde erneut die Frage gestellt, ob es nicht ratsam sei,
die großen Erfahrungen unserer führenden Jagdflieger wie Marseille dadurch für
den fliegerischen Nachwuchs zu erhalten, daß man jetzt Graf und Gollob wie
Oberst Galland aus der Front herausziehe. In die Trauer um Marseille und in
die Sorge vor weiteren Verlusten mischt sich vielfach der von anderen
Volksgenossen als unsoldatisch abgelehnte Gedanke, man solle unsere
Fliegerhelden, die draußen das ständige Vorbild sind, von einer bestimmten
Leistung und Auszeichnung ab nicht mehr einsetzen.

Zur Frage der Leistungen der Studierenden

1\. Aus allen Hochschulstädten des Reiches wird übereinstimmend gemeldet, daß
das Leistungsniveau der Studierenden ständig im Sinken begriffen sei. Die
schriftlichen Arbeiten, die Beteiligung der Studierenden an Übungen und
Kolloquien, sowie die Prüfungsergebnisse hätten einen erheblichen Tiefstand
erreicht (Berlin, Braunschweig, Breslau, Danzig, Eberswalde, Dresden,
Erlangen, Freiburg, Göttingen, Graz, Greifswald, Hannover, Heidelberg,
Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg, Leipzig, Marburg, München, Rostock,
Würzburg u. a.). Viele Studenten würden nicht einmal über die einfachsten
Elementarkenntnisse verfügen. Orthographische, grammatikalische und
stilistische Fehler in Schriftsätzen seien immer häufiger anzutreffen.

In der Philosophischen Fakultät werde besonders über das Fehlen von
Geschichts- und Sprachkenntnisse geklagt. So sei z. B. in manchen Hochschulen
die Beobachtung gemacht worden, daß die meisten Studenten der Philophischen
Fakultät sich die Lektüre lateinischer Quellen nicht zutrauen. Ebenso mache
sich im medizinischen und juristischen Studium der Mangel an lateinischen
Sprachkenntnissen nachteilig bemerkbar, so daß die Hörer viele Fachausdrücke
nicht verstehen und dadurch manchen Vorlesungen kaum folgen können. Es sei
vorgekommen, daß Hochschullehrer selbst für Spezialvorlesungen von ihren
Hörern gebeten wurden, von einer häufigen Verwendung fremdsprachlicher
Ausdrücke abzusehen. Auch die französischen Sprachkenntnisse hätten wesentlich
nachgelassen, was sich auf das Studium der geschichtlichen Fächer insofern
auswirke, als z. B. die diplomatischen Akten bei fast allen Nationen bis in
das 19. Jahrhundert hinein französisch geschrieben seien. Vom Verlauf der
deutschen Geschichte würden vielfach nur unklare Vorstellungen herrschen, wie
allgemein in vielen Fächern die elementarsten Grundlagen für ein
erfolgversprechendes Studium fehlen würden.

Die mathematischen, physikalischen und chemischen Kenntnisse der Studierenden
seien äußerst mangelhaft. So müsse z. B. in diesen Fächern immer wieder die
Feststellung gemacht werden, daß den Studierenden die Lösung von Gleichungen,
selbst das Arbeiten mit Logarithmentafeln, ja das Rechnen mit Brüchen und
Verhältniszahlen teilweise noch Schwierigkeiten bereite.

Die in den Prüfungen zu Tage tretenden Lücken seien oft so groß, daß den
Kanditaten zum Teil sogar Elementarkenntnisse der Sekunda abgingen. Ein Dozent
klagt z. B. darüber, daß von 34 Angehörigen seines Seminars höchstens 2 die
nötigen Voraussetzungen zu einem geregelten Studium besäßen und er wie ein
Lehrer an der Oberschule arbeiten müsse. Wenn z. B. ein Student Leonardo da
Vinci für einen italienischen Filmstar hält, wenn Studenten auf die Frage nach
der Entstehung der Jahreszeiten keine Antwort geben können, wenn Blücher als
ein Feldherr des Siebenjährigen Krieges bezeichnet wird, auf die Frage nach
Napoleon und dessen geschichtliche Rolle nur geantwortet werden kann, daß er
ein großer Feldherr gewesen sei, wenn sich bei einer Übung das ganze Seminar
nicht darüber einig werden konnte, wo die Städte Turin, Trient und Triest
liegen, viele von der Existenz der Stadt Goslar noch nichts gehört hatten, so
werfe dies ein bezeichnendes Licht auf das Allgemeinwissen der Studenten. Es
sei beschämend, wenn trotz der gegenwärtigen kriegerischen Ereignisse
Studenten nicht wüßten, welche Meere der Panama-Kanal verbindet und wie die
Seeroute von Hamburg nach Bombay verlaufe. Wie könnten solche Menschen die
geistigen Köpfe des neuen Reiches werden?

Dieser Wissensmangel der Studierenden zwinge die Universitäten in zunehmendem
Maße zur Abhaltung von elementaren Vorbereitungskursen für das Studium, in
denen fehlende Kenntnisse vor allem in Latein, Französisch, Mathematik und den
naturwissenschaftlichen Fächern nachgeholt werden müßten (Berlin, Dresden,
Freiburg, Göttingen, Karlsruhe u. a.).

Der Erfolg des Studiums sei auch dadurch in Frage gestellt, daß vielen jungen
Studenten die nötige Konzentrationsfähigkeit und ein notwendiges Maß an
logischem Denken fehle (Braunschweig, Erlangen, Frankfurt, Freiburg,
Göttingen, Hannover, Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg, Marburg, Würzburg u.
a.). Dies komme vor allem immer wieder in schriftlichen Arbeiten zum Ausdruck,
die oft schlechten Schulaufsätzen glichen. Eigene Stellungnahmen der
Studierenden, die auf eine Erfassung und Durchdringung des wissenschaftlichen
Themas schließen ließen, seien nur selten anzutreffen.

2\. Auch die Einstellung der zur Hochschule kommenden jungen Studenten zum
Studium lasse vielfach zu wünschen übrig. Nach übereinstimmenden
Feststellungen zahlreicher Dozenten aller Disziplinen sei es äußerst
schwierig, aus der Masse der gegenwärtigen Studenten künftige Wissenschaftler
auszuwählen. Die meisten Studenten trachteten lediglich danach, möglichst
billig und schnell das Examen abzulegen. Die Hauptsache sei vielen nicht die
Aneignung eines gediegenen Wissens, sondern die Höhe des zukünftigen
finanziellen Einkommens (Braunschweig, Berlin, Freiburg,, Göttingen,
Greifswald, Hannover, Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg u. a.). Die Folge
davon sei, daß die Mehrzahl der Studenten von der Wissenschaft lediglich
„gebrauchsfertige Ware für Prüfungen“ verlange, die man in Form von
Repetitiorien und kleinen Abrissen gut notieren und bequem nach Hause tragen
könne. „Diesem Exa mensmaterialismus verfallen“, gewinne der Student nur in
seltenen Fällen ein Bewußtsein von wissenschaftlichen Problemen. Fruchtbare
wissenschaftliche Auseinandersetzungen anhand von Quellenmaterial seien unter
den Studenten kaum noch anzutreffen. Die geistige Unbeweglichkeit und
Uninteressiertheit zeige sich darin, daß von ihnen Vortragsveranstaltungen,
Konzerte und Zeitschriftensäle der Universitätsbibliotheken nur wenig besucht
würden.

Der materialistische Zug vieler Studenten komme auch in dem stärkeren Zustrom
zum Studium der finanziell einträglicheren Berufe zum Ausdruck, z. B. der
Technik, der Wirtschaftswissenschaften und der Medizin.

3\. Die Folge davon sei, daß die Masse der Studenten ohne feste Grundlage von
einem Semester in das andere „schwimme“ und daß die Prüfungsergebnisse immer
kläglicher würden. So hätten z. B. bei der ärztlichen Vorprüfung in Freiburg
im Wintersemester 1942 51% der Kandidaten die Prüfung nicht bestanden. In
Rostock seien bei den letzten beiden größeren Prüfungsperioden etwa 40–50% der
Kandidaten in den ärztlichen Vorprüfungen durchgefallen. Von Hochschullehrern
werde immer wieder betont, daß überdurchschnittliche Leistungen in den
Prüfungen immer seltener würden und daß die meisten der heutigen Studenten
auch nach Ablegung ihres Examens als „unfertige Kräfte“ anzusehen seien.

4\. Der geringe Leistungswille der Studenten finde oft noch dadurch
Unterstützung, daß viele Hochschullehrer entweder in Verkennung der damit
verbundenen Gefahren oder auch in dem Bestreben, den Forderungen des Staates
nach Deckung des akademischen Nachwuchsbedarfes gerecht zu werden, den
Prüfungsmaßstab herabgesetzt und in Zweifelsfällen die Kandidaten sehr
„wohlwollend“ beurteilt haben. Es sei sogar vorgekommen, daß ein
Hochschullehrer einem in seinem Fach durchgefallenen Studenten der Medizin ein
Lehrbuch genannt und ihm auferlegt habe, sich innerhalb der nächsten drei oder
vier Tage die ersten 20 Seiten einzuprägen und sich dann wieder bei ihm zu
melden. Der Student sei nach Ablauf der Frist wieder bei ihm erschienen und
habe nach Prüfung durch einen Assistenten, der kurz zuvor das Examen gemacht
habe, die Prüfung bestanden. Zahlreiche Hochschullehrer weisen auf die
schweren Gefahren einer Herabsetzung des Prüfungsmaßstabes hin und heben
hervor, daß der gegenwärtige mangelhafte Bildungsstand der Studierenden unter
keinen Umständen zu einer Minderung der Anforderungen in den Prüfungen führen
dürfe.

Die Nachsicht, die manche Hochschullehrer insbesondere bei Prüfungen der
Kriegsteilnehmer walten ließen, werde von diesen Prüflingen vielfach als
unangenehme Begünstigung gegenüber den übrigen Studierenden abgelehnt und
stattdessen besondere Vorbereitungskurse für Kriegsteilnehmer gewünscht.

5\. Die Ursache für den mangelhaften Leistungsstand der Studenten sei nach
einmütiger Ansicht der Hochschullehrer schon bei der höheren Schule zu suchen
(Berlin, Braunschweig, Breslau, Erlangen, Frankfurt, Freiburg, Graz,
Göttingen, Hannover, Karlsruhe, Kiel, Köln, Leipzig, Rostock u. a.). Nicht nur
an der Hochschule, sondern auch in der freien Wirtschaft, bei
Offiziersanwärterprüfungen usw. müsse man immer wieder die besorgniserregende
Feststellung machen, daß die heutigen Abiturienten ein Wissen aufweisen, das
nur einen bescheidenen Bruchteil des Wissens der Abiturienten früherer
Jahrgänge ausmache. Besonders bei dem Studium der Fronturlauber habe es sich
gezeigt, daß die bereits vier bis fünf Jahre in der Wehrmacht stehenden
Abiturienten über ein besseres Allgemeinwissen verfügten, als die direkt von
der höheren Schule gekommenen jungen Studenten (Hannover, Göttingen, Leipzig
u. a.). Auch von den Studierenden selbst werde vielfach der Einwand erhoben,
daß die ihnen von der höheren Schule mitgegebenen lückenhaften Kenntnisse das
Studium sehr erschweren, ja sogar in Frage stellen würden. Bei allem Fleiß sei
es ihnen oft unmöglich, diese Mängel auch nur einigermaßen auszugleichen.
Gewissenhafte Studenten hätten sich vielfach selbst vorgenommen, das auf der
Schule Versäumte nachzuholen, aber oft schon nach kurzer Zeit die Lust dazu
verloren, weil sie es einfach zeitlich nicht bewältigen konnten.

Der auffallende Mangel an logischem Denkvermögen, der den jungen Studenten
besonders im ersten Semester das Studium außerordentlich erschwere, sei nicht
etwa auf einen allgemeinen Begabungsschwund, sondern auf eine Vernachlässigung
in der höheren Schule zurückzuführen. Die Zusammendrängung des Lehrpensums der
ehemaligen neunklassigen höheren Schule auf acht Klassen, was zu einer
erheblichen Steigerung des Unterrichtstempos geführt habe und dadurch die
Aufnahmefähigkeit der Schüler über Gebühr beanspruche, der Mangel an Freizeit,
der eine intensive Hausarbeit nicht zulasse, die Überbeanspruchung der Schüler
und Lehrer durch außerschulische Pflichten, die Einberufung der aktiveren und
jüngeren Lehrer zum Heeresdienst, das jahrelange Fehlen von Lehrbüchern, das
sich besonders in den unteren und mittleren Klassen, in denen die elementaren
Begriffe und Kenntnisse vermittelt und festgelegt werden, ausgewirkt habe und
nicht zuletzt eine weit verbreitete, sich auch gegen die Schule und Lehrer
richtende herabsetzende Einstellung zum Wissen und zur Bildung seien die
wesentlichsten Ursachen für das beängstigend niedrige Niveau der heutigen
Abiturienten.

6\. Als weitere wesentliche Gründe für das Absinken des Leistungsniveaus des
akademischen Nachwuchses würden sowohl von Hochschullehrern als auch
Studierenden die Verkürzung des Studiums in vielen Fachgebieten, die
Schwächung des Lehrkörpers durch zahlreiche Einberufungen, vor allem aber die
Belastung der Studenten mit hochschulfernen Aufgaben angeführt (Berlin,
Braunschweig, Erlangen, Freiburg, Göttingen, Köln, Königsberg u. a.).

Alle Bemühungen der Lehrkräfte um die Hebung des Leistungsstandes seien durch
den infolge der Einberufungen an die Grenze des Möglichen geführten Dozenten-
und Assistentenmangel in Frage gestellt. Die noch vorhandenen Lehrkräfte seien
außerdem großenteils für kriegswichtige Forschungsaufgaben anderweitig stark
in Anspruch genommen, und viele von ihnen hätten vertretungsweise fremde
Lehrfächer übernehmen müssen. Eine systematische Betreuung und Überwachung des
Studiums der einzelnen Studenten sei ihnen daher weitgehendst unmöglich
gemacht.

Die leistungs- und bildungsmäßigen Lücken der Studierenden lägen nicht zuletzt
auch in dem Mangel der für das Studium unbedingt erforderlichen Zeit
begründet. Vor allem werde bedauert, daß man die Ferien nicht mehr wie früher
zur Vertiefung seines Wissens und zur Überarbeitung des in den Semestern
gehörten Stoffes verwenden könne, da diese Ferien seit Jahren in steigendem
Maße für praktische Einsätze in Anspruch genommen würden. Zahlreiche Stimmen
aus der Hochschullehrerschaft besagen, daß man bei aller Würdigung des
ideellen Wertes dieser praktischen Einsätze nicht außer Acht lassen dürfe, daß
der Studierende in der Hauptsache zu studieren habe und daß seine Belastung
mit hochschulfernen Arbeiten ihn von seiner eigentlichen Pflicht ablenken und
damit die Leistungshöhe mindern müsse. In allen Universitätsstädten seien, so
wird berichtet, dem Fabrikdienst der Studenten usw. auffallend bebilderte
Zeitungsartikel gewidmet, während das Studium, die eigentliche
Arbeitsdienstpflicht der Studenten nicht entsprechend beachtet werde. Hier
zeige es sich, wie sehr der Sinn des Studiums als eine geistige Arbeitspflicht
verkannt werde.

In Kreisen der Hochschullehrer, die sich für die gründliche Erziehung und
Ausbildung der geistigen Führerschicht für das Croßgermanische Reich
verantwortlich fühlen, wird immer wieder mit Nachdruck betont, daß dieser
Entwicklung untetr allen Umständen Einhalt geboten werden müsse. Dies sei um
so notwendiger, als z. B. in feindlichen Ländern, vor allem Amerika, die
Grundlagenforschung stark gefördert werde und im Begriffe sei, das Reich zu
übeflügeln.

Geradezu alarmierend erscheine die Tatsache, daß sich zahlreiche ausländische
Studierende an den deutschen Hochschulen im Vergleich zu den deutschen bereits
jetzt in leistungsmäßiger Hinsicht vorteilhaft abheben. In Straßburg falle das
Niveau der Abiturienten der französischen Schüler auf. Auch aus Graz wird
gemeldet, daß die Abiturienten aus dem ehemaligen Jugoslawien besser
vorgebildet seien, als die Abiturienten der deutschen Oberschulen.


III. Volksgesundheit

Leitung von Krankenhäusern durch Nichtärzte

Bei der Leitung von Krankenhäusern herrscht vielfach die Regelung vor, daß der
rein klinische Betrieb von einem Arzt und der verwaltungsmäßige Anteil durch
einen Beauftragten der als Unternehmer zeichnenden Stellen besorgt wird. So
wird bei den staatlichen und kommunalen Anstalten die Verwaltung in der Regel
durch Verwaltungsbeamte wahrgenommen, während die konfessionellen Häuser von
einem Verwaltungsrat oder Kuratorium geleitet werden, dessen Vorsitzender,
meist ein Pfarrer oder eine Oberin, zugleich Betriebsführer ist. Eine
Verschmelzung beider Aufgabengebiete in der Hand eines Arztes ist – nach
vorliegenden Berichten – selten.

Die Aufspaltung in der Leitung der Krankenhäuser bringt an sich schon eine
Reihe von Reibungsmöglichkeiten mit sich, die noch durch die Verlagerung bzw.
Verschiebung der Verantwortlichkeiten, ferner durch die Möglichkeit starker
konfessioneller Beeinflussung und durch das Vorschieben wirtschaftlicher
Gesichtspunkte gegenüber denen der ärztlichen Hilfeleistung verstärkt werden.

So heißt es in einem Bericht aus Essen, daß bei den im dortigen Bereich
bestehenden konfessionellen Krankenhäusern sich dauernde Schwierigkeiten und
Zusammenstöße dadurch ergäben, daß nicht der Chefarzt, sondern das
Krankenhaus-Kuratorium Betriebsführer des Krankenhauses sei und dadurch die
Rentabilität des Hauses die Hauptrolle spiele, während für den Arzt die
gesundheitlichen und ärztlichen Belange maßgebend seien. In einem katholischen
Krankenhaus in Karlsruhe habe ein Arzt bei der Übernahme 2 Assistentenstellen
genehmigt. Das Kuratorium habe sich jedoch auf den Standpunkt gestellt, daß
die Beschäftigung von 2 Assistenten zu teuer sei und die Assistentenstellen
gestrichen. Auch bei der Bewilligung von finanziellen Mitteln für
Neuanschaffung von Apparaten und Instrumenten, die von den Ärzten bei den
Verwaltungen beantragt werden müßten, werde von diesen unter möglichster
Schonung des Krankenhaus-Fiskus vorgegangen. Die personellen Angelegenheiten
würden meistens ausschließlich bei der Verwaltung liegen. So wird aus den
Städt. Krankenhäusern Berlins berichtet, daß das Pflegepersonal häufig ohne
Benachrichtigung oder vorherige Rücksprache mit der ärztlichen Direktion durch
die Verwaltungs-Instanzen versetzt werde und dadurch oft eine vom ärztlichen
Standpunkt aus gesehene ungenügende Betreuung der Kranken einträte. Selbst bei
der Verpflegung für die Kranken griffen die Verwaltungen in manchmal
unverantwortlicher Weise ein. Der Betriebsführer des Städt. Krankenhauses
Gnesen z. B., der im übrigen wegen Untreue und Betrug mit Gefängnis und
Ehrverlust vorbestraft ist, habe der Oberschwester, die für die Versorgung der
Kranken mit Essen usw. verantwortlich sei, die Schlüssel zu den
Lebensmittellagern entzogen und bestelle und gebe die Lebensmittel nach
eigenem Ermessen aus. Auch die Ausgabe von Medikamenten und Verbandstoffen
liege in seinen Händen.

Die katholischen Krankenhäuser würden, wie z. B. die 7 Krankenhäuser des
Kreises Cleve, die alle einen katholischen Pfarrer als Betriebsführer haben,
so geleitet, daß man sie als direkte Anhängsel der katholischen Kirche
bezeichnen könne. Teilweise würden sie den Eindruck von Klöstern machen. Vor-
und nachmittags würden Andachten stattfinden, zu denen nicht selten auch die
nichtkatholischen weiblichen Helferinnen hinzugezogen würden, so daß die
Kranken während dieser Zeit ohne Betreuung seien. Durch diese mangelhafte
Führung habe sich z. B. im Marien-Krankenhaus in Trier kürzlich ein Todesfall
ereignet, weil das Pflegepersonal (Ordensschwestern) durch Teilnahme am
täglichen Frühgottesdienst in der Kapelle des Krankenhauses die
Krankenbetreuung unterbrach. Auch dadurch, daß Kranke zur Beichte und zur
besonderen Andacht sowie zu Gebeten veranlaßt würden und der Besuch des
Pfarrers in den Krankenhäusern eine ständige Einrichtung sei, werde der
Pflegebetrieb erheblich gestört. Bezeichnend sei auch die mangelhafte Führung
in den konfesionellen Häusern bei der Innehaltung der Luftschutzbestimmungen.
So wird von dem Besitzer des „St.Markus“-Stiftes in Bad Godesberg, der
katholischen Pfarre „St. Marien“ berichtet, daß erst durch das Eingreifen des
Regierungspräsidenten in Köln die zum Teil unangenehmen Differenzen wegen der
Luftschutzbestimmungen beseitigt werden konnten. Das „Viktoria-Hospital“,
ebenfalls in Godesberg, dessen Besitzer die evangelische Kirchengemeinde ist,
versuche, die Kosten für die Luftschutzeinrichtungen, die es selbst zu tragen
habe, auf den Staat abzuwälzen und führte deswegen einen höchst unangebrachten
Verwaltungskrieg.

Während im Bereich der Wirtschaft im allgemeinen der Grundsatz, daß der
Betriebsführer ein Fachmann sein muß, durchgeführt ist, ist diese Forderung in
bezug auf die Leitung der Krankenhäuser vielfach nicht erfüllt worden. Der
Arzt sei gerade in den konfessionellen Krankenhäusern ausschl. auf die
klinischen Belange verwiesen und habe auf die Führung des Krankenhauses keinen
Einfluß. Die sich daraus ergebenden zahlreichen Eingriffe der
Verwaltungsstellen und Kuratorien in die ärztlichen Belange des Krankenhauses
haben daher zu der Forderung geführt, daß die Betriebsführung in ärztliche
Hände gelegt werde.


Einzelmeldung

Versorgung der Zuckerkranken mit Insulin in Berlin

…


V. Wirtschaft

Gerüchte über den Wert der Reichsmark und Verfügungsbeschränkung bei
Spareinlagen

Der Zuwachs an Spareinlagen, der im Deutschen Reich in den letzten Monaten
insgesamt rund 11/2 Mrd. RM monatlich betrug, wird als ein Beweis für das im
Ganzen unerschütterte Vertrauen zur deutschen Währung und zur Erhaltung des
Preisgefüges bzw. sogar zu einer Preissenkung nach dem Kriege angesehen.
Jedoch sind Zeichen für eine gewisse Nervosität auf diesem Gebiet vorhanden.
Als ein solches wertet man z. B. die rasche Verbreitung von Gerüchten
anläßlich der Einziehung der Rentenbanknoten zu 10.–, 50.–, 100.– und 1.000.–
Rentenmark zum 30.9.1942. Hierzu wird aus Frankfurt/Oder von, vor allem auf
dem Lande, verbreiteten Gerüchten berichtet, wonach die Umtauschbeträge auf
Eiserne Sparkonten einzuzahlen wären und alle größeren Reichsbanknoten außer
den Rentenmarkscheinen zu einem bestimmten Termin plötzlich für ungültig
erklärt werden sollten. In der Gegend von Dortmund wurde bei der Einziehung
der Rentenbankscheine in einzelnen Kreisen geäußert, daß nunmehr das einzig
wertbeständige Geld eingezogen würde. Als Ursache des Aufrufes wurde teilweise
das Horten größerer Bargeldbeträge vermutet. Aus Frankfurt und aus Dortmund
wird gemeldet, daß die Verlautbarungen in der Presse der Bevölkerung keine
ausreichende Aufklärung gegeben haben. Man sei vielfach der Ansicht, daß
manche Gerüchtebildung durch eine besser durchdachte Behandlung solcher Fragen
in der Presse vermieden werden könne.

Aus Stuttgart wird weiterhin über zahlreiche Anfragen, insbesondere älterer
Leute, bei den Sparkassen über den Wert des Papiergeldes berichtet. In
Biberach und Friedrichshafen hätten Gerüchte über Geldentwertung einen
ziemlichen Umfang angenommen. Die Landbevölkerung dieser Gegenden versuche die
Einnahmen aus dem Obstverkauf so schnell wie möglich für irgendwelche Waren
wieder auszugeben. Der Weg zur Sparkasse werde z. T. mit einem gewissen
Mißtrauen angetreten. Auch hier finden sich Stimmen, daß eine Aufklä rung
zweckmäßig wäre. In der Gegend von Linz taucht das Gerücht von einer kurz
bevorstehenden allgemeinen Geldabstempelung und eine Abwertung bzw.
Beschlagnahmung von Guthaben im Zusammenhang mit der Einziehung der
Rentenbanknoten wieder auf.

Wie eine Anzahl von Meldungen, (Bayreuth, Danzig, Dresden, Reichenberg,
Neustettin, Graz, Saarbrücken, Weimar und Würzburg) sagen, sind dort in den
letzten Monaten vereinzelt Inflationsgerüchte aufgetaucht. Es wird
hervorgehoben, daß vornehmlich in katholischen ländlichen Kreisen eine gewisse
Inflationsangst verbreitet sei. Von einfachen Volksgenossen wird den Meldungen
zufolge oftmals auf Grundstückskäufe wohlhabender und angesehener Personen
hingewiesen und dazu bemerkt, daß diese Leute doch wohl nicht ganz ohne Grund
ihr Geld in Sachwerten anlegten. Wie aus Dortmund berichtet wird, seien Briefe
von Frontsoldaten, in denen von einer bevorstehenden Beschlagnahme der
Sparguthaben gesprochen wurde, die Quelle einzelner Redereien gewesen.

Die gleichfalls teilweise auf Soldatenbriefe zurückgehenden Gerüchte über die
Beschlagnahmung von Sparguthaben Gefallener sind in der letzten Zeit
zurückgegangen, was wohl auf die entsprechenden Verlautbarungen in
Parteikorrespondenzen und Frontzeitungen zurückzuführen ist. Doch werde in den
letzten Wochen noch aus Bayreuth, Frankfurt/Main und Karlsruhe von Anfragen
wegen der Behandlung von Sparguthaben berichtet. So teilte ein
Sparkassenbeamter in der bayrischen Ostmark folgendes mit:

«Ein Urlauber, dessen Einheit am Ilmensee steht, kam vor einigen Tagen zu mir
und beantragte die Umschreibung seines Guthabens auf seine Eltern. Nach den
Beweggründen gefragt, gab er mir zur Antwort, es wurde ihm von seinem
Feldwebel empfohlen, da das Geld vom Reich beschlagnahmt würde, falls ihm
etwas zustoßen sollte.»

Einem aus Baden festgestellten Gerücht lag ein Einzelfall zugrunde, in dem die
zu viel gezahlte Besoldung eines gefallenen Unteroffiziers von dessen Eltern
aus seinem Sparguthaben zurückerstattet wurde. Auf die gleiche Ursache –
Rückzahlung von Gehaltsteilen – gehen die in Frankfurt/M. festgestellten
Vorgänge zurück, wo Urlauber ihre Spargelder abheben bzw. auf andere Namen
umschreiben lassen wollten. Hier wurde gesagt, daß es ein schlechter Dank sei,
wenn der Staat die Ersparnisse von gefallenen Soldaten den Hinterbliebenen
abnehme. Diese Vorgänge wurden von gegnerischen Kreisen mit entsprechender
Verdrehung zu einer derartigen Gerüchtebildung erfolgreich ausgebeutet.

Es wird in den Meldungen zum Teil die Auffassung vertreten, daß eine
verstärkte Aufklärung in entsprechender Form günstig wirken würde. Auch ein
Hinweis auf die unveränderten erbrechtlichen Bestimmungen sowie die
Steuervergünstigung beim Nachlaß von gefallenen Soldaten wird in Anbetracht
der mehrfach beobachteten Anfragen bei Notaren usw. für angebracht gehalten.

Auswirkungen der erneut durchgeführten Treibstoffkürzungen

Im Verlaufe des Jahres 1942, letztmalig im Monat August, wurden die
Treibstoffzuteilungen erheblich gekürzt. Wie übereinstimmend aus allen Tei len
des Reiches gemeldet wird – so u. a. aus Dresden, Neustettin, Innsbruck,
Berlin, Litzmannstadt, Karlsruhe, Frankfurt/Main, Graz, Hamburg, Halle, Kiel,
Leipzig, Würzburg, Bielefeld, Danzig, Düsseldorf, Klagenfurth, München,
Breslau, Salzburg, Stuttgart, Karlsbad, Stettin, Tilsit, Frankfurt/ Oder
hätten die Zuteilungen nunmehr einen Tiefstand erreicht, der ohne Gefährdung
der lebensnotwendigen Transporte nicht mehr unterschritten werden könne.

Obwohl die Zuteilungsstellen den Versuch machten, die Folgen der geringeren
Zuteilungen durch Einschränkungen des bewinkelten Fahrzeugbestandes
auszugleichen, sei dies nur zu einem sehr kleinen Teil gelungen, weil der noch
vorhandene Bestand an bewinkelten Personenkraftwagen weitere Stillegungen
nicht mehr zulasse. Die noch laufenden Personenkraftwagen seien fast
ausschließlich nur im mittelbaren und unmmittelbaren öffentlichen Interesse im
Betrieb. Ebenso könne der Bestand an bewinkelten Lastkraftwagen einschließlich
der Behelfslieferwagen nicht weiter beschränkt werden.

Im Bezirk Chemnitz z. B. wurde der Versuch gemacht, einen Teil der bisher den
Lebensmittelkleinverteilern zur Verfügung stehenden Nutzfahrzeuge
stillzulegen, um Treibstoffeinsparungen zu erzielen. Um eine Beunruhigung der
Wagenbesitzer zu vermeiden, habe man von einer Entwinkelung der Fahrzeuge
abgesehen, sondern lediglich die Wagenpapiere eingezogen. Die Zahl der
bewinkelten Fahrzeuge wurde durch diese Maßnahme wohl mengenmäßig
eingeschränkt, die erhoffte Verbreiterung der Treibstoffgrundlage ist indessen
nicht eingetreten, da die bisher den Lebensmittelkleinverteilern überlassenen
Treibstoffmengen gegenüber dem Ausmaß der Gesamtkürzungen zu gering waren.
Ebenso habe sich die Hoffnung, durch erhöhten Einsatz von Generatorfahrzeugen
den Mangel an anderem Treibstoff auszugleichen, nicht erfüllt, nachdem schon
die bisherigen Treibgasbestände für den notwendigen Bedarf nicht ausreichten.
Überdies würden sich weitere Umstellungen von Fahrzeugen auf Treibgas
technisch erst in längeren Zeiträumen ermöglichen lassen.

Aus der zahlenmäßigen Entwicklung der sogenannten Sonderzuteilungen seien die
Auswirkungen der Kürzungen zu erkennen. Hierbei handelt es sich um
Treibstoffbezüge, die in der Regel während des laufenden Monats von den
Zuteilungsstellen nachbewilligt werden mußten, um den nötigsten Bedarf zu
decken. Der Hauptanteil an Sonderzuteilungen entfalle nicht etwa auf nicht
vorhergesehene Fälle sondern auf Nachforderungen, wo die zum Monatsbeginn
bewilligten Mengen trotz aller Sparsamkeit nicht ausreichten. Da auch die vor
der letzten Kürzung beantragten Nachforderungen nicht immer erfüllt werden
konnten, seien Stillegungen dringend benötigter Fahrzeuge wegen
Treibstoffmangels immer häufiger geworden. Die Ausmaße der einstweiligen
Stillegungen gehen beispielsweise aus den Verhältnissen im Kreise Pirna
hervor. Vorn den dem Fahrbereitschaftsleiter unterstellten 124 Lastkraftwagen
mußten allein im Juni 45 Fahrzeuge wegen Treibstoffmangels vorübergehend
stillgelegt werden. Auch im Juli wurden vorübergehend 42 Fahrzeuge eingestellt
mit einem Ausfall von 338 Fahrtagen. Auf alle bewinkelten Nutzfahrzeuge
umgerechnet müßte jedes Fahrzeug etwa 9–10 Tage im Monat wegen
Treibstoffmangels außer Betrieb bleiben. Ziehe man außerdem in Betracht, daß
der starke Einsatz der vorhandenen meist überalterten und überlasteten
Fahrzeuge die Reparaturausfälle entsprechend steigert, so ergebe sich für
jedes Fahrzeug eine durchschnittliche monatliche Einsatzbereitschaft von nur
etwa 10–12 Tagen.

Unmittelbare Auswirkungen auf die Wirtschaft seien bereits erkennbar. Für das
Molkerei- und Milchversorgungsgewerbe z. B. reichen die zugeteilten
Treibstoffmengen nicht aus, um die laufenden An- und Abfuhren ordnungsmäßig
durchzuführen. Bereits nach dem 10. eines jeden Monats müßten
Sonderzuteilungen angefordert werden. Ehe diese aber bewilligt würden, vergehe
kostbare Zeit, so daß verspätete Milchablieferungen unvermeidlich seien
(Halle, Kiel).

In einzelnen Fällen wurde – den Meldungen zufolge – in den beteiligten Kreisen
der Verdacht ausgesprochen, daß es bei der Treibstoffverteilung nicht immer
gerecht zugehe. Es sei auffallend, daß die Unternehmen für ihre
Werkskraftwagen nur ungenügende Treibstoffmengen zugeteilt erhalten, während
die Fahrbereitschaftsleiter vielfach in der Lage seien, durch Einschaltung
eines Fuhrunternehmers auszuhelfen. Dadurch, daß der Fuhrunternehmer immer
nach dem Güternahverkehrstarif die Höchstsätze berechne, würden die Unkosten
des Unternehmens erheblich erhöht (z. B. Milchtransport der Molkereien), ein
Umstand, der auf die Dauer ohne Abwälzung der Unkosten auf den Konsumenten
nicht tragbar sei. Man vermute, daß den Fuhrunternehmern von vornherein
größere Treibstoffmengen zur Verfügung gestellt würden, worunter die anderen
Unternehmen zu leiden hätten.

Alle hier vorliegenden Meldungen bringen zum Ausdruck, daß weitere Kürzungen
auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, insbesondere aber auf dem
Ernährungssektor, erhebliche Schwierigkeiten hervorrufen würden.

Stimmen zur Aufnahme der Betriebssportappelle durch die Arbeiterschaft

Nach Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet hat die Durchführung der
Betriebssportappelle durchaus unterschiedliche, zum größten Teil aber
ablehnende Aufnahme bei der Arbeiterschaft gefunden. Während diese
Veranstaltungen von den sportfreudigen Gefolgschaftsmitgliedern begrüßt worden
seien, hätte der weitaus größere Teil der Gefolgschaften völlig uninteressiert
davon Notiz genommen und sich auch mit der entsprechenden inneren Einstellung
an den Betriebssportappellen beteiligt, soweit es nicht möglich gewesen sei,
den Betrieb vorzeitig zu verlassen. Ganz allgemein sei zu beobachten, daß vor
allem die schwerarbeitenden Gefolgsschaftsmitglieder ihre Mißbilligung mit dem
Argument begründet hätten, daß sie bei der derzeitigen Ernährung und der
langen Arbeitszeit nicht in der Lage seien, in meist ungewohnter Weise noch
Sport zu treiben. Viele Stimmen hätten auch die Meinung geäußert, daß ein
einmal 1/2 Stunde dauernder Sport dem sportungewohnten Körper eher schade als
nütze. Besonders heftige Kritiken hätten sich jedoch in den Betrieben ergeben,
die durch Aushang oder sonstige Propaganda die Gefolgschaft darauf hinwiesen,
daß jeder, ohne Rücksicht auf das Alter, zur Teilnahme verpflichtet sei.
Anschläge am schwarzen Brett, die einen Druck auf die Gefolgschaft zur
Teilnahme am Betriebssport ausüben sollten, seien mißgestimmt aufgenommen
worden. Ebenso habe sich die Einschaltung des Werkschutzes schlecht
ausgewirkt. So wird z. B. aus einem größeren Betrieb des Gebietes Halle
berichtet, daß der Werkschutz den Auftrag erhalten hätte, auf keinen Fall vor
Beendi gung des Betriebssportappells Gefolgschaftsmitglieder aus dem Werk zu
entlassen. Bei der Durchführung der daraufhin erfolgten Ausgangskontrolle sei
es in diesem Werk zu erheblichen negativen Stimmungsausbrüchen gekommen. Da es
unmöglich gewesen sei, die vielen, nach Hause strebenden Menschen am Ausgang
zu hindern, sei der Befehl erteilt worden, alle Gefolgschaftsmitglieder, die
das Werk trotz eines Hinweises auf den Betriebssportappell verlassen wollten,
namentlich festzustellen. Hierbei habe sich u. a. ergeben, daß z. B. von einer
Schicht, die ca. 250 Männer und Frauen umfaßt, von denen außerdem z. Zt. etwa
10% erkrankt waren, noch ca. 70 Personen das Werk verließen. Selbst Meister
hätten geschlossen mit ihrer Arbeiterschaft das Tor verlassen. Die innere
Einstellung der Arbeiterschaft zu solchen Zwangsmaßnahmen wird dabei durch
sehr drastische Äußerungen kenntlich. In diesem Zusammenhang sei seitens der
Gefolgschaften besonders darüber gesprochen worden, daß die Betriebe mehr und
mehr dazu neigen würden, ihre Gefolgschaftsmitglieder durch einen gewissen
„freiwilligen Zwang“ zum Besuch von Veranstaltungen usw. anzuhalten, um den
politischen Stellen gegenüber mit „imponierenden“ Zahlen aufwarten und auf
diese Weise irgendwelche Leistungsauszeichnungen erhalten zu können.

Zusammenfassend bringen die Meldung zum Ausdruck, daß man sich durch die
Gesamtzahl der Teilnehmer an den Betriebssportappellen nicht täuschen lassen
dürfe, wenn man bedenkt, daß die Gefolgschaften teilweise durch Zwang zur
Teilnahme verpflichtet wurden. Von einem „Appell des guten Willens“ könne
unter diesen Umständen keine Rede sein. Eine wirklich positive Einstellung der
Gefolgschaft zu den Betriebssportappellen sei, wie bereits ausgeführt, nur in
ganz einzelnen Fällen zu erkennen gewesen, so daß die Frage auftauche, ob es
nicht zweckmäßiger sei, mit Rücksicht auf die Argumente der arbeitenden
Bevölkerung hinsichtlich der Ernährung, der Arbeitszeit usw, denen man sich
nicht verschließen könne, auf Pflichtteilnahme bei derartigen Veranstaltungen
während des Krieges zu verzichten.

  
  
  

