
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung und Lage ist nach wie vor durch die militärisch
„undurchsichtige“ Lage an der Ostfront und auf dem afrikanischen Kriegs
schauplatz gekennzeichnet. Insbesondere erfüllen die ständigen Meldungen über
die trotz bitterster Kälte nicht erlahmenden sowjetischen Angriffsversuche und
die schweren deutschen Abwehrkämpfe an der Ostfront die Volksgenossen mit
einer gewissen Besorgnis. Das Fehlen näherer Angaben über den augenblicklichen
Frontverlauf gibt ebenfalls zu Befürchtungen über den Stand der
Kampfhandlungen im Osten Anlaß. Vielfach herrscht bei der Bevölkerung das
Emfpinden vor, daß die deutsche Kriegsführung im Osten vor erheblichen
Schwierigkeiten stehe. Zu dieser Annahme haben in hohem Maße die Erzählungen
von auf Urlaub befindlichen oder verwundeten Soldaten beigetragen, die
vielfach von erfolgreichen Einbrüchen der Sowjets in die deutschen Linien und
von oft überraschenden und mit ungeheurer Schlagkraft vorgetragenen
sowjetischen Angriffen berichteten, die schwerste deutsche Verluste an
Menschen und Kriegsmaterial im Gefolge hatten. Wiederholt wurde auch davon
gesprochen, daß die deutschen Truppen durch den Einsatz der hervorragend
ausgerüsteten sowjetischen Fernostarmee gezwungen worden seien, bis 150 km
hinter die bereits erreichten Stellungen zurückzugehen. Durch Erzählungen
dieser Art und Äußerungen von Frontsoldaten über die kaum vorstellbaren
Strapazen des russischen Winters und angebliche massenhafte Erfrierungen und
Frostschäden der deutschen Soldaten wurde der Bevölkerung der tatsächliche
Ernst der Lage im Osten noch deutlicher zum Bewußtsein gebracht.

Unter dem Eindruck der Schwierigkeiten im Osten wurde die Verlängerung der
Wintersachensammlung allgemein mit großer Genugtuung aufgenommen, da dadurch
die Möglichkeit gegeben sei, noch kleine Umarbeitungen und Ausbesserungen an
verschiedenen Sachen, die man in ihrem augenblicklichen Zustand nicht hätte
abliefern können, vorzunehmen. Von der Verlängerung der Sammlung verspricht
man sich allgemein eine wesentliche Steigerung des bisher bekanntgegebenen
Sammlungsergebnisses.

Die Lage in Nordafrika wird nach wie vor als wenig günstig angesehen. Aus der
gerüchtweise bekanntgewordenen angeblichen Rücksendung zahlreicher
Feldpostpäckchen für die Angehörigen des deutschen Afrikakorps wird vielfach
der Schluß gezogen, daß jeglicher Nachschub nach Nordafrika überhaupt
unmöglich sei. In gleichem Sinne wird vielfach die Tatsache gewertet, daß sich
mehrere angeblich bereits vor Monaten zum Afrikaeinsatz bereitgestellte
Einheiten noch immer in Deutschland befinden.

Die gemeldeten ununterbrochenen starken Tag- u. Nachtangriffe auf Malta werden
als letzter Versuch angesehen, durch Ausschaltung dieses englischen
Stützpunktes eine Brechung der britischen Vorherrschaft im Mittelmeer und
somit die Schaffung einer Verbindung mit Nordafrika zu erreichen.

Der Kampf im Fernen Osten wird noch immer mit anhaltendem Interesse verfolgt,
wenn auch die überragenden Erfolge der Japaner nicht mehr in dem Ausmaß wie zu
Beginn des Kriegseintritts Japans als „Sensation“ aufgenommen werden. Große
Verwunderung herrscht vielfach über die geringe Kampfkraft der Amerikaner.
Weite Kreise erhoffen, daß die Japaner nach dem vermutlich in Kürze zu
erwartenden Fall von Singapur schließlich auch noch den Kampf gegen Sowjet-
Rußland aufnehmen und somit die deutsche Kriegsführung wesentlich entlasten.
Immer mehr setzt sich die Auffassung durch, daß die Erfolge der Japaner nicht
nur Anfangs- oder Überraschungserfolge darstellen, sondern daß es sich um ein
planmäßiges und zielbewußtes Vorgehen unter geschickter Ausnutzung der jeweils
errungenen Erfolge handele.

Die aus allen Teilen des Reiches gemeldeten in letzter Zeit in verstärktem
Maße aufgetretenen Gerüchte über eine erneute Herabsetzung der Fleischration,
die vielfach zu einer gewissen Beunruhigung der Bevölkerung führten, sind
nunmehr nach Ausgabe der Lebensmittelkarten für die neue Zuteilungsperiode
verstummt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6. bis 8.1.1942

Nach gleichlautenden Berichten aus allen Reichsgebieten haben die Meldungen
über die Landung der Sowjets bei Kertsch und Feodosia sehr überraschend
gewirkt und viel dazu beigetragen, die hinsichtlich der Lage an der Ostfront
herrschende bedrückte Stimmung zu vertiefen. Es erscheine den Volksgenossen
unbegreiflich, daß es den Bolschewisten gelingen konnte, wieder umfangreiche
Kräfte zu landen. Vielfach werde mit Besorgnis die Frage nach den
eingeleiteten Gegenmaßnahmen gestellt und die Lage für sehr ernst angesehen,
da bisher nur von Angriffen unserer Luftwaffe gesprochen worden und von
Operationen des Heeres nicht die Rede gewesen sei. Man glaube nicht, daß es
sich hier nur um eine Aktion von örtlicher Bedeutung handele, sondern nehme
vielmehr an, daß diese Landung im Zusammenhang mit einer von den Sowjets
begonnenen Offensive stehe. Immer wieder würden in der Bevölkerung frühere
Presseveröffentlichungen erörtert, nach denen die Sowjets keine voll
einsatzfähigen Regimenter mehr haben sollten und Reste ihrer Armeen zum Teil
überliefen. Die wiederholten Meldungen über gelungene „Einbrüche“ in unsere
Front hätten außerdem zu der Annahme beigetragen, daß im Gegensatz zur
deutschen Propaganda die Kraft der Sowjets von den vorangegangenen Niederlagen
geradezu unberührt geblieben sein müsse, oder führten zu der Frage, wie sie in
der Lage gewesen seien, sich so schnell wieder zu erholen. Vereinzelt werden
in diesem Zusammenhang geäußert, daß „wir Rußland wohl nie besiegen“ könnten.
Aus Frontberichten, Erzählungen von Urlaubern und Mitteilungen in
Feldpostbriefen gehe immer wieder hervor, mit welchem Fanatismus die
Bolschewisten kämpften. Auch hieraus folgere man, daß es schwer sein werde,
sie in der Weite ihres Raumes zu besiegen. Vielfach würden Betrachtungen über
die Folgen der bisher unzureichenden Bekleidung unserer Soldaten angestellt,
und befürchtet, daß ihre Kampfmoral bei den dauernden Angriffen der Russen
gefährdet werde. „Sie holten sich wohl mehr oder weniger alle einen Knax.“
Vereinzelt sehe man einer deutschen Frühjahrsoffensive entgegen.

Aus den hier vorliegenden Meldungen geht übereinstimmend hervor, daß die
augenblickliche Berichterstattung über die Lage im Ost sowie in Nordafrika
Gegenstand heftiger Kritik geworden ist. Im Zusammenhang mit der Landung der
Sowjets bei Kertsch werde nach dem Verlauf der Kämpfe bei Rostow gefragt. Es
falle hier besonders auf, daß von den gemeldeten Vergeltungsmaßnahmen gegen
die Bevölkerung der Stadt nichts mehr berichtet worden sei. Gerüchte und
Aussagen von Fronturlaubern, wonach Rostow nicht mehr in unserem Besitz sei,
würden durchweg als glaubwürdig aufgenommen. Ebenso werde vielfach angenommen,
daß die Landenge von Kertsch geräumt worden sei. Aus der Bevölkerung würden
Zweifel an der Aufrichtigkeit der deutschen Berichterstattung laut. „Dem Volk
werde nicht mehr die Wahrheit gesagt.“ In diesem Zusammenhang erinnert man
sich u. a. immer wieder des Wortes des Reichsmarschalls zu Kriegsbeginn, daß
dem deutschen Volk in diesem Krieg, ganz gleich, ob es sich um gute oder
schlechte Nachrichten handele, auf alle Fälle offen die Wahrheit gesagt werde.

Auf der einen Seite werde von der Heimatfront jede Härte und
Einsatzbereitschaft verlangt, andererseits „getraue“ man sich aber nicht,
bekanntzugeben, wenn einmal etwas nicht nach Wunsch gehe. Von den
Volksgenossen wurden in diesem Zusammenhang häufig Vergleiche mit der in der
Presse glossierten Handlungsweise Chruchills angestellt, daß er den Engländern
in seinen Reden wiederholt „Blut und Tränen“ vorausgesagt habe und nicht
selten die Zukunft in einem düsteren Licht schildere.

Nach den hier vorliegenden Meldungen ist der Aufsatz von Reichspressechef Dr.
Dietrich „Führer im Kampf sehr stark beachtet worden. Er sei allerdings als
sehr im Gegensatz zu seinen letzten Veröffentlichungen stehend empfunden
worden, in denen der Kampf gegen die Sowjets als praktisch entschieden
bezeichnet worden sei, trüge jedoch wesentlich zu einer festeren Haltung bei.
Mehrfach wolle man daraus ersehen, daß nun doch offener gesprochen werde.

Zu den Kommentaren über die Reise Churchills nach Washington wird gemeldet,
daß sie vielfach nicht als nutzlos angesehen werde. Man befürchtet, daß
nunmehr ein engstes Einvernehmen zwischen England und den USA hergestellt sei
und damit eine restlose Konzentration der beiden Länder herbeigeführt werde.
Vielfach werde geäußert, daß Churchill sicherlich nicht so stark in
Abhängigkeit von Roosevelt handele, wie es dargestellt werde. Formulierungen
wie „Churchills Canossa-Gang nach Washington“ würden nicht ohne weiteres
überzeugen. Vereinzelt sei darauf hingewiesen worden, daß der Vergleich mit
dem Gang Heinrichs des IV. nach Canossa insofern unglücklich sei, als Heinrich
damit einen diplomatischen Erfolg erzielt habe.

Die Berichte über den Besuch Edens in Moskau und die Zusicherung der
bolschewistischen Vorherrschaft in Europa nach Beendigung des Krieges hätten
allgemein keine allzu große Beachtung gefunden. Es sei durchaus verständlich,
daß den Sowjets alle möglichen Versprechungen gemacht würden. Ganz allgemein
trügen jedoch plastische Vorstellungen, was Deutschland im Fall eines
verlorenen Krieges zu erwarten habe, viel zur inneren Aufsteifung bei.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Das Programm des Deutschen Rundfunks in den Weihnachtsfeier tagen hat nach
den hier vorliegenden Stimmen eine nicht ganz einheitliche Aufnahme gefunden.
Vielfach sei bedauert worden, daß die Sendungen am 1. und 2. Feiertag kaum ein
weihnachtliches Gepräge getragen und deshalb sich kaum von anderen
sonntäglichen Programmen unterschieden hätten.

Es ist verschiedentlich aufgefallen, daß der Rundfunk das althergebrachte
christliche Liedgut besonders am Heiligen Abend bevorzugt hat. So seien
beispielsweise die Lieder „Stille Nacht, Heilige nacht“ und Es ist ein Ros’
entsprun gen“ sehr oft gebracht worden. Man habe hierin ein Zugeständnis an
alte Gewohnheiten und einen Mangel an brauchbaren und volkstümlichen
Neuschöpfungen gesehen. Die häufige Sendung dieser christlichen
Weihnachtslieder habe gezeigt, daß ohne diese eine eigentliche weihnachtliche
Stimmung für große Teile des Volkes offenbar nicht möglich sei.

Im einzelnen habe die weihnachtliche Musik am 24.12. um 15.30 Uhr mit Kinder-
und gemischten Chören Freude und innere Bewegung ausgelöst. – Die Übertragung
einer Weihnachtsfeier aus einem Berliner Lazarett habe eine geteilte Aufnahme
gefunden. Die Sendung ist vielfach als ein „unterhaltsamer Beitrag“ angesehen
worden, dem weihnachtliches Gepräge gefehlt habe.

Die Weihnachtsringsendung des Großdeutschen Rundfunks „Grüße der Heimat –
Grüße der Front“ um 18 Uhr habe ermalig an diesem Tag größere
Bevölkerungskreise um die Empfangsapparate versammelt. Obwohl vielfach der
Eindruck geherrscht habe, daß die Sendung an Lebendigkeit und Frische etwas
hinter der des Vorjahres gestanden habe, habe sie allgemein gefallen. Sie habe
größte innere Anteilnahme gefunden und aufs eindringlichste die enge
Verbundenheit von Front und Heimat zur Darstellung gebracht.

Die Weihnachtsansprache des Reichsminister Dr. Goebbels sei sehr viel gehört
worden, zumal man ihr in Erinnerung an die traditionelle Weihnachtsrede von
Rudolf Hess mit großer Erwartung entgegegesehen habe. Die ruhige und von
großer Zuversicht getragene Rede habe starken Eindruck hinterlassen. Man habe
sich gefreut, „daß er so zu Herzen sprechen“ könne.

Unter den Sendungen des 1. Feiertages habe das Deutsche Volkskonzert, obwohl
es ohne weihnachtliche Stimmung und wie an anderen Sonntagen auch gewesen sei,
die Sendung „Froher Funk für alt und jung“, „Du bist meine Lieblingsmelodie“
und das „Tönende Rundfunkbilderbuch“ angesprochen. Die letztere Sendung habe
allerdings auch einige ablehnende Stimmen gefunden, die sich vor allem gegen
den krassen Wechsel von ernster und leichter Musik und vielfach gegen die
nicht immer als besonders geschickt und z. T als naiv empfundenen
Zwischentexte richteten.

Das Funkmärchenspiel „Tischlein deck’ dich“ am Nachmittag habe Erwachsenen und
Kindern sehr gefallen.

Freunde ernster Musik haben ihre Zustimmung zu den anspruchsvolleren Sendungen
des Vormittags, zu den Melodien aus der Märchenoper „Hansel und Gretel“ von
Humperdink und zu dem Forellen-Quintett von Franz Schubert zum Ausdruck
gebracht.

Unter den Sendungen am 26.12. haben besonders die Sendung mit Barnabas von
Geczy, die kabarettistischen Darbietungen von 21–22 Uhr, die „Wiener Bonbons“
und der „Frohe Ausklang“ Zustimmung in breiteren Kreisen gefunden.

Zu der Sendung des „Struwelpeter“ mit der Musik von Norberg Schulze liegen
verschiedene Äußerungen vor, die die Musik – soweit man sie überhaupt als
solche anerkennen könne, als fürchterlich bezeichneten. Unter keinen Umständen
aber sei sie eine für Kinder geeignete Musik. Die Aufnahme der Sendung sei
deshalb sehr zwiespältig gewesen.

Das Konzert der Münchener Philharmonisten unter Leitung von Oswald Kabasta und
der Querschnitt aus der Operette „Der Zigeunerbaron“ von Jo hann Strauß in der
Sendereihe „Wie es euch gefällt“ haben wieder unter den Musikverständigen
Kreisen dankbare Zuhörer gefunden.

2\. Die Verlesung des Leitartikels „Was ist ein Opfer?“ aus der
Wochenzeitschrift „Das Reich“ vom Reichsminister Dr. Goebbels habe ebenso wie
die Weihnachtsansprache des Ministers größten Anklang gefunden und darüber
hinaus zu zahlreichen Erörterungen geführt. Die glänzende Wiedergabe durch den
stimmlich und rhetorisch ausgezeichneten Sprecher habe die durchschlagende
Wirkung des Artikels noch gesteigert. Man sei wieder erstaunt gewesen, wie gut
der Minister selbst über Einzelheiten unterrichtet sei. Vielfach habe man
freilich aus seinen Ausführungen auch eine Kritik an der Heimatfront
heraushören wollen. Es werde in diesem Zusammenhang immer wieder von uk-
gestellten Angestellten und Beamten die Befürchtung ausgesprochen, daß sie
nach dem Kriege gegenüber den Frontkämpfern zurückgesetzt würden, obwohl sie
doch durchaus gegen ihren Willen zu Hause bleiben müßten.

3\. Der vom Reichsminister Dr. Goebbels am Silvesterabend verlesene
Neujahrsaufruf hat durch seinen großen Ernst tief beeindruckt. Der Aufruf
stimmte sehr nachdenklich und sei als weniger optimistisch als der des
vergangenen Jahres empfunden worden.

Die Sendung „Rundfunkmelodie 1941“ habe eine sehr geteilte Aufnahme gefunden.
Man habe sich in weiten Kreisen unter den schönsten Melodien des Jahres etwas
anderes vorgestellt und sich deshalb „schnell von den Reichssendern
verabschiedet und dem Sender Belgrad zugewandt“.

Die Lesung des „Bekenntnisses“ von Clausewitz durch Ewald Balser sei sehr
feierlich und würdig gewesen. Sie hätte in der Verbindung mit der schweren
Musik einer Stimmung Ausdruck gegeben, die als sehr ernst empfunden worden
sei. Die nach 12 Uhr gebrachte Sendung „Frohe Fahrt ins neue Jahr“ hat überall
gefallen.

Unter den Sendungen des 1. Januar haben größeren Anklang das Johann Strauß –
Konzert, das anschließende Mittagskonzert, die Nachmittagssendung „Die Heimat
grüßt die Front“ mit der überall freudig aufgenommenen Ansage von Jupp Hussels
und „Melodie und Rhythmus“ gefunden. – Viel Aufmerksamkeit habe auch die
Sendung „Europa auf dem Wege zur Entscheidung“ mit Stimmen aus verschiedenen
europäischen Hauptstädten hervorgerufen. Sie haben von neuem deutlich werden
lassen, daß sich tatsächlich in Europa eine organisch verstandene Neuordnung
vollziehe, wenn die Sendung auch nicht sämtliche europäische Hauptstädte
berücksichtigt habe.

Gegenüber den unterhaltenden und den hauptsächlichsten politischen Sendungen
des Rundfunks in der Weihnachtszeit, zu denen man insbesondere die Übernahme
des Oberkommandos des Heeres durch den Führer, den Aufruf zur Woll- und
Pelzsammlung, die Weihnachtsansprache des Reichsministers Dr. Goebbels und die
Verlesung des Artikels „Was ist ein Opfer?“ zählte, haben die anderen
politischen und militärischen Sendungen mit Ausnahme der Meldungen des
drahtlosen Dienstes vom fernöstlichen Kriegsschauplatz nur ein geringes
Interesse gefunden. Größere Anteilnahme erweckte nur noch der Frontbericht vom
2.1., der ein Zwiegespräch zwischen einem Soldaten von der Leningrader Front
und einem Berichterstatter des deutschen Rundfunks brachte. Die Schilderung
des Soldaten, daß sie das Bier mit der säge zerteilen müßten, daß das Holz des
sie umgebenden Waldes nicht brennen würde, sie vielmehr lediglich Kistenholz
zur Feuerung verwenden könnten, daß sie auf den gefrorenen Böden der von ihnen
als Höhlen bezeichneten Bunker schlafen müßten usw., hätten einen
außerordentlich nachhaltigen Eindruck gemacht und zu ihrem Teil dazu
beigetragen, die Spendefreudigkeit für die Wollsammlung zu heben.

Die am Sylvesterabend gebrachte Zusammenstellung „Das Jahr des europäischen
Aufbruchs – Rückblick auf die militärischen und politischen Ereignisse des
Jahres 1941“ habe einen vorzüglichen Rückblick auf die Höhepunkte des
Kampfjahres 1941 gebracht.

4\. Die zahlreichen Sendungen im Form von Aufrufen, Zwiegesprächen usw. zur
Woll- und Pelzsammlung seien, soweit sie sachliche Hinweise gebracht hätten,
namentlich von Frauen gern gehört worden. Andererseits hätte vielen dieser
Sendungen etwas Gekünsteltes und Unechtes zugehört. Es werde beispielsweise an
das Zwiegespräch eines Ehepaares am 2.1. über die Abgabe eines Pelzes
erinnert, das geradezu wie eine Theaterszene gewirkt habe. Als unpassend und
zu breit aufgetragen wurde auch die Reportage über Christel Cranz empfunden,
weil man in deren Abgabe von einem Paar Skier keine besondere Leistung sehe,
denn jedermann wisse, daß die Skiläuferin zweifellos noch eine ganze Reihe von
Spezialskiern besitze.

Der Hinweis, daß das Haus Hindenburg den Jagdmuff des verewigten
Reichspräsidenten gestiftet habe, habe vielfach den Eindruck erweckt, als sei
das die ganze Spende des Hauses Hindenburg gewesen. Die Formulierung des
Sprechers sei jedenfalls nicht sehr glücklich gewesen. Ungleich stärkeren
Eindruck haben die Spenden aus dem Nachlaß der Jagdflieger des Weltkrieges
Immelmann und Boelcke hervorgerufen.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 20.12.–29.12.1941, 30.12.1941–5.1.1942 und
vom 6.1.1942–9.1.1942

Die Anteilnahme der Bevölkerung an der Wochenschau steigerte sich im Verlaufe
der Berichtszeit, ohne jedoch die Spannung zu erregen, die von den
Wochenschauen während der Bewegungskämpfe im Osten ausgelöst wurde.

Im Vordergrund des Interesses standen einheitlich im ganzen Reichsgebiet die
Bilder, welche unsere Soldaten an der Ostfront im Schneesturm und Winterkälte
in ihrer Winterausrüstung zeigten. Die Bekleidung der Soldaten für das
östliche Klima wurde teilweise als sehr ungenügend bezeichnet. Mit kritischen
Augen wurden nach dem Aufruf zur Woll- und Pelzsammlung die Ausrüstungen der
russischen Gefangenen mit warmen Pelzmänteln und Pelzmützen und die nun im
Gegensatz dazu als dürftig gekleidet empfundenen deutschen Soldaten
verglichen. Allgemein wurde festgestellt, daß offenbar auch die finnischen
Soldaten für die Winterfeldzüge bedeutend besser ausgestattet seien als unsere
eigene Wehrmacht. Mancherorts vermutete man allerdings, daß mit Absicht mit
einfachen Mänteln und Kopfschützern bekleidete Soldaten gezeigt worden sind,
um die Wollsammlungen werbend zu unterstützen. Nach dem in Presse und Rundfunk
bekannt gegebenen großen Erfolg der Woll- und Pelzsammlung hofft die
Bevölkerung die Auswirkungen der Woll- und Pelzsammlung an der Front in den
nächsten Wochenschauen zu sehen.

Mit großer Aufmerksamkeit wurden die Bilder betrachtet, die Darstellungen der
japanischen Wehrmacht zum Thema hatten. Vereinzelt wurde angenommen, daß diese
Bilder schon vor längerer Zeit aufgenommen sind. Allgemein zeigte es sich, daß
die Bevölkerung den Japanern und der japanischen Wehrmacht sehr viel zutraut.
Unterstützt wurde diese Auffassung durch die Darstellung der „schwimmenden
Festungen“ der amerikanischen Kriegsflotte. Mit Genugtuung erinnerte man sich,
daß ein Teil dieser Schlachtschiffe schon in den ersten Stunden des japanisch-
amerikanischen Krieges versenkt worden ist.

Von der Ostfront kommende Urlauber bemängelten verschiedentlich Aufnahmen von
Infanteriegefechten, weil auf diesen von irgendwelcher Feindeinwirkung nichts
zu sehen gewesen sei. Auch seien Äußerungen vieler Urlauber laut geworden, die
besagten, daß die gezeigten Winterunterkünfte meist solche der weiter
zurückliegenden Artillerie oder anderer Einheiten seien. Die Unterkünfte der
vornliegenden Infanterie seien wesentlich primitiver.

Die Bildstreifen vom afrikanischen Kriegsschauplatz seien überall mit großem
Ernst aufgenommen worden. In Äußerungen der Zuschauer kam jedoch ein starkes
Vertrauen zu den Fähigkeiten des Generals Rommel zum Ausdruck, wie z. B.
„Unser Rommel wird’s schon recht machen, hoffentlich passiert ihm nichts“. Der
Schutz eines nach Afrika fahrenden Geleitzuges durch italienische Schnellboote
wurde ironisch besprochen. Bei diesen Aufnahmen habe man den Einsatz von
größeren Einheiten der italienischen Flotte vermißt.

Die in der am 6.1.1942 angelaufenen Wochenschau gezeigten graphischen
Darstellungen, welche die Erfolge des Jahres 1941 mit denen des 3.
Weltkriegsjahres verglichen, hätten jedem Volksgenossen eindrucksvoll gezeigt,
um wieviel günstiger die Lage heute ist als während des Weltkrieges. Mit regem
Interesse nahm man die Aufnahmen über die deutschen Stützpunkte an den
strategisch wichtigen Stellen Europas auf. Hierbei gefielen ganz besonders die
Aufnahmen von den Einsatzhäfen unserer Kriegsmarine an der Atlantikküste.
Allgemeine Verwunderung erregte die Feststellung, daß auf der Kartenskizze
Leningrads als von uns nicht eingekreist dargestellt war. Man habe bisher
angenommen, daß diese Stadt von unseren Truppen vollkommen eingeschlossen sei
und ziehe jetzt den Schluß, daß wir auch dort hätten zurückgehen müssen.

Wieder bedauert wurde, daß bei den Bildern, auf denen der Führer zu sehen war,
der Ton fehlte.

Einen besonderen Beifall fanden die Aufnahmen von dem Leben auf einem U-Boot.
Daß Kapitänleutnant Endraß in seiner Eigenschaft als Kommandant seine
Besatzungsmitglieder ärztlich betreute, hatte sich stimmungsmäßig sehr günstig
ausgewirkt. Aus den Aufnahmen sei zu ersehen, daß er „sicher ein guter Kamerad
und prima Kommandant“ sein müsse. Die eingestreuten Bilder, wie z. B. die bei
dem Alarm laufende Schallplatte und die umgefallenen Schachfiguren hätten
besonders gefallen. Während einerseits der den Gesamtaufnahmen zugrunde
liegende Humor begeistert habe, sei es der Bildfolge andererseits in recht
glücklicher Form gelungen, die Schlagkraft unserer U-Boote und die rauhe
Wirklichkeit im Leben an Bord herauszustellen (Arbeit am undichten Ventil,
„verzerrte“ Gesichtszüge der Mannschaft usw.). Außerdem wäre so recht der
Unterschied zwischen echten und unechten Aufnahmen zutage getreten. Man habe
es hier mit packenden Bildern vom wahren Einsatz und nicht mit
„Manöverbildern“ zu tun gehabt.

Vermißt werden Aufnahmen von den letzten Kampfhandlungen auf der Insel Krim.
Weiter werden stark erwartet Bilder von den japanischen Kriegsschauplätzen,
wobei man sich aber den Kopf zerbricht, auf welchem Wege dieselben nach
Deutschland gelangen können.

Zur Gestaltung der Weihnachtsfeiern

Die in der Weihnachtszeit durchgeführten nicht konfessionellen Feiern haben
nach den vorliegenden Berichten bei den Volksgenossen, die an den Feiern
teilnahmen, die innere Haltung und das Gefühl der Zusammengehörigkeit von
Heimat und Front gestärkt. Die Feiern hätten die Bevölkerung durch die
schweren Kämpfe im Osten durchweg in einer Stimmung angetroffen, die das
Bedürfnis zur Sammlung innerer Kraft verstärkt habe, und sie hätten die
Volksgenossen in der Erfüllung ihrer Aufgabe bestärkt, die durch den Aufruf
des Führers zur Wollsammlung für die Weihnachtszeit konkret gestellt war.

Die Feiern in der Gemeinschaft waren häufig als innerer Ausgleich dafür
empfunden worden, daß durch die Abwesenheit vieler Familienangehöriger, die an
der Front stehen, das Weihnachtsfest diesmal einen besonders ernsten Charakter
trug. Der Wunsch, alle Familienangehörigen Weihnachten wenigstens auf Urlaub
daheim zu haben, sei naturgemäß sehr stark gewesen, da man an dem Gedanken
festhalte, Weihnachten im Kreise der engsten Familie zu begehen. Manche
Einschränkungen, die an diesem Weihnachtsfest besonders deutlich
hervorgetreten seien, habe man durchweg im Hinblick auf die hartkämpfende
Truppe willig auf sich genommen.

Die von der Partei durchgeführten Weihnachtsfeiern hätten fast in allen Gauen
eine Teilnahme aufzuweisen gehabt, die die der Vorjahre wesentlich überstieg.
Die organisatorische Durchführung der Feiern und ihre Gestaltung, für die
Richtlinien des Hauptamtes Kultur der Reichspropagandaleitung vorlagen, waren
örtlich sehr verschieden. So hätten beispielsweise im Gau Niederdonau an den
Weihnachtsfeiern, die nach Weisungen des Gaupropagandaamtes durchgeführt
wurden, und bei denen die Partei als Veranstalter für alle Gliederungen und
angeschlossenen Verbände auftrat, aus Raummangel selbst Parteigenossen nicht
vollzählig teilnehmen können. Eine allgemeine Beteiligung der Bevölkerung an
diesen Feiern der Ortgruppen habe daher nicht stattgefunden. Aus diesem Grunde
hätten die von der Partei durchgeführten Feiern nicht Mittelpunkt für die
Bevölkerung werden können, sondern hätten in den meisten Orten noch im
Schatten der gewohnten kirchlichen Weihnachtsfeiern gestanden. – Besonders
angesprochen hätten alle Feiern, die als wesentliches Moment die Betreuung der
Angehörigen im Felde stehender Soldaten oder der Kinder gefallener Soldaten
herausstellten. Sie seien stimmungsmässig von guter Wirkung gewesen. Für die
Gestaltung der Feiern wird in der Regel betont, daß die Veranstalter bemüht
gewesen seien, den gegebenen Richtlinien und den Wünschen und Vorstellungen
der Bevölkerung zu entsprechen. Verschiedentlich hätten Teilnehmer z. B. durch
das Mitbringen eigener Kerzen versucht, zu einer stimmungsvollen Gestaltung
der Feier beizutragen. – Im Reichsüberblick ergibt sich, daß die
organisatorischen und künstlerischen Mittel und die in den Personen liegenden
Möglichkeiten bei den Veranstaltern eine einheitliche Gestaltung der Feiern
und eine sinnentsprechende Verwendung der zentralgege benen Gesichtspunkte und
Stoffe nicht zugelassen haben. Häufig wird angeregt, daß für die
Weihnachtsfeiern der Partei ein jährlich wiederkehrender fester Termin gewählt
werden möchte (etwa der Tag der Wintersonnenwende), da die bisherigen
Erfahrungen der Feiern an verschiedensten Tagen nicht dazu beitragen, diesen
Feiern ein festes Gepräge zu verleihen. Ebenso wird angeregt, daß die von der
Partei veranstalteten Feiern einen festen Begriff“ bekommen. Diesmal hätten
die Feiern unter den verschiedensten Bezeichnungen gestanden (z. B.
„Volksweihnachten“, „Deutsche Weihnacht“, „3. Kriegsweihnacht“, „Julifeier“
usw.).

Die in den verschiedenen Orten von der Partei gemeinsam mit der Wehrmacht
durchgeführten Weihnachtsfeiern in den Lazaretten fanden bei den Verwundeten
eine dankbare Aufnahme. Teilweise wurde jedoch nicht zugestimmt, daß bei den
Weihnachtsfeiern – insbesondere am 24. Dezember – humoristische Darbietungen
in den Vordergrund rückten. Das deutsche Weihnachtsfest möchte seinen
gewohnten besinnlichen Charakter nicht verlieren.

Für die Weihnachtsveranstaltungen auf dem Lande wird öfters als für die Stadt
gemeldet, daß sie nicht die gesamte Bevölkerung hätten erfassen können. Zu den
Feiern seien häufig nur bestimmte Personenkreise, die dem jeweiligen
Veranstalter nahestehen, herangezogen worden. Die Landbesvölkerung habe z. T.
mit Bedauern der Erinnerung an Weihnachtsveranstaltungen nachgehangen, die
früher durch die örtlichen Vereine durchgeführt worden sind und den größten
Teil der Landbevölkerung in irgendeiner Feier erfaßt hätten. Bei den
Teilnehmern auf dem Lande habe die von den üblichen Weihnachtsfeiern
vergangener Jahre z. T. stark abweichende Gestaltung der Feiern noch häufig
Mühe, sich durchzusetzen. Vor allem habe man ein Fehlen der alten
Weihnachtslieder bedauert, da die neuen Lieder z. B. „Hohe Nacht der klaren
Sterne“ noch zu wenig bekannt seien, um gemeinschaftlich gesungen zu werden.

Über die von den Betrieben abgehaltenen Weihnachtsfeiern wird berichtet, daß
sie überall in einer dem Ernst der 3. Kriegsweihnacht entsprechenden Form
verliefen. Die Zahl der Veranstaltungen sei im Verhältnis zu der des Vorjahres
etwas zurückgegangen. Betriebsweihnachtsfeiern – auch größere
Industriebetriebe – seien dort am wirksamsten gewesen, wo sie aus der eigenen
Gefolgschaft heraus gestaltet wurden. Weniger Anklang fanden Weihnachtsfeiern
in der Form von Kameradschaftsabenden oder „Bunten Abenden“, die lediglich
allgemeinen unterhaltenden Charakter hatten. Man wünsche, daß Feiern in der
Weihnachtszeit auf den besonderen Ton abgestimmt sind, den dieses Fest für
alle Deutschen seit jeher in sich trägt.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zum Gesetz über die Mitwirkung des Staatsanwaltes in bürgerlichen
Rechtssachen vom 15.7.1941 (RGBl TS 383)

Nach dem bisher geltenden Recht war die Mitwirkung des Staatsanwaltes im
gerichtlichen Verfahren in bürgerlichen Rechtssachen nur in sehr beschränktem
Maße, vornehmlich in Ehe-, Kindschafts- und Entmündigungssachen vorgesehen.
Sie beruhte hier auf der Erwägung, daß es sich um Verfahren handelt, an deren
Durchführung und Entscheidung die Staatsführung und die Volksgemeinschaft
nicht uninteressiert bleiben können. Das neue Gesetz sieht nunmehr in §3 die
Mitwirkung des Staatsanwaltes in allen bürgerlichen Rechtssachen der
ordentlichen Gerichte vor. Diese Mitwirkung läßt grundsätzlich den Charakter
eines Verfahrens in bürgerlichen Rechtssachen sowie die Stellung und die
Verfügungsbefugnis der Parteien im Verfahren unberührt, will aber eine Gewähr
gegen deren mißbräuchliche Ausnutzung schaffen und die Beachtung der Umstände
sichern, die vom Standpunkt der Volksgemeinschaft im Verfahren und bei der
Entscheidung zu berücksichtigen sind. Entsprechend den Rechtsbehelfen des
außerordentlichen Einspruchs und der Nichtigkeitsbeschwerde im Strafverfahren
führt §2 des Gesetzes für das Verfahren in bürgerlichen Rechtssachen den
außerordentlichen Rechtsbehelf der Wiederaufnahme des Verfahrens ein, der
binnen einem Jahr nach Rechtskraft vom Oberreichsanwalt beim Reichsgericht
erhoben werden kann. Bestimmend für diese Regelung ist das Bedürfnis,
Entscheidungen in Rechtssachen, die über die unmittelbar Beteiligten hinaus
für die Volksgemeinschaft von besonderer Bedeutung sind, einer richterlichen
Nachprüfung zu unterziehen, wenn gegen die Richtigkeit solcher Entscheidungen
schwerwiegende Bedenken bestehen. Zur Entscheidung über den
Wiederaufnahmeantrag des Oberreichsanwaltes ist der Große Senat für
Zivilsachen beim Reichsgericht berufen, der erforderlichenfalls das frühere
Verfahren und die in ihm ergangenen Entscheidungen aufheben und insoweit eine
neue Verhandlung und Entscheidung durch das frühere Gericht, ein Gericht
gleicher Ordnung oder einen Senat des Reichsgerichts anordnen kann. Dabei ist
das nunmehr berufene Gericht an die rechtliche und tatsächliche Beurteilung
gebunden, die das Reichsgericht seinem Beschluß zugrunde gelegt hat.

Das neue Gesetz ist nach den Meldungen beim Erscheinen in den Kreisen der
Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte lebhaft besprochen worden und hat
einen Widerhall gefunden, der von Zustimmung über abwartendes Zurückhalten bis
zur völligen Ablehnung führte. Schuld an dieser ungleichmäßigen Aufnahme des
Gesetzes sei vor allem die Tatsache gewesen, daß die amtliche Begründung des
knappen Gesetzes ganz farblos gehalten war (DJ 1941, Seite 791), daß die
ersten Verlautbarungen aus dem Reichsjustizministerium sich auf eine trockene
Erläuterung des Gesetzes bechränkten (DJ 1941, S. 785) und daß die im Gesetz
angekündigten Durchführungs- und Ergänzungsvorschriften sehr lange auf sich
warten ließen. Erst nachdem ein Runderlaß des Reichsministers der Justiz vom
22.7.1941 einige Klarheit über den Umfang der Mitwirkung des Staatsanwaltes in
bürgerlichen Rechtssachen geschaffen hatte und ausführliche Darstellungen über
die Grundgedanken und Ziele des Gesetzes in der Fachpresse erschienen waren,
habe sich eine leidenschaftslosere Betrachtung angebahnt.

Wie aus den Meldungen hervorgeht, ist die Stellungnahme zu §1 des Gesetzes,
der die Mitwirkung des Staatsanwaltes in allen bürgerlichen Rechtssachen der
ordentlichen Gerichte vorsieht, nicht ganz einheitlich. Dabei gehen die
Ansichten der Richter und Staatsanwälte meist auseinander.

Der Richter, namentlich der Richter der alten Schule, fürchtet um seine
Unabhängigkeit und ist geneigt, im Staatsanwalt eine unliebsame Kontrollper
son zu sehen. Vielfach – und das bezieht sich insbesondere auf Richter mit
starkem Wollen und besonders verantwortungsbewußter Berufsauffassung – wird
betont, der Richter sei „genau so nationalsozialistisch erzogen und
durchdrungen wie der Staatsanwalt“; er bedürfe deshalb keineswegs der
Mitwirkung des Staatsanwaltes, um „in die richtigen Bahnen gelenkt und auf die
vom Standpunkt der Volksgemeinschaft zu berücksichtigenden Umstände
hingelenkt“ zu werden. Zeitlich später liegende Meldungen lassen aber fast
durchweg erkennen, daß man die Mitwirkung des Staatsanwaltes, die nur in
besonderen Fällen und nicht allgemein erfolgen soll, begrüßt, um unabhängig
von dem Vorbringen und den Anträgen der Parteien berücksichtigenswerte
Tatsachen zu erfahren und über die Auffassung der Staatsführung über wichtige
Fragen unterrichtet zu werden (z. B. Bayreuth, Berlin, Danzig, Halle, Dresden,
Innsbruck, Karlsruhe, Klagenfurt, Königsberg, Leipzig, München, Neustettin,
Nürnberg, Tilsit, Thorn).

Während man in Richterkreisen ursprünglich befürchtete, der Staatsanwalt
verfüge nicht über genügend Kenntnisse im Zivilrecht und sei deshalb nicht
berufen, in schwierigen Verfahren dem kundigen Richter zu helfen, hat sich
nach den Meldungen auch diese Befürchtung gelegt, da der Staatsanwalt nur auf
besondere Weisung in Einzelfällen mizuwirken habe und dann in der Regel von
seiner vorgesetzten Dienststelle, dem Generalstaatsanwalt oder dem Minister,
seine Weisungen erhalte. In Kreisen der Staatsanwälte hat man die
Befürchtungen, nicht genügend Kenntnisse im Zivilrecht zu haben, nicht in dem
Maße geteilt, namentlich nicht in Süddeutschland, wo bis vor kurzem ein reger
Wechsel zwischen Gericht und Staatsanwaltschaft üblich war (z. B. München,
Karlsruhe, Innsbruck).

Die Stellungnahme der Rechtsanwälte und einzelner Volksgenossen zur Mitwirkung
der Staatsanwaltshaft ist nicht einheitlich. Man befürchtet eine Verzögerung
des Verfahrens (z. B. Dresden), sieht das Ende der Verhandlungsmaxime voraus
(z. B. Aachen), oder ist der Meinung, die Parteien könnten nicht mehr das
frühere Vertrauen zum Richter haben, wenn der gefürchtete und in der
Bevölkerung nicht immer beliebte Staatsanwalt auch noch im Zivilverfahren
auftrete (z. B. Klagenfurt, Münster). Andererseits begrüßen es einsichtige
Kreise auch, daß der Staat mehr Einfluß auf die Ziviljustiz nehmen wird (z. B.
Halle).

Über die Arbeitsbelastung, die mit der Mitwirkung der Staatsanwaltschaft
verbunden ist, hat man sich anfänglich übertriebenen Befürchtungen hingegeben
und sich gefragt, ob es notwendig war, gerade im Krieg mit seiner Personalnot
derartig weitreichende neue Aufgabenkreise zu schaffen (z. B. Berlin, Dresden,
Leipzig, Neustettin, Nürnberg, Wien). Diese Befürchtungen sind vorläufig durch
den oben erwähnten Erlaß des Reichsjustizministers zurückgedrängt worden. Sie
sind aber noch nicht völlig beseitigt, da noch keineswegs übersehen werden
könne, wie sich das Gesetz auswirke, ob alles von oben befohlen werden werde,
oder ob man von den örtlichen Oberstaatsanwälten mehr eigene Initiative
erwarte oder sogar wünsche.

Von dem Gesetz erhoffen nach den Meldungen Justizkreise einen Rückgang der
Angriffe auf die Justiz. Es wurde sogar die Vermutung geäußert, das Gesetz
verfolge mit den Zweck, Angriffen auf die Rechtsprechung das Wasser ab
zugraben (Aachen), weil man sich dann einerseits auf die Mitwirkung des
Staatsanwaltes berufen könne (z. B. Halle, Innsbruck), andererseits aber
jederzeit die Möglichkeit habe, unerwünschte rechtskräftige Entscheidungen in
Zivilsachen wiederaufzuheben (Danzig).

Der Erlaß des Reichsjustizministers vom 22.7.1941 wird allgemein als wenig
befriedigend empfunden. So sehr dieser Erlaß anfänglich geeignet gewesen sei,
beruhigend zu wirken und die Befürchtung vor einer zu weitgehenden Mitwirkung
der Staatsanwaltschaft einzudämmen, so sehr trage er bei näherer Betrachtung
zu der Auffassung bei, daß er im Grunde genommen das Gesetz so sehr
einschränke, daß ihm kaum noch praktische Bedeutung zukomme, daß er die
Hoffnungen des Gesetzes nicht zu erfüllen vermöge, daß wohl praktisch alles
beim alten bleibe. Die im „Schwarzen Korps“ vom 7.8.1941 ausgesprochene
Hoffnung, daß durch das Gesetz durchgreifende Maßnahmen ermöglicht würden,
könnten sich nach dem Erlaß nicht erfüllen. Die Beschränkung der Mitwirkung
des Staatsanwaltes auf eine bestimmte geringe Anzahl von Einzelfällen und der
vorgeschriebene umständliche Weg könnten nicht zu einer grundsätzlichen
Neuerung auf dem Wege der Rechtsfindung und der Rechtsprechung führen, sondern
nur die Fälle erfassen, die bis dahin schon mit einer gewissen Umsicht und in
Fühlungnahme mit höheren Stellen bearbeitet worden seien. Gerade die
Entschluß- und Verantwortungsfreudigkeit selbstständiger energischer Beamter
werde durch den langen Berichtsweg abgedrosselt (z. B. Bayreuth,
Frankfurt/Main, München).

Keinerlei Ablehnung, sondern volle Zustimmung hat nach den Meldungen allgemein
die Einführung des Antrages auf Wiederaufnahme des Verfahrens durch den
Oberreichsanwalt beim Reichsgericht gefunden. Man habe längst erwartet, daß in
der Zivilgerichtsbarkeit ein dem außerordentlichen Einspruch und der
Nichtigkeitsbeschwerde in Strafsachen entsprechender Rechtsbehelf eingeführt
werden würde. Jedes Urteil ergehe unter dem Vorbehalt der Bestätigung durch
den Führer. Er müsse daher auch die Möglichkeit haben, durch einen an den
außerordentlichen Einspruch in Strafsachen erinnernden Willensakt von diesem
Vorbehalt im Einzelfall Gebrauch zu machen und eine neue Entscheidung
herbeizuführen, wenn er die Bestätigung versagen wolle. Daß er diese
Entscheidung nicht selbst treffe, sondern sie wiederum einem Gericht, und zwar
dem Reichsgericht, übertrage, werde in Justizkreisen als Vertrauensbeweis zur
Justiz empfunden, während man darin außerhalb der Justiz mehr eine
Bewährungsprobe für die Justiz erblicke.

Vereinzelt sind insbesondere aus Kreisen der Rechtanwälte Bedenken wegen eines
zu langen Zustandes der Schwebe und der Rechtsunsicherheit geltend gemacht
worden (z. B. Danzig, Graz).

Übereinstimmend werden nach den Meldungen Besorgnisse insoweit geäußert, als
man eine Zunahme der Beschwerden von Volksgenossen erwartet, die sich durch
Entscheidungen in bürgerlichen Rechtssachen belastet fühlen. Insbesondere sei
damit zu rechnen, daß das Querulantentum das Gesetz zum Ausgangspunkt für
unbegründete Beschwerden nehmen werde (z. B. Aachen, Breslau, Danzig,
Dortmund, Dresden, Münster, Nürnberg, Wien). Von anderer Seite wird aber
darauf hingewiesen, daß diese Besorgnisse nicht so schwerwiegend seien.
Erfahrungsgemäß würden Querulanten rasch erkannt. Es werde sich nicht umgehen
lassen, daß besonders in der ersten Zeit nach Inkrafttreten des Gesetzes eine
Flut von Anträgen beim Oberreichsanwalt einlaufe, die immerhin überprüft
werden müsse. Auch darin liege jedoch etwas Wertvolles. Es könnten oft
wirklich Fälle dabei sein, die dringend im Interesse der Volksgemeinschaft der
Nachprüfung bedürften (z. B. München). Diese Ansicht ist auch durch eine
Meldung aus Leipzig bestätigt worden.

Über die Auswirkung einer vom Großen Senat zugelassenen Wiederaufnahme eines
Verfahrens liegen noch keine Erfahrungen vor, da bisher noch kein Fall
praktisch geworden ist. Es muß sich daher erst zeigen, ob die Bedenken einer
Meldung begründet sind, die darauf hinweist, es sei wenig erwünscht, wenn §5
Abs. 2 des Gesetzes bestimme, daß das Gericht, das erneut zu verhandeln habe,
nicht nur an die rechtliche, sondern auch an die tatsächliche Beurteilung
gebunden sei, die das Reichsgericht seinem Beschluß zugrunde gelegt habe.

Vereinzelt wird die Umständlichkeit des Verfahrens bedauert. Mit der
Verweisung an den Großen Senat sei allerdings eine sachlich zuverlässige
Behandlung gesichert. Das Verfahren vor den Großen Senat sei aber so
umständlich, daß es eine schnelle Entscheidung unmöglich mache. Es sei deshalb
praktisch besser, mit der Entscheidung den für das betr. Sachgebiet
zuständigen Senat des Reichsgerichts und den Großen Senat für Zivilsachen nur
dann zu betrauen, wenn die nachzuprüfenden Entscheidungen selbst vom
Reichsgericht stammen. Eine derartige Regelung könne das Verfahren viel
beweglicher gestalten.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Abwicklung des Weihnachtsgeschäfts

Nach den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet wurden die
Einkäufe für das Weihnachtsfest 1941 erheblich früher als im Vorjahre und
insbesondere viel zeitiger als in den Friedensjahren getätigt. In allen
Meldungen so z. B. aus Aachen, Düsseldorf, Dortmund, Münster, Neustadt/W.,
Stuttgart, Augsburg, München, Nürnberg, Reichenberg, Frankfurt/O., Stettin,
Neustettin, Oppeln, Kattowitz, Königsberg, Allenstein, Hohensalza, Breslau,
Wien, Klagenfurt, Salzburg wird hervorgehoben, daß die Mehrzahl der Einkäufe
im November, zum Teil aber auch schon im September und Oktober 1941
vorgenommen wurden. Als Gründe für die Besonderheit des diesjährigen
Weihnachtsgeschäftes werden in den vorliegenden Berichten folgende angegeben:

a) Die Bevölkerung hat ganz allgemein eine schlechte Versorgung in allen
Warenarten erwartet, die zu Geschenkzwecken geeignet sind. Die Notwendigkeit
Arbeitskräfte und Material ausschließlich für die Rüstungsindustrie
einzusetzen, ferner die Tatsache, daß schon die normale Zivilversorgung
größter Anstrengung bedarf, sind bekannt, werden verstanden und entsprechend
gewürdigt. Die Folge dieser klaren Einstellung war die Erkenntnis, daß nur
derjenige überhaupt etwas kaufen kann, der sich darum frühzeitig bemüht.

b) In der Besorgnis über ein geringes, allen Ansprüchen kaum gerecht werdendes
Warenangebot kam noch allgemein die Befürchtung, daß die ge wünschten Waren
bei jeder Nachlieferung qualitativ geringer würden. Dies gelte für alle
Warenarten, insbesondere aber für Textilien. Die kauflustige Bevölkerung zog
daraus schon im Spätherbst die Konsequenz, möglichst gute Qualitäten, die
häufig mit höheren Preislagen gleichgesetzt werden, zu erstehen und benutzte
dazu alle Möglichkeiten, insbesondere auch persönliche Beziehungen und
Nachrichten über das gelegentliche Eintreffen von Geschenkartikeln beim
Einzelhandel.

c) Zu der offenkundigen Warenverknappung und den Sorgen über eine zunehmende
Qualitätsverschlechterung kam und kommt noch eine starke Geldflüssigkeit
weiter Kreise der Bevölkerung. Im Gegensatz zu früheren Jahren spielt dabei
die Auszahlung von Weihnachtsgratifikationen insgesamt keine größere Rolle.

Auch die Tatsache spielt eine nicht unerhebliche Rolle, daß Handels- und
Handwerkskreise ihre Warenlager immer mehr auflösen müssen und keine
Möglichkeit besitzen, sie zu ergänzen. In diesen Kreisen des Mittelstandes ist
daher in ungewohntem Umfange eine Geldflüssigkeit gegeben, die zu Anlagen
besonders drängt und die auf das Weihnachtsgeschäft gleichfalls stark
eingewirkt hat. Ebenso ist die Geldflüssigkeit bei Bauern und Landwirten
besonders auffällig. Durch die Unmöglichkeit der Anschaffung von Maschinen,
der Ausführung von Reparaturen oder Neubauten verfügen auch die Bauern über
mehr Bargeld als je und können es nicht sinnvoll und zweckentsprechend
anlegen. An dieser Geldflüssigkeit sind trotz anders lautender Beobachtungen
weite Kreise der Arbeiterschaft nicht beteiligt. Bei gestopten Löhnen und
steigenden Lebenshaltungskosten haben diese Kreise der Arbeiterschaft gewisse
Sorgen, daß der Verdienst für die Unterhaltung der Familie ausreicht. Diese
Kreise waren daher kaum in der Lage, ihre Weihnachtseinkäufe frühzeitig
vorzunehmen.

d) Wesentlich wurde der frühe Einkauf auch durch die Hinweise über die
frühzeitige Absendung von Feldpostpäckchen für die Soldaten der Front
bestimmt.

Die Verkaufszeit für Weihnachtsgeschenke, die sich sonst auf etwa 14 Tage
zusammendrängt, wurde so allgemein auf über 2 Monate ausgedehnt. Mit Rücksicht
auf die Einkaufsbeschränkungen verschiedener Art, die die Bevölkerung zwang,
wegen eines Artikels häufig zahlreiche Geschäfte aufzusuchen, war diese
zeitliche Ausdehnung des Weihnachtsgeschäftes durchaus geeignet, die
technische Abwicklung zu erleichtern. Auch bestand eine bessere Möglichkeit,
durch freiwilliges Rationieren eine weitere Streuung des an sich zu knappen
Warenangebots zu erreichen. Gegenüber diesen Vorteilen allerdings bestand vor
allem für die in der Landwirtschaft tätigen Volksgenossen der Nachteil, daß
lediglich ein Verkaufssonntag festgesetzt war, der für die Bedarfsdeckung der
bäuerlichen Bevölkerung nicht ausreichte. Dabei ist zu berücksichtigen, daß
die landwirtschaftliche Bevölkerung aufgrund der schwierigen
Arbeitseinsatzlage und der gegenwärtigen Verkehrsverhältnisse kaum in der Lage
war, andere Tage als den einen Sonntag vor Weihnachten für den Einkauf
wahrzunehmen.

Das Ausmaß der Weihnachtseinkäufe übersteigt nach allen Meldungen keineswegs
das der Vorjahre. Das verringerte Warenangebot hatte eine erheb liche
Beschränkung der Kaufmöglichkeiten mit sich gebracht und die vorhandenen Lager
waren an sich schon geringer als in früheren Jahren. Die Nachlieferung blieb
überwiegend mit Rücksicht auf die Herstellungsbeschränkungen, z. T. aber auch
wegen der bestehenden Transportschwierigkeiten sehr gering. Obwohl schon
einige Wochen vor Weihnachten die in Betracht kommenden Geschäfte überfüllt
waren und sich zur Einschränkung der verschiedensten Art gezwungen sahen, darf
nach allgemeinen Beobachtungen wie auch nach Mitteilungen aus Handelskreisen
von dem starken Käuferandrang nicht auf stärkere Umsätze im Weihnachtsgeschäft
geschlossen werden. Als typisches Beispiel dafür werden die Verhältnisse auf
dem Spielwarenmarkt genannt. Der Mangel auf diesem Gebiet, der aufgrund
verschiedentlicher Veröffentlichungen der Bevölkerung als kriegsbedingte
Erscheinung vertraut gemacht wurde, hat sich – den Berichten zufolge –
stimmungsmäßig am stärksten ausgewirkt, da die Volksgenossen vielfach nicht in
der Lage waren, auch nur bescheidene Spielzeuggeschenke zu machen.

Mit Rücksicht auf die Versorgungslage war der Einzelhandel gezwungen, auch die
letzten Reste seines Warenbestandes zum Verkauf zu bringen. Die schon seit
Kriegsanfang zu beobachtende Tendenz der allmählichen Auflösung aller
Warenlager wurde durch das diesjährige Weihnachtsgeschäft verstärkt und auf
Gebiete ausgedehnt, die, wie z. B. Buchhandlungen, bisher von dem Schwund der
Warenlager nicht so stark betroffen waren. Da mit der Auflösung der Warenlager
gleichzeitig die Auflösung stiller Reserven verbunden ist, erhöht sich damit
der steuerpflichtige Gewinn. In einigen Meldungen kommt daher die Sorge der
Geschäftsleute über die Besteuerung der aufgelösten stillen Reserven, die als
Scheingewinne bezeichnet werden, besonders zum Ausdruck.

Die vielfach befürchteten verstärkten Schlangenbildungen während der
Abwicklung des Weihnachsgeschäftes haben sich – den Nachrichten zufolge – in
erträglichen Grenzen gehalten. Gelegentliches Sperren der Verkaufsräume und
schubweises Einlassen der Käufer war zwar in größeren Städten nicht immer
vermeidbar. Ein polizeiliches Eingreifen war nur in seltenen Fällen, und zwar
vorwiegend bei Spielwaren- und Tabakgeschäften notwendig. Trotz mancher
Undiszipliniertheit der Käufer konnte technisch das Weihnachtsgeschäft im
Ganzen gesehen in einwandfreien Formen abgewickelt werden.

Als Weihnachtsgeschenke wurden alle Artikel gekauft, die überhaupt verkäuflich
waren. Nach dem Preis wurde selten gefragt. Aus einzelnen Berichten, z. B. aus
Württemberg und Bayern, geht hervor, daß besonders Bauern als sog.
„Alleskäufer“ aufgetreten sind. Vielfach wurde beobachtet, daß die fast
unverständliche Kaufwut bäuerlicher Kreise weder Rücksicht auf die
Zweckmäßigkeit von Geschenken noch auf die durch den Krieg gebotene
Zurückhaltung übte. Als besonders typisches Beispiel hierzu wird das folgende
angeführt:

«In einem Geschäft in Wasserburg wollte eine Bäuerin, als ihr die knappen
Warenbestände die restlose Unterbringung ihres Weihnachtsbons in Waren
verwehrte, allen Ernstes 20 Nachtgeschirre erwerben. Eine andere Bäuerin
versuchte in dem gleichen Ort als Weihnachtsgeschenk für ihre 8 und 19 Jahre
alten Töchter große Kaffeeservice zu erwerben. In einem anderen Geschäft
wurden von einzelnen Käufern elektrische Sicherungen in einem Umfang verlangt,
daß die Käufer auf viele Jahre und bei größtem Verbrauch eingedeckt gewesen
wären.»

Vielfach wurden auch Geschenke gekauft, die mit der sozialen Stellung, den
Bildungsbedürfnissen und überhaupt den Verwendungsmöglichkeiten in keinem
Einklang mehr stehen. Besonders auffällig war, wie in allen Berichten
hervorgehoben wird – das ungewöhnliche Interesse für Bücher aller Art (Bremen,
München, Augsburg, Düsseldorf, Breslau). Die Buchhandlungen des flachen Landes
sind völlig ausverkauft. Buchhändler bestätigen, daß es den Käufern vielfach
auf den Inhalt weniger ankam, als auf den Einband oder die Stärke der Bücher.
In vielen Gebieten mußten daher die Buchhändler Verkaufsbeschränkungen
vornehmen, um nicht an einem Tage restlos ausgekauft zu werden.

Neben Spielwaren und Büchern sind während des Weihnachtsverkaufs besonders
folgende Artikel stark gefragt worden: Haushaltsartikel und Küchengeräte,
Toilettenartikel aller Art, Uhren, Schreib- und Papierwaren (Kalender), Wein
und Spirituosen aller Art. Daneben im Rahmen der Bezugsbeschränkung
Spinnstofferzeugnisse und Lederwaren bzw. Ersatzstoffe. In verschiedenen
Meldungen wird das knappe Warenangebot im Schreibwarenhandel hervorgehoben.
Danach hat sich der Mangel besonders an Briefpapier und Karten für
Feldpostzwecke stimmungsmäßig sehr nachteilig ausgewirkt. Im Zusammenhang mit
dem Verkaufsverbot von Glückwuschkarten für Neujahr 1942 sind – wie z. B. auf
der Reichshauptstadt berichtet wird – aus dem Fachhandel viele Stimmen laut
geworden, die das Verbot im Hinblick auf den bereits vorgenommenen Einkauf
einer starken Kritik unterzogen.

Über Preiserhöhungen sind im wesentlichen aus den Reihen der Bevölkerung keine
Klagen laut geworden. Wie bereits eingangs erwähnt, war allgemein die Tendenz
zu beobachten, daß bei Weihnachtseinkäufen Geld kaum eine Rolle spielte.
Lediglich beim Einkauf von Spielwaren wurde von den Volksgenossen über die
Preishöhe für minderwertige Spielwarenerzeugnisse geklagt (Berlin, München,
Düsseldorf, Leipzig, Breslau, Stettin, Bremen).

In den Großstädten sind während der Vorweihnachtszeit besonders die unzähligen
Inserate in den großen Tageszeitungen für die Befriedigung der
Weihnachtsbedürfnisse – Angebote von Geschenkwaren aller Art durch private
Verkäufer und Vorschläge zu Tauschgeschäften – aufgefallen. Zum Teil werden
ganze Seiten von solchen Verkaufsangeboten, aber auch von Kaufwünschen
ausgefüllt. Angeboten wurden u. a. Teppiche, Mäntel, auch Pelzmäntel, Stoffe,
Kleider, Spielwaren, Einzelmöbel, Klaviere und sonstige Musikinstrumente.
Preise für diese gebrauchten Waren wurden nur in den wenigsten Fällen in den
Inseraten genannt. Von verantwortungsbewußten Kreisen der Bevölkerung wird
hierin eine große Gefahr gesehen, da auf diesem Wege der Bedarfsdeckung eine
Preiskontrolle nicht mehr durchführbar ist.

Wie in allen Meldungen hervorgehoben wird, hat beim Weihnachtseinkauf das
Stammkundenprinzip eine erhebliche Rolle gespielt. Besonders sei dies bei der
Abgabe von Mangelware sowohl der gewerblichen Produktion wie vor allem bei
landwirtschaftlichen Erzeugnissen zum Ausdruck gekommen. Vor allem die
großstädtische Arbeiterbevölkerung führe unentwegt Klage darüber, daß die sog.
„guten Kunden“ bevorzugt behandelt werden und heute noch trotz aller
Schwierigkeiten im Nahverkehr die Ware ins Haus gebracht würde, wobei niemals
kontrolliert werden könne, um welche Artikel und Dinge es sich dabei handele.
Auch über die Behandlung der Käufer durch Geschäftsinhaber und insbesondere
durch das Verkaufspersonal sind vornehmlich – wie es in den Meldungen
übereinstimmend heißt – in den Städten Klagen laut geworden. Vor allem wird
hierbei über die vielfach barsche und unfreundliche Behandlung der
Volksgenossen in den großen Waren- und Kaufhäusern berichtet. Objektive
Betrachter würden allerdings eingestehen, daß an den gerade während der
Weihnachtszeit verstärkt in Erscheinung getretenenen Auseinandersetzungen
zwischen Käufern und Verkäufern die Schuld vielfach in dem undisziplinierten
Verhalten der einzelnen Volksgenossen zu suchen sei. – Von Betriebsführern des
Einzelhandels werde diesen Erscheinungen die schwierige Arbeitseinsatzläge im
Einzelhandel gegenübergestellt, die den Betriebsführern gewisse Hemmungen
auferlegten, so daß sie sich nicht immer in der notwendigen Form durchsetzen
könnten und wollten.

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Versorgung der
Bevölkerung mit Gütern des täglichen Bedarfs in der Weihnachtszeit und zum
Jahresende

In den Meldungen über die Stimmungsäußerungen der Bevölkerung zur Versorgung
mit Nahrungs- und Genußmitteln für die Weihnachtstage und das Jahresende wird
allgemein hervorgehoben, daß sich verschiedene Faktoren und Maßnahmen auf das
allgemeine Stimmungsbild sehr günstig ausgewirkt haben. So heißt es
übereinstimmend in den Meldungen aus Aachen, Augsburg, Allenstein, Bayreuth,
Berlin, Bremen, Breslau, Braunschweig, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt/Main,
Frankfurt/Oder, Halle, Hamburg, Hohensalza, Klagenfurt, Königsberg, Kattowitz,
Leipzig, München, Münster, Neustettin, Neustadt/W., Nürnberg, Oppeln,
Reichenberg, Stettin, Stuttgart, Weimar, Würzburg, Wien, Salzburg, Innsbruck,
Zichenau, daß vor allem die günstige Lage in der Kohlenversorgung und die
nahezu störungslose Belieferung der Haushaltungen bei allen Kreisen der
Bevölkerung mit großer Befriedigung vermerkt worden sei. Auch die Bemühungen
der zuständigen Stellen um die rechtzeitige Anlieferung von Weihnachtsbäumen
habe trotz der geringen und mancherorts völlig ausgefallenen Zuteilung von
Baumkerzen restlose Anerkennung gefunden. Darüber hinaus war die schon Wochen
vorher angekündigte Sonderzuteilung von Bohnenkaffee ein weiterer Grund, um
der Bevölkerung trotz des Ernstes der Zeit eine bescheidene Feststimmung zu
vermitteln. Soweit dennoch in der Feiergestaltung der Familien Störungen
aufgetreten seien, so hätte man diesen im Hinblick auf die Kriegsverhältnisse
Rechnung getragen. Die Bevölkerung der Großstädte sei vor allem durch die
verschiedenen Sonderzuteilungen, wie Fischkonserven und Marinaden,
Kakaoerzeugnissen und sonstigen Süßwaren, Backzutaten und dergleichen und
durch die in begrenztem Umfange durchgeführte Versorgung mit Fisch, Wild und
Geflügel freudig überrascht worden. Auch die reibungslose Versorgung mit den
kartenpflichtigen Lebensmitteln sei, von geringen Ausnahmen abgesehen, ein
weiterer Grund für die zuversichtliche Stimmung der Volksgenossen gewesen. Im
Rhein-Ruhr-Gebiet sowie in einigen mitteldeutschen Bezirken hätte sich – wie
es in den Meldungen aus Düsseldorf, Dortmund, Münster, Stuttgart und Leipzig
heißt – die Tatsache, daß die Versorgung mit Kartoffeln in der zweiten
Dezemberhälfte auch für diese Gebiete sichergestellt werden konnte,
stimmungsmäßig sehr gut ausgewirkt. Auch die Versorgung mit Gemüse und Obst
habe im Rahmen der vorgesehenen Zuteilungen an bestimmte Verbraucherkreise
(Äpfel und Apfelsinen) an den Großverbrauchsplätzen nahezu reibungslos
durchgeführt werden können. Bei der Gemüseversorgung sei verschiedentlich
bedauert worden, daß das Angebot nicht reichhaltiger gewesen wäre, da vielfach
nur bestimmte Kohlsorten zur Anlieferung gelangt seien. Im Bezug auf die
Versorgung mit Obst sei von der Bevölkerung der kleineren Städte und des
flachen Landes wiederum der Wunsch geäußert worden, daß auch diese
Verbrauchsgebiete in die Zuteilungen einbezogen werden. Wie es weiterhin in
den vorliegenden Berichten heißt, seien die Volksgenossen angenehm davon
überrascht gewesen, daß allgemein ein reichliches Angebot an Fleisch und
Fleischwaren zu verzeichnen gewesen wäre. So sei es insbesondere von der
Industriebevölkerung dankbar vermerkt worden, daß reichlich Schweinefleisch
zum Verkauf gelangt sei. Hierbei stellt lediglich Wien eine Ausnahme dar, da
für diesen Großverbrauchsplatz nur 15% der Gesamtfleischmenge in
Schweinefleisch zur Lieferung und Ausgabe gelangt seien. Außerdem wird in den
Berichten aus Wien und Klagenfurt hervorgehoben, daß bei den kartenpflichtigen
Lebensmitteln ein gewisser Mangel in Erscheinung getreten sei, da z. B.
Nährmittel, wie Kaffeersatz, Maismehl und Stärkeerzeugnisse nicht in der
erforderlichen Menge zur Verfügung gestanden hätten, so daß als Ausgleich
andere Mühlenprodukte hätten ausgegeben werden müssen. In verschiedenen
anderen Meldungen wird darauf hingewiesen, daß die Hausfrauen vielfach darüber
enttäuscht gewesen seien, daß von den aufgerufenen 5 Eiern nur 2 Stück vor den
Festtagen zur Verteilung gelangten. Im übrigen seien aber trotz verschiedener
Schwierigkeiten in der Herstellung von Backwaren in allen Gebieten des Reiches
die Weihnachtsspezialitäten (Weihnachtsstollen, Spekulatius, Pfefferkuchen u.
a. Gebäck) nahezu in gleichem Umfange wie in den vergangenen zwei Kriegsjahren
hergestellt worden.

In nahezu allen Meldungen wird hervorgehoben, daß die während der
Weihnachtstage angelaufene Wollsammlung für die Soldaten an der Ostfront sehr
stark dazu beigetragen habe, die Volksgenossen auf die im Gegensatz zu den
Verhältnissen der Front sehr günstige Versorgungslage in jeder Hinsicht
hinzuweisen und zur Besinnung zu bringen. Die Hinweise auf die großen
Leistungen der Front und die ungeheueren Schwierigkeiten, denen die Soldaten
durch Raum und Witterung ausgesetzt seien, hätten automatisch eine günstige
Beurteilung der eigenen Lage ausgelöst. Demzufolge seien auch vielfach
Vergleiche mit den Kriegsweihnachten des 1. Weltkrieges gezogen worden, wobei
vor allem die ältere Generation mit sichtlicher Zufriedenheit festgestellte
hätte, daß das 3. Kriegsweihnachten ein entschieden günstigeres Bild gezeigt
habe als z. B. im Jahre 1916.

  
  
  

