
I. Allgemeines

Die weiteren Meldungen zur Wollsammelaktion lassen erkennen, daß diese im
gesamten Volk einen wesentlich tieferen Eindruck hinterlassen habe, als
irgendeine Sammelaktion vorher. Nachdem sich die Bevölkerung praktisch seit
der Österreich-Angliederung 1938 daran gewöhnt hatte, daß in einem
geradlinigen Siegesverlauf eine außenpolitische Frage nach der anderen ihre
Erledigung findet, habe die Wollsammelaktion auf die Heimat beinahe
schockartig, jedoch in einem positiven Sinne ernüchternd gewirkt. Es werde den
Volksgenossen damit immer mehr klar, daß es sich in diesem Krieg auch für den
Deutschen um einen Einsatz um Tod und Leben handele und daß jeder zum
persönlichen Opfer bereit sein muß. Die Wintersachen-Sammlungsaktion habe
deswegen weite Kreise der Bevölkerung angesprochen, weil jeder einzelne seine
Haltung den Soldaten gegenüber habe praktisch unter Beweis stellen können. Die
einlaufenden Berichte weisen immer wieder darauf hin, daß von dieser in weiten
Kreisen hervorragenden Haltung – wie die Sammelergebnisse gezeigt hätten – die
gegenwärtige Stimmung wesentlich verschieden sei. Denn diese Stimmung zeige
sich beeinträchtigt dadurch, daß zuerst die Soldaten von der Front geschrieben
hätten, daß ihnen warme Kleidung fehle, daß aber dann im Inland die
Bevölkerung über die eingehende Versorgung der Truppe im Osten beruhigt worden
sei, daß dann kleine Gebrauchsgegenstände, Grammophone, Bücher usw. gesammelt
worden seien, um schließlich nach einigen Monaten russischen Winters
festzustellen, daß es an den notwendigsten Dingen, nämlich an der
ausreichenden Winterkleidung fehle. Es wird deshalb bei der Bevölkerung viel
darüber gesprochen, wer hierfür die Verantwortlichen seien und nach dem
Schuldigen gesucht. Die ernüchternde Wirkung der Winterkleidungsaktion ist
nach den vorliegenden Meldungen auch wesentlich darauf zurückzuführen, daß die
Bevölkerung ein unbegrenztes Vertrauen zu der deutschen Organisationskunst
besessen hätte, das nun zum erstenmal einen entscheidenden Stoß bekommen habe.
Die Volksgenossen sagen sich, daß die sonst so bewährte vorausschauende
Planung hier offenbar zum zweitenmal weitgehend „nicht geklappt“ habe.

Die innere Einstellung der Volksgenossen wird weiterhin entscheidend dadurch
geprägt, daß durch den Kriegseintritt Amerikas und die kriegerischen
Entwicklungen in Ostasien allmählich den Volksgenossen in steigendem Maße klar
wird, daß ein Ende dieses Krieges zunächst überhaupt nicht abzusehen sei.
Bisher hatten weite Kreise in der Annahme einer kürzeren Kriegsdauer den
Versuch gemacht, ihr Leben in der Heimat im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten und Mittel auf einen irgendwie bald zu erwartenden Endpunkt
einzurichten. Da nun dieser Zeitpunkt nicht mehr abzusehen sei, beginnen sich
jetzt die Volksgenossen klarzumachen, daß der Krieg in den kommenden Monaten
mit wesentlich größerer Härte in den Lebensstand und die Lebensform des
einzelnen eingreifen werde.

Haben die Wollsammel-Aktion und die Kriegsausweitung jede Möglichkeit zu
Illusionen zerstört, so ist andererseits nicht weniger intensiv der Wunsch in
der Bevölkerung vorhanden, wenn schon der Krieg in einer größeren Härte an sie
heranträte, dann aber offen und rückhaltlos über das Kriegsgeschehen
unterrichtet zu werden. Vielfach hört man z. Zt. Formulierungen, wie: daß eben
doch an den meisten Gerüchten „etwas sei“ oder daß man in den Berichten und
auch im OKW-Bericht zwischen den Zeilen lesen müsse, weil die offizielle
Nachrichtengebung „etwas hinter dem Berge halte“. Man wünsche ein „Vertrauen
auf Gegenseitigkeit“.

Im einzelnen ist das Interesse vorwiegend auf das Kriegsgeschehen im Osten und
in Afrika gerichtet. Die lakonische Kürze des Wehrmachtsberichtes, der immer
wieder in der Hauptsache von fortgesetzten schweren Angriffsversuchen der
Sowjets und von harten deutschen Abwehrkämpfen an fast allen Teilen der
Ostfront berichtet, wirke auf die Bevölkerung oft drückend, da man auch nicht
mehr im entferntesten einen derart zähen und hartnäckigen Widerstand der
Bolschewisten erwartet hätte, die scheinbar ständig frische und
bestausgerüstete Truppen, neue Panzer und sonstiges Kriegsgerät in den Kampf
werfen würden und vermutlich über nahezu unerschöpfliche Reserven an Menschen
und Material verfügen müßten. Die Meldungen über größere Verluste der
Bolschewisten werden nicht mehr in dem Umfang wie früher als Entlastung der
deutschen Kriegsführung gewertet, da die Sowjets schon mehrfach bewiesen
hätten, daß selbst größere Verluste an Menschen und Material ihre
Widerstandskraft kaum erschüttern könnte.

Wie aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, habe die zurückhaltende
Unterrichtung der Volksgenossen eine verstärkte Gerüchtebildung über
erhebliche deutsche Rückschläge und schwere Verluste ausgelöst, die sich
vielfach auf angebliche Erzählungen von in Urlaub befindlichen oder
verwundeten Soldaten stütze. Hiernach hätten die deutschen Truppen an
verschiedenen Teilen der Ostfront ihre Stellungen nicht mehr zu halten
vermocht und unter Zurücklassung eines großen Teiles ihres Kriegsmaterials den
oft vollkommen überraschend und mit ungeheurer Schlagkraft angreifenden
Sowjets weichen müssen. Auch seien die im Wehrmachtsbericht mit der Begründung
der Frontverkürzung zugegebenen Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen an
einigen Teilen der Front keineswegs freiwillig erfolgt, sondern unter dem
Druck der mit unverminderter Stärke und dem Einsatz aller Waffen vorgetragenen
sowjetischen Angriffe.

Gerüchte und Erzählungen dieser Art, die vielfach mit dem Hinweis, „aus erster
Quelle zu stammen“, schnell Verbreitung fanden und mangels konkreter amtlicher
Meldungen den Eindruck einer gewissen Glaubwürdigkeit erweckten, haben in
weiten Bevölkerungskreisen zu einer pessimistischen Beurteilung der Lage im
Osten geführt und gleichzeitig eine gewisse Beunruhigung ausgelöst.

Lediglich vereinzelt wurden die anhaltenden heftigen Angriffsversuche der
Sowjets als letzte verzweifelte Anstrengung eines in Wirklichkeit bereits
vernichteten Gegners gewertet. In diesen Kreisen erhofft man, daß die
Bolschewisten durch den augenblicklichen Einsatz aller zur Verfügung stehenden
Kräfte sich derart aufreiben, daß bis zum Frühjahr ihre Kampfkraft erheblich
ge schwächt sein und somit ihre endgültige Vernichtung keine ernsthaften
Schwierigkeiten mehr bieten werde.

Die Lage in Afrika wird als unvermindert ernst angesehen. In den Erörterungen
der Volksgenossen werden vor allem immer wieder die Schwierigkeiten des
Nachschubs an Menschen und Material herausgestellt, die angeblich derart groß
seien, daß eine wirkliche und fühlbare Ergänzung des angeblich geschwächten
deutschen Afrikakorps einfach unmöglich sei. Vereinzelt wurde die Meinung zum
Ausdruck gebracht, daß die aufnordafrikanischem Boden kämpfenden deutschen
Truppen ihre Aufgabe bereits restlos erfüllen würden, wenn es ihnen gelingen
sollte, durch eine hinhaltende Kampftaktik die britischen Streitkräfte auf
diesem Kriegsschauplatz zu binden.

Die Kämpfe der Japaner werden weiterhin mit regem Interesse verfolgt. Ihr
Vordringen auf der Malaienhalbinsel und die Besetzung von Kuala Lumpur haben
große Genugtuung ausgelöst. Nach wie vor ist man jedoch erstaunt darüber, daß
es den Amerikanern und Engländern bisher noch nicht im entferntesten gelungen
ist, dem unaufhaltsamen Vormarsch der Japaner wirksam zu begegnen oder auch
nur sonst einen wesentlichen Erfolg für sich zu buchen. Diese Erfolglosigkeit
hat vereinzelt die Meinung aufkommen lassen, daß die Amerikaner und Engländer
in der Erkenntnis ihrer ungünstig gewordenen Lage im Fernen Osten bewußt
größere Aktionen im pazifischen Raum ausweichen, um ihre gesamten Kräfte im
gegebenen Augenblick für einen bevorstehenden Einsatz in Europa ungeschwächt
zur Verfügung zu haben.

Die besondere Herausstellung des Besuches des Reichsaußenministers von
Ribbentrop in der ungarischen Hauptstadt Budapest wurde vielfach stark
beachtet. Neben der Annahme, daß die Reise von Ribbentrops den Zweck hatte,
das Problem der Volksdeutschen Minderheiten in Ungarn zu einer befriedigenden
Lösung zu bringen, wurde vereinzelt die Vermutung geäußert, daß Verhandlungen
mit Vertretern der Türkei gepflogen worden seien.

Die Bekanntgabe der bevorstehenden Einführung von Feldküchengerichten in den
Gaststätten an zwei Tagen gaben zu Vermutungen Anlaß, daß in der kommenden
Zeit mit weiteren Einschränkungen in der Versorgung zu rechnen sei. Vereinzelt
wird diese Maßnahme als erstes Anzeichen für eine bevorstehende
Einheitsverpflegung des gesamten deutschen Volkes angesehen.

In zahlreichen Meldungen wird betont, daß seit Beginn des neuen Jahres eine
verstärkte Verknappung an Rauchwaren eingetreten sei, die vielfach eine
erhebliche Verstimmung weiter Kreise ausgelöst habe, umso mehr, als – wie aus
zahlreichen Feldpostbriefen von Frontsoldaten hervorgehe, in welchen in erster
Linie um die Übersendung von Zigaretten gebeten werde – die früheren
offiziellen Darlegungen, daß die Verknappung an Rauchwaren auf die
vordringliche Versorgung der Wehrmacht zurückzuführen sei, nicht zuträfen. Die
Verstimmung insbesondere der Arbeiter über die unzureichende Versorgung mit
Rauchwaren wird noch verstärkt durch das verschiedentlich aufgetauchte
Gerücht, daß der Kriegszuschlag für Tabakwaren eine nochmalige Erhöhung
erfahre.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 9.–11.1.1942

1\. Nach vorliegenden Berichten seien die Meldungen über das immer größer
werdende Abhängigkeitsverhältnis Englands zu den USA und die
Selbständigkeitsbestrebungen britischer Dominien, die sich auf die Politik
Washingtons auszurichten begännen, ohne wesentlichen Eindruck auf die Masse
der Bevölkerung. Man nehme zwar diese Auflösungserscheinungen des englischen
Empires mit Genugtuung zur Kenntnis, doch sei man der Meinung, daß diese
inneren Verschiebungen im Grunde nichts an der Gesamtfront unserer Gegner
änderten. Man könne sich nicht vorstellen, daß sie auf die weitere
Kriegsführung und auf die Dauer des Krieges von Einfluß seien. In
luftgefährdeten westlichen Reichsgebieten sähe man der möglichen Schaffung von
USA-Stützpunkten in Irland bzw. Schottland vielfach mit etwas Sorge entgegen
und befürchte bei Eintritt günstigerer Witterungsverhältnisse in erhöhtem Maße
Fliegerangriffe.

Soweit aus den bis jetzt vorliegenden Meldungen erkennbar, hat jedoch der
Bericht über die in der englischen Unterhaussitzung geübte Kritik an
Churchills Empireausverkauf eine etwas stärkere Beachtung gefunden. Vielfach
werde daraus gefolgert, daß Churchills Stellung durch die Mißerfolge in
Ostasien erschüttert werde. Der durch die Kritik des Arbeiterabgeordneten
Stokes geprägte Begriff „England, Helgoland der USA“ sei den Lesern als
Kennzeichnung der neuen Situation sehr gut eingegangen.

2\. Die Polemik gegen den „Rüstungsbluff“ Roosevelts habe die Bevölkerung noch
nicht voll überzeugen können. Man getraue sich im Hinblick auf die
außerordentliche Materialstärke der Sowjets zumeist nicht, solchen Aufsätzen
vorbehaltlos Glauben zu schenken. Häufig werde zum Ausdruck gebracht, daß die
Berichte über die nordamerikanische Rohstoff- und Versorgungslage als günstig
„gefärbt“ empfunden würden. Bei den Volksgenossen halte sich noch vielfach die
Vorstellung, daß uns England und die USA in der Erzeugung weit überlegen
seien. Sachlich aufklärende Artikel wie „Wie steht es mit der englischen
Rüstung“ (Mitteldeutsche Nationalzeitung vom 10.1.1941) würden daher sehr
begrüßt (Halle). Dagegen könnten Aufsätze wie der im „Salzburger Volksblatt“
vom 5.1.1942 veröffentlichte Artikel „Die USA bekommen den Krieg zu spüren“
nicht überzeugen, da man nicht verstehe, wieso es in den USA nach kaum einem
Monat Krieg keine Bratpfannen, Heftklammern, Papier u. dergl. mehr geben solle
(Salzburg). Auch die in der Presse (z. B. im „Führer“ vom 8.1.1942) gebrachten
Notizen über ein „völlig verändertes Gesicht New Yorks“ legten offenbar
Einzelheiten ein zu großes Gewicht bei (Karlsruhe).

3\. Aus den verschiedensten Reichsgebieten wird in letzter Zeit vielfach der
Wunsch wiedergegeben, die im „Reich“ veröffentlichten Artikel von
Reichsminister Dr. Goebbels auch in der Provinzpresse zum Abdruck zu bringen,
da sie zum Zeitpunkt ihrer Verlesung im Rundfunk von vielen interessierten
Volksgenossen nicht gehört werden könnten und Exemplare der Wochenschrift nur
im beschränkten Maße zu kaufen seien. Mehrfach werde angeregt, die Verlesung
im Rundfunk auf den Sonntagvormittag zu verlegen.

4\. Weitere Meldungen bestätigen, daß der Aufsatz „Der Führer im Kampf“ von
Reichspressechef Dr. Dietrich allgemein sehr gut aufgenommen worden ist. Ganz
besonders beeindruckt habe das Kraftbewußtsein und die Siegeszuversicht, die
aus den Gesprächen des Führers hervorgegangen sei. Es werde vielfach der
Wunsch geäußert, öfter über Einzelheiten aus dem Leben des Führers
unterrichtet zu werden.

5\. Die Meldungen über die gesteigerte Angriffstätigkeit der Achsenluftwaffe
auf Malta hat vielfach Beachtung gefunden. Es werde häufig die Vermutung daran
geknüpft, daß nunmehr mit aller Macht versucht werde, die englische
Vorherrschaft im Mittelmeer zu erschüttern.

6\. Die „Salzburger Volkszeitung“ vom 7.1.1942 brachte einen Artikel, „Die
Kriegsernährungsbilanz 1941 – Deutschlands Versorgung 1916 und 1941“, in dem
auf einen Aufsatz von Ministerialrat Dr. Clauß in der „NS- Landpost“ Bezug
genommen wird. Die Feststellung, daß der Besitz der Ukraine in Kürze noch zu
keiner Verbesserung unseres Ernährungsstandards führen werde, habe ziemlich
enttäuschend gewirkt.

Schwierigkeiten in der Belieferung deutscher Buchhandlungen des
Generalgouvernements

Bei der Belieferung deutscher Buchhandlungen im Distrikt Lublin und in der
Versorgung bereits bestehender deutscher Buchhandlungen des
Generalgouvernements ergeben sich nach verschiedenen Meldungen
Schwierigkeiten. Die Ruch-AG., die zumeist die Belieferung der Buchhandlungen
mit deutschem Schrifttum durchführe, teile den neu eröffneten Buchhandlungen
in der Regel mit, daß sie neue Kunden nicht mehr annehmen könne. Sie sei nur
in Ausnahmefällen in der Lage, eine neue deutsche Buchhandlung zu versorgen,
da sie ihre alten Lieferverträge einhalten müsse. Diese Einstellung hat bei
den Betroffenen lebhafte Kritik ausgelöst. Es werde gefordert, daß die
deutschen Buchhändler unbedingt den Vorrang vor polnischen bzw. ukrainischen
Buchhändlern haben müßten, auch wenn diese „ältere Kunden“ seien. Ganz
allgemein werde gegen die Ruch-AG. der Vorwurf erhoben, die ihr zur Verfügung
stehenden Mengen deutschen Schrifttums nicht im deutschen Interesse verteilt
zu haben. So habe sie das nachstehende Schreiben des Reichsministeriums für
Volksaufklärung und Propaganda fotokopiert und an zahlreiche reichsdeutsche
Verleger verschickt:

«Betr.: Buchversorgung des Lemberger Gebietes. Im Anschluß an die mündliche
Rücksprache ihrer Vertreter im Ministerium wird Ihnen bestätigt, daß an der
Versorgung der im oben genannten Bezirk eingesetzten oder wohnhaften
Volksgenossen, sowie der dort befindlichen Wehrmachtsangehörigen mit deutschen
Büchern ein ganz besonderes Interesse besteht.

Eine besondere Berücksichtigung Ihres Buchbedarfs für die obengenannten Zwecke
seitens der deutschen Verlage wird daher dringend befürwortet. Es ist von
Ihrer Seite aus notwendig, die bereitgestellten Bücher in der bestmöglichen
Weise und nach Maßgabe der auftretenden Wünsche im Verkauf im obengenannten
Bezirk einzusetzen.»

Auf Grund dieses Schreibens habe die Ruch-AG, tatsächlich eine bevorzugte
Belieferung seitens reichsdeutscher Verlage erreicht, diese Buchmengen jedoch
zum großen Teil an Warschauer polnische Buchhandlungen weitergegeben.

Durch deutsche Käufer einschließlich der Wehrmachtsangehörigen wird häufig
darüber geklagt, daß sie in polnischen Buchhandlungen eher deutsche Bücher
erhalten, als in den deutschen Buchhandlungen. Dieser schwierige Zustand sei
mit auf das oben genannte Verfahren der Ruch-AG. zurückzuführen.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der slowenischen Minderheit im Gau Kärnten

Während zu Beginn des Jugoslawien-Feldzuges und dann besonders wieder bei
Ausbruch des Krieges mit der Sowjet-Union die panslawistische Grundhaltung der
noch im Altreich ansässigen Nationalslowenen deutlich nach außen zum Ausdruck
kam, hat sich nach den vorliegenden Meldungen dieses Verhalten infolge des
deutschen Raumgewinns im Osten wesentlich geändert. Die Stimmung sei immer
noch äußerst gedrückt und vorsichtig, da bis vor kurzem die Meinung
vorherrschte, alle Bekenntnisslowenen Kärntens würden ausgesiedelt werden. Als
in dieser Hinsicht die Erwartungen sich nicht erfüllt hätten, sei die Furcht
gewichen und habe einer vorsichtigen Zurückhaltung Platz gemacht. Dabei dürfe
man allerdings nicht verkennen, daß diese Tatsache nichts mit Loyalität zu tun
habe, sondern nur eine vorübergehend notwendige Taktik darstelle, wie aus
verschiedenen gegnerischen Äußerungen und versteckten Handlungen zu ersehen
sei. In Wirklichkeit hoffe man auf einen englischen Sieg und auf die Erfüllung
der slowenischen Machtträume, obwohl vereinzelt eine positive Beeinflussung
der slowenischen Familien durch Briefe von eingerückten Söhnen festzustellen
sei. Der nach außen zur Schau getragenen Loyalität versuche man dadurch den
Anschein der Echtheit zu geben, daß viele Nationalslowenen, die das Deutschtum
vor kurzem noch strikt abgelehnt hätten, heute an deutsche Nachbarn oder
Gliederungen der Bewegung Anschluß zu finden suchten.

Eine wesentlich schlechtere Stimmung werde aus den Orten St. Margarethen und
Schiefling (Krs. Klagenfurt) gemeldet. Dies sei darauf zurückzuführen, daß
dort immer noch die nationalslowenischen Geistlichen tätig seien, die trotz
größter Vorsicht die slowenische Linie aufrecht zu erhalten suchten.

Die Maßnahmen, die zum Zwecke der Eindeutschung im doppelsprachigen Gebiet
durch das Gaugrenzlandamt in Bezug auf die deutsche Kirchen- und Schulsprache
veranlaßt worden seien, hätten sich günstig ausgewirkt. In der Schule werde
die slowenische Sprache nirgends mehr verwendet und von den Lehrkräften werde
auch nachdrücklich darauf gesehen, daß die Schüler während der Pause den
windischen Hausdialekt nicht mehr verwendeten. Erschwert werde diese
sprachliche und gesinnungsmäßige Eindeutschung:

1\. durch Einberufung oder notwendige Abkommandierungen von Lehrkräften. Der
Schulverwaltung sei es nur mit größter Mühe möglich, bei dem großen
Lehrermangel auch den volkspolitischen Belangen des Lehrereinsatzes gerecht zu
werden. Bisher habe zwar eine Reihe von Schulhelfern in Südost-Kärnten in die
Bresche springen können, wenn aber die Einberufungen weiterer Lehrkräfte
anhielten, sei eine gefährliche volkspolitische Auswirkung im windischen
Kärntener-Gebiet kaum mehr zu vermeiden. 2. durch slowenische Arbeitskräfte
aus Südkärnten, die im volkspolitisch gefährdeten Grenzgebiet zum Einsatz
kämen. Den verantwortungsbewußten Deutschen und deutschgesinnten Windischen
erscheine es in diesem Zusammenhang unverständlich, wie man einerseits
nachdrücklich auf völkische und sprachliche Eindeutschung des doppelsprachigen
Kärntener Gebietes hin arbeite, gleichzeitig aber zulasse, daß ein Zuwachs von
slowenischgesinnten und slowenisch sprechenden Personen, bei denen man
überdies noch häufig eine kommunistische Gesinnung feststellen könne, aus Süd-
Kärnten oder Süd-Steiermark im Grenzgebiet erfolge. Die Auswirkungen seien
bereits deutlich zu erkennen. Überall dort, wo slowenische Arbeitskräfte im
Kärntener Grenzgebiet des Altreichs auftauchten, sei sofort in der Umgebung
ein verstärktes Slowenischsprechen festzustellen. Hierdurch werde das
Zurückdrängen der slowenischen oder der windischen Umgangssprache zumindest
äußerst erschwert. So seien z. B. im Gasthaus Franz Tschemer in Ferlach eine
slowenische Hausgehilfin und eine slowenische Kellnerin aus Südkärnten tätig
geworden. Die gesamten zugewanderten slowenischen Arbeitskräfte verkehrten nun
in diesem Gasthaus und des öfteren würden hier slowenische Lieder gesungen.

Die deutsche und deutschgesinnte Bevölkerung hofft nach den hier vorliegenden
Meldungen übereinstimmend, eine baldige endgültige Bereinigung der
Volkstumsverhältnisse durch zielsicheres, einheitliches Vorgehen und vor allem
durch Abschiebung der Unverbesserlichsten unter den nationalslowenischen
Höfen, (etwa 2 bis 300 slowenische Familien) zugunsten der anzusiedelnden
Kanaltaler und die in Vorbereitung befindliche Abschiebung der
deutschfeindlichen slowenischen Familien in ein Lager im Reich werde als
Schlußstein des Kampfes gegen die slowenische Irredenta in Kärnten unbedingt
notwendig sein und sich auf die noch immer verhetzten sonstigen Kärntener
Slowenen günstig auswirken.

Zur Ausübung freier Gewerbe durch tschechische Volkszugehörige im Sudetengau

In letzter Zeit wurde festgestellt, daß tschechische Volkszugehörige ohne
Unterschied, ob Reichs- oder Protektoratsangehörige, versuchen, sich durch die
Anmeldung und Ausübung freier Gewerbe, wie Lohnfuhrwerkerei, Lohndrusch,
Wäschemangeln, Erzeugung und Verkauf von Sauerkraut usw. eine dauernde an den
derzeitigen Wohnsitz gebundene Erwerbstätigkeit zu sichern.

Obwohl eine bodenständige Erwerbstätigkeit tschechischer Volkszugehöriger in
volkswirtschaftlicher und bevölkerungspolitischer Hinsicht unerwünscht und die
verwaltungsmäßigen Maßnahmen des Landrats bzw. seiner Gewerbeabteilung voll
und ganz zur Unterbindung der Seßhaftmachung von Tschechen ausgerichtet sind,
bieten die Bestimmungen der §§2, 5, 6 und 57 der im Sudetengau noch geltenden
österreichischen Gewerbeordnung keine ausreichende Handhabe, die gewerbliche
Betätigung der Tschechen in der Ausübung freier Gewerbe abzulehnen bzw. den
Weiterbetrieb solcher Gewerbe zu unterbinden.

Nach Meinung unterrichteter Kreise wäre es unbedingt notwendig, daß die
Bestimmung des §57 der österr. Gewerbeordnung im Verordnungswege analog der
Bestimmungen §20–24 der Verordnung über Handelsbeschränkungen vom 13.7.1923 –
im Sudetengau eingeführt mit Verordnung über die Einführung des Gesetzes zum
Schutze des Einzelhandels im Reichsgau Sudetenland vom 8.12.1940
(Verordnungsblatt für den Sudetengau S. 1096) VOBl. – abgeändert bzw. ergänzt
würden.


IV. Verwaltung und Recht

Zum Einsatz von Beamten und Angestellten in den eingegliederten Ostgebieten
hier: Mißstimmung über die schlechte Wohnungslage

Nach übereinstimmenden Meldungen aus den Reichsgauen Danzig-Westpreußen und
Wartheland leidet die Bevölkerung dieser Gebiete unter einem außerordentlich
starken Wohnungsmangel. Der Mangel an Wohnungen wirkt sich neben anderen
schlechten Lebensbedingungen insbesondere auf die Stimmung der hierher
abgeordneten Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes nachteilig
aus. Die aus dem Altreichsgebiet kommenden verheirateten Beamten und
Angestellten hätten nach Lage der Dinge oft nicht einmal die Aussicht, in
absehbarer Zeit eine Wohnung an ihrem Beschäftigungsort zu erhalten und
könnten deshalb ihre Familien nicht nachkommen lassen. Die Tatsache, jahrelang
von der Familie getrennt, möbliert oder sonst unzureichend untergebracht bei
auch in anderer Hinsicht schwierigen Verhältnissen leben zu müssen, führe
dazu, daß die meisten der kommandierten Kräfte sich mit allen Mitteln gegen
ihre Versetzung nach dem Osten sträubten. Manche, die sich freiwillig zum
Osteinsatz gemeldet hätten, würden enttäuscht wieder versuchen, in ihre Heimat
zurückzukommen.

Nach den hier vorliegenden Meldungen fehlten bis zum 15.12.1941 im Reichsgau
Wartheland allein für Reichs- und Kommunalbedienstete 17.344 Wohnungen. Nicht
darin enthalten ist der Bedarf an Wohnungen für Reichsbahnbedienstete, der im
Warthegau etwa 8–10.000 Wohnungen beträgt. Im einzelnen ist der
Wohnungsfehlbedarf für die Angehörigen des öffentlichen Dienstes (ohne
Reichsbahn) aus folgenden Beispielen ersichtlich:

Wohnungsfehlbedarf in:

|  
  
---|---  
  
Birnbaum 133 Wohnungen

|

Litzmannstadt 4.425 Wohnungen  
  
Gnesen 303 Wohnungen

|

Ostrowo 296 Wohnungen  
  
Gesten 119 Wohnungen

|

Pabianitz 361 Wohnungen  
  
Hohensalza 674 Wohnungen

|

Posen 3.878 Wohnungen  
  
Jarotschin 219 Wohnungen

|

Rawitsch 197 Wohnungen  
  
Kalisch 654 Wohnungen

|

Schrimm 152 Wohnungen  
  
Kempen 129 Wohnungen

|

Schieratz 508 Wohnungen  
  
Konin 200 Wohnungen

|

Turek 129 Wohnungen  
  
Kosten 161 Wohnungen

|

Tuschin 110 Wohnungen  
  
Krotoschin 120 Wohnungen

|

Wartbrücken 145 Wohnungen  
  
Kutno 311 Wohnungen

|

Welungen 265 Wohnungen  
  
Lask 199 Wohnungen

|

Wreschen 141 Wohnungen  
  
Lentschütz 338 Wohnungen

|

Zdunska Wola 128 Wohnungen  
  
Leslau 565 Wohnungen

|

Dietfurt 163 Wohnungen  
  
Lissa 294 Wohnungen

|  
  
  
Im Reichsgau Danzig-Westpreußen fehlen z. B. (einschließl. des Bedarfs der
Reichsbahnbediensteten) in:

Graudenz 732 Wohnungen

|  
  
---|---  
  
Bromberg 656 Wohnungen

|  
  
  
Thorn 511 Wohnungen

|  
  
  
Die Zahl der Wohnungssuchenden Beamten und Angestellten verteilt sich
beispielsweise auf die Städte Thorn und Bromberg wie folgt:

Bromberg:

|  
  
---|---  
  
Justizbeamte und Angestellte

17 Wohnungen

|

Kulturamt 11 Wohnungen  
  
Lehrer 41 Wohnungen

|

NSDAP. 9 Wohnungen  
  
Reichsbahnbeamte u. Angest.

435 Wohnungen

|

Landratsamt 10 Wohnungen  
  
Reichspostbeamte u. Angest.

93 Wohnungen

|

Postamt 103 Wohnungen  
  
Beamte u. Angest. der Inneren

Verwaltung 70 Wohnungen

|

Reichswasserstraßenamt 10 Wohnungen  
  
  
|  
  
  
Thorn:

|  
  
  
Amts- u. Landgericht

34 Wohnungen

|

RAD 79 Wohnungen  
  
Arbeitsamt 4 Wohnungen

|

Reichsbauamt 4 Wohnungen  
  
Eisenbahnbetriebsamt

40 Wohnungen

|

Reichswasserwirtschaftsamt 7 Wohnungen  
  
Finanzamt 28 Wohnungen

|

Schulamt 40 Wohnungen  
  
Grundstücksgesellschaft

14 Wohnungen

|

Stadtverwaltung 61 Wohnungen  
  
Ingenieurschule für Luftfahrt

7 Wohnungen

|

Staatl. Polizeiverwaltung 50 Wohnungen  
  
In der Wohnungssuchenden Bevölkerung werde man – den Meldungen nach – immer
ungehaltener darüber, daß eine außerordentlich große Zahl von ausgesprochenen
Wohnhäusern durch Behörden, Dienststellen der Wehrmacht, des Arbeitsdienstes,
der Partei usw. belegt sind. Das sei z. B. in Graudenz bei ca. 775 Wohnungen
der Fall. Auf der anderen Seite lägen in Graudenz vielfach Läden unbenutzt, in
die rein kriegsbedingte Dienststellen für die Dauer des Krieges untergebracht
werden könnten.

Besonders erregt seien die Wohnungssuchenden über das angebliche Versagen der
zuständigen Behörden. Diesen werde vorgeworfen, daß sie kein ernstliches
Verständnis für die Nöte der Wohnungslasten aufbrächten. Die meisten der
bisher in Angriff genommenen Maßnahmen zur Behebung der Wohnungsnot seien
lediglich in unverbindlichen Äußerungen des guten Willens stecken geblieben.

Vor allem sei die Stimmung dort kritisch, wo die Fertigstellung von Rohbauten
wegen Handwerker- und Materialmangels nicht betrieben werde, während andere
Bauten, die nicht Wohnzwecken dienten, fortgeführt würden. In diesem
Zusammenhang werde z. B. in Posen auf den Schloßbau und den Neubau des
Theaterrestaurants hingewiesen.

Oftmals seien auch Klagen über die völlige Verkennung der Notlage der
Wohnungslosen durch Volksgenossen festzustellen, die im Besitze geräumiger
Wohnungen sind, ohne diese ausnutzen zu können. An verschiedenen Stellen
hätten sich ferner Junggesellen und weibliche Angestellte einflußreicherer
Dienststellen eigene Wohnungen beschafft, deren Wohnraum sie nicht unbedingt
benötigten. Dasselbe sei auch bei Baltendeutschen nicht selten festzustellen,
wo zwei oder drei Personen Großwohnungen besäßen. Weiter hätten in vielen
Fällen kinderlose Ehepaare oder Kleinfamilien 5–6-Zimmerwohnungen inne, die
sie in Ermangelung der notwendigen Möbel einzurichten gar nicht in der Lage
seien. So würden z. B. Zimmer zum Wäschetrocknen benutzt, während andere als
Aufbewahrungskammern und Abstellräume dienten. Den Vorstellungen von Behörden
und Wohnungssuchenden gegenüber, doch wenigstens 1–2 Zimmer abzutreten,
verhielten sich diese Kreise zumeist vollkommen ablehnend.

Ein weiterer Grund der Verstimmung sei neuerdings die Erhöhung der
Wohnungsmieten. Diese würden vielfach als zu hoch angesehen, da man die
Wohnungen in den meisten Bezirken des Ostens wegen ihrer Beschaffenheit und
primitiven Herrichtung mit denen des Altreichs nicht vergleichen könne. So
hätten z. B. viele Wohnungen weder Keller noch Bodenkammern. Oftmals müßten
Beamte oder Angestellte, die im Altreich alle Bequemlichkeiten gehabt hätten,
in den kleinen Städten des Ostens in Wohnungen oder Zimmern hausen, die weder
elektrisches Licht noch eine ordnungsgemäße Heizung noch fließendes Wasser
hätten. Manchmal sogar sei das Wasser nicht oder nur nach besonderen
Vorsichtsmaßnahmen trinkbar. Komme dazu noch die Trennung von der Familie, wie
in den meisten Fällen, so seien insbesondere ältere Beamte oder Angestellte
vollends unglücklich.

Bei der Frage des Wohnungsmangels für die nach dem Osten abgeordneten Beamten
und Angestellten seien – nach den Meldungen – auch die gesamten übrigen
Lebensverhältnisse, vor allem auf dem flachen Lande, in Betracht zu ziehen. In
der Mehrzahl der Bezirke fehlten noch jegliche kulturelle Einrichtungen. An
einen Theaterbesuch sei auf dem Lande gar nicht zu denken. Zum Kino habe man
häufig einen Anmarschweg von mehreren Kilometern. Gemütliche Gaststätten seien
fast nirgends vorhanden. Arzneimittel müsse man sich nicht selten aus einer
Apotheke holen, die einige 10 km entfernt sei, wodurch sich neben anderen
Nachteilen teilweise auch die Kosten verdoppelten. Viele Beamte und
Angestellte litten auch darunter, daß sie Tag für Tag in ihren Dienststellen
mit Polen zusammenarbeiten müßten. Hierdurch würde schließlich der nötige
Abstand von der polnischen Volksgruppe fast gänzlich verwischt.

In diesem Zusammenhang werde von volkspolitisch klarsehenden Beamten immer
wieder erklärt, daß die Polen in der Wohnungsfrage zum Nachteil der Deutschen
zu weich behandelt würden, da sie vielfach in ihren früher innegehabten guten
Wohnungen bleiben könnten, während sich abgeordnete deutsche Beamte und
Angestellte oft in der unwürdigsten Weise behelfen müßten.

Aus allen Meldungen ergibt sich, daß das ungelöste Wohnungsproblem in den
eingegliederten Ostgebieten von verantwortungsvollen Verwaltungsmännern als
ein die „Ostfreudigkeit“ des deutschen Beamten und Angestellten weitgehend
beeinträchtigender Umstand angesehen wird. Eine Seßhaftmachung der nach dem
Osten gegangenen aufbauwilligen Kräfte sei allein schon aus diesem Grunde
stärkstens gefährdet. Der Gefahr einer Rückwanderung müsse vor allem dadurch
begegnet werden, daß die Wohnungsfrage in den wiedergewonnenen Ostgebieten
sobald als irgend möglich durch ein umfassendes Sofortprogramm gelöst werde.


V. Wirtschaft

Kritische Stimmen über hohe Verdienste von Kellnern und Gasthausangestellten

Anläßlich der Neufestsetzung des Urlaubsentgeltes im Gaststätten- und
Beherbergungsgewerbe im Bezirk Niederschlesien, welche eine Erhöhung des
Urlaubsentgeltes für Kellner brachte und welche durch Veröffentlichung in den
amtlichen Nachrichten in weiten Kreisen der Bevölkerung bekannt und als
Lohnerhöhung gewertet worden ist, sind in dem dortigen Bereich ganz allgemein
die kritischen Bemerkungen über die Einkünfte der Kellner und
Gasthausangestellten wieder stärker in den Vordergrund getreten.

Hierzu heißt es in einem Bericht aus Breslau wörtlich:

«Es ist in der Bevölkerung schon länger bekannt, daß die Kellner und
Gasthausangestellten seit Kriegsbeginn in zunehmendem Maße einen Verdienst
erzielen, der im Hinblick auf den Lohnstop bei allen anderen Arbeitnehmern und
im Vergleich zu den dafür aufgewandten Leistungen stärkstens zu beanstanden
ist.»

Als Beispiel wird angeführt, daß in einem größeren Breslauer Café in den
Monaten Juli und August von den dort beschäftigten Kellnern und weiblichen
Angestellten folgende Einnahmen erzielt wurden:

  
|

Juli

|

August  
  
---|---|---  
  
N.

|

535,44

|

585,33  
  
Ne.

|

400,09

|

490,73  
  
S.

|

476,83

|

563,94  
  
M.

|

346,71

|

250,64  
  
Sche.

|

469,18

|

496,44  
  
W.

|

508,44

|

520,40  
  
S.

|

466,57

|

387,66  
  
K.

|

533,90

|

622,–  
  
K.

|

589,67

|

641,–  
  
Frl. K.

|

434,07

|

398,99  
  
Frl. Ka. 1/2 Monat

|  
|

295,83  
  
Frl. U. 15 Tg.

|

169,69

|  
  
  
Dazu wird in dem erwähnten Bericht noch folgendes ausgeführt:

«Diese Beträge sind Einnahmen aus dem 10%igen Aufschlag auf die verabfolgten
Waren und Getränke. Diese Bruttolöhne erhöhen sich jedoch noch weiter um das
von den Gästen gegebene Trinkgeld, das infolge der z. Zt. in der Bevölkerung
bestehenden Geldflüssigkeit einerseits und um Mangelwaren, wie Zigaretten,
Liköre oder Spirituosen zu erhalten andererseits in immer reichlicherem Maße
gegeben wird. Nach den eigenen Angaben der Kellner betrage das Trinkgeld
monatlich mindestens RM 100,–. Es sind aber auch Monate, wo RM 150,– und mehr
erzielt werden, darunter. Bei der Betrachtung der Lohnaufstellung muß bemerkt
werden, daß es sich hierbei um ein Unternehmen handelt, das besonders stark
mit Arbeitskräften besetzt ist. In anderen Hotels und Gaststätten ist das
Einkommen der einzelnen Kellner im allgemeinen noch höher, da in diesen
infolge geringerer Beschäftigungszahl von Kellnern, die von diesen betreuten
Reviere weitaus größer sind, so daß diese daraus einen viel größeren Verdienst
erzielen.»

Weitere Meldungen aus dem Bezirk Niederschlesien über ähnlich hohe und höhere
Einkommen von Kellnern liegen aus Hirschberg, Schweidnitz, Glatz, Bad
Altheide, Brieg, Striegau, Görlitz und Glogau vor. Diese Verhältnisse, die im
ganzen Reich ähnlich liegen dürften, seien nach dem Bericht aus Breslau auch
bereits bei der zuständigen Organisation des Gaststättengewerbes bekannt. So
habe man auf einer vor einigen Monaten abgehaltenen Tagung der
Reichsfachschule für das Gaststättengewerbe mitgeteilt, daß die Verdienste
einzelner Gasthausangestellten teilweise bis zu RM 2.000,– monatlich und
darüber betragen hätten. Weiter heißt es in dem obenangeführten Bericht:

«In vielen Fällen betrage das Einkommen der Angestellten mehr, als dem
Gastwirt selbst nach Abzug aller Unkosten verbleibt. Einwand der
Gasthausangestellten, daß sie auf Grund ihrer Tätigkeit einen größeren
Verschleiß an Kleidung haben, weil sie immer sauber angezogen gehen müssen,
dürfte schon lange nicht mehr zutreffen. Man sehe sich heutigen Tages nur
einmal die Kellner an und wird feststellen müssen, daß die Qualität ihrer
Bekleidung vielfach sehr zu wünschen übrig läßt. Damit nunmehr diese enormen
Verdienste zu begünden, dürfte fehl am Platze sein. Von der Bevölkerung, der
diese Verdienste nicht unbekannt geblieben sind, werden seit längerer Zeit
Betrachtungen über den Wert der Arbeit und ihre gerechte Entlohnung
angestellt. Man zieht die Verdienste der Kellner in Betracht zu den bereits
gestoppten Arbeitslöhnen anderer Berufsgruppen und stellt dabei fest, daß
obwohl es viele Berufsgruppen gibt, die eine weit größere Verantwortung und
viel weitergehende Kenntnisse für die Ausübung ihres Berufes mitbringen
müssen, als die Kellner, diese aber viel schlechter bezahlt werden.

In den hier vorliegenden Meldungen wird betont, daß es gerade während des
Krieges auf keinen Fall angehen kann, daß eine Berufsgruppe in einem Maße
Einnahmen erzielt, die an keine Begrenzung gebunden sind, während bei allen
anderen Berufsgruppen Lohnerhöhungen von der Zustimmung des Reichstreuhänders
der Arbeit abhängig sind.

Allgemein wird eine grundsätzliche Neuregelung der Verdienste der Kellner
gefordert. In mehreren Meldungen kam zum Ausdruck, daß das Prozentsystem schon
wegen der schwierigen Abrechnerei und der Möglichkeit zu Schiebungen
abzuschaffen sei. Anstelle dessen müßten der realen Leistung angepaßte
Gehälter gesetzt werden.»


Einzelmeldungen

1\. Aus dem Müllereigewerbe der Ostmark wird berichtet, daß in den letzten
Monaten sehr viel Weizengrieß keinen Absatz fand. …

2\. Aus Dresden wird gemeldet, daß viele landwirtschaftliche Betriebsinhaber
Klage darüber führen, daß die im letzten Wirtschaftsjahr erzeugten
Flachsstrohmengen noch unverwertet in den Betrieben lagern. …

  
  
  

