
I. Allgemeines

Der Eintritt in das vierte Kriegsjahr löste nach vorliegenden Meldungen bei
der Allgemeinheit keine besonderen Stellungnahmen aus. Lediglich ein Teil der
Volksgenossen nahm den Beginn des vierten Kriegsjahres zum Anlaß eingehender
Betrachtungen über die gegenwärtige Lage und die vermutlich weitere
Entwicklung des Krieges. Die Einstellung des Großteiles der Bevölkerung ist
nach Ablauf von drei Kriegsjahren vielfach durch eine gewisse Resignation
gekennzeichnet, die teilweise sogar in stärkerem Maße Anzeichen einer
Kriegsmädigkeit zeigt und vielfach in Äußerungen des Inhalts Ausdruck findet:
„Wer hätte nach den großen Erfolgen zu Beginn des Krieges daran gedacht, daß
der Krieg einen derartigen Verlauf nehmen und solange dauern werde?“ oder „Wie
lange wird der Krieg noch dauern? Ein Ende ist noch immer nicht abzusehen!“
oder „Was wird uns noch alles bevorstehen?“. Die zunehmenden
Versorgungsschwierigkeiten, drei Jahre Einschränkungen auf allen Gebieten des
täglichen Lebens, die an Heftigkeit und Umfang ständig zunehmenden feindlichen
Luftangriffe, die Sorgen um das Leben der Angehörigen an der Front und nicht
zuletzt die Blutopfer der Soldaten an der Front und der in der Heimat
feindlichen Luftangriffen zum Opfer gefallenen Zivilbevölkerung sind Faktoren,
die einen immer größeren Einfluß auf die Stimmung weiter Bevölkerungskreise
ausüben und immer mehr den Wunsch nach einem baldigen Kriegsende auftreten
lassen.

Die Zunahme der feindlichen Luftangriffe an Stärke und Ausdehnung, vor allem
die letzten Angriffe auf den Südwesten des Reiches (Nürnberg, Augsburg und
München) haben in mehreren Gauen des Reiches eine starke Beunruhigung weiter
Bevölkerungskreise ausgelöst, die durch zahlreiche, zumeist übertriebene
Gerüchte und Erzählungen von bombengeschädigten Volksgenossen, vor allem
Frauen, über das Ausmaß der angerichteten Schäden eine ständige Steigerung
erfährt. Nicht minder tragen zur Beunruhigung Gerüchte über angeblich
abgeworfene englische Flugblätter des Inhalts bei, wonach die Engländer in
Köln ihr „Lehrlingsstück“, in Mainz ihr „Gesellenstück“ geleistet hätten und
demnächst in Frankfurt/Main oder in einer anderen Stadt ihr „Meisterstück“
vollbringen würden. In den Gauen Franken und Bayern spricht man ge rüchtweise
u. a. davon, daß die Briten beabsichtigen, in absehbarer Zeit sämtliche
nationalsozialistischen Traditionsstätten und Kulturbauten zu vernichten.
Nürnberg habe bereits einen Vorgeschmack bekommen, demnächst kämen München,
Bayreuth und Coburg an die Reihe. In Thüringen wird zur Zeit gerüchtweise von
dem Abwurf feindlicher Flugblätter des Inhalts gesprochen: „Thüringen und
Hessen werden auch nicht vergessen!“ Diese oder ähnliche Gerüchte haben in
zahlreichen Städten geradezu zu einer allgemeinen Angstpsychose vor
feindlichen Luftangriffen geführt, die sich naturgemäß stark auf die
Betrachtung der sonstigen militärischen Ereignisse und der allgemeinen Lage
überhaupt auswirken. Die Bevölkerung warte einzelnen Meldungen zufolge
geradezu jede Nacht auf einen feindlichen Großangriff. Teilweise hätten
Volksgenossen ihr gesamtes Hab und Gut zu ihren Verwandten aufs Land gebracht
oder auf verschiedene Wohnungen bei Verwandten und Bekannten verteilt, in der
Hoffnung, auf diese Weise wenigstens einen Teil ihres-Besitzes vor der
Vernichtung retten zu können.

Das in mehreren Städten des Reiches eingeführte neue Warnsignal für Luftgefahr
wurde vor allem in jenen luftgefährdeten Gebieten, die bisher von feindlichen
Flugzeugen lediglich überflogen wurden, ohne daß Bombenabwürfe erfolgten, mit
Genugtuung aufgenommen, da dort – sofern keine unmittelbare größere Luftgefahr
bevorstehe – nunmehr das Leben wieder seinen gewohnten Gang weitergehen könne.
Vielfach gab diese neue Maßnahme aber auch zu Befürchtungen Anlaß, daß man
höheren Orts in Zukunft vermutlich mit einer starken Zunahme feindlicher
Luftangriffe rechne, die im Hinblick auf die schweren Schädigungen des
gesamten Wirtschaftslebens die Beibehaltung der bisherigen Regelung nicht mehr
ermöglicht hätten.

Infolge Ausbleibens größerer Erfolgsmeldungen vom Süden der Ostfront – mit
Ausnahme der wenig beachteten Einnahme von Anapa am Schwarzen Meer – hat das
unmittelbare Interesse der Bevölkerung am gegenwärtigen Kampfgeschehen
nachgelassen. Aufgrund der Heftigkeit der Kämpfe um Stalingrad beginnt man
bereits Vergleiche mit dem harten Ringen um Sewastopol zu ziehen und gedenkt
in banger Sorge der hohen Blutopfer, die die Eroberung dieser militärisch und
wirtschaftlich wichtigen Stadt noch kosten werde. Die harten Abwehrkämpfe bei
Rschew und Kaluga sind noch immer Gegenstand starker Beachtung und auch
ernster Besorgnisse über die vermutliche Höhe der deutschen Verluste. Die
Offenheit, mit welcher die deutsche Kriegsführung Geländeverluste im
Kampfabschnitt von Rschew zugegeben hat, hat mehreren Meldungen zufolge bei
einem Teil der Bevölkerung Genugtuung ausgelöst und damit die bereits
verschiedentlich verbreiteten Gerüchte über gelungene Einbrüche der Sowjets in
die deutschen Linien entkräftet.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 28.8.1942 bis 3.9.1942

1\. In der Mehrzahl der Berichte aus allen Reichsteilen heißt es, daß sich die
Volksgenossen aus der Berichterstattung der etwa letzten 8 Tage über die Lage
an der Ostfront kein rechtes Bild machen könnten. Während man aus der zu
rückhaltenden Formilierung der Wehrmachtsberichte vorher zwischen den Zeilen
herausgelesen hat, daß sich große Dinge vorbereiteten, sei jetzt mehrfach die
Meinung anzutreffen, daß die Offensive im Südabschnitt sich offenbar
wesentlich verlangsamt habe. Ein großer Teil der Volksgenossen war von der
Auffassung ausgegangen, daß größere Meldungen für den Jahrestag des
Kriegsbeginns zurückgehalten worden seien, so daß dann, als diese Meldungen
ausblieben, etwas besorgter über die militärischen Vorgänge im Osten
gesprochen wurde.

Die außerordentlich hohen Abschußzahlen an feindlichen Flugzeugen und Panzern
geben der Bevölkerung mehr und mehr zu der Frage Anlaß: Woher beschaffen sich
nur die Russen dieses ungeheure Kriegsmaterial? Äußerungen wie „Wenn man einen
Kopf abschlägt, wachsen zwei neue Köpfe nach“, werden mit einiger Besorgnis,
besonders im Hinblick auf den Winter, gebracht.

2\. Der zusammenfassende Schlußbericht über Dieppe ist vor allem im
Zusammenhang mit den Kriegswochenschauen stark besprochen worden. Das
Berichts- und Bildmaterial hatte den größten Teil der Volksgenossen in der
Auffassung bestätigt, daß hier unleugbar der Versuch zur regelrechten
Errichtung der Zweiten Front vorgelegen habe.

3\. Die Zeitungsaufsätze zum Abschluß des 3. Kriegsjahres seien nicht
übermäßig beachtet worden, weil sie im wesentlichen bereits bekannte
Gedankengänge ausführten. Die Gegenüberstellung der Kartenskizzen über die
Situation von 1939 und 1942 habe gut angesprochen.

4\. Im Aufruf des Führers zum Kriegswinterhilfswerk ist vor allem die
Feststellung beachtet worden, daß ein Aushungerungsversuch als endgültig
gescheitert angesehen werde. Es wurde sehr stark besprochen, daß der Führer in
diesem Jahr zur Eröffnung des Kriegswinterhilfswerks keine öffentliche Rede
gehalten habe und sehr viele Volksgenossen stellten die Frage, was und ob dies
etwas Besonderes zu bedeuten habe.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Nachdem nunmehr die Reichssender wieder um 20.15 Uhr ihr Programm beenden,
mehren sich die Klagen über den schlechten Empfang der übrigen Sender,
insbesondere über die Störungserscheinungen im Reichssender Breslau, die ihren
Höhepunkt im Nachrichtendienst um 22 Uhr erreichen.

2\. Durch die in den Westgebieten häufiger auftretenden Tagesalarme trete
oftmals der Fall ein, daß die Volksgenossen, die kleinere Rundfunkgeräte
besitzen, den Wehrmachtsbericht erst um 20 oder um 22 Uhr erfahren würden.
Hierzu wird der Vorschlag gemacht, die Sender dieser Gebiete möchten nach
Wiederaufnahme des Sendebetriebes nach Alarmen den Wehrmachtsbericht bringen
und auch inzwischen durchgegebene Sondermeldungen wiederholen.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Steuerung der Strafrechtspflege

Unter dem Eindruck der Reichstagsrede des Führers vom 26.4.1942 und der
allgemeinen Kritik an der Strafrechtspflege war die bisherige Leitung des
Reichsjustizministeriums nach bereits vorher liegenden Ansätzen dazu überge
gengen, die sogenannte Steuerung der Strafrechtspflege zu verstärken. Diese
Steuerung bestand in einer weitgehenden Beteiligung des Ministeriums und der
richterlichen Aufsichtsbeamten, der Präsidenten der Oberlandesgerichte und
Landgerichte, an der Entscheidungstätigkeit des einzelnen Strafrichters in
Form, daß vor allem in Strafsachen mit politischem Einschlag dem Richter bei
der Urteilsfällung Hilfestellung geleistet werden sollte. Praktisch war damit
einmal eine wesentliche Verschärfung der bereits bestehenden Berichtspflichten
der Staatsanwaltschaften an das Ministerium, zum anderen die Einführung einer
Berichtspflicht auch im Verhältnis der Gerichte zum Ministerium verbunden.

Nach zahlreichen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet sind diese Maßnahmen
in Justizkreisen sehr zwiespältig aufgenommen worden. Der völlige Bruch mit
der bis dahin herrschenden Auffassung von der richterlichen Unabhängigkeit,
den die Steuerung der Strafrechtspflege bedeutete, sei innerhalb der
Richterschaft teilweise sehr ablehnend besprochen worden. In einzelnen Fällen
habe dies sogar zu Meinungsäußerungen gegen den nationalsozialistischen Staat
geführt, der angeblich die richterliche Unabhängigkeit beseitigen wolle, um
die Justiz einem Weisungsrecht politischer Stellen auszuliefern. Ausgangspunkt
dieser Einstellung einzelner Richter sei dabei regelmäßig die überkommene
Auffassung von der richterlichen Unabhängigkeit gewesen, wonach der Richter
ausschließlich dem geschriebenen Gesetz unterworfen war und infolgedessen
keinerlei auch noch so allgemein gehaltenen Weisungen etwa der
Justizverwaltung in bezug auf eine bestimmt einzuhaltende Linie bei der
Rechtsprechung zu folgen brauchte.

Politisch aufgeschlossene Richter haben nach den Meldungen die Steuerung der
Strafrechtspflege ebenfalls für bedenklich gehalten. Sie haben darin
allerdings weniger eine Gefahr für die richterliche Unabhängigkeit erblickt,
da sie sich darüber im klaren waren, daß deren bisheriger Inhalt, nämlich die
ausschließliche Unterworfenheit des Richters unter das Gesetz, durch das
nationalsozialistische Rechtsdenken tiefgreifend insofern verändert worden
ist, als der Bindung an das Gesetz die Bindung an die nationalsozialistische
Weltanschauung vorgehen müsse, wenn sich die Rechtspflege nicht in Gegensatz
zu den politischen Zielsetzungen der Reichsführung stellen wolle. Da die
Rechtspflege im nationalsozialistischen Staat wichtige politische Aufgaben zu
erfüllen habe, müsse auch eine Einwirkung auf die Richter im Sinne einer
Unterrichtung von wichtigen politischen Gesichtspunkten möglich sein, die der
einzelne Richter nicht ohne weiteres von sich aus übersehen könne.

Im übrigen hätten jedoch diese Richter, wie gemeldet wird, gleichfalls die
Art, wie die Steuerung der Strafrechtspflege durchgeführt worden sei,
ablehnend aufgenommen; denn sie bedeute im Grunde genommen nur einen mit
unzulänglichen Mitteln unternommenen Versuch, das eigentliche Problem, das der
Rechtspflege gestellt sei, nämlich die einheitliche politische und
weltanschauliche Ausrichtung der Richter, von einem falsch gewählten
Ausgangspunkt her zu lösen.

Die Absicht der Justizverwaltung, auf dem Wege über das Ministerium und die
Präsidenten der Oberlandesgerichte und Landgerichte Einfluß auf die
Strafrechtssprechung zu bekommen, sei daher von vornerhein zum Scheitern verur
teilt gewesen. Unerläßliche Voraussetzung für ein mögliches Gelingen einer
solchen Einflußnahme wäre gewesen, daß zumindest die mit der Steuerung
befaßten Beamten ihre Maßnahmen aus einer einheitlichen politischen
Grundhaltung heraus getroffen hätten. Das sei jedoch, wie die Erfahrungen
gezeigt hätten, weitgehend nicht der Fall gewesen.

Aufs Ganze gesehen sei der von der bisherigen Leitung des
Reichsjustizministeriums mit der Steuerung der Strafrechtspflege verfolgte
Zweck; die nicht unerhebliche Zahl der Fehlurteile einzuschränken, nur bedingt
erreicht worden. Man habe zwar gewisse Fehlerquellen notdürftig verstopft.
Ohne ein tatkräftiges Anfassen des Grundproblems, eben der politischen und
weltanschaulichen Ausrichtung des Richterkorps, sei auf die Dauer gesehen eine
wirkliche Gesundung der Strafrechtspflege nicht zu erwarten.

Das nachstehend wiedergegebene, aus einer Reihe ähnlicher Fälle
herausgegriffene Beispiel kennzeichnet die nach der Einführung der Steuerung
der Strafrechtspflege geschaffene Situation:

Ein polnischer Zivilarbeiter hatte mehrere Monate hindurch fortgesetzt
nächtliche Streifzüge durch seinen Aufenthaltsort unternommen und dabei aus
Gärten und Gebäuden Geld, zahlreiche Wäsche- und Kleidungsstücke und sonstige
Gegenstände des täglichen Bedarfs gestohlen. Er hatte dabei, wie vom
zuständigen Sondergericht festgestellt wurde, die Verdunkelung ausgenutzt.

Im Zuge der eingeführten Berichtspflicht war der Fall vom zuständigen
Oberlandesgerichtspräsidenten fernmündlich dem Reichsjustizministerium vor der
Verhandlung mitgeteilt worden. Das Ministerium beantwortete am anderen Tage
diesen Anruf dahin, daß es die Todesstrafe für den Polen voraussichtlich nicht
für erforderlich halte. Auf alle Fälle werde der Staatsanwalt noch vor der
Verhandlung eine genaue Anweisung erhalten, welche Strafe er gegen den Polen
beantragen solle. Der Staatsanwalt wurde sodann vom Ministerium angewiesen,
zehn Jahre verschärftes Straflager zu beantragen. Das Gericht entschied
entsprechend.

Wie gemeldet wird, seien sowohl die Voraussetzungen, unter denen das Urteil
zustandegekommen sei, als auch die Strafhöhe des Urteils selbst von politisch
aufgeschlossenen Rechtswahrern lebhaft kritisiert worden. Man halte es einmal
für sehr bedenklich, daß der Richter durch eine derartige Steuerung der
Strafrechtspflege von vornherein jeder eigenen Verantwortung für sein Urteil
enthoben werde. Da in sehr vielen Fällen dem Gericht bekannt werde, daß der
Staatsanwalt vom Ministerium mit Weisungen hinsichtlich des Strafantrags
versehen worden sei, brauche es lediglich dem Antrag des Staatsanwalts zu
entsprechen, um sich unter Berufung auf die Auffassung des Ministeriums allen
sich möglicherweise aus einem Fehlurteil ergebenden Unannehmlichkeiten
entziehen zu können. Zum anderen zeige der geschilderte Fall, daß der Erfolg
der Steuerung mit den Personen stehe und falle, die mit der Steuerung betraut
seien. Sobald im Ministerium selbst Unklarheiten über die gegenüber den Polen
einzuhaltende Linie der Strafrechtsprechung herrsche, verbürge natürlich auch
der Gedanke der Steuerung in keiner Weise die Ausschaltung von Fehlurteilen.
Als Fehlurteil müsse man aber den vorliegenden Rechtsspruch bezeichnen; denn
die darin zum Ausdruck kommende Milde gegenüber einem polnischen
Verdunkelungsverbrecher sei unter den gegebenen Verhältnissen keinesfalls zu
rechtfertigen.

Im Zusammenhang mit diesem und einer Reihe ähnlicher Fälle werde nach den
Meldungen von Richtern, die diese Entwicklung mit ernster Sorge erfüllt habe,
auch immer wieder die Notwendigkeit hervorgehoben, die Richterschaft über die
großen Ziele der Staatsführung zu unterrichten. Zur Zeit setze sich nur ein
verhältnismäßig kleiner Teil der Richter ernsthaft mit den staatspolitischen
Notwendigkeiten überhaupt und mit den politischen Grundlagen der Rechtspflege
auseinander. Bedauerlicherweise sei es bisher so gewesen, daß jeder
Regierungsassessor in der Verwaltung mehr über die politischen Ziele der
Staatsführung und die politischen Zweckmäßigkeiten unterrichtet worden sei als
etwa irgendein Senatspräsident. Auch in diesem Umstand müsse man einen
wichtigen Grund für das bisherige Versagen der Strafrechtspflege erblicken.
Der Richter müsse daher weit mehr als bisher an die Probleme der Staatsführung
und die Staatsnotwenigkeit herangeführt werden, wie sie der Krieg immer neu
aufwerfe.

Nach anderen Meldungen sei die Absicht der früheren Leitung des
Reichsjustizministeriums, durch die Steuerung der Strafrechtspflege die
vielfach festgestellte Unsicherheit mancher Richter bei der Entscheidung von
Strafsachen mit politischem Einschlag zu beheben, ebenfalls nicht voll
verwirklicht worden. Die Oberlandesgerichtspräsidenten seien auf Tagungen im
Ministerium angewiesen worden, den ihnen unterstellten Richtern in
Dienstbesprechungen den Ernst der Lage der Strafrechtsprechung zu vermitteln
und dabei auch Beispiele für Fehlurteile, u. a. auch solche zu behandeln, die
vom Führer selbst beanstandet worden waren. Einzelne
Oberlandesgerichtspräsidenten und Landgerichtspräsidenten hätten sich dieser
Aufgabe so entledigt, daß sie sich offentsichtlich jeder eigenen Stellungnahme
zu den von ihnen vorgetragenen Fragen enthalten und damit zu erkennen gegeben
hätten, sie selbst seien anderer Meinung. Dadurch sei die Unsicherheit vieler
Richter nur noch erhöht worden.

In der gleichen Richtung habe die in manchen Bezirken angeordnete Ausdehnung
der Berichtspflichten gewirkt. So seien z. B. die Amtsrichter teilweise
verpflichtet worden, jede nur einigermaßen bedeutsame Sache an den
Landgerichtspräsidenten zu melden, der sie seinerseits an den
Oberlandesgerichtspräsidenten und dieser an das Ministerium weiterberichtet
habe. In einigen Bezirken habe jeder Amtsrichter vor jeder Sitzung einen
Bericht über die anstehenden Sachen abgeben müssen. Nach einer anderen Meldung
waren sämtliche Räte eines Oberlandesgerichts zusammengetreten, um über ein
Urteil zu beraten, das ein Amtsrichter zu fällen hatte.

Mitunter sei, wie gemeldet wird, vom Ministerium aus den Beanstandungen
einzelner Strafurteile durch den Führer auf die grundsätzliche Einstellung des
Führers zu bestimmten Straftaten geschlossen und den
Oberlandesgerichtspräsidenten zur Pflicht gemacht worden, die mehr oder
weniger vermutete Auffassung des Führers ihren Richtern mitzuteilen. Auch dies
habe teilweise zu völlig verwirrenden Vorstellungen bei den Richtern geführt.
So sei beispielsweise auf einer Tagung der Oberlandesgerichtspräsidenten im
Reichsjustizministerium ein Strafurteil behandelt worden, wonach eine Frau,
deren Kind beim Spielen in einen Waschtrog mit heißem Wasser gefallen war und
sich tödlich verbrüht hatte, zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt worden war. Der
Führer habe dieses Urteil beanstandet, weil die Mutter bereits durch den
Verlust des Kindes hart genug bestraft sei und eine Strafverfolgung daher
lediglich einem formalen, jedoch nicht dem gesunden Rechtsempfinden
entspreche. Dieser Fall sei bei der Weitergabe an die Strafrichter durch die
Präsidenten der Oberlandesgerichte und Landgerichte teilweise so verstanden
worden, daß der Führer Frauen grundsätzlich nur sehr milde bestraft wissen
wolle.

Als Beispiel für die praktischen Auswirkungen einer solchen Interpretation des
Willens des Führers wird folgender Fall gemeldet: Eine Frau hatte einem
Richter, der ihre Privatklage bearbeitete, wenige Tage vor dem Termin ein
Paket mit Lebensmitteln schenken wollen. Der Richter veranlaßte daraufhin
gegen sie ein Verfahren wegen aktiver Richterbestechung. Mit Rücksicht auf den
angeblichen Willen des Führers, daß Frauen milde zu bestrafen seien, erging
unter Berufung auf diesen Wunsch die Anweisung, die Frau solle überhaupt nicht
bestraft werden. Erst später wurde diese Weisung dahin geändert, daß auf eine
kleine Geldstrafe zu erkennen sei.

Zu diesen und ähnlichen Fällen wird gemeldet, daß es sehr bedenklich sei, den
Richtern nur den angeblichen oder vermuteten Willen des Führers zur Kenntnis
zu bringen. Der Richter müsse hierdurch notwendig in ständige Konflikte
geführt werden.

Alles in allem lassen die zahlreichen vorliegenden Meldungen erkennen, daß die
sogenanante Steuerung der Strafrechtspflege den mit ihr angestrebten Erfolg
nur in sehr beschränktem Maße gehabt hat. Abgesehen von den zahlreichen
grundsätzlichen Bedenken stehe auch der mit der praktischen Durchführung der
Steuerung verbundene Arbeitsaufwand in keinem angemessenen Verhältnis zu den
bisherigen Ergebnissen. Die Berichtspflicht, die bei der Staatsanwaltschaft
schon vor Einführung der Steuerung ein erheblicher Kritik unterliegendes
Ausmaß angenommen hatte, sei mit der Einführung der Steuerung noch wesentlich
verstärkt und daneben nun außerdem noch auf die Präsidenten der
Oberlandesgerichte und Landgerichte ausgedehnt worden. Das habe zu einer ganz
außerordentlichen Verzögerung und Arbeitsbelastung geführt, die sich weder mit
dem Ziele der Vereinfachung und Beschleunigung noch mit der Zahl der der
Justiz zur Zeit noch verbliebenen Kräfte in Einklang bringen ließen. Darüber
hinaus habe die Berichspflicht die Entschlußkraft und Verantwortungsfreude der
Richter empfindlich gelähmt, da ihnen die Entscheidung in vielen Fällen von
anderen Instanzen abgenommen worden sei und sie sich daher ihrer wesensmäßigen
Aufgabe als Richter beraubt fühlen.


V. Wirtschaft

Zur Erfassung der Pilze und Waldbeeren

Die Ausstellung von Pilz- und Beerenscheinen ist durch einen Erlaß des
Reichsforstmeisters vom 11.5.1942 dahingehend geregelt und von allen
Bevölkerungskreisen sehr begrüßt worden, daß alle Waldeigentümer das Sammeln
von Beeren und Pilzen zu gestatten haben.

Bei der Ausstellung dieser Pilz- und Beerenscheine würden sich jedoch, wie
wiederholte Meldungen u. a. aus Frankfurt/O. und Dresden besagen, vielfach
Schwierigkeiten ergeben, die sich stimmungsmäßig auf die Bevölkerung sehr
ungünstig ausgewirkt hätten. Vor allem sei die Ausgabe der Scheine
uneinheitlich.

Die Gebühren für die Ausstellung dieser Scheine schwanken zwischen RM 3,– und
unentgeltlicher Überlassung. So verlange z. B. die Prinz Carolathsche
Forstverwaltung in Amtitz für einen Berechtigungsschein den Höchstsatz von RM
3,–, der preußische Forstmeister in Reppen dagegen einen Betrag von RM 2,20
und die Fürstlich zu Solmsische Oberförsterei Golßen RM 2,–. In Sachsen seien
Gebühren von RM –,25, RM –,50 bis RM 1,–, im Sudetengau RM –,50 für einen
Berechtigungsschein erhoben worden. Zwar seien vom Reichsforstmeister
Höchstsätze vorgeschrieben, jedoch würde die Bevölkerung mehr Verständnis für
die Festlegung einer Einheitsgebühr aufbringen, wobei zwangsläufig
Sonderwünsche ausgeschaltet würden.

Bei der Ausgabe der Berechtigungsscheine sei es auch nicht immer einfach, die
dafür zuständigen Stellen ausfindig zu machen, da einesteils die
Verwaltungsbehöden (Sachsen), anderenteils (Preußen) bestimmte
Gastwirtschaften, die Revierförster und die unteren Verwaltungsbehörden
zuständig seien. Im Gebiet Frankfurt/O. durften die Pilz- und Beerenscheine
von den Forstbehörden nur dann ausgegeben werden, wenn eine entsprechende
Bescheinigung des Arbeitsamtes, daß keine arbeitseinsatzmäßigen Bedenken
beständen, vorgelegt wurde. Die Folge sei ein regelrechter „Ansturm“ auf das
Arbeitsamt gewesen, um eine solche Bescheinigung zu erhalten. In der
Bevölkerung frage man sich, ob diese Maßnahme wirklich notwendig sei, da
hierdurch eine Unmenge von Schreibarbeiten und Belastung der Behörden
eintreten müsse.

Nach den Berichten aus Frankfurt/O. herrsche Unzufriedenheit über die
Bekanntmachung der Waldowschen Forstverwaltung in Königswalde, wonach den
Pilz- und Beerensammlern eine Verkaufsverpflichtung von Pilzen und Beeren mit
folgendem Wortlaut auferlegt worden sei:

«Frau … erhält unter nachstehenden Bestimmungen widerruflich Erlaubnis, in der
Zeit bis zum 31.8.1942 Pilze und Beeren zu sammeln:

1\. Es ist verboten, Schonungen oder sonstige eingezäunte sowie mit Tafeln und
Strohwischen bezeichnete Flächen zu betreten und Zauntüren zu öffnen. Abends
nach 6 Uhr darf sich niemand mehr im Walde aufhalten. Ebenso ist das Betreten
des Waldes vor 8 Uhr morgens untersagt.

2\. Die gesammelten Pilze und Beeren sind, solange es verlangt wird, im alten
Schloß zum Verkauf anzubieten und werden zum Tagesmarktpreis bezahlt.

3\. Zur Legitimation ist dieser Zettel stets mitzuführen und den dazu
berechtigten Personen auf Verlangen vorzuzeigen. Der Zettel hat nur für die
Person Gültigkeit, auf deren Namen er lautet und evtl. für 2 eigene Kinder im
Alter von unter 14 Jahren.

4\. Zuwiderhandlungen werden nach §28, 36 und 41 des Feld- und
Forstpolizeigesetzes unnachsichtlich bestraft.

5\. Für diesen Zettel sind RM 2.– Gebühr und RM 3.– Pfand zu entrichten.

6\. Bei Nichterfüllung der obigen Bedingungen verliert der Zettel seine
Gültigkeit.

Königswalde, den … 1942

V. Waldowschen Rentamt Königswalde

Rückseite:

Es werden RM 3,– Pfand dafür hinterlegt, daß im alten Schloß Pilze und Beeren
zum Verkauf angeboten werden. Diese RM 3,– werden zurückgezahlt, sobald
genügend Pilze und Beeren im alten Schloß vorhanden sind.»

In nicht so krasser Form versuche die fürstliche zu Solmenische Oberförsterei
Golßen die Antragsteller für Beeren- und Pilzscheine zur Ablieferung von 1 1/2
kg zu zwingen.

Weiterhin werde eine Bekanntmachung des Standortältesten des
Truppenübungsplatzes Wandern vom 3.7.1942 nicht verstanden, wonach das Beeren-
und Pilzesuchen in den Waldungen des Truppenübungsplatzes Zivilpersonen wegen
der Schieß- und Blindgängergefahr verboten worden sei. Die Zivilbevölkerung
bringe hierbei vor, daß wohl auch für die Zivilangestellten der Kommandantur
Wandern, welche Pilz- und Beerenscheine erhalten hätten, die gleiche Gefahr
besteht. Ferner sei bekannt, daß die Liegeplätze von Blindgängern sofort
abgesteckt würden und daß ferner nur nach einer bestimmten Richtung die Ziele
lägen, die ohne weiteres abgegrenzt wären. Von den Volksgenossen werde
weiterhin vorgebracht, daß es doch ein Leichtes wäre, die Tage, an denen
geschossen werde, öffentlich bekanntzugeben.

Über die verschiedene Festsetzung des Beginns der Beerenernte wird – den
Berichten zufolge – stark geklagt. So sei der Beginn der Ernte im Kreise
Annaberg auf den 15.7., im angrenzenden Landkreis Marienberg aber der 8.7.
dafür bestimmt worden. Es habe sich deshalb ergeben, daß sich vom 8.7. ab die
Bevölkerung gewissermaßen auf die Waldungen des Landkreises Marienberg
gestürzt habe, so daß dieser Kreis neben der dort ansässigen Bevölkerung auch
von einer bezirksfremden Bevölkerung überlaufen worden sei. In einem anderen
Falle hätten eine Anzahl von Frauen aus dem sächsischen Gau im Sudentengau
(Hohwald) die Beerensucherei fortgesetzt. Dort seien den Pflückern die
sächsischen Scheine abgenommen worden, da im Sudetengau das Sammeln erst ab
15.7.1942 gestattet war.

Es wird vorgeschlagen, für das nächste Jahr eine einheitliche Regelung zu
treffen, für die u. a. folgende Bestimmungen angeregt werden:

1\. Festsetzung einer einheitlichen Gebühr von ca. RM 1,– (für
Minderbemittelte, Kriegsversehrte und andere soll keine Gebühr erhoben
werden).

2\. Die Ausgabe der Berechtigungsscheine soll von den Revierförstern und vor
allem von Gasthäusern, jedoch nicht von Bürgermeistern oder Arbeitsämtern
ausgegeben werden.

3\. Da der Reifezustand der Beeren örtlich, ja sogar innerhalb eines
Forstamtes verschieden ist, soll von einem Termin überhaupt Abstand genommen
werden.

4\. Gewisse örtliche Beschränkungen für Wild-Reservate oder umfriedete
Kulturen u. ä. werden von der Bevölkerung absolut verstanden.

5\. Kein Verständnis bringt die Bevölkerung für irgendwelche Sonderauflagen
wie Abgaben an die Ausstellungsberechtigten auf.

Zur Verzollung von Tabakpflanzen, die in Hausgärten angebaut werden

Nach einer aus Kiel vorliegenden Meldungen sei schon vor längerer Zeit in der
einschlägigen Fachpresse die Anpflanzung von Tabakpflanzen in Hausgärten
propagiert worden, wobei allerdings jeweils darauf hingewiesen wurde, daß der
Anbau bei der zuständigen Zollbehörde gemeldet werden müsse. Nach neuesten
Feststellungen seien nunmehr diejenigen Volksgenossen, die Tabak angepflanzt
haben, von Zollbeamten aufgesucht und von diesen über die zollrechtlichen
Bestimmungen aufgeklärt worden. Nach diesen Bestimmungen dürften Tabakpflanzen
nur bis 25 Stück in Ziergärten angepflanzt werden. Eine Anpflanzung an anderen
Stellen der Gärten sei verboten. Außerdem müsse die Anzahl der Pflanzen bis
5.7.1942 bei den Bürgermeistern gemeldet werden, die hierüber ein Flurbuch
anzulegen und dieses an die Zollbehörde einzureichen hätten. Weiter müßten die
Tabakanpflanzungen des öfteren von Zollbeamten kontrolliert werden. Diese
Tatsachen hätten bei den Volksgenossen, die in ihren Gärten Tabak angepflanzt
hätten, Mißstimmung und Unwillen hervorgerufen. So habe ein Gartenbesitzer,
der 53 Pflanzen in seinem Garten angesetzt hatte und dafür RM 8,– Zoll
bezahlen sollte, sofort sämtliche Pflanzen herausgerissen, weil ihm dieser zu
zahlende Betrag zu hoch erschienen sei. Es werde in den Kreisen der
Betroffenen die Ansicht vertreten, daß man seitens der Zollbehörde in
Anbetracht der Kriegsverhältnisse großzügiger sein müßte und sich nicht
„hinter die Paragraphen verschanzen“ solle. Es sei doch gerade jetzt während
des Krieges nur zu begrüßen, wenn sich einige Volksgenossen auf diese Art und
Weise zusätzlich etwas Tabak anbauten. Im übrigen würden doch die meisten so
erzeugten Tabakblätter gar nicht ihrer wirklichen Bestimmung zugefüht, weil
die Anbauer nicht genau wüßten, wie der Tabak nach der Ernte zu verarbeiten
sei. Auch würden die meisten Tabakpflanzen in Gärten aus reiner Liebhaberei
angepflanzt und nicht zu dem Zweck, den Staat durch Zollhinterziehung zu
schädigen oder der Tabakeinfuhr Konkurrenz zu machen.


Einzelmeldungen

1\. Anfang Juni 1942 erschien in den Tageszeitungen eine Notiz, wonach künftig
nur noch 2 Sorten Rasierklingen aus Einheitsstahl mit geringerem Nickel- und
Chromzusatz hergestellt werden dürfen. Diese Anordnung, von der damit alle
Verbraucher Kenntnis erhielten, habe – wie es in anderen Meldungen u. a. aus
Braunschweig heißt – sofort einen Masseneinkauf in diesem Artikel ausgelöst,
so daß vorübergehend keine Rasierklingen mehr zu erhalten gewesen seien. Über
die außerordentlich starke Nachfrage wird ein besonders drastisches Beispiel
aus Hildesheim gemeldet. Danach habe ein Haushaltsgeschäft folgende Umsätze
erzielt:

  
|

1938

|

1942  
  
---|---|---  
  
Im Juni an Rasierklingen für

|

RM 34.68

|

RM 412.68  
  
Im Juli

|

RM 38.66

|

RM 574.30  
  
Von Einzelhandelskreisen werde hervorgehoben, daß derartige Veröffentlichungen
in der Tagespresse stets zu Hamstereinkäufen geführt hätten. Es wäre deshalb
angebracht, für die Zukunft Normalisierungen und Herstellungs verbote nur noch
in der einschlägigen Fachpresse zu veröffentlichen. Während die Mangellage in
einem Artikel bis dahin vom Verbraucher kaum empfunden worden sei, werde
dieser durch die allgemeine Bekanntgabe erst darauf aufmerksam gemacht.

2\. Aus München wird über die neue Tarifordnung für die deutsche Hutindustrie
und deren Auswirkung folgendes berichtet:

«Für die gesamte Hutindustrie ist mit Tarifordnug vom 5.6.1942 Tarif-Register
Nr. 3739/1 eine neue Urlaubsregelung in Kraft getreten. Diese bringt gegenüber
der bisher geltenden Tarifordnung für die Allgäuer Hutindustrie eine merkliche
Verschlechterung in der Urlaubsgewährung:

Bisher erhielt eine Näherin im 3. Jahr 3% Urlaubsgeld des durchschnittlichen
Jahresverdienstes, z. B. bei einem Verdienst von RM 1.410,– einenn Betrag von
RM 42,30. Dies entspricht bei 300 Arbeitstagen einem Tagesurlaubsgeld von RM
4,70 oder einer Vergügung für 9 Urlaubstage. Nach der nunmehrigen Regelung ist
ein Anspruch auf 8 Tage Urlaub gegeben, der ein Urlaubsgeld von RM 37,60
bedingt. Die Näherin stellt sich also um einen Tag Urlaub und RM 4,70
schlechter.

Ein Zieher oder Presser (Facharbeiter) erhielt bisher bei einem
Jahresverdienst in 300 Arbeitstagen in Höhe von RM 2.400 im 7. Jahr 4 1/2%
Urlaubsgeld in Höhe von RM 108,–. Dies entspricht bei 300 Arbeitstagen einem
Tagesurlaubsgeld von RM 8,– bzw. einem bezahlten Urlaub von 13 1/2 Tagen.
Nunmehr beläuft sich dser Urlaub auf 12 Tage, was einem Urlaubsgeld von RM
96,– entspricht. Der Facharbeiter bekommt also 1 1/2 Tage Urlaub und RM 12,–
Urlaubsgeld weniger.

Im Allgäu, wo die Hutindustrie verhältnismäßig stark vertreten ist, wird von
den in dieser Industrie beschäftigten Gefolgschaftsmitgliedern gegen diese
Neuregelung Stellung genommen. Es wird dabei betont, daß der Lohnstop nicht
nur nach oben sondern auch nach unten streng eingehalten werden müsse.

Vor allem würde die sofortige Einführung des neuen Tarifes Härten mit sich
bringen. Ungefähr die Hälfte der in der Allgäuer Hutindustrie beschäftigten
Gefolgschaftsmitglieder hat bereits ihren Urlaub nach der alten Regelung
erhalten, so daß sie von der neuen Tarifordnung in diesem Jahr nicht mehr
betroffen würde. Demgegenüber würde es eine unbillige Härte bedeuten, wenn für
die anderen Gefolgschaftsmitglieder die neue Tarifordnung mit der
ungünstigeren Urlaubsregelung in Anwendung käme.»

  
  
  

