
I. Allgemeines

Die Schlacht in Ägypten hat die Blicke aller Volksgenossen auf diesen
Kriegsschauplatz gerichtet. Das vom OKW gemeldete Nachlassen der Angriffswucht
nach fünftägigem erfolglosem Angriff wurde allgemein nur als notwendige
Sammlung und erneute Zusammenfassung der feindlichen Streitkräfte gewertet, so
daß die neuesten Nachrichen von dem Aufflammen der Angriffe mit größter Stärke
kaum einen Volksgenossen überraschte. In weiten Kreisen der Bevölkerung legt
man sich bei den Diskkussionen über die eventuelle weitere Entwicklung dieser
Kämpfe beachtliche Zurückhaltung auf. Die Nachrichten über den Verlauf der
Schlacht seien – wie vielfach argumentiert wird – noch zu spärlich und zu
allgemein gehalten, um heute schon Schlüsse über den Ausgang ziehen zu können.
Es wird sehr häufig die Auffassung vertreten, daß diesmal seitens der
Feindmächte Truppen und Material in einer so großen Menge in den Kampf
geworfen würden und noch weiter dafür in Bereitschaft stünden, wie dies bisher
noch nie der Fall gewesen sei. Der Feind habe ja auch aus seinen – letzten
Endes immer wieder erfolglosen – Offensiven der vergangenen Jahre reichliche
Erfahrungen sammeln können, um nun zu wissen, welcher Einsatz für einen Erfolg
erforderlich sei.

Allein das Vertrauen zu Generalfeldmarschall Rommel und dessen bewährtes
strategisches Können sowie das Wissen um die Tapferkeit unserer Truppen und
die Güte unserer Waffen haben das Aufkommen pessimistischer Betrachtungen
weitgehend verhindert, obwohl man vielfach aus den Nachrichten glaubt
entnehmen zu können, daß der Feind eine nicht unbeträchtliche zahlenmäßige
Überlegenheit in der Luft besitze. Diese angebliche Überlegenheit wird
teilweise auch auf die Panzerwaffe und die Zahl der Truppen übertragen und
führt zu sorgenvollen Äußerungen über die Schwere der Aufgabe Rommels. Starken
Eindruck hinterließ die Nachricht des OKW, derzufolge bereits 350 Feindpanzer
vernichtet wurden.

Unmittelbar auf die Erörterungen über die allgemeine Lage in Afrika wirken die
Nachrichten von der Tätigkeit unserer U-Boote. Die drei kurz
aufeinanderfolgenden Sondermeldungen über die neuerlichen siegreichen Kämpfe
gegen die feindliche Geleitschiffahrt haben wieder Worte größter Dankbarkeit
und Anerkennung für die unter härtesten Bedingungen errungenen Erfolge unserer
U-Bootmänner ausgelöst. Die Nachrichten von den erfolgreichen Operationen
deutscher Unterwasserstreitkräfte auf fast allen Meeren wurde besonders
bildhaft durch das gemeldete Auftauchen deutscher U-Boote in den
Grenzgewässern des Indischen Ozeans, was neuerlich zur Bewunderung der
technischen Vollkommenheit dieser kleinen Schiffe Anlaß gab.

Vielfach werden erstaunte Stimmen gemeldet, wie trotz der Größe und Kraft
unserer U-Bootswaffe der Feind doch noch derartige Mengen an Waffen und
Truppen verschiffen könne, wie dies jetzt in Nodafrika ersichtlich werde.

Die Auffassung vieler Volksgenossen über die künftige Entwicklung der Lage im
Osten hat – wie bereits gemeldet – in weiten Teilen des Reiches unter den
Auswirkungen der weit verbreiteten Gerüchte über angebliche Vorverhandlungen
zu einem Waffenstillstand mit Rußland gestanden. Obwohl diese Gerüchte noch
nicht völlig verstummt sind, wird gemeldet, daß sie sich stark im Rückgang
befinden (Kiel, Bremen, Breslau, Dortmund, Frankfurt/M., Koblenz, Nürnberg u.
a.). Die Volksgenossen, die jenen Gerüchten mehr oder minder Glauben
schenkten, seien durch die Erklärung des OKW über die Haltlosigkeit der
englischen Meldung eines befristeten Waffenstillstandsgesuches an der
Stalingradfront weitgehend ernüchtert worden. Viele Volksgenossen wenden sich
daher – wenn auch teilweise durch das Entschwinden ihrer Hoffnungen sichtlich
bedrückt – wieder einer realeren Betrachtung der Lage im Osten und dem
Kampfgeschehen selbst zu.

In Bezug auf die Schlacht um Stalingrad hat man sich damit abgefunden, daß die
Reste dieser Stadt nur „ Schritt für Schritt“ genommen werden können. Das
eigentliche Kampfziel, die Blockierung der Wolga sei ja erreicht und damit
verliere die Schlacht an Bedeutung und Interesse. Bedrückend wirke sich jedoch
der Gedanke aus, daß künftig um jede größere russische Stadt ähnlich
langwierig und opfervoll gekämpft werden müsse. Vielfach wenden sich die
Blicke der Volksgenossen nunmehr den Kämpfen im Kaukasus zu. Obwohl das
Fortschreiten der Operationen an dieser Front als schleppend und wenig flüssig
empfunden wird – was auf die angeblich relativ schwachen deutschen
Streitkräfte in diesem Raum zurückzuführen sei – sind die Erwartungen doch
meist recht optimistisch. Dies beruht vor allem in der Ansicht, daß auch der
Einbruch des Winters an dieser Front den Fortgang der Operationen nicht
hindern werde und daß mit einer Aktivierung der Kämpfe zu rechnen sei.

Die Besorgnisse der Angehörigen der Soldaten der Ostfront werden derzeitig
noch weniger von den Gedanken an die Strapazen des kommenden russischen
Winters beeinflußt, als immer wieder durch Nachrichen über angeblich riesige
Opfer. Vielfach wird davon gesprochen, daß die Verluste der letzten 10 Monate
größer gewesen seien, als die der ganzen vorhergegangenen Kriegsmonate.
Hierfür werden mehrfach die Verlustzahlen einzelner Orte als Beispiel
angeführt, z. B. in Heilbronn.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkungen der feindlichen Rundfunkpropaganda in Frankreich

Aus zahlreichen Beobachtungen der Stimmung und Haltung der französischen
Bevölkerung in den letzten Wochen ergibt sich übereinstimmend, daß die
feindliche Rundfunkpropaganda zur Zeit der beherrschende Faktor ist, von dem
das politische Vorstellungsbild, die Gerüchtebildung und damit der tägliche
Gesprächsstoff fast aller französischen Kreise nachhaltig bestimmt werden. Die
stärkste Wirkung gehe dabei von den englischen Sendern aus. In geringerem
Umfange werden auch amerikanische Stationen abgehört. Soweit in Frankreich
noch Rundfunkgeräte zu kaufen sind, bestehe eine starke Nachfrage nach Geräten
mit Kurzwellenteil. In französischen Zeitungen erscheinen häufig Anzeigen, in
denen der Einbau eines Kurzwellenteils in alte Geräte angeboten wird. Vom
Militärbefehlshaber wird zur Zeit die Frage eines Verbots der Herstellung von
Rundfunkgeräten mit Kurzwellenteilen geprüft.

Der Einfluß der ausländischen Sendungen in der französischen Bevölkerung habe
in den letzten Monaten einige Schwankungen gezeigt. Teilweise habe die
Eindeutigkeit der deutschen Wehrmachtsberichte einige Zweifel an der
Glaubwürdigkeit ausländischer Behauptungen entstehen lassen. Seit einiger Zeit
sei aber der Einfluß der feindlichen Rundfunkpropaganda wieder erheblich
gewachsen.

In überwiegendem Maße sei die Bevölkerung von der Glaubwürdigkeit der
englischen Meldungen fest überzeugt. Man schalte insbesondere immer wieder
ausländische Sender ein, um das Bedürfnis nach politischen Nachrichten und
Kommentaren zu befriedigen. Die Anziehungskraft der englischen Sender beruhe
zu einem Teil darauf, daß für London zahlreiche über ganz Frankeich verteilte
Geheimsender arbeiteten, die über alle aktuellen Vorgänge sofort unterrichtet
seien und laufend Meldungen über die neuesten Ereignisse brachten. So sei z.
B. über die Parade der Leibstandarte im Juli dieses Jahres in Paris bereits
ein gehässiger Kommentar über den Londoner Sender gelaufen, während der
Vorbeimarsch noch stattfand.

Die englischen Sendungen werden in Frankreich – sowohl im besetzten wie im
unbesetzten Gebiet – in steigendem Maße zumeist ganz offen abgehört. Aus der
Bretagne liegen z. B. Meldungen vor, wonach etwa 80% der Rundfunkteilnehmer
regelmäßig Hörer der Meldungen von Radio-London sind. Der Inhalt der Sendungen
werde unverzüglich nach allen Seiten hin mündlich weiter verbreitet und
erfahre auf diesem Wege noch erhebliche Übertreibungen, die in der Bevölkerung
täglich umlaufenden Gerüchte hätten fast ausnahmslos ihren Ursprung in den
Mitteilungen von Radio-London.

Die bisher versuchten Gegenmaßnahmen hätten sich zum größten Teil als
wirkungslos erwiesen. Das Gesetz der französischen Regierung vom 28.10.1941,
das das „Abhören der britischen Rundfunksender und anderer Übertragungen, die
antifranzösische Propaganda betreiben“, verbietet, bestehe praktisch nur auf
dem Papier. Bestrafungen wegen Verstoßes gegen das Rundfunkgesetz sind bisher
kaum ausgesprochen worden. Bei der gleichgültigen und wenig
deutschfreundlichen Haltung der französischen Polizei sei auch nicht damit zu
rechnen, daß das Gesetz praktisch eine wirksame Handhabe gegen das Abhören
ausländischer Sender biete.

Über die von deutscher Seite ausgehende oder beeinflußte Gegenpropaganda
liegen aus vielen französischen Kreisen Äußerungen vor, die erkennen lassen,
daß alle Nachrichten und Kommentare, bei denen man eine deutsche Herkunft
erkennt oder vermutet, weitgehend abgelehnt oder überhaupt nicht beachtet
werden. Von deutschfreundlich eingestellten Franzosen werde häufig die Ansicht
geäußert, daß die deutsche Gegenpropaganda erfolglos bleibe, weil sie auf die
besondere politische und geistige Einstellung der Franzosen zu wenig Rücksicht
nehme und zu unmittelbar auf ihr Ziel hinsteuere. Die Wirkung von Radio-London
sei deshalb so nachhaltig, weil man dort ausgezeichnet verstehe, genau den
richtigen Ton für den französischen Rundfunkhörer zu treffen.

Vom Sender „Radio Paris“ sind eine Zeitlang schlagwortartige Sätze mit
englandfeindlichem Inhalt in die laufenden Sendungen eingestreut worden. Die
Wirkung dieser Sendungen wurde anfänglich als gut bezeichnet; ihre
Gleichförmigkeit sowie die als unangenehm empfundenen Unterbrechungen der
Sendungen durch die Sätze haben sich aber sehr schnell als unzweckmäßig
erwiesen. Ebenso habe die Erwähnung und Widerlegung der Londoner Meldungen in
einzelnen Sendungen bisher keine spürbare propagandistische Wirkung erzielt.

Eine erfolgreiche Bekämpfung der ausländischen Sendungen ist nach allen
bisherigen Beobachtungen nur durch eine geschickte Gegenpropaganda mit
Benutzung der gleichen oder ähnlicher Methoden möglich. Als Antwort auf die
Behauptungen der englischen und amerikanischen Rundfunkpropaganda werde vor
allem eine regelmäßige Sendung als wirksam angesehen, die sich nicht auf die
Dementierung von Falschmeldungen beschränke, sondern das Ziel verfolge, den
Gegner durch Witz und Ironie lächerlich und damit unschädlich zu machen.

Als Beispiel für die Wirksamkeit dieser Methoden wird der von der Regierung in
Vichy betriebene und nach außen hin als Geheimsender getarnte Sender „Radio
Révolution“ bezeichnet. Die Sendungen von Radio Révolution befassen sich mit
der englischen, amerikanischen und gaullistischen Propaganda und haben durch
ihre Tendenz, die Gegner und ihre Anhänger lächerlich zu machen, bereits
erhebliche Erfolge erzielt.

Aus deutschfreundlichen französischen Kreisen ist wiederholt der Vorschlag
gemacht worden, eine Sendung einzuführen, die in Form eines „politischen
Kabaretts“ die feindliche Rundfunkagitation von der humoristischen Seite her
beleuchtet und ihren Behauptungen durch witzige Gegenargumente den Boden
wegzieht. Die Tendenz dieser Sendungen dürfe zunächst nicht allzu stark und
nicht zu einseitig englandfeindlich sein; sie müsse ihren Ausgangspunkt mehr
von allgemein menschlichen Schwächen nehmen und erst dann, wenn ein bestimmter
Hörerkreis gewonnen sei, die Hauptargumente gegen England richten.

Von französischen und deutschen Kennern der französischen Mentalität wird
betont, daß der Franzose für eine solche Form der geistigen Auseinandersetzung
empfänglich sei und daß damit weit mehr erreicht werden könne als durch ernste
und ausführliche Widerlegungen. Häufig wird hinzugefügt, daß zur Zeit wenig
andere Möglichkeiten bestünden, das Ansehen und die Glaubwürdigkeit des
Gegners im französischen Volk zu erschüttern wie die Benutzung der Waffen des
Witzes und der Ironie.

Über die Ausgestaltung solcher Sendungen sind von englandfeindlichen Franzosen
eine Reihe von konkreten Vorschlägen gemacht worden. Als ein wesentliches
Moment erscheine dabei aufgrund der bisherigen Erfahrungen, bei der
Ausarbeitung der Sendung den Franzosen unter deutscher Aufsicht weitgehend die
Initiative zu überlassen, da nur auf diese Weise eine spezifisch französische
Form der Auseinandersetzung mit dem Gegner und eine unvoreingenommene Aufnahme
bei den Hörern möglich werde.

Als ein anderes Verfahren, das ebenfalls der französischen Geisteshaltung sehr
entgegenkomme, wird weiterhin die Schaffung eines französischen Geheimsenders
bezeichnet. Dieser Sender solle eine gegen England, USA und de Gaulle
gerichtete Tendenz zeigen, dürfe aber in keiner Weise eine deutschfreundliche
Haltung verraten, sondern müsse sogar in gewissem Umfang auch deutsche
Maßnahme kritisieren, um die Zustimmung weiter französischer Volksschichten zu
finden und auf dieser Grundlage die dringend erforderliche politische
Aufklärungsarbeit zu leisten.

Die vereinzelt aufgetauchten Vorschläge, die Wirkung der englischen Sendungen
durch eine allgemeine Einziehung aller Rundfunkgeräte im besetzten Frankreich
zu beseitigen, werden von der Mehrzahl der deutschen Dienststellen als
unmöglich und gefährlich abgelehnt. Man weist darauf hin, daß durch eine
solche Maßnahme keineswegs eine Ausschaltung der feindlichen
Rundfunkpropaganda, sondern weit eher eine maßlose Verstärkung der
Gerüchtebildung erreicht werde. Eine weitere Folge wäre bei dem
ausgesprochenen Nationalstolz der Franzosen vermutlich eine gesteigerte
Erbitterung gegen Deutschland, wie sie selbst von der feindlichen
Hetzpropaganda nicht erreicht werden könnte.

Zum Studium der Ukrainer und Slowenen an deutschen Hochschulen

1\. In der Frage des Studiums von Ukrainern und Slowenen im Reich herrsche,
mehreren Meldungen aus Berlin, Graz, München, Veldes und Wien zufolge, keine
völlige Klarheit. Trotz der bestehenden Erlasse des
Reichserziehungsministeriums, die die Zulassung der Ukrainer und Slowenen zum
Studium an deutschen Hochschulen regeln, kämen bei der Erteilung von
Studiengenehmigungen Meinungsverschiedenheiten vor, die in vielen Fällen zu
verschiedenen Entscheidungen führten, so daß die Erlasse in Frage gestellt
seien. So wird aus Wien berichtet, daß sich dort im SS 42 eine Anzahl Ukrainer
herumtrieben, die aus dem Generalgouvernement kamen und erwarteten, zum
Studium zugelassen zu werden. Trotz erteilter Ablehnung hielten sie sich noch
monatelang als Nichtstuer in Wien auf und versuchten immer wieder, bei den für
die Studienzulassung zuständigen Stellen durch Interventionen eine
Studiengenehmigung zu erhalten, was sie teilweise auch erreichten. Weiterhin
wird gemeldet, daß Ukrainer, die in den besetzten Ostgebieten keine
Einreisegenehmigung für das Protektorat erhielten, sich an der Universität
Wien anmeldeten, jedoch ohne die endgültige Entscheidung des REM abzuwarten,
sich dann mit einem in Wien erhaltenen Durchlaßschein nach Prag begaben, um
dort ihr Ziel zu erreichen. Um in den kommenden Semestern Belastungen der
Hochschulen wie durch die in Wien zum Studium angemeldeten Ukrainer zu
verhindern, wird aus Wien vorgeschlagen, den Studenten die Einreisegenehmigung
erst dann zu erteilen, wenn durch die zuständigen Dienststellen die-
Studiengenehmigung erfolgt sei.

Weiterhin wird bekannt, daß ein Großteil ukrainischer Studenten, die in Wien
abgelehnt wurden, an den Hochschulen Graz und Agram sich um eine
Studiengenehmigung bewarben und dort, obwohl sie früher an sowjetrussischen
Hoch- und Mittelschulen studierten, zum Studium zugelassen wurden. Es müsse
auch verhindert werden, daß die Ukrainer nach Kroatien und Italien abwandern,
wie dies in mehreren Fällen geschehen sei. Es käme immer wieder vor, daß
Studenten aus dem ehemaligen sowjetrussischen Gebiet, obwohl sie die
sowjetische Hochschule in Lemberg besuchten, ins Reich einreisen dürfen, ihre
Gesuche um Zulassung zum Studium mit sowjetischen Dokumenten belegen und die
Genehmigung zum Studium erhalten.

Auch aus München wird berichtet, daß ukrainische Studenten aus den 1940
eroberten ukrainischen Gebieten ihr Studium im Reich aufnehmen durften. Diese
an Zahl etwa 300 Studenten berufen sich auf ihre Reifezeugnisse, die mit dem
Vermerk deutscher Stellen des Generalgouvernements versehen sind: „Ist
berechtigt, an sämtlichen Hochschulen des Reiches zu studieren.“

In dem politischen Verhalten der im Reich bereits seit längerem studierenden
Ukrainer ist ein grundsätzlicher Wandel festzustellen (Berichte aus Berlin,
München und Wien). Während diese Studenten vor Beginn des Krieges mit der
Sowjetunion für die Ziele des Reiches, wie sie sie glaubten erkennen zu
können, Verständnis entgegenbrachten, hat sich dieses anfänglich bejahende
Verhalten im Verlauf des Krieges weitgehend geändert und einer mehr oder
weniger offen gezeigten Verärgerung und deutschfeindlichen Einstellung Platz
gemacht. Berlin meldet, daß die ukrainischen Studenten aus Anhängern
Deutschlands zu dessen Gegnern geworden seien. Dies sei anläßlich eines
Vortrages einer dänischen Studentin im Sprachkursus des deutschen Institutes
für Ausländer der Universität Berlin über die Stimmung der Bevölkerung in
Dänemark deutlich zum Ausdruck gekommen. Als diese Studentin nämlich erklärte,
in Dänemark gehe der allgemeine Wunsch dahin, daß England siege, wurde ihre
Feststellung von den etwa 20 aus verschiedenen Ländern stammenden Teilnehmern
mit großer Begeisterung aufgenommen. Vor allem aber nahmen die Ukrainer sehr
ostentativ an dieser „Kundgebung“ gegen das Reich teil.

2\. Auch zum Studium der Slowenen wird von den Hochschulen der Wunsch nach
einer dringenden, reichseinheitlichen Regelung geäußert, denn sowohl den
slowenischen Studenten deutscher wie italienischer Staatszugehörigkeit
gegenüber sei größte Vorsicht geboten. Gerade bei den slowenischen Studenten
aus der italienischen Provinz Laibach bestehe die Gefahr einer gegnerischen
Betätigung. In den Berichten wird die Vermutung ausgesprochen, daß die
slowenische Intelligenzschicht, insbesondere die Hochschüler als
Nachrichtenträger mit den Banden Verbindung unterhalten. Es lägen Anzeichen
vor, daß die slowenische „Befreiungsfront“ zum Teil von slowenischen
Hochschülern geführt werde. Aus Prag wird gemeldet, daß die Slowenen mit
italienischer oder kroatischer Staatszugehörigkeit versuchen, mit den Slowenen
aus den ins Reich zurückgegliederten Gebieten der Untersteiermark, Südkärntens
und Oberkrains eine organisatorisch einheitliche Gruppe zu bilden. Alle
örtlichen Stellen, die mit den slowenischen Studenten zu tun haben, sind daher
der Ansicht, daß die italienischen Slowenen an den Universitäten der
Grenzgebiete nicht zum Studium zugelassen werden dürften.

Hinsichtlich der slowenischen Studenten aus den ans Reich angegliederten
slowenischen Gebieten herrschen ebenfalls Unklarheiten. So wird aus Graz
berichtet, daß dort von den verschiedensten Stellen einander widersprechende
Anordnungen über die Zulassung von Slowenen zum Studium im Reich erlassen
worden seien, die eine einheitliche Behandlung der Studenten aus den
angegliederten Gebieten der Untersteiermark und Oberkrain erschwere. Es sei
deshalb erforderlich, sich an die bestehende Anordnung des REM zu halten und
diese erforderlichenfalls so zu erweitern, daß sie alle dringenden Fragen
umfaßt. Aus Veldes wird berichtet, daß an verschiedenen deutschen Hochschulen
eine Anzahl von Oberkrainern ohne besondere Überprüfung ihrer politischen
Voraussetzungen zum Studium zugelassen wurden. R. und 120 bis 140 Oberkrainer
würden z. Zt. ihrem Hochschulstudium nachgehen, ohne daß ihre politische
Zuverlässigkeit erwiesen ist. Es könne vor allem aber nicht verstanden werden,
warum Oberkrainer Ausreisegenehmigung und Devisen für ein Studium in Laibach
und Agram erhielten. Bei dem herrschenden Durcheinander dürfe den Slowenen das
Studium im Ausland und in den Grenzgebieten nicht gestattet werden.

Zur Ehrung von Wissenschaftlern in der Öffentlichkeit

Nach zahlreichen Meldungen wird in Kreisen der Wissenschaftler und auch in
weiteren interessierten Bevölkerungskreisen heute viel über das Ansehen und
die Stellung der Wissenschaftler in der deutschen Öffentlichkeit gesprochen.
Die Frage sei neuerdings dadurch in den Gesichtskreis breiterer
Bevölkerungskreise getreten, daß der Führer in seiner letzten Rede auch die
geistig Schaffenden erwähnt und Reichsminister Goebbels in seiner Weimarer-
Rede die positiven geistigen Kräfte betont von einem unfruchtbaren
Intellektualismus abgesetzt habe. In den Kreisen der Wissenschaft sei das
dankbar und erfreut als ein Anzeichen dafür begrüßt worden, daß nun auch von
höchster Stelle Bedeutung und Leistung der deutschen Wissenschaft im Kriege
anerkannt und gewürdigt werde. In Kreisen der weltanschaulich und politisch
positiven Wissenschaftler habe man schon häufig resignierend festgestellt, daß
es zwischen der Partei und der deutschen Wissenschaft offenbar zu keinem
„inneren Kontakt“ mehr komme. Wissenschaftler, die noch einem liberalen und
unpolitischen Wissenschaftsideal nachhingen, hätten sich auf Grund dieses
Zustandes umso betonter auf ein „Inseldasein der reinen Wissenschaft“
zurückgezogen. Man sei daher in weiten Kreisen der Wissenschaft für jedes Wort
dankbar, mit dem die Leistungen der Wissenschaft anerkannt und ihre Bedeutung
im politischen und kulturellen Gesamtgeschehen öffentlich hervorgehoben
werden. Aus positiven Kreisen der Wissenschaft werde dabei immer wieder darauf
hingewiesen, welche Stellung die deutsche Wissenschaft früher in der Welt
gehabt habe, wie sich ein erheblicher Teil der zwischenstaatlichen kulturellen
Beziehungen gerade auf dem Gebiet der Wissenschaft vollzogen habe und welche
Aktivität andere Staaten in den letzten Jahren und selbst während des Krieges
für die öffentliche Herausstellung ihrer Wissenschaftsarbeit entfaltet hätten.
Gerade die jüngeren positiven Wissenschaftler seien nun der festen Hoffnung,
daß, nachdem von höchster Stelle die ersten Worte einer Anerkennung gefallen
seien, die Wissenschaft nunmehr in den politischen Raum zurückgeholt werde und
auch öffentlich wieder die Stellung und das Ansehen zurückgewinne, die sie für
eine erfolgreiche geistige Auseinandersetzung und Durchsetzung des deutschen
Standpunktes im neuen Europa, für die praktische Lösung ihrer Aufgaben einfach
lebensnotwendig brauche.

Man sehe in einer solchen Entwicklung nach übereinstimmendem Urteil auch einen
entscheidenden Schritt zur Lösung des außerordentlich ernsten
Nachwuchsproblems in den einzelnen wissenschaftlichen Fächern. Die
wissenschaftlichen Berufe erschienen heute, abgesehen von den auch in der
breiteren Öffentlichkeit genannten und anerkannten praktischen technischen
Erfolgen des Erfinders, besonders auch in den Augen der Jugend so weitgehend
abgewertet, daß der Beruf des Hochschulprofessors nicht mehr erstrebenswert
erscheine. Häufig trete man daher von der ursprünglich geäußerten Absicht, die
Hochschullehrerlaufbahn einzuschlagen, doch noch zu einem praktischen Beruf
über. Ein solcher rein zahlenmäßiger Rückgang des wissenschaftlichen
Nachwuchses müsse aber für die zukünftige Stellung und Führung der deutschen
Wissenschaft in Europa und in der Welt heute bereits zu den ernstesten Sorgen
führen. Darüber hinaus führe aber ein solcher Nachwuchsmangel zu Ausfällen an
wissenschaftlichen Leistungen, die erfahrungsgemäß oft erst nach Generationen
wieder eingeholt werden könnten, während welcher Zeit das Ausland die deutsche
Wissenschaft in einzelnen Fächern zweifellos zu überflügeln versuchen werde.

In diesem Zusammenhang werde auch immer wieder die z. Zt. übliche Auszeichnung
und Ehrung der deutschen Wissenschaft in den Kreisen der Wissenschaft selbst
und auch in interessierten Bevölkerungskreisen besprochen. Allgemein wird
geäußert, daß es an geeigneten Auszeichnungen für besondere wissenschaftliche
Leistungen weitgehend fehle und daß dabei dem Leistungsprinzip nach außen kaum
Rechnung getragen werde. Es gäbe zwar eine Reihe von alt überkommenen
wissenschaftlichen Ehrungen, die sich aber zumeist intern in den
wissenschaftlichen Fächern oder Akademien vollzögen, in der breiten
Öffentlichkeit blieben sie zumeist unbeachtet, dort fehlten vor allem jeder
Maßstab und jede Vergleichsmöglichkeit, in welcher Weise solche
wissenschaftlichen Auszeichnungen den Ehrungen von Künstlern und
Auszeichnungen in anderen Berufen entsprechen. Eine gewisse Beachtung finde in
der Öffentlichkeit nur die Verleihung der Goethe-Medaille und des Adler-
Schildes. Gerade an diesen Auszeichnungen werde aber von seiten der
Wissenschaftler selbst berechtigt Kritik geübt. Man sehe in diesen
Auszeichnungen ausgesprochene Altersehrungen, die nicht geeignet seien, das
Ansehen der Wissenschaftler zu heben oder gar zu neuen Leistungen anzuspornen.
Diese Ehrungen würden fast ausnahmslos gewissermaßen als Abschluß eines
wissenschaftlichen Lebens an der Schwelle des Greisenalters erfolgen. Das
Durchschnittsalter der Ausgezeichneten liege zwischen 60 und 70 Jahren, so daß
die Ausgezeichneten nur noch in den seltensten Fällen zu produktiver Arbeit in
der Lage seien. In Wissenschaftskreisen habe man den Eindruck, daß bei der
Verleihung als wichtigster Gesichtspunkt häufig das erreichte Alter, und nicht
einmal die früheren wissenschaftlichen Leistungen ausschlaggebend seien. Die
Bedeutung dieser vom Führer verliehenen Auszeichnungen sei deshalb völlig von
der Anerkennung der Leistung zu einer Altersehrung verschoben worden.

Es wird deshalb immer wieder angeregt, für die Wissenschaft einige
Auszeichnungen zu schaffen, die bereits in jüngeren Jahren für hervorragende
wissenschaftliche Leistungen verliehen werden und auch für die breitere
Öffentlichkeit die Bedeutung dieser Leistungen hervorheben. Solche Ehrungen
dürften dann keinesfalls nur ein internes wissenschaftliches Ereignis bleiben,
sondern müssen wie bei der bisherigen Verleihung der Goethe-Medaille und des
Adler-Schildes Auszeichnungen durch die politische Führung darstellen und in
der Öffentlichkeit zu dem Widerhall gebracht werden, den heute die Ehrung und
Auszeichnung eines Soldaten, eines Künstlers, eines Filmdarstellers und
anderer Berufe finde. Wichtig sei auf jeden Fall, daß der für eine wirkliche
Leistung Ausgezeichnete auch in der Öffentlichkeit herausgestellt werde, weil
damit die deutsche Wissenschaft allmählich auch wieder ins öffentliche
Bewußtsein rücke und als erstrebenswerter Beruf erscheine.

Da solche Ehrungen und Leistungsauszeichnungen in der Wissenschaft heute
weitgehend fehlten, sei heute nicht selten zu beobachten, daß Wissenschaftler
nach ausländischen Titeln, Ehrenzeichen und Anerkennungen strebten. Oft
entspringe dieses Streben nicht einem ungesunden Ehrgeiz, sondern dem
Verlangen, mit seinen Leistungen und seiner zumeist in der Öffent lichkeit
völlig unbekannten Forschungsarbeit irgendwo Widerhall und Anerkennung zu
finden.

Allgemein begrüßt werde es in Wissenschaftlerkreisen, daß die Verleihung des
Ehrendoktors nur an solche Personen erfolgen dürfe, die sich ihrerseits durch
wirkliche wissenschaftliche Leistungen verdient gemacht haben. Man wünsche,
daß dieser Grundsatz so streng wie nur möglich durchgeführt werde, da die
Doktorverleihung vor dem Umbruch teilweise Formen angenommen habe, die dem
Ansehen der Wissenschaft und der Hochschulen außerordentlich geschadet hätten.

Weiterhin wird in zahlreichen Berichten immer wieder darauf hingewiesen, daß
es in Kreisen der Wissenschaftler und in der breiteren Öffentlichkeit Aufsehen
errege, wenn Personen, die zwar auf ihrem Arbeitsgebiet beachtliche Leistungen
hervorgebracht hätten, zur Wissenschaft aber keinerlei Beziehungen besäßen,
mit dem Professor-Titel ausgezeichnet würden. Auch die breitere Öffentlichkeit
habe von einem „Professor“ eine oft zwar etwas überalterte, aber doch im
Grundsatz dahingehende Vorstellung, daß ein Professor etwas mit Wissenschaft
und Lehrberuf zu tun haben müsse. Die Verleihung des Professor-Titels z. B. an
Filmregisseure oder „ausgesprochene Unterhaltungsmusiker“ wie Barnabas von
Geszy und Paul Lincke habe deshalb in fast allen Kreisen der Bevölkerung
Verwunderung hervorgerufen. Man wolle damit keineswegs die Verdienste der
ausgezeichneten Männer in Frage stellen, sondern vertrete nur die Meinung, daß
ihre Leistungen auf einem wissenschaftsfremden Gebiet auch durch andere Formen
der Auszeichnung anerkannt werden müßten. Umgekehrt sei für den echten
Wissenschaftler die Professur nicht nur ein Titel, sondern habe im wörtlichen
Sinne gerade in der deutschen Wissenschaft, was früher die ganze Welt
anerkannt habe, ein Bekenntnis zur geistigen und kulturellen Verantwortung
dargestellt. Man hoffe gerade in jüngeren Kreisen der Wissenschaft, daß die
Führung von Partei und Staat diese Auffassung des wissenschaftlichen Berufes
und seine Bedeutung für das Reich auch durch Anerkennung der wirklichen
Leistungen öffentlich bestätige.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung:

Schwierigkeiten infolge umständlicher Verfahren bei der Beschaffung von
Unterkunfts- und Arbeitsbaracken

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Neuordnung der Eisen- und Metallbewirtschaftung

In den Monaten Juni bzw. Juli 1942 wurden die grundsätzlichen Anordnungen zur
Neubewirtschaftung von Eisen und Metall erlassen. Aus den hier vorliegenden
Meldungen (u. a. Berlin, Frankfurt/O., Linz, Wien, Kattowitz, Halle, Nürnberg,
Breslau, Innsbruck, Braunschweig, Hamburg, Koblenz, Posen, Dresden,
Düsseldorf, Litzmannstadt, Karlsruhe, Dessau, Münster, Stuttgart, Bayreuth,
Königsberg, Graz, Reichenberg, Veldes, Bremen) ist zu ent nehmen, daß in der
Zeit vom Juni bis September d. Js. insgesamt ca. 20 Anordnungen bzw.
Durchführungsanordnungen oder Sonderregelungen zu den Anordnungen festgelegt
worden sind, in denen die Bestimmungen des Bevollmächtigten für den
Maschinenbau, welche jedoch in ursächlichem Zusammenhang stehen, mit
berücksichtigt sind. Obwohl die erlassenen Bestimmungen außerordentlich
umfangreich sind, ist jedoch den Meldungen zu entnehmen, daß eine Klärung der
für die Praxis unbedingt notwendigen Fragen in dieser Zeit keineswegs erfolgt
ist. Man habe zwar aus den neuen Anordnungen das Ziel der neuen
Bewirtschaftung ersehen, nicht aber die vor allen Dingen für den Verbraucher
notwendigen Einzelheiten der Abwicklung des Verfahrens. Abgesehen von der
Tatsache, daß die Wirtschaft mit ihren wertvollsten Arbeitskräften monatelang
in Atem gehalten worden sei, wodurch auch entsprechende stimmungsmäßige
Auswirkungen entstanden seien, hätten sich in der Übergangszeit des dritten
Quartals auch in Bezug auf die Produktion erhebliche nachteilige Folgen
ergeben. Diese Auswirkung zeige sich im 4. Quartal 1942, d. h. also nach dem
eigentlichen Anlaufen der neuen Eisen- und Metallbewirtschaftung und dürfte
sich den meisten Meldungen zufolge auch noch über weitere Zeiträume
erstrecken.

Im augenblicklichen Zeitpunkt ist es deshalb schwierig, die Auswirkungen des
3. Quartals als des Übergangsquartals von denen des 4. Quartals, als des 1.
Quartals der Neubewirtschaftung zu trennen. Soweit es irgend möglich ist, ist
dies im 2. Teil des Berichtes geschehen.

Infolge der herrschenden Ungewißheit konnte in dem Übergangsquartal nicht nur
eine starke Unruhe, sondern auch eine übertriebene Vorsicht innerhalb der
eisenerzeugenden- und eisenverbrauchenden Industrie festgestellt werden. Eine
ungeheure Vielfalt von Rückfragen aller Art bezüglich näherer Erläuterungen
über die Abwicklung des neuen Verfahrens ist die Folge gewesen, bis
schließlich, wie gemeldet wird, die Reichsgruppe Industrie beauftragt worden
sei, Erläuterungen zu der ab 1.10.1942 geplanten Neuordnung herauszugeben,
womit diese bis Mitte September 1942 beschäftigt gewesen sei. Die 94 Seiten
umfassende Denkschrift hat den Betrieben zum großen Teil aber nicht
rechtzeitig vorgelegen, so daß das neue Verfahren zwangsläufig zunächst ohne
diese Richtlinien zur Einführung gekommen ist, abgesehen davon, daß es für die
Betriebe recht schwierig sei, mit einem solchen „Roman“ von Richtlinien fertig
zu werden.

Infolge der ungeklärten Verhältnisse ist es kaum oder nur schwer möglich
gewesen, im dritten Quartal 1942 Aufträge trotz des Vorhandenseins von
Kontrollmarken unterzubringen. Anderen Meldungen wiederum ist zu entnehmen,
daß infolge Mangels an Kontrollmarken dringendste Aufträge nicht
weitergeleitet werden konnten. Aus der Vielzahl der hier vorliegenden
Meldungen werden nachstehend einige kurz wiedergegeben.

Nürnberg

«… Es wurde beobachtet, daß viele Werke infolge Überlastung Bestellungen mit
S-Kontrollmarken zurückgeben mußten. Ein Unternehmen erhielt einen Auftrag auf
Blankstahl für ein Sonderprogramm zurück, obwohl dieser mit SS-
Dringlichkeitsbescheinigung und S-Kontrollmar ken belegt war…. Die jetzt
vorherrschende Stockung hinsichtlich jeder Disposition ist eine totale…»

Koblenz

«Ähnlich ist es bei der Firma auch mit dem Auftrag des Pak-Geschützes
ergangen. Auch dafür hat die Firma erst heute einen Teil der seit Wochen bzw
.Monaten beantragten Kontingentmengen erhalten, und zwar in Gestalt von
S-Kontrollmarken, wobei zu berücksichtigen ist, daß am 20.8. die Annahme der
Kontrollmarken bereits aufhört. Hierzu wäre noch ergänzend zu sagen, daß die
Firma auf die vorhandenen Schwierigkeiten der Unterbringung der Kontrollmarken
bei den Firmen hingewiesen hat, insbesondere darauf, daß infolge der
Übergangsbestimmungen die Annahme der Kontrollmarken von den Firmen nur eine
beschränkte sein kann, da – wie bereits erwähnt – am 1. Oktober die vollkommen
neue Regelung Gültigkeit hat.»

Düsseldorf

«… Erhebliche Übergangsschwierigkeiten, da es den Firmen im Laufe des
Septembers vielfach nicht möglich war, die Kennziffern aus dem dritten Quartal
unterzubringen, andererseits die Lieferfirmen bereits Eisenscheine verlangen,
die erst ab 1.10.1942 Gültigkeit haben.»

«… Im Hinblick auf die am 1.10.1942 in Kraft tretende Neuordnung geben die
Händler kaum Werkzeuge ab, da sie für ihre abgegebenen Materialien keine
Kennziffern wieder bekommen, die nach dem 1.10. Gültigkeit haben. Jeder
Händler versucht also, sein Lager möglichst groß zu halten, um nach dem 1.10.
über einen großen Vorrat zu verfügen. Hierdurch wird aber z. B. die
Durchführung wichtiger Projekte in Frage gestellt, so beispielsweise das
Sofortprogramm der Reichsbahn. Angehörige von
Reichsbahnausbesserungswerkstätten ziehen von Händler zu Händler und betteln
um Werkzeug, da sie sonst ihr Programm nicht durchführen könnten.

Für die Maschinen- und Werkzeugfabriken des Bergischen Landes war die
Anlieferung von Rohmaterial (Gußstahl) bereits Anfang August ein ernsthaftes
Problem geworden, seit die Zuteilung von Kontrollmarken im dritten Quartal so
gering geworden war. Im Rahmen der bestehenden Unklarheiten über die
Auswirkung der am 13.6.1942 getroffenen Neuregelung wurden erhebliche
Produktionsstörungen befürchtet, wenn der Serienbau nicht weitergeführt werden
kann. Von einer rentablen Produktion könne man dann jedenfalls nicht mehr
reden.

Auch die Lederindustrie meldete Anfang August bereits, daß sämtliche
Kontrollmarken, die für das zweite und dritte Quartal ausgegeben worden wären,
trotzdem sie rechtzeitig an die Vorlieferanten weitergegeben wurden, nicht zur
Belieferung gelangten.»

«… Es ist in einzelnen Fällen bereits zu teilweisen Stillegungen aus diesem
Grunde gekommen, wie z. B. bei einer Kistenfabrik, weil der
Drahtstiftefabrikant mit dem Bemerken alle Aufträge zurückgegeben habe, daß er
nur nach dem Vorliegen von Eisenscheinen liefern könne, weil ihm wieder der
erforderliche Draht fehle.»

Hamburg

«… Wie weiter nach hier mitgeteilt wurde, geben die Hersteller und Großhändler
keine Materialien heraus, sofern diese vorrätig sind, da die neuen
Übertragungsscheine noch nicht im Umlauf sind. Einige Unternehmer behelfen
sich teilweise damit, daß sie ihren Lieferanten die schriftliche Zusicherung
geben, Eisen- bzw. Metallübertragungsscheine nachzuliefern. Andererseits
befürchten die gleichen Kreise eine Vorbelastung der zu erwartenden
Kontingente, da bekannt ist, daß nach der bisherigen Regelung zuviel
Kontingente verteilt wurden und somit jetzt eine Einschränkung an laufenden
Aufträgen erfolgen muß. Da bisher noch keinerlei Regelung bzw. Klärung der
Reichsstelle erfolgt ist, wirkt sich diese Ungewißheit z. T. als Lähmung der
Fabrikation aus. Von mehreren Betriebsführern wurde berichtet, daß sie bei
längerer Ungewißheit in der bisherigen Form überhaupt nicht mehr wüßten,
welche Aufträge noch ausgeführt werden sollten. Weiterhin muß berücksichtigt
werden, daß während der Übergangszeit eine Anstauung des Bedarfes erfolgt, so
daß sowohl die laufende Auftragserledigung als auch der Produktionsgang
gestört werden.»

Nürnberg

«… Für Kontrollmarken des dritten Quartals gab es im September nichts mehr.
Die Kontingente des vierten Quartals standen noch nicht zur Verfügung (bei
manchen Betrieben sind sie erst Anfang Oktober angekommen). So wurde ein
Zustand hervorgerufen, der es den einzelnen Betriebsführern der
Eisenverarbeitenden Industrie nicht ermöglichte, selbst eiligste Aufträge
annehmen zu können.»

«… Über die Metallbewirtschaftung herrschen heute noch allgemein Zweifel
darüber, wer die Metallscheine zur Verfügung stellen soll für die
Metallmengen, die zu den Maschinen gehören. Es sei heute z. B. praktisch
unmöglich, einen Elektromotor zu bestellen. Die Elektromotorenfabrik fordert
nicht nur Eisenscheine, sondern auch Metallscheine. Die Eisenscheine sind
vorhanden, während die Kundschaft in der Regel keine Metallscheine zur
Verfügung hat. Einesteils werde behauptet, daß die Elektromotorenfabrik den
Motor auch liefern müßte ohne Metallscheine, d. h. daß sie die Metallscheine
selber beschaffen müsse bzw. für Metall aus dem eigenen Kontingent sorgen
müsse, andernteils erklärt die Elektromotorenfabrik, sie könne das nicht und
macht die Auftragsannahme von der Beibringung von Metallscheinen abhängig.»
(Jetzt durch die Erläuterungen der Reichsgruppe Industrie geklärt.)

«… Zu ernstlichen Schwierigkeiten führte die Einführung des neuen Verfahrens
bei all den Aufträgen, die aus besonderen Gründen zu den bestehenden
zusätzlich hinzukommen mußten und auch an ganz besonders kurze Termine
gebunden sind. Solche Aufträge sind z. B. zusätzlich Neuausrüstungen für den
kommenden Winter und zusätzlich Ersatzteilaufträge für Wintereinsatzgeräte.
Hier führte das neue Verfahren zu gerade katastrophalen Hemmungen. Bei einem
Unternehmen bekommen die Motoren Winterausrüstungen, die sie besonders
startfreudig machen sollen. Es gelang verhältnismäßig schnell, die Erfahrungen
des letzten Win ters auszuwerten und in langen Versuchsreihen erforderliche
Zusatzgeräte zu entwickeln. Aller Voraussicht nach hätte es auch gelingen
müssen, die einfach gestalteten Geräte bis Oktober zu beschaffen (für diese
Zeit war der Termin festgesetzt). Nun kam die Einführung des neuen Verfahrens
und es gab ein endloses Hin und Her an Anfragen und negativen Antworten, daß
man heute feststellen kann, daß die Klärung der einschlägigen
Beschaffungsfragen viele kostbare Zeit verschlungen hat. Es wurde dafür das
Mehrfache an Zeit verbraucht, als für die technische Klärung. Der Erfolg: Die
Beschaffung der Winterausrüstung für neu zu liefernde Motoren und auch für den
nachträglichen Anbau an Frontgeräten bis zum Oktober ist nicht gelungen. Man
müsse froh sein, wenn es noch vor dem Winter gelingt, die notwendigsten Mengen
für den Fronteinbau zu beschaffen.»

Die ungeklärte Lage hat, wie fast allen Meldungen zu entnehmen ist, einen
äußerst umfangreichen Schriftverkehr ausgelöst. Wobei es neben der
arbeitsmäßigen Belastung zu großen Meinungsverschiedenheiten zwischen den
einzelnen Unternehmern gekommen sei. In einer Meldung aus Nürnberg wird z. B.
darauf hingewiesen, daß die Korrespondenz eines einzigen Nürnberger
Rüstungsbetriebes bezüglich unerledigter Aufträge in den letzten Wochen
(August/September) schon über 1 Kilo wog. Diese Menge negativer Bescheide
wegen schwimmender Aufträge hatte sich inzwischen bei diesem Rüstungsbetrieb
auf 3 Kilo erhöht. In einer Meldung aus Halle wird hierzu u. a. ausgeführt,
daß längere Zeit Unklarheit darüber bestand, ob für alle vorliegenden Aufträge
neue Anforderungen vorzunehmen sind. Diese Notwendigkeit wurde mit Schreiben
der Wirtschaftsgruppe Maschinenbau am 12. August (Termin 15. August!)
bestätigt. Nun wäre es allein bei einem Werk erforderlich gewesen, bei einem
gesamten Auftragsbestand von ca. 10.000 Aufträgen die entsprechenden
Nachforderungen zu stellen. Eine weitere Schwierigkeit hätte sich dann
insofern ergeben, als verschiedene Kunden Rückfragen anstellten und sich
beschwerten, daß sie noch Eisenbezugsrechte nachliefern sollten. Sie wollten
bei ihrer zuständigen Organisation Beschwerden einreichen usw. Aus Kattowitz
wird hierzu noch berichtet, daß besondere Schwierigkeiten dort auftraten, wo
es sich um Abnehmer handelte, welche mit Eisen nur am Rande zu tun haben (z.
B. eine Molkerei, welche einen neuen Kessel bestellt hat). Diesen Kunden wäre
der augenblickliche Vorgang in der deutschen Eisenwirtschaft unbekannt. Im
Zuge dieser Generalbereinigung ergäbe sich eine sehr umfangreicher
Schriftverkehr, dessen stimmungsmäßige Auswirkungen bei diesen Verbrauchern
beträchtlich seien. Man müsse berücksichtigen, daß eine ganze Anzahl von
Betrieben nach vielen Mühen endlich die erforderlichen Kontrollmarken
beigebracht habe und nun wieder neu anfangen müsse.

Besonders schwierig wäre es für die eisenschaffende bzw. eisenverarbeitende
Industrie, festzustellen, welche Aufträge endgültig gestrichen werden können
oder für eine Weiterverarbeitung in Frage kommen.

Die Schwierigkeiten, welche sich für die gesamte einschlägige Industrie
ergaben, werden in einem Bericht aus Nürnberg besonders durch die Tatsache
erhellt, daß selbst die Organisationen der gewerblichen Wirtschaft vor der
glei chen Ratlosigkeit stünden. In der betreffenden Meldung wird ein Schreiben
der Wirtschaftsgruppe Metallwaren und verwandte Industriezweige wiedergegeben,
welches wie folgt lautet:

Berlin, den 5.8.1942

«Betr.: Ihr Telegramm vom 31.7.1942, Ihre Zeichen …

Die Beschaffungsschwierigkeiten in den letzten Wochen, die Einführung der
„S“-Kontrollmarken und schließlich die Neuregelung auf dem Gebiete der Eisen-
und Stahlbewirtschaftung ab 1.10.1942 sind die Ausgangspunkte vieler an uns
gerichteter Anfragen. Aus diesem Grunde kommen zu unserer bisherigen
Überlastung erneut kaum noch zu bewältigende zahlreiche Anfragen hinzu. Wir
bitten Sie deshalb, Verständnis dafür haben zu wollen, wenn wir auf Ihre
Schreiben in Einzelbriefen zu antworten nicht in der Lage sind. Es kann aus
der Tatsache, daß wir nachstehend die an uns gerichteten Fragen in einem
Formschreiben behandeln, also nicht geschlußfolgert werden, daß wir für die
Schwierigkeiten kein Verständnis hätten und die Angelegenheit nicht mit
genügender Gründlichkeit bearbeiten würden. Wir möchten gern jeder Firma
einzeln in einem ausführlichen Brief zum Ausdruck bringen, was in ihrem Falle
unsererseits geschieht. Dann bleibt uns allerdings erst recht nicht genügend
Zeit, die einzelnen Fälle bei den infrage kommenden Stellen in der
Weiterentwicklung zu verfolgen.»

Nachdem auf den weiteren Seiten des betreffenden Schreibens versucht wird, die
Unternehmen einigermaßen aufzuklären, endet die Mitteilung wie folgt:

«… Wir bitten Sie höflichst, bis zur Veröffentlichung der Erläuterungen von
weiteren Rückfragen betreffend die Neuordnung der Eisen- und
Stahlbewirtschaftung Abstand nehmen zu wollen. Es ist uns untersagt, vorher
schon schriftlich oder mündlich ergänzende Auskünfte zu geben.»

Im Zusammenhang mit den neuen Bewirtschaftungsmaßnahmen und den damit
verbundenen Schwierigkeiten wird in Wirtschaftskreisen auch das gesamte
bisherige Kontingentswesen lebhaft diskutiert. Für einen größeren Teil der
erfaßten Stimmen dürfte der nachstehend angeführte Stimmungsbericht aus Posen
bezeichnend sein. Darin wird u. a. ausgeführt:

«… Die Tatsache, daß inmitten der Monate, in denen Millionen von kg
Kennziffern für ungültig erklärt worden sind, ein neues Kontingent (SE 50.000)
als Sonderkontingent seitens des RWM und des Reichsernährungsministeriums
herausgegeben worden ist, ohne daß offenbar die Kapazität der
eisenverarbeitenden Industrie vorher auf ihre Aufnahmefähigkeit geprüft worden
ist, hat ebenfalls weiterhin zu einer Stimmungsverschlechterung gegenüber der
verantwortlichen Reichsstelle beigetragen.»

«… Ziehe man das Fazit der bisherigen Kontingentspolitik, so müsse gesagt
werden, daß Hunderttausende von Menschen in der Wirtschaft viele Millionen von
Arbeitsstunden damit verbracht haben, ungedeckte Wechsel zu buchen,
weiterzugeben und mit ihnen Bestellungen zu erteilen, Versprechungen
entgegenzunehmen und Versprechungen zu machen. Ungezählte Millionen von
Briefen und Karten, Hunderttausende von Telegrammen und Telefongesprächen
umsonst die deutsche Reichspost belastet; unvorstellbare Mengen von Aufträgen
seien ausgearbeitet, erteilt, von den Werken bearbeitet und bestätigt worden,
um zuletzt sang- und klanglos unter den Tisch zu fallen. Viele Tausende von
Kontingentsbuchhaltern wären allein damit beschäftigt, fortgesetzt ein
scheinbares Volumen von Eisenerzeugung und Eisenverarbeitung buchungsmäßig zu
erfassen sowie statistisch zu bearbeiten, wobei sich letzten Endes dieses
Volumen als eine Seifenblase erwies. Die Mengen Papier, die für die Erteilung
und Verbuchung der Aufträge, für die Anmahnungen, Antworten und
Entschuldigungen in den letzten 1 1/2 Jahren verbraucht worden seien, könnten
nicht einmal annähernd abgeschätzt werden.»

Für den Warthegau sei von besonderer Bedeutung, daß im dortigen Gebiet sehr
viele fremdvölkische Arbeitskräfte (Polen) tätig wären. Da in der
Kontingentsbuchführung fast ausschließlich polnische Arbeitskräfte zur
Verfügung stünden, erschienen die von diesen gesammelten Erkenntnisse recht
bedenklich. Es wäre naheliegend, daß die Auslandspropaganda sich dieser
Tatsachen bald bemächtigen würde.

Diese durch die verstehenden wenigen Beispiele belegte teilweise sehr
kritische Stimmung im 3. Quartal hat, soweit bisher zu ersehen, nach dem
endgültigen Anlaufen der neuen Bewirtschaftung kaum eine Besserung erfahren.

Abgesehen von einer evtl., bisher infolge der Auswirkungen des 3. Quartals
noch nicht zu übersehenden Erleichterung im Formularwesen kann die Kritik im
großen gesehen in folgende Punkte unterteilt werden:

Kritik

  1. in grundsätzlicher Hinsicht,
  2. an Teilbestimmungen,
  3. an zögernden oder nachhinkenden Maßnahmen der Zentralstellen.

Dabei ist es erklärlich, daß die Vorwürfe gegen die Neuregelung dort am
stärksten auftreten, wo eine Behinderung oder sogar zeitweise Minderung der
Produktion an sich einsetzt.

Nach der Feststellung, daß in der Vergangenheit Eisenproduktion und
Kontingentsausgabe nicht aufeinander abgestimmt gewesen seien, also praktisch
mit „ungedeckten Wechseln“ operiert worden sei, verlange man nunmehr, daß die
jetzigen „gedeckten“ Kontingente mit den Aufträgen abgestimmt werden. Bisher
hätten die Rüstungsausschüsse immer mehr Aufträge erteilt als Material
vorhanden gewesen sei (z. B. Stuttgart). Dazu meldet u. a. auch Danzig, daß
der nachstehende Fall, wenn er auch zeitlich etwas zurückliege, für derartige
Dispositionen ein bezeichnendes Beispiel sei. Der Meldung zufolge hätte eine
Wehrmachtsstelle vor etwa 1 1/2 Jahren bei einem Werk bestimmte Schalter
bestellt, deren Menge die mehrfache Jahresproduktion des gesamten Konzerns
ausmachte. Versuche des Unternehmens, die auftragvergebende Stelle durch
fachliche Beratung von der Unmöglichkeit eines derartigen Auftrages zu
überzeugen, wären ergebnislos verlaufen. Erst im Sommer dieses Jahres sei im
Zuge der allgemeinen Überprüfung erteilter Aufträge auch diese Bestellung
zurückgezogen worden. Hieraus könne man auf die seinerzeitige unrichtige
Angabe der Auftragshöhe schließen. Derartige Fälle stünden nicht vereinzelt
da.

Aus diesen Beispielen und der nach allgemeiner Ansicht fehlenden Abstimmung
erklärten sich auch die von verschiedenen Seiten gemeldeten Schwierigkeiten
der Unternehmen, die ihnen auferlegte Verpflichtung der Überprüfung der
Dringlichkeit hereinkommender Aufträge zu erfüllen. Bei der Vielzahl der Zu-
und Unterlieferanten hätte sich vor allem in Bezug auf die bereits
vorgelegenen Aufträge hierdurch eine außerordentlich starke Belastung ergeben.
Der größte Teil der Unternehmer sieht ein, daß eine derartige
Generalbereinigung in der Übergangszeit eine erhebliche Mehrarbeit mit sich
bringt. Die Hauptbedenken werden daher für die künfige Entwicklung geäußert,
wobei zum Ausdruck kommt, daß ein einigermaßen reibungsloser Verlauf der
Produktion nur dann gewährleistet sei, wenn die im Zeitpunkt der Erteilung
maßgebenden Merkmale, wie Dringlichkeitsstufe, Liefertermin usw. auch während
der Abwicklung der Aufträge aufrecht erhalten bleiben. Bisher wäre (wie auch
in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 14.9.1942 unter dem Titel
„Dringlichkeitsbestimmungen bei Aufträgen der Kriegswirtschaft“ besonders
aufgezeigt wurde) durch eine dauernde Änderung der Dringlichkeitsstufen eine
Verschiebung in der Rangfolge der Aufträge eingetreten.

Abgesehen von den hierdurch erfolgenden dauernden Terminverschiebungen bedeute
diese allzu häufige und zu kurzfristige Rangfolgenänderung einen
beträchtlichen Teil verlorene Arbeitszeit (Entwicklungen und Vorarbeiten), die
bei den sowieso angespannten Verhältnissen nicht zu rechtfertigen wäre.

Selbst aber unter der Voraussetzung, daß im Prinzip eine ruhigere Entwicklung
in dieser Hinsicht folgen sollte, befürchtet man, daß durch vereinzelt, sich
aus der Entwicklung des Kriegsgeschehens als notwendig ergebende plötzliche
Einschaltungen von Sofortprogrammen der ganze Bewirtschaftungsplan wieder
durcheinander geworfen werden kann, zumindestens, was die in der Neuordnung
festgelegten Termine und Auftragsmengen betrifft. Hierzu liegen bereits zwei
Beispiele aus München und Dortmund vor. So wird berichtet, daß Unternehmen
gezwungen seien, Aufträge über ihre Kapazität hinaus entgegenzunehmen. Die
Betriebsführer seien sich bewußt, daß dies den neuen Bestimmungen
widerspreche, unsererseits wären sie jedoch durch Anordnung des
Reichsbeauftragten für Eisen und Stahl ausdrücklich veranlaßt worden,
S-(Fl.)-Aufträge unbedingt entgegenzunehmen. In diesem Zusammenhang mache man
sich darüber Gedanken, wie evtl. besonders vordringliche Aufträge ohne jede
Vordisposition termingerecht ausgeführt werden sollen, da in dem neuen
Bewirtschaftungssystem Fälle vordringlicher und schnellster Belieferung nicht
vorgesehen seien.

Die schwersten Bedenken gegen die einwandfreie Funktion der neuen
Bewirtschaftungsmethode werden jedoch darin gesehen, daß der neue Plan gleich
von Anfang an zu stark mit den von früher her überhängenden Aufträgen belastet
ist. In dieser Frage mündet die Kritik in grundsätzlicher Hinsicht bereits in
der Kritik an einzelnen Teilbestimmungen, so z. B. der Bestimmung, daß
Bestellungen erst zu dem Zeitpunkt erteilt werden dürfen, der sich nach dem
notwendigen Bedarf des Bestellers und der tatsächlichen Fertigungszeit des
Lieferers bestimmt.

In diesem Zusammenhang wird in fast allen Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß
eine im Rahmen der Bestimmungen geforderte Weiterleitung der Aufträge
unbedingt von den künftigen Lieferfristen abhängig zu machen sei. Hierzu wird
aus Hamburg berichtet, daß ein größeres Rüstungswerk bisher monatlich nur
50–60% der angeforderten Materialien erhalten hätte. Nur durch jeweiligen
Rückgriff auf vorhandene Reserven wäre die ungefähre Einhaltung gestellter
Termine möglich gewesen. Nach Ansicht des Unternehmens würde es bei den
derzeitigen Lieferfristen bei einem künftigen Einhalten der Bestimmungen zur
Auftragserteilung infolge Materialmangels etwa zwei Monate im Jahr stilliegen.
In verschiedenen Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß eine Verkürzung der
Lieferfristen bisher noch nicht erfolgt sei. Im allgemeinen müsse man mit 5–6
Monaten rechnen, teilweise lägen die Termine sogar wesentlich höher. Unter
diesen Umständen wären die Unternehmer bereits jetzt genötigt, ihre Bestellung
für die ersten Quartale des kommenden Jahres zu erteilen (u. a. Braunschweig,
Linz, Berlin, Köln, Dessau, Graz, Kassel, Hamburg, Litzmannstadt, München,
Nürnberg) . Im einzelnen wird hierzu noch ausgeführt, daß beispielsweise die
oberschlesischen Hütten durch mit Auflagen belegten Anforderungen für etwa 9
Monate ausgelastet seien. Wenn auch hiervon verschiedene Aufträge ausscheiden
dürften, so würde doch noch ein erheblicher Bestand verbleiben, so daß die den
Abnehmern zur Verfügung stehenden Schecks praktisch nicht realisierbar seien
(Kattowitz). Hierzu wird in der Meldung aus Berlin noch ausgeführt, daß der
Eisenschein zunächst ja nur ein Bezugsrecht darstelle. Der Idealzustand, den
entsprechenden Gegenwert in dem vorgesehenen Quartal zu erhalten, dürfte nach
den Erfahrungen der Praxis in absehbarer Zeit nicht erreichbar sein. Aus
Nürnberg wird hierzu noch berichtet, daß verschiedene Industriezweige eine
Einhaltung dieser Termine schon aus technischen Gründen nicht durchführen
könnten. So benötige beispielsweise Wälzlager-Edelstahl von der Erschmelzung
bis zur Fertigstellung 60–90 Tage, so daß unter weiterer Berücksichtigung der
Überlastung der Lieferwerke eine entsprechende Vordisposition unvermeidlich
sei. In Anbetracht der Tatsache, daß bei zu frühen Bestellungen einerseits
Strafen drohen und bei einer späten Weitergabe der Aufträge die Gefahr des
Stillstandes gegeben sei, müsse man bei den Unternehmern eine gewisse Unruhe
und Ratlosigkeit feststellen (u. a. Graz). Im Zusammenhang mit der Abschaffung
der bisherigen Handelskontingente seien die stimmungsmäßigen Auswirkungen auf
den Sektoren Handel und Handwerk sehr bedeutend. Den hier vorliegenden
Meldungen (u. a. Dortmund, Danzig, Königsberg, Veldes, Bayreuth, München,
Nürnberg, Wien, Linz, Litzmannstadt, Posen) ist zu entnehmen, daß der Wegfall
der Kontingente und deren Verlagerung auf die verarbeitende Industrie in den
betroffenen Kreisen äußerst mißliebig erörtert werde. Die Erfahrungen der
Vergangenheit, da unzählige erteilte Kennziffern bzw. Kontroll marken
ersatzlos verfallen sind (s. auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 28.9.1942), in
Verbindungen mit der Tatsache, daß die Läger von Handel und Handwerk fast
restlos geräumt seien, hätten den Pessimismus in bezug auf die Änderungen nur
noch gesteigert.

Im einzelnen wird noch ausgeführt, daß eine gerechte Streuung der sowieso
schon äußerst knappen Erzeugnisse nunmehr nicht mehr gewährleistet sei.
Diejenigen Abnehmer, welche nicht über die notwendigen Verbindungen zur
verarbeitenden Industrie verfügen, bzw. in ihrer Nähe nur wenig einschlägige
Industrie besitzen, würden ganz besonders benachteiligt sein (u. a. Linz,
Litzmannstadt, Posen, München, Königsberg, Bayreuth) . Verschiedentlich wird
berichtet, daß die Bestrebungen zur Aufhebung der bisherigen
Handelskontingente vom Reichsnährstand ausgegangen seien. Durch die enge
Verflechtung zwischen Handel und Handwerk würden sich jedoch gerade auf dem
landwirtschaftlichen Sektor erhebliche Auswirkungen zeitigen. Da die
Landmaschinenreparaturwerkstätten infolge Mangels von Materialien – selbst
Schrauben und anderes Kleinmaterial – zur Zeit oft nicht die notwendigsten
Reparaturen durchführen könnten (u. a. Königsberg, Danzig). Die gleichen
Erscheinungen werden aus Posen gemeldet; im Warthegau sei jedoch die gesamte
Situation insofern außerordentlich schwierig, als Tausende von Umsiedlern
nicht mehr mit den allernotwendigsten Gebrauchsgegenständen versorgt werden
könnten.

Eine Aufzählung der vielen hier vorliegenden Beispiele in bezug auf die
bisherigen Beschaffungsschwierigkeiten auf dem Handels- und Handwerkssektor
dürfte sich erübrigen, da sie mindestens die gleichen Merkmale aufzeigen wie
bei der Industrie. In den Meldungen wird es für notwendig erachtet – falls es
bei der bisherigen Regelung verbleiben sollte – zumindest der Industrie klare
Anweisungen zu geben, wie und an wen sie ihre Erzeugnisse auszuliefern habe
und gegebenenfalls ihre Liefergebiete abzugrenzen, um eine gerechte Streuung
zu gewährleisten. Eine individuelle Belieferung des Handels nach dem Ermessen
der Industrie sei aus diesen Gründen abzulehnen. Die derzeitigen Verhältnisse
wären jedenfalls geeignet, die kaufmännische Moral sowohl der Industrie als
auch des Groß- und Einzelhandels zu untergraben und einem Tauschhandel bisher
ungekannten Ausmaßes Vorschub zu leisten.

Von industrieller Seite wird zu diesem Problem vereinzelt auch bereits
Stellung genommen. So wird aus Dortmund berichtet, daß Artikel in der
Fachpresse des Handels dazu beigetragen hätten, falsche Hoffnungen zu
erwecken. Wahrscheinlich verfrüht bekanntgegebene Entscheidungen des
Reichswirtschaftsministeriums hätten dazu geführt, daß die Industrie mit
Lieferungsaufträgen des Handels geradezu überschüttet werde. Kurz nach dem
1.10.1942 seien z. B. bei einer Gießerei zahllose Schreiben von Firmen des
Einzelhandels eingegangen, die alle ungefähr den selben Wortlaut hätten, wie
das nachstehend Wieder gegebene vom 13.10.1942.:

«Wir beziehen uns auf die Entscheidung des Reichswirtschaftsministeriums über
die Verteilung des Handelkontingents im 4. Quartal 1942, wonach alle in der
Liste Handelsware aus Eisen und Stahl’ verzeichneten Erzeugnisse von dem
Hersteller oder vom Großhandel an den Einzelhandel frei auszulieferen sind.

Wir gestatten uns nun die Anfrage, auf welche Zusendung von Handelswaren in
dem angegebenen Sinne wir von Ihnen in der nächsten Zeit rechnen dürfen, wobei
wir bemerken, daß die auf diesem Wege bei ihnen bestellten bzw. von ihnen
erhaltenen Waren zur Versorgung des nicht kontingentierten Bedarfs benötigt
werden»

Aufgrund der zahlreichen Anfragen hätten sich die Industriebetriebe an ihre
zuständigen Wirtschaftsgruppen gewandt. Die Wirtschaftsgruppe
Gießereiindustrie hätte daraufhin an ihre Mitgliedsfirmen ein Rundschreiben
gesandt, welches u. a. wie folgt lautet:

«… Wir erhielten von unseren Mitgliedsfirmen zahlreiche Anfragen unter
Bezugnahme auf die oben behandelten Veröffentlichungen. Auch Sie haben in
dieser Angelegenheit bei uns Rückfrage gehalten. Wir empfehlen Ihnen, Ihrer
Händlerkundschaft mitzuteilen, daß auf dem Gebiet der Gießereiindustrie
Fertigungskontingente bis zur Stunde noch nicht bestehen, und daß bis zum
Erlaß gegenteiliger Weisungen durch uns Gießereierzeugnisse aller Art (also
einschließlich Eisenöfen) und ohne Rücksicht auf die Höhe des
Kontingentsgewichts von den Gießereien nur gegen vorherige Übertragung eines
Eisenbezugsrechtes geliefert werden können, sofern nicht die Voraussetzungen
des §18 der 26. Anweisung gegeben sind …»

Aus Industriekreisen verlautet hierzu noch, daß hierdurch zweifelsohne eine
unnötige Beunruhigung und Nervosität in den schon wiederholt durch
Kontingentskürzungen verärgerten Handelskreisen hervorgerufen wurde. Darüber
hinaus hätte die Industrie die unangenehme Aufgabe, auf die vielen Anfragen
des Handels nur mit hinhaltenden und vertröstenden Rundschreiben zu antworten,
die keinesfalls dazu beitrügen, das unbedingt notwendige Vertrauensverhältnis
zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer zu fördern. In Verkennung der
wirklichen Zusammenhänge würden aus Abnehmerkreisen vielfach Stimmen laut, die
der Meinung sind, daß nur die Industrie es noch in der Hand habe, den Umfang
der Warenzuteilung zu erweitern und eine etwaige Auftragsablehnung als
sicheres Zeichen für die „bekannte“ mangelhafte Bereitschaft der Industrie
anzusehen sei. Auf diese Weise entspringe zwangsläufig ein allseitiges
Mißtrauen, daß die an sich schon erheblichen Schwierigkeiten weiter vermehre
und darüber hinaus zu langatmigen Erörterungen führe, die den allgemeinen
Geschäftsbetrieb arbeitsmäßig empfindlich belasten würden.

Eine lebhafte Kritik wird endlich an der zögernden Zurverfügungstellung der
Eisenscheine geübt. So wird aus verschiedenen Reichsgebieten gemeldet, daß den
Unternehmen bis Ende September, teilweise sogar bis in die ersten Wochen des
Oktober 1942 noch keine Eisen- bzw. Metallbezugsrechte zur Verfügung gestanden
hätten (u. a. Stuttgart, Münster, Litzmannstadt, Graz, Dessau, Hamburg,
Nürnberg, Berlin) . Hierzu wird im einzelnen noch ausgeführt, daß die
Funkindustrie in Verbindung mit der zu erwartenden Neuordnung bereits seit
Juli d. J. erhebliche Stockungen in der Rohstoffbelieferung zu verzeichnen
habe. Hierdurch würden sich Verzögerungen in der Produktion von vorläufig noch
nicht zu übersehendem Ausmaß ergeben. Man müsse im allgemeinen mit einer
Lieferverzögerung von etwa 3–4 Monaten rechnen (Berlin) . Aus Nürnberg wird
berichtet, daß die Metallgießerei eines Rüstungsbetriebes bis zum 8.10.1942
nur 1/4 der Verbrauchsmenge des vorhergehenden Quartals erhalten hätte. Diese
Zuteilung genüge nicht, um die Serienherstellung aufrecht zu erhalten.

Einer besonderen Betrachtung müssen die Stimmen unterzogen werden, die sich
mit der mangelhaften Versorgung mit Ersatzteilen für die Produktionsmaschinen
usw., d. h. im wesentlichen den Unterhaltsbedarf befassen. Während hier
einerseits über verzögerte Zustellung von Eisenscheinen geklagt wird, werden
andererseits die tatsächlichen Kontingentskürzungen angegriffen. So berichtet
Dessau, daß am 8.10.42 (Berichtstag der Meldung) bei einem größeren
Rüstungswerk die neuen Eisenscheine noch nicht zur Verfügung gestanden hätten.
Es hätte sich vor allem um dringend benötigte Ersatzteile für Maschinen
gehandelt. Die Lieferanten hätten eine Belieferung unter Hinweis auf die neuen
Bestimmungen mit Recht abgelehnt. Rückfragen bei den zuständigen Stellen
hätten lediglich ergeben, daß die Reichsstelle z. Zt. derart belastet sei, daß
man sich kaum noch durchfinde. Die gleichen Schwierigkeiten hätten sich bei
dem betreffenden Werk in bezug auf dringend benötigte Werkzeuge ergeben. Unter
diesen Umständen wären Produktionsstockungen unvermeidlich gewesen, wobei
darauf hingewiesen wird, daß es sich bei den infrage stehenden Maschinen und
Werkzeugen um Produktionsmittel für Geschoßhülsen höchster Dringlichkeitsstufe
handele, welche stets nach jeweiliger Fertigstellung sofort verladen würden.
Ähnliche Erscheinungen werden aus anderen Betrieben gemeldet. Hamburg und
Nürnberg berichten, daß die Zuteilungen für den Unterhaltsbedarf bisher nur 6%
bzw. 8% bei einzelnen Betrieben betragen hätten. Hierdurch würden
Lieferungsverzögerungen unvermeidlich bleiben. Da seine Werk benötige allein
vierteljährlich 150 t an Guß für Schleifplatten. In Meldungen aus Graz und
Litzmannstadt wird zum Ausdruck gebracht, daß man in diesen Gebieten den
Eindruck hätte, gegenüber dem Altreich benachteiligt zu sein. Mit einem
Stillstand der Produktion müsse in den nächsten Monaten gerechnet werden.

Von tatsächlichen Kontingentskürzungen wird aus Berlin und Königsberg
berichtet. Danach hat in einem Falle die Reichsbahn von den für Oberbauzwecke
vorgesehenen und benötigten 50.000 t des 4. Quartals überhaupt nichts
zugebilligt erhalten. Im Hinblick auf die im Osten notwendigen Bauten hätte
man versucht, den Schwierigkeiten durch Entnahme aus anderen Kontingenten
(20.000 t Maschineneisen) zu begegnen. Diese Menge würde jedoch für die
Sicherstellung des Nachschubs im Osten keinesfalls ausreichen. Als
Nebenerscheinung dieser Tatsachen sei zu beachten, daß die Lieferwerke für
Schienen usw. zum Erliegen kommen dürften. Gegenwärtig werde versucht, weitere
Zuteilungen zu erhalten (Berlin) . Im anderen Falle wird berichtet, daß die
Zuteilungen an Verkehrs- und Versorgungsbetriebe im 4. Quartal 1942 nur etwa
70–80% betragen würden. Hierdurch dürften sich erhebliche Auswirkungen auf die
Weiterführung der Betriebe ergeben, welche besonders bei der Instandhaltung
der Verkehrsmittel zu erwarten wären.

Über eine mangelnde Abdeckung der Fertigungskontingente durch Eisen- und
Metallscheine berichtet endlich Berlin für die Lieferanten und
Unterlieferanten der Wirtschaftsgruppe Elektroindustrie. Der Meldung zufolge
hätten die betreffenden Unternehmen für ihre Fertigungskontingente überhaupt
noch keine Deckung erhalten. Man rechnete mit der Zuteilung per Mitte Oktober
und es wäre auch noch zweifelhaft, ob diese überhaupt 100%-ig erfolgen werde.
Im allgemeinen erwarte man nur eine 50%-ige Deckung. Bei einem maßgebenden
Werk der Funkindustrie wäre durch die bisherigen unklaren Verhältnisse bereits
eine Lahmlegung der Arbeitskapazität erreicht, die unverantwortlich sei. In
einem anderen Falle würden die Arbeiter einer Telefonfabrik bereits mit
Aushilfsarbeiten beschäftigt, da es an Rohmaterial fehle.

Über besondere Schwierigkeiten wird auch aus Kreisen der Kabelindustrie
geklagt. Diese Schwierigkeiten wären, wie Berlin und Wien berichten, zunächst
durch gegenüber dem bisherigen Verfahren wesentlich kompliziertere
Bewirtschaftungsformen bedingt. Zunächst hätten die Kabelwerke bezüglich der
Pauschalkontingente bei der Wirtschaftsgruppe Elektroindustrie Anträge stellen
müssen, ohne daß sich die Beteiligten im klaren gewesen wären, auf welche
Unterlagen diese Anforderungen aufzubauen seien. Sie wären zunächst getrennt
für das Starkstrom- und Schwachstrom-Kabelgebiet, und letzteres wieder, soweit
es dem GBN (Ceneralbevollm. für das Nachrichtenwesen) untersteht, unterteilt
in Funkmeßprogramm sowie alle übrigen Fertigungen. Die Anforderungen wären
dann noch nach 9 verschiedenen Kontingentsträgern (ohne eigenen
Unterhaltsbedarf) zu ordnen, welche Durchschriften (teilweise 6-fach)
erhalten. Die Bearbeitung der Anforderungen für Aufträge im Bereich des GBN
bzw. die Abgabe von Material würde erst nach mindestens 14 Tagen vorgenommen,
da diese Zeit als Einspruchsrecht für den GBN vorgesehen sei. Hierzu würde
bemerkt, daß es praktischer gewesen wäre, eine Rohstoffzuteilungsstelle beim
GBN zu errichten. In der Wiener Meldung wird noch ergänzend ausgeführt, daß es
z. Zt. noch nicht klar wäre, wie sich die einzelnen Kontingentsträger zu dem
gesamten Fragenkomplex überhaupt stellten. Verschiedene Kontingentsträger
seien für auftraggebundene Zuweisungen, andere für prozentuale Zuteilungen
aufgrund früheren Bedarfs, während ein anderer wieder die Fertigungspauschale
befürworte. Tatsache sei, daß im Oktober ununterbrochen Verhandlungen
schwebten und zweifelsohne die Zuweisung vor November 1942 nicht zu erwarten
sein dürfte.

Allgemein kann aus den häufigen Berichten zu dieser Frage noch nicht klar
entnommen werden, ob es sich um eine verzögerte Zuteilung an Eisenscheinen
oder um ein tatsächlich gegenüber früher wesentlich verringertes Kontingent
handelt. Im letzteren Falle erscheint, nach den hier vorliegenden Meldungen zu
urteilen, eine Überprüfung der für diese Zwecke verfügbaren Kontingente
hinsichtlich ihrer Höhe angebracht.

Zusammenfassend ist den umfangreichen Meldungen folgendes zu entnehmen:

Da die Inudstrie in der Neuregelung der Eisen- und Metallbewirtschaftung den
ersten Schritt zur Erfüllung der in Aussicht gestellten Auflockerung der
Bewirtschaftung in Richtung zur freieren Entfaltung der eigenen Initiative
sah, hat sie die Neuordnung mit einem gewissen Optimismus aufgenommen. In den
letzten Monaten ist die Haltung der Betriebsführer immer „abwartender“ ge
worden. Soweit positive Stimmen vorhanden sind, versuchen sie, die derzeitigen
Zustände als Übergangserscheinungen zu erklären. Bei den Erörterungen über die
Auswirkung auf die Produktion wird vorerst darauf verwiesen, daß eine
gleichmäßige Produktion und damit verbundene Einhaltung der Liefertermine ja
nicht nur vom rechtzeitigen Eingang der Materialien abhängig sei;
Verschiebungen beim arbeitskräftemäßigen Einsatz könnten immer wieder
erhebliche Störungen auslösen. Man müsse mit dem Ausfall von Arbeitskräften,
der Einarbeitung von Ersatzkräften, den qualitativen Unterschieden der Arbeit
verschiedener Nationalitäten usw. rechnen. Darüber hinaus machen sich die
Unternehmer aufgrund der Erfahrungen des letzten Winters große Sorgen über die
Transport- und Energieversorgung (u. a. Dortmund, Braunschweig, Berlin,
München).

Eine Belastung ergibt sich vor allem auch wieder für den mittleren und
kleineren Unternehmer, da die Bewirtschaftung allmählich „eine besondere
Wissenschaft“ geworden sei und die kleineren Betriebe meist nicht über die
notwendigen Fachkräfte zur Auswertung der Bestimmungen verfügen.

Als besondere Gefahr anläßlich der Neuregelung der Bewirtschaftung und der
starken Kontingentsminderung bei anscheinend nicht genügend hiermit
abgestimmtem Auftragsbestand taucht eine weitere Zurücksetzung der weniger
dringlichen oder überhaupt noch nicht eingestuften Fertigung für den zivilen
Sektor auf. In diesem Zusammenhang erscheinen von besonderer Bedeutung
Aufnahme bzw. Auswirkung des Entzugs der Handelskontingente, worüber im
vorhergehenden, zunächst in Anbetracht der bisherigen kurzen Zeitspanne nur
kurz, berichtet wurde.

Als sachliche Folgerungen aus der allgemeinen Situation ergeben sich – nach
den Meldungen – folgende Forderungen:

1\. Stärkste Abstimmung der Aufträge mit den Eisenkontingenten auch gemäß
Dringlichkeit.

2\. Möglichst große Stabilität in der Dringlichkeitsfolge bzw. nicht allzu
kurzfristige und unabgestimmte Änderungen.

3\. Eine Verlängerung der Bestelltermine oder weitere Streichung der
überhängenden Aufträge (die allerdings in den meisten Fällen nicht mehr
möglich sein dürfte).

4\. Eine rechtzeitige Belieferung mit Eisenscheinen.

5\. Eine Überprüfung der Kontingentshöhen für Ersatz- und Reparatur bedarf.

  
  
  

