
1\. Allgemeines

Während ein Teil der Bevölkerung durch die letzten stolzen Erfolge der
deutschen Kriegsführung nachhaltig beeinflußt wurde und mit größtem Interesse
die militärischen Ereignisse auf den verschiedenen Frontabschnitten verfolgt,
lasten nach den vorliegenden Meldungen die persönlichen Sorgen und Nöte des
Alltags – vor allem die Enttäuschung über die Nichterfüllung der von vielen
gehegten Hoffnungen auf eine jahreszeitlich bedingte Entspannung in der
Versorgungslage -\- sehr „drückend“ auf zahlreichen Volksgenossen. Wie es in
verschiedenen Meldungen heißt, fehle vielen Volksgenossen in diesem Jahr aus
Sorge um die Ernährungslage die innnere Aufgeschlossenheit, sich von den
militärischen Ereignissen ganz mitreißen zu lassen. Von einer allgemeinen
„Offensiv-Stimmung“ – wie im vergangenen Jahr oder bei früheren Feldzügen –
könne daher noch nicht die Rede sein, wenn auch aufgrund der letzten
Erfolgsmeldungen vielfach eine sehr zuversichtliche Betrachtung der
militärischen Lage Platz gegriffen habe. Während in den vergangenen Jahren die
militärischen Erfolge im Vordergrund standen, werden in diesem Jahr die
inzwischen wesentlich spürbarer gewordenen Versorgungsschwierigkeiten durch
die militärischen Meldungen trotz großer Erfolge im einzelnen nicht verdrängt,
vor allem auch, da man glaubt, nicht unmittelbar aus dem Ausgang der einen
oder anderen Schlacht die Beendigung dieses Krieges ablesen zu können. Die
Bevölkerung reagiert daher heute in ihrer überwiegenden Mehrheit auf
militärische Erfolgsmeldungen zurückhaltender als in früheren Jahren.

Unter dieser Einschränkung müssen auch die nachstehend wiedergegebenen
Meldungen über die Aufnahme der letzten militärischen Ereignisse gewertet
werden: Die restlose Vernichtung des englisch-amerikanischen Großgeleitzuges
im Eismeer ist noch immer Gegenstand stolzer Freude und anerkennender
Würdigung der überragenden Leistungen der deutschen Luft- und Seestreitkräfte,
da man im Hinblick darauf, daß sich die Operationen etwa 400 Seemeilen von der
norwegischen Küste entfernt abgespielt haben, kaum zu hoffen gewagt habe, daß
es den deutschen Luft- und Seestreitkräften noch gelingen könnte, den
Geleitzug bis auf das letzte Schiff zu vernichten. Dieser Erfolg sei ein
überzeugender Beweis für die Hartnäckigkeit der deutschen Angriffe und das
Bestreben der deutschen Führung, in Zukunft jeglichen Nachschub für die
Sowjets mit allen Mitteln zu unterbinden. Noch keine Sondermeldung dieses
Jahres über die Versenkung feindlichen Schiffsraumes habe so große Freude
ausgelöst wie gerade diese letzte, da der vernichtete Geleitzug wertvolles
Kriegsmaterial für die Sowjets geladen hatte, das nunmehr den deutschen
Truppen im Osten keinen Schaden mehr zufügen könne.

Die Meldung, daß der Don an mehreren Stellen überschritten wurde und sich die
sowjetische Front auf einer Breite von 500 km im Wanken befindet, erfüllte
einen großen Teil der Volksgenossen mit freudiger Zuversicht und der Hoffnung
auf baldige größere Erfolgsmeldungen.

Der Tagesbefehl Timoschenkos, wonach die Stellungen von den Sowjets nicht mehr
um jeden Preis gehalten, sondern die Kämpfe hinhaltend geführt werden sollen,
fand größere Beachtung und vielfach eine Deutung in dem Sinne, daß scheinbar
die schweren deutschen Schläge gegen die Sowjets im vergangenen und in diesem
Jahr doch nicht ohne Einfluß auf das „bisher unerschöpflich scheinende“
sowjetische Kräftepotential geblieben seien. Bestärkt wurden die Volksgenossen
in dieser Auffassung durch zuversichtliche, in stimmungsmäßiger Hinsicht sich
zumeist äußerst günstig auswirkende Erzählungen von Fronturlaubern, die
vielfach zum Ausdruck brachten, daß die Kampfkraft der Sowjets bereits
erheblich nachgelassen habe und die Entscheidung im Osten bestimmt noch vor
Eintritt des kommenden Winters fallen werde. Unter dem unmittelbaren Eindruck
derartiger Schilderungen greifen erneut in größerem Umfange optimistische
Betrachtungen über den Feldzug im Osten Platz, die vielfach auf der Vermutung
beruhen, daß die deutsche Kriegsführung in allernächster Zeit zu einer großen
Umfassungsschlacht ausholen werde, die selbst die großen Kesselschlachten des
vergangenen Jahres in den Schatten stellen werde.

Im Gegensatz zu der allgemein zuversichtlichen Betrachtung der Lage im
südlichen Frontabschnitt im Osten werden die harten Abwehrkämpfe im Raum von
Orel und Rshew von einem Teil der Bevölkerung mit einer gewissen Besorgnis
verfolgt. (Die hier vorliegenden Meldungen umfassen die Zeit vor Bekanntgabe
der Sondermeldung über den Abschluß der Kämpfe bei Rshew). Man nahm vielfach
an, daß insbesondere südwestlich von Rshew Einbrüche bolschewistischer Kräfte
in größerem Umfange erfolgt seien oder aber das rückwärtige Kampfgebiet von
Rshew bereits anläßlich der Rückverlegung der deutschen Front im vergangenen
Winter entstanden sei.

Die Kampfhandlungen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz werden mit
anhaltender Spannung verfolgt, wobei jedoch in Erörterungen vielfach der
Besorgnis über die anhaltenden Kämpfe um die El-Alamein-Stellung und das
„scheinbare Steckenbleiben“ der so vielversprechenden Offensive Rommels
Ausdruck gegeben wird. Trotz dieser einschränkenden Beurteilung rechnet der
größte Teil der Volksgenossen im Vertrauen auf das Feldherrengenie Rommels
nicht mit einer ernsthaften Unterbrechung des Siegeszuges der deutschen und
verbündeten Truppen, sondern sieht in dem augenblicklichen Stillstand der
Offensive nur eine „zwangsläufige Pause“ zur Heranführung neuer Kräfte und des
erforderlichen Nachschubs. Wenn auch die Briten alle Hilfsquellen des Nahen
Ostens in die Waagschale werden würden, so sei dennoch aufgrund der besseren
Nachschubmöglichkeiten der Vorteil klar auf deutscher Seite.

Der Tod des türkischen Ministerpräsidenten und die Ernennung des bisherigen
türkischen Außenministers zu seinem Nachfolger haben der Bevölkerung Anlaß
gegeben, sich erneut mit der Haltung der Türkei zu beschäftigen. In
Erörterungen gab man vielfach der Verwunderung Ausdruck, aus welchem Grunde
wohl die Türkei nach der Einnahme von Sewastopol und dem Vormarsch Rommels in
Nordafrika noch zögere, aktiv an der Seite der Achsenmächte in den Kampf
einzugreifen.

Wie bereits mehrfach gemeldet, hat die angespannte Versorgungslage – vor allem
die noch immer als vollkommen unzureichend empfundene Versorgung mit Gemüse,
Obst und Kartoffeln – immer stärkeren Einfluß auf die Stimmung weiter
Bevölkerungskreise. Nur aus vereinzelten Teilen des Reiches wird über eine
leichte, jedoch bei weitem nicht ausreichende Besserung in der
Gemüseversorgung berichtet. Zahlreiche Volksgenossen, vor allem Arbeiter,
gaben wiederholt in drastischen Äußerungen ihrer Meinung Ausdruck, daß es bei
gleichbleibender Ernährung auf die Dauer einfach nicht mehr möglich sei,
durchzuhalten und den gesteigerten Leistungsanforderungen gerecht zu werden.
Wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, sei ein großer Teil der Hausfrauen
über die augenblickliche Versorgungslage geradezu „verzweifelt“ und sehe den
kommenden Monaten – vor allem dem Winter – mit größten Besorgnissen entgegen.
Die Hausfrauen wissen bei der unzureichenden Gemüse- und Obstversorgung und
der jahreszeitlich bedingten Verknappung an Kartoffeln in immer größerer Zahl
nicht mehr, was sie ihren Angehörigen zum Essen vorsetzen sollen. Vielfach hat
die Kartoffelverknappung Hausfrauen wiederum veranlaßt, sich durch Vorgriffe
auf Brot über die kartoffelarme Zeit hinwegzuhelfen. Als ihnen später von den
Geschäftsleuten eröffnet wurde, daß keine Nachlieferung von Kartoffeln auf
verfallene bzw. belieferte Kontrollabschnitte erfolge, waren sie bitter
enttäuscht und vor die nicht lösbare Frage gestellt, wie sie nun die Vorgriffe
auf Brot ausgleichen sollen. Die aus allen Teilen des Reiches vorliegenden
Meldungen über die Äußerungen zur Versorgungslge lassen besonders in den
Großstädten und Industriegebieten an drastischer Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum „Kampf um die Theaterkarten“

Aus den meisten Reichsgebieten wird – bei längerer Kriegsdauer in steigendem
Maße – von bisher kaum erlebten Rekordbesuchen der Theater berichtet. Wie die
meisten anderen kulturellen Veranstaltungen seien heute die Theater nahezu
immer vollständig ausverkauft. Neben dem allgemeinen Veranstaltungshunger
zeige sich die Bevölkerung heute auch für ernste und hochwerte Theaterkunst
besonders aufgeschlossen. Wenn man von den ausverkauften Theatervorstellungen
aus auch noch nicht überall davon sprechen könne, daß sich das Theater
breiteste Kreise der Bevölkerung endgültig wieder zurückerobert habe, so
zeigten sich doch gerade während des Krieges, wie immer wieder berichtet wird,
aufgrund der Aufgeschlossenheit der Bevölkerung für Theaterveranstaltungen
gerade für die deutsche Bühnenkunst und ihre seelischen, weltanschaulichen und
kulturpolitischen Werte außerordentliche Wirkungsmöglichkeiten.

Im Zusammenhang mit diesen im ganzen Reich immer wieder getroffenen
Feststellungen häufen sich in letzter Zeit die Stimmen, wonach der
buchstäbliche Kampf um Theaterkarten in der Bevölkerung viel Verdruß und Ärger
bereite. Bei dem üblichen Kartenverkauf und dem im letzten Kriegsjahr noch
außerordentlich gesteigerten Andrang zu den Theaterkassen sehen sich breite
Kreise vor allem der werktätigen Bevölkerung zum Theaterbesuch, da sie keine
Karten erhalten könnten, wieder ausgeschlossen. Es werden immer dringender
Wünsche und Forderungen nach einer den Kriegsumständen Rechnung tragenden
Neureglung des Theaterkartenverkaufs erhoben.

So wird z. B. aus Westdeutschland wiederholt gemeldet: Der Kartenverkauf
wickele sich stellenweise „unter stürmischen Begleiterscheinungen“ ab. In der
Bevölkerung mehrten sich die Klagen über die Mängel bei diesem Vorverkauf. Es
komme immer wieder vor, daß Gastspielvorstellungen bereits ausverkauft seien,
ehe der Wochenspielplan in der Presse veröffentlicht wurde. Es entstehe in der
Bevölkerung der Eindruck, daß bei diesen Gastspielen „nicht mehr mit reellen
Mitteln gearbeitet werde“. Es habe sich die Meinung festgesetzt, daß die
Karten zum großen Teil von Leuten angekauft worden seien, die gar nicht die
Absicht hätten, das Theater zu besuchen, sondern mit diesen Karten einen
schwunghaften Handel betrieben. So werde gerüchtweise weitererzählt, daß
Theaterkarten zu Phantasiepreisen in Cafés weiterverkauft würden. – ähnlich
wird aus Graz berichtet:

«Die Lage auf dem Gebiet des Kartenvorverkaufs für die Theater führt nicht nur
zu riesigen Schlangen vor den Kassen, sondern auch fast täglich zu heftigen
Auftritten. Es ist schon mehrmals vorgekommen, daß Fronturlauber, die mit
ihrer Familie das Theater besuchen wollten, keine Karten mehr erhielten, weil
alle schon am Vortage ausverkauft waren. Die Folge davon sind natürlich
heftige Äußerungen gegen die „Hinterlandstachinierer“, die anscheinend nichts
zu tun hätten, als die Vergnügungsstätten zu besuchen. Aber nicht nur von
Fronturlaubern, sondern vor allem auch aus den Kreisen der im Hinterland in
angestrengtem Kriegseinsatz stehenden Bevölkerung wird darüber heftig Klage
geführt, daß das gegenwärtige System des Vorverkaufs und der Vorbestellung von
Eintrittskarten in erster Linie jenen Personen zugute käme, die wenig zu tun
hätten. Alle anderen kämen zu kurz, weil sie nicht schon 3 – 6 Tage vorher
sagen und wissen könnten, ob sie an dem betreffenden Abend frei haben würden.»

Aus Breslau, Dresden und anderen Städten wird u. a. gemeldet:

«Zur Zeit sei es so, daß nur der Abonnent mit Sicherheit auf einen Platz im
Theter rechnen könne. Jeder andere Volksgenosse müsse mehr oder weniger leer
ausgehen. Am schwersten ist die berufstätige Bevölkerung betroffen. Es sei nur
möglich, durch langes Anstehen beim Vorverkauf Karten zu erhalten und auch
selbst, wenn man 2 – 3 Stunden gestanden hätte, könnte es einem passieren, daß
das Kartenkontingent ausgegeben sei. Die aufgelegten Abonnements sowohl der
Theater selbst als auch von KdF hätten schon im vergangenen Jahr für die
überaus hohe Nachfrage nicht ausgereicht. Das System der schriftlichen
Vorbestellungen für die berufstätige Bevölkerung habe auch keinen Erfolg
gebracht, da die schriftlichen Anfragen einen derartigen Umfang angenommen
hätten, daß die Theater außerstande seien, eine gerechte Verteilung
vorzunehmen. Der Berufstätige, besonders soweit er am kulturellen Leben
stärker interessiert ist, sehe mit Verbitterung, wie der beruflich nicht so
stark in Anspruch genommene Volksgenosse in den Genuß von
Theaterveranstaltungen komme, während er keine Möglichkeiten habe, seine
Wünsche zufriedengestellt zu sehen.»

Vor allem werde in der Bevölkerung immer wieder daran Kritik geübt, daß
besonders die Volksgenossen, die über gute Beziehungen zum Theater oder über
genügend Zeit verfügen, sich an den Theaterkassen oft einen halben Tag lang
anzustellen, ins Theater kämen, während die berufstätige Bevölkerung,
Fronturlauber und Verwundete nur in begrenztem Maße zu Theaterkarten kämen. In
einer Meldung aus Hamburg heißt es in diesem Zusammenhang:

«Insbesondere von Soldaten und Urlaubern wurde stark darüber geklagt, daß sie
kaum noch Möglichkeiten hätten, Karten für Theaterveranstaltungen zu
erhalten.»

Ähnliche Feststellungen wurden in München getroffen:

«Das bisherige System des Vorverkaufs wird begreiflicherweise in allen
theaterinteressierten Kreisen schärfster Kritik unterzogen. Man hat allmählich
überall den Eindruck gewonnen, daß die Theaterkarten nicht ausschließlich im
Vorverkauf ausgegeben bzw. an Verwundete und Soldaten verteilt werden, sondern
daß eine Kartenabgabe unter der Hand auch an verschiedene andere Stellen
erfolgt und daß vor allem der Schleichhandel auf diesem Gebiet blühe … Durch
eine Reihe von Verlautbarungen der letzten Monate und Jahre sei immer wieder
der Gedanke in die Arbeiterschaft getragen worden, daß im
nationalsozialistischen Deutschland „die Kunst dem Volk“ gehöre und daß heute
in jeder Weise der schaffende Mensch an den Kulturgütern der Nation Anteil
nehmen könne …

Durch KdF, so bemerkt man, seien Opernkarten kaum erhältlich, der Theaterring
von KdF sei für den Arbeiter immer noch etwas zu teuer und könne überdies neue
Mitglieder kaum mehr aufnehmen. Abonnementsplätze kämen für den Arbeiter auch
kaum in Betracht. Wie solle er dann eigentlich zum Genuß einer Opernaufführung
gelangen? Man könne ihm doch nicht zumuten, den einzigen Tag der Woche, „wo
man ausschlafen kann“, auch noch zu opfern, „um sich in den frühesten
Morgenstunden nach Theaterkarten anzustellen, wie auf dem Markt die
Hausfrauen, und dann womöglich noch mit negativem Erfolg.»

Vereinzelt wird berichtet, daß darüber Mißstimmung herrsche, daß örtlich für
Verwundete zu wenig Theaterkarten zur Verfügung ständen. In einem Bericht aus
Dresden heißt es u. a.:

«Wenn aus einem Lazarett mit durchschnittlich 1.000 Verwundeten zwei Mann
täglich ins Theater gehen können, dann wird man eben auch in dem Lazarett
keine gerechte Verteilung durchführen können und die stimmungsmäßigen
Auswirkungen seien deshalb auch in dem Lazarett recht ungünstig.»

In allen Berichten wird hervorgehoben, daß die Bevölkerung durchaus einsehe,
daß man zu einer allseits befriedigenden Neureglung des Theaterkartenverkaufs
während des Krieges zweifellos nicht kommen könne, man verspreche sich aber
von einer auch unter den Kriegsumständen möglichen Neureglung die Beseitigung
mancher Mißstände und eine entsprechend positive Auswirkung auf die Stimmung
in der Bevölkerung. Die geäußerten Wünsche und Vorschläge lassen sich nicht
sämtlich auf einen Nenner bringen. Sie beziehen sich aber zumeist immer wieder
auf folgende Punkte:

1\. Es wird eine weitgehende Einschränkung der Abgabe von Karten an Behörden,
Dienststellen usw. gefordert, wodurch Karten für die werktätige Bevölkerung
und vor allem für Soldaten frei würden.

2\. Ziemlich einheitlich fordert man eine teilweise oder vollständige
Abschaffung des Abonnements (Stamm-Miete), durch die ein großer Teil der
Theaterkarten während der Spielzeit zugunsten eines verhältnismäßig begrenzten
„Stamm-Publikums“ blockiert werde. Die dann täglich in größerer Zahl zum
freien Verkauf gelangenden Theterkarten könnten vor allem an die werktätige
Bevölkerung verkauft werden. Verschiedentlich wünsche man nur eine andere
Verteilung der Stamm-Mieten, damit ein größerer Teil der Bevölkerung in den
Genuß dieser Einrichtung gelangen könne.

3\. Heftige Kritik wird an dem offensichtlichen Schleichhandel mit
Theaterkarten und dem Vorverkauf „hintenherum“ geübt. Man wünsche, daß die
ohnehin begrenzte Zahl der zum Vorverkauf gelangenden Karten so gerecht wie
nur möglich verteilt werden.

4\. Vereinzelt ist vorgeschlagen worden, die kriegsdienstverpflichteten
Personen, Fronturlauber und Verwundete nach Vorlage ihres Ausweises
grundsätzlich bevorzugt an den Theaterkassen abzufertigen.


III. Volksgesundheit

Zur Aufhebung der schulärztlichen Untersuchung der Schulanfänger

Durch einen Erlaß des Reichsministeriums des Innern über die
Jugendgesundheitspflege während des Krieges vom 24.2.1942 wurde angeordnet,
daß die Reihenuntersuchungen für die 6- und 10Jährigen anläßlich der
Beurteilung der Schulfähigkeit bzw. der Tauglichkeit für die Aufnahme in das
Jungvolk und den Jungmädelbund fortzubleiben haben. Es sind lediglich
diejenigen Jungen und Mädel zu untersuchen, von denen die Eltern oder
Erziehungsberechtigten annehmen, daß sie den Anforderungen der Schule bzw. des
Jungvolks oder Jungmädelbundes nicht gewachsen sind. In dem Erlaß ist
weiterhin betont, daß die Untersuchungen der späteren Jahrgänge als
kriegswichtig weiter durchgeführt werden müssen.

Ein weiterer Erlaß vom 28.2.1942 beschäftigt sich mit der Jugendzahnpflege
während des Krieges. Auch dort wird angeordnet, daß die Jugendzahnpflege unter
Verzicht auf die Durchführung der Behandlung der Schulanfänger und der bereits
behandelten unteren Jahrgänge jetzt nur noch die älteren Jahrgänge erfassen
soll.

Zu diesen beiden Erlassen liegen zahlreiche Stimmen aus Kreisen der
Ärzteschaft, Erzieher- und Elternschaft vor, die mit ganz verschwindenden
Ausnahmen die schwersten Bedenken gegen den Erlaß haben. In einzelnen Gebieten
des Reiches, insbesondere im Warthegau wird die Untersuchung der Schulanfänger
auch weiterhin durchgeführt.

Die Stimmen aus der Ärzteschaft betonen allgemein, daß gerade bei der sehr
ungünstigen Ernährungslage, die sich vor allem auf die Entwicklungsjahre
nachteilig auswirken müsse, der Erkennung von Frühschäden eine besondere
Bedeutung zukommt.

Es handle sich hierbei vor allem um die Feststellung von Tuberkulose,
Haltungsfehlern (Veränderungen an der Wirbelsäule), Fußschäden (Senkfuß,
Knickfuß) und Zahnschäden, die, wenn sie nicht rechtzeitig erkannt und einer
Behandlung zugeführt würden, dauernde Schädigungen hinterließen, die dann
nicht wieder völlig beseitigt werden könnten. Ein Amtsarzt schreibt hierzu,
die Verlegung der schulärztlichen Tätigkeit begrüße er in keiner Weise, im
Gegenteil müsse er sogar große Bedenken äußern. Es wäre weit richtiger
gewesen, die schulärztliche Tätigkeit gerade in den ersten Schuljahren noch
weiter auszubauen, denn in den Entwicklungsjahren könnten gewisse
Krankheitserscheinungen rechtzeitig erkannt und behandelt werden. In erster
Linie weist er auf die Haltungsanomalien hin, die sich nach seiner Beobachtung
in letzter Zeit verstärkt hätten (Wirbelsäulenverbiegungen der Jugendlichen).
Ferner sei die Bekämpfung von Fußschäden, Augenfehlern und Zahnkrankheiten
umso wirksamer, je früher sie einsetze. Nur wenn diese Krankheitserscheinungen
rechtzeitig erkannt würden, sei in den Entwicklungsjahren eine
erfolgversprechende restlose Heilung noch möglich.

Zur Aufhebung der Schulzahnpflege für die unteren Klassen nimmt der Direktor
eines zahnärztlichen Instituts wie folgt Stellung: „Von der Absicht, die
Versorgung der Schüler aufzugeben und an ihre Stelle die zahnärztliche
Versorgung der 17- und 18jährigen treten zu lassen, würde ich dringend raten,
Abstand zu nehmen. Eine solche Maßnahme würde die Vernichtung der Wurzel einer
Pflanze bedeuten, von der man Früchte erwarten will. Es hat sich gezeigt, daß
die Sanierung der Zahnreihen der Jüngsten in der Schule und ihre stetige
erweiterte Beaufsichtigung und Behandlung in den oberen Klassen weit bessere
Zahnreihen zeigt, als wenn eine solche Behandlung erst in den oberen Klassen
oder gar erst im 17. und 18. Lebensjahr einsetzen würde. So sehr die
zahnärztliche Versorgung und Sanierung der 17- und 18Jährigen nötig ist und
gerade in Hinsicht auf die Wehrfähigkeit erwünscht werden muß, so wenig ist
eine solche Maßnahme in der Gegenwart zweckmäßig.“

Auch aus den Kreisen der Erzieherschaft liegen eine Anzahl von Stimmen vor,
die sich mit den Anordnungen befassen und schwere Bedenken dagegen geltend
machen. Als bezeichnend für die Einstellung der Erzieher ist eine
Stellungnahme eines Rektors einer Schule in Frankfurt/Main anzusehen, in der
es heißt: „Es ist beabsichtigt, die Untersuchung der Kinder bei der
Einschulung wegfallen zu lassen, das wäre sehr schade im Interesse der Kinder.
Dadurch würde zumindest eine ärztliche Begutachtung auf Jahre hinausgeschoben.
Die Neueingeschulten sind noch nicht alle schulreif, auch wenn sie das
gesetzliche Alter erreicht haben. Mitunter würde dann ein schulunreifes Kind
mitgeschleppt und für das Leben verdorben. Bei der Untersuchung wäre vom Arzt
dieses Kind bestimmt gefunden und noch auf ein Jahr heimgeschickt worden, um
dann später als schulreifes Kind wieder aufgenomen zu werden. Wie oft hat der
Schularzt bei Erstuntersuchung die Eltern auf kleine Gesundheitsschädigungen
hingewiesen, die ihnen seither entgangen waren und die eben rechtzeitig
erkannt, den Schüler vor größeren Schäden bewahrten. Die Eltern erwarten auch
diese Untersuchung. Das kann ich im hohen Grade versichern. Noch bei der
letzten Schüleranmeldung vom 4.-9.5. bin ich gerade von anmeldenden Müttern
sehr häufig nach der Untersuchung gefragt worden.

Zusammengefaßt sei gesagt: Lehrer und Eltern warnen vor dieser Neuerung, sie
würden diese Maßnahme mit der Begründung als Sparmaßnahme wohl nicht verstehen
können. Letzten Endes würde ja der Stand der Volksgesundheit im Laufe der Zeit
wesentlich sinken.

Ein anderer Lehrer einer höheren Schule äußerte sich wie folgt:

«Bei der Auslese darf aber nicht nur das Wissen und Können des Schülers
entscheidend sein, sondern die charakterliche und körperliche Veranlagung muß
noch mehr in den Vordergrund gerückt werden. Der Gesundheitszustand der
Schüler muß laufend überwacht werden. Hierbei spielt gerade der Schularzt eine
besondere Rolle. Die bisherige schulärztliche Tätigkeit ist nicht ausreichend
und bei der Einführung der Hauptschule müßte daher in erster Linie auch diese
Frage gelöst werden.»

Auch von seiten der Erzieherschaft auf dem Lande liegen zahlreiche Stimmen
vor, die die Aufhebung der Untersuchungen der Schulanfänger außerordentlich
bedauern, weil hierdurch die Möglichkeit genommen sei, die Eltern auf gewisse
Störungen und beginnende Krankheitserscheinungen bei ihren Kindern
hinzuweisen. Dies sei gerade auf dem Lande deswegen besonders nötig, weil dort
vielfach die Eltern sich um den Gesundheitszustand ihrer Kinder viel weniger
Sorge machten als in der Stadt.

Neben den Besorgnissen, daß bei der neuen Regelung infolge der fehlenden
Untersuchung der Schulanfänger und der 10Jährigen sich Krankheiten einstellen
könnten, die später trotz aller ärztlichen Bemühungen nicht wieder voll
ausgeheilt werden könne, werden aber den vorliegenden Berichten zufolge noch
andere Bedenken geäußert. So wird vielfach auf die schon jetzt bestehende
mangelhafte Zusammenarbeit zwischen Schule und HJ hingewiesen und betont, daß
die Gefahr bestehe, daß die Lehrer von den Ergebnissen der in der HJ
durchgeführten Reihenuntersuchungen überhaupt nichts erfahren. Dies sei
deswegen zu bedauern, da die Erkenntnisse des Arztes dem Lehrer wertvolle
Fingerzeige für die schulische Erziehung der Kinder zu geben geeignet seien.

In einer umfassenden Stellungnahme des Leiters eines großen Gesundheitsamtes
zu dieser Frage heißt es: Die von der HJ durchzuführenden jahrgangsmäßigen
Untersuchungen der Kinder – anstelle der früheren klassenweisen – stellen eine
unerträgliche Erschwerung der Schularbeit dar. Es wird in diesem Zusammenhang
auch darauf verwiesen, daß ja nicht sämtliche Kinder in der HJ erfaßt seien,
und daß die bisherige Methode der Untersuchung der Schulanfänger die einzige
Möglichkeit war, unsere ganze Jugend einmal zu einem bestimmten Zeitpunkt zu
untersuchen.

Weiter wird betont, daß bei der jahrgangsmäßigen Untersuchung Kinder aus
mehreren Klassen jeweils vorgeladen werden müssen und dadurch eine Störung des
Unterrichts eintritt, während bei klassenweisen Untersuchungen diese eine
einmalige sei. Wichtig sei auch bei der klassenweisen Untersuchung, daß hier
die Lehrer an der ärztlichen Untersuchung teilnehmen und dem untersuchenden
Arzt wertvolle Hinweise auf von ihnen beobachtete Tatbestände geben könnten.
Es wird in diesem Zusammenhang allerdings darauf hingewiesen, daß die
Zusammenarbeit zwischen Schule und HJ insoweit nicht ausreichend gewesen sei,
als die HJ-Führer nicht genügend über das Ergebnis der Untersuchungen
unterrichtet wurden. Gerade der HJ-Führer müsse aber vielleicht noch mehr als
der Lehrer über den Gesundheitszustand der Angehörigen seiner Einheit
unterrichtet sein.

Aus Berlin wird im Zusammenhang mit dem ganzen Problem darauf hingewiesen, daß
in Durchführung des Ministerialerlasses einschränkende Maßnahmen auch
hinsichtlich einer Reihe von Berliner Jugendgesundheitsstellen (Dienststellen
der Schulärzte) eingetreten seien. So seien z. B. im Bezirk Wedding 2
Jugendgesundheitsstellen gestrichen worden. Diese Tatsache wirke sich insofern
besonders bedenklich aus, als im Bezirk Wedding bereits früher in Durchführung
des Abbaues der jüdischen Schulärzte 1933 von 12 Jugendgesundheitsstellen 6
gestrichen wurden. Von diesen seien nunmehr 2 weitere gestrichen, so daß jetzt
in diesem stark bevölkerten Bezirk nur noch 4 Jugendge- sundheitsstellen
vorhanden seien, was für die Versorgung der Schulkinder schwere Hemmungen
bedeute. Auch in anderen Schulbezirken der Stadt Berlin seien die Verhältnisse
ähnlich. Es sei klar, daß solche Maßnahmen sich auch in der Bevölkerung
ungünstig auswirken müßten und zu Vergleichen mit der Jugendgesundheitspflege
in der Zeit vor 1933 Veranlassung gäben.

In diesem Zusammenhang wird auch in zahlreichen Meldungen der Wegfall der
bisherigen wöchentlichen Sprechstunde der Schulärzte außerordentlich bedauert.
Diese Sprechstunde sei von der Erzieherschaft sehr in Anspruch genommen
worden, da sie eine Handhabe boten, kränkliche Kinder, die von den Eltern von
sich aus nicht zum Arzt geschickt wurden, notfalls einem gewissen Zwang zu
unterwerfen, da sie nach erfolgtem Besuch den vom Arzt unterschriebenen Schein
in der Schule vorzeigen mußten.

Zusammenfassend kann aufgrund des vorliegenden umfangreichen Materials gesagt
werden, daß man zwar allgemein die sehr starke Überlastung der Ärzte voll
anerkenne, auf der andern Seite aber werden doch beachtliche Gesichtspunkte,
die für die Beibehaltung der schulärztlichen Untersuchung, insbesondere des
ersten Schuljahres, angeführt, und zwar:

1\. Für Erzieher und Eltern sei es ungemein wertvoll und für die Kinder
unbedingt notwendig, wenn zu Beginn der Schule Klarheit über die
gesundheitlichen Verhältnisse bestehen.

2\. Frühschäden würden durch eine Untersuchung im 1. Schuljahr rechtzeitig
genug erkannt, um erfolgreich behandelt zu werden.

3\. Dadurch, daß bei der Untersuchung der Schulanfänger die Eltern fast immer
anwesend gewesen seien, seien diese hierdurch mit dazu erzogen worden, sich
stärker als bisher um die Gesundheitsführung ihrer Kinder zu kümmern.

4\. Für die Durchführung der Maßnahmen der Erb- und Rassepflege sei eine
Untersuchung der Schulanfänger von ausschlaggebender Bedeutung.

5\. Auch die Wehrmacht müsse nicht nur ein Interesse an den im Augenblick
Wehrpflichtigen, sondern an gesundem Nachwuchs überhaupt haben.

Soweit in den vorliegenden Meldungen Vorschläge gemacht werden, gehen sie
gerade von dem Gesichtspunkt der Wehrfähigkeit aus. Es wird daher mehrfach der
Vorschlag gemacht, die Untersuchung der Schulanfänger wieder durch die
Schulärzte vornehmen zu lassen und zur Entlastung der Schulärzte die
Untersuchungen der Berufsschüler und des 17. und 18. Lebensjahres durch
Wehrmachtsärzte aus der Heimat durchzuführen. Gerade an diesen Jahrgängen sei
die Wehrmacht im Augenblick am meisten interessiert und könne sicherlich ohne
größere Gefährdung der truppenärztlichen Betreuung und des Sanitätsdienstes in
der Heimat die Sanitätsoffiziere für eine Aufgabe einsetzen, die vor allem
auch der Wehrmacht zugute komme.


IV. Verwaltung und Recht

Zum Erlaß des Führers über die weitere Vereinfachung der Verwaltung vom
25.1.1942

1\. Unnötige Mehrarbeit und Papierverschwendung durch mehrfache Weitergabe von
Verordnungen, Erlassen usw.

Nach aus vielen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen hat sich der Erlaß
des Führers über die weitere Vereinfachung der Verwaltung vom 25.1.1942 noch
keineswegs in der gewünschten und von verantwortlichen Verwaltungspraktikern
als dringend notwendig erachteten Weise ausgewirkt. Vor allem die unteren
Verwaltungsbehörden klagen darüber, daß von einem Abbau der in verschiedener
Hinsicht vorhandenen Überorganisation noch nicht viel zu merken sei, daß die
Behördenleiter der mittleren und oberen Stufe über einfache Hinweise nicht
hinauskommen würden und teilweise aus Mangel an Verantwortungsbewußtsein und
der notwendigen Einsicht, teilweise aber auch aus mangelnder Aktivität oder
aus Prestigegründen von den großen Möglichkeiten des Führererlasses keinen
ausreichenden Gebrauch gemacht hätten. Dies erweise sich in der täglichen
Praxis, die von einer wirklichen Dezentralisation und tatsächlichen
Vereinfachung, Arbeits- und Papierersparnis manchmal noch weit entfernt sei.

So werde beispielsweise allein bei der Durchgabe von Verordnungen, Erlassen
und Verfügungen von den oberen Dienststellen zu den unteren
Verwaltungsbehörden noch derartig viel unnötige Arbeit geleistet und Papier
verschwendet, daß die Landräte und Bürgermeister oft fassungslos dem auf sie
niederprasselnden Papierwust gegenüberständen. In Anbetracht des Kräfte- und
Papiermangels könnten die Beamten der zumeist stark überlasteten Kreisbehörden
und Gemeinden kein Verständnis mehr dafür aufbringen, wenn ihnen dieselben
Erlasse, Verordnungen usw. von den verschiedensten Seiten und nicht selten
auch von den verschiedenen Abteilungen der gleichen vorgesetzten Behörde – oft
in mehrfacher Ausfertigung – zugingen. Besonders absurd erscheine dieser
Zustand, wenn die im Abdruckverfahren vervielfältigten und verteilten Erlasse
und Verordnungen dann auch noch in den Gesetz-, Ministerial- und Amtsblättern
veröffentlicht oder nach Veröffentlichung in diesen im Abdruckverfahren noch
einmal verteilt würden.

Beispiele:

…

2\. Anforderungen von Berichten durch die Vormundschaftsgerichte vom Landrat
als Amtsvormund

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage – Anhaltende Klagen über die geringen Brot- und
Kartoffelrationen

Im Zusammenhang mit der in den „Meldungen aus dem Reich“ mehrfach
geschilderten unzulänglichen Obst- und Gemüseversorgung treten nunmehr wieder
nach übereinstimmenden Meldungen nahezu aus dem gesamten Reichsgebiet (u. a.
Berlin, Bremen, Danzig, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/O., Frankfurt/M.,
Halle, Karlsruhe, Köln, Nürnberg, Potsdam, Salzburg, Schwerin, Tilsit und
Weimar) die in letzter Zeit ständig vorgebrachten Klagen der Bevölkerung über
die geringen Brotrationen und die unzulängliche Kartoffelzuteilung besonders
auffallend in den Vordergrund. Die Hoffnung der Verbraucher, wenigstens in den
Sommermonaten durch ausreichende Belieferung mit Obst und Gemüse für die
gekürzten Lebensmittelrationen einen Ausgleich zu finden, sei stark enttäuscht
worden. Immer wieder werde deshalb von den Volksgenossen hervorgehoben, daß
sie mit den derzeitigen Rationssätzen, insbesondere den Brotrationen nicht
mehr auskommen könnten und z. T. buchstäblich hungern müßten. Ein Ausweichen
auf einen erhöhten Verzehr von Kartoffeln wie im ersten Kriegsjahr sei zur
Zeit nicht mehr oder noch nicht möglich. Selbst in Überschußgebieten seien
diese nunmehr rationiert. Allgemein werde von den Verbrauchern kritisiert, daß
die bisherige wöchentliche Kartoffelzuteilung in Höhe von 2 1/2 kg viel zu
gering bemessen sei. Diese Menge werde unter den jetzigen Umständen von einem
Arbeiter schon in 1 bis 2 Tagen aufgezehrt. Hinzu komme noch, daß die Qualität
der Kartoffeln oft äußerst mangelhaft sei, so daß vielfach ein starker Abfall
entstehe. Darüber hinaus aber machten sich auch bereits in einzelnen Bezirken
Mangelerscheinungen bemerkbar. So heißt es z. B. in der Meldung aus Karlsruhe,
daß in verschiedenen Geschäften mangels entsprechender Anlieferungen schon
seit längerer Zeit keine Kartoffeln mehr zu erhalten seien. Mitunter hätten
Geschäfte für die nichtbelieferten Abschnitte der Kartoffelkarte ihren Kunden
Gutschriften gegeben, die in einzelnen Fällen bei größeren Familien bereits zu
beträchtlicher Höhe angewachsen wären. Die Volksgenossen seien darüber
erbittert und gäben zum Ausdruck, daß sie von Lebensmittelgutschriften
schließlich nicht leben könnten. Die Mangellage und nicht zuletzt die geringe
Brotration seien im Zusammenhang mit den unzulänglichen Gemüseanlieferungen
die Ursache für die zahlreichen unliebsamen Auseinandersetzungen und Auftritte
auf den Märkten und in den Gemüsegeschäften. – Auch in Frankfurt/M. sei eine
starke Verknappung von Kartoffeln festzustellen, weshalb das
Landesernährungsamt für die vergangenen 2 Wochen eine zusätzliche Verteilung
von 500 g Weizenmehl oder 700 g Backware gestattet habe. Diese
Sonderzuteilungen würden aber von zahlreichen Volksgenossen unter Hinweis auf
die ebenfalls nicht ausreichende Gemüseversorgung als zu gering erachtet. –
Der Meldung aus Frankfurt/Oder zufolge gingen auf dem Ernährungsamt täglich
etwa 40 bis 50 Anträge auf Gewährung zusätzlicher Brotzuteilungen aus Kreisen
der Arbeiterschaft und kinderreicher Familien ein. Ebenso würde die
Kreisamtsleitung der NSV von zahlreichen Volksgenossen bestürmt, der es
möglich sei, wenigstens die größten Notstände durch Abgabe von Reisebrotmarken
zu lindern. Diese Dienststelle erhalte für derartige Zwecke vom
Landeswirtschaftsamt eine monatliche Zuteilung in Reisemarken für 1.500 kg
Brot zugewiesen. Diese Menge reiche aber nicht im entferntesten aus, um die
tatsächlich vorhandenen Nöte zu beheben, da schätzungsweise 1/3 aller
Haushaltungen der Stadt Frankfurt/Oder zuschußbedürftig sei. Hinzu komme noch,
daß die Kartoffelbestände aufgebraucht seien und nur noch geringfügige
Anlieferungen aus dem Landgebiet des Kreises nach der Stadt Frankfurt
hereinkämen. Deshalb sei es dem Ernährungsamt auch nicht möglich gewesen, in
der Woche vom 6.–12.7.1942 eine bestimmte Kartoffelmenge aufzurufen. –Ebenso
heißt es in der Meldung aus Tilsit, daß in steigendem Maße auf dem
Wirtschaftsamt Volksgenossen vorsprächen und um die Abgabe zusätzlicher
Brotmarken bäten. Vor allem seien es Mütter kinderreicher Familien, die sich
nicht abweisen ließen und teilweise erklärten, daß ihre Kinder schon seit
mehreren Tagen kein Stückchen Brot mehr gesehen hätten. Vor allem werde von
Arbeiterfrauen geäußert, daß ihre Männer den größten Teil des Brotes mit zur
Arbeit nähmen, so daß für die übrigen Familienmitglieder kaum noch etwas übrig
bleibe. Die Kartoffeln aber seien meist schlecht und reichten nicht aus, um
die Familie satt zu bekommen. Verschiedentlich sei festzustellen, daß
Volksgenossen die ihnen für die laufende Versorgungsperiode zustehende
Brotration durch Vorgriff bereits in der zweiten Woche restlos aufgebraucht
hätten. – Auch aus Danzig wird gemeldet, daß trotz des bestehenden Verbotes
vielfach Vorgriffe auf die Brotkarte bis zu 2 Wochen gemacht würden. Die
Bäcker könnten sich dem Drängen und Bitten mancher Abnehmer kaum entziehen.
Die Dienststellen der NSV würden insbesondere von Arbeitern oder deren Frauen
mit Anträgen auf Zusatzmarken förmlich gestürmt. Aber nur etwa 10% der
Antragsteller könnte Berücksichtigung finden. Wie es in der Meldung weiter
heißt, gehe zwar die Belieferung mit Kartoffeln reibungslos vonstatten, jedoch
werde die Wochenration von 2 1/2 kg von den Volksgenossen als völlig
unzureichend angesehen, um das fehlende Brot und Gemüse ersetzen zu können. –
Wie es in der Meldung aus Nürnberg heißt, sei es weiten Teilen der Bevölkerung
nicht möglich, mit den derzeitigen Brot- und Kartoffelrationen auszukommen.
Des öfteren träten sogar Volksgenossen an das Ernährungsamt heran mit der
Bitte, die Fleisch- in Brotkarten umzutauschen. Des weiteren habe das
Vorgreifen auf 1 oder 2 Wochen später fälliger Abschnitte der Brotkarten einen
derartigen Umfang angenommen, daß das Ernährungsamt den Bäckern nunmehr
schärfste Maßnahmen angedroht habe. – Den Meldungen aus Düsseldorf und Halle
ist zu entnehmen, daß vor allem die Industriearbeiterschaft sich über die
geringen Brot- und Kartoffelrationen beklage. Sonderzuteilungen von Brotmarken
durch Dienststellen der NSV seien nicht mehr zu erhalten. Die Brotmarken wären
z. Zt. der begehrteste Artikel und würden sogar gegen Fleischmarken
eingetauscht. Da auf dem Wirtschaftsamt in Halle die Nachfrage nach
zusätzlichen Nahrungsmitteln ständig zunehme, werde von den zuständigen
Stellen erwogen, zusätzliche Kartoffelzuteilungen wenigstens an Lang-, Schwer-
und Schwerstarbeiter zu gewähren. – Auch in der Reichshauptstadt würde über
die bisherige geringe Kartoffelzuteilung nach wie vor Klage geführt. Bei den
NSV.-Ortsgruppen sei deshalb ein Ansteigen der Anträge auf zusätzliche
Brotmarken festzustellen gewesen.

Stimmen zum Arbeitseinsatz des weiblichen Reichsarbeitsdienstes in der
Landwirtschaft während des Krieges

Aus einer Anzahl von Berichten aus dem Reichsgebiet, z. B. Stettin, Kiel,
Tilsit, Neustettin u. a. ist eine verschärfte Kritik der Landwirtschaft am
Einsatz des weiblichen Reichsarbeitsdienstes erkennbar. Ferner seien nach
einer Meldung aus Königsberg die Erscheinungen beachtlich, daß weibliche
landwirtschaftliche Arbeitskräfte nach Ableistung der Arbeitsdienstzeit nicht
wieder in die Landwirtschaft zurückkehren. Im einzelnen wird hierzu den
Meldungen folgendes entnommen:

1\. Die Bauern übten an dem Einsatz der Arbeitsmaiden des RAD seit jeher
deshalb Kritik, weil die Maiden – selbst in den Spitzenarbeitszeiten – nur
eine begrenzte Zeit des Tages zur Arbeitsleistung zur Verfügung stehen.
Nachdem nun im Laufe der vergangenen Monate der Landwirtschaft erneute
Verluste an Arbeitskräften durch Einberufungen entstanden seien, andererseits
aber selbst durch die Heranziehung der auf dem Lande und in den Kleinstädten
wohnenden Volksgenossen zur Landarbeit und durch den Einsatz ausländischer
Arbeiter und Kriegsgefangener eine Befriedigung des Kräftebedarfs in der
Landwirtschaft nicht im gewünschten Umfange zu verzeichnen wäre, hätten die
Kriti ken der Bauern an dem Einsatz der Arbeitsmaiden äußerst scharfe Formen
angenommen. Die Bauern würden zwar anerkennen,– so heißt es in den Meldungen –
daß der Mangel an Arbeitskräften durch den Einsatz der Arbeitsmaiden wohl
etwas herabgemindert werden, könnten es aber andererseits nicht verstehen, daß
heute, wo zur Mobilisierung aller Kräfte aufgerufen und in zahlreichen
Betrieben der Industrie, des Gewerbes und der Landwirtschaft weit über die
normale Arbeitszeit hinaus gearbeitet wird, wo selbst ältere Frauen und Mütter
mehreren Kinder, die also stärkstens an häuslichen Pflichten gebunden sind,
zur Arbeit herangeholt werden, die Arbeitsmaiden der RAD-Lager nur einen
täglichen Arbeitseinsatz von wenigen Stunden zu leisten brauchten. Die Bauern
würden selbstverständlich einsehen, daß von den Maiden, die doch zum Großteil
aus der Stadt stammen und in den Entwicklungsjahren stehen, nicht jede
landwirtschaftliche Arbeit und nicht ein dauerndes Einhalten der in der
Landwirtschaft üblichen Arbeitszeiten – so z. B. im Sommer von 6 bis 19 Uhr,
einschließlich 2 Stunden Pausen – verlangt werden könne, zumal der
Reichsarbeitsdienst neben der Hinzuziehung zur Arbeit auch noch andere
wichtige erzieherische Aufgaben an den Maiden zu erfüllen hat. Sie seien aber
der Ansicht, daß in Zeiten der Arbeitsspitzen, wie sie die Landwirtschaft
während der Saatzeit, Heu-, Getreide- und Kartoffelernte aufzuweisen hat, beim
Einsatz der Arbeitsmaiden doch etwas mehr Rücksicht auf die bäuerlichen
Arbeitszeiten und auf die Belange der Landwirtschaft genommen werden müsse.

Es sei heute noch so, daß die Maiden, nachdem sie einen Anmarschweg von 1, 2
oder auch 3 km – bei weiten Strecken mit dem Fahrrad – zurückgelegt hätten, in
der Zeit zwischen 8 und 1/2 10 Uhr erscheinen. Sie würden dann für gewöhnlich
ihr Frühstück einnehmen; um 12 oder 12.30 Uhr werde eine einstündige
Mittagspause gemacht und um 15.30 Uhr erfolge dann die Rückkehr zum Lager.
Somit betrage die tatsächliche Arbeitszeit der Maiden je Tag im günstigsten
Falle 6 1/2 Stunden, während jeder andere Arbeiter im Sommer 11 Stunden, heute
in vielen Fällen aber auch 12, 13 und noch mehr Stunden täglich arbeiten
müsse, ganz zu schweigen aber von den täglichen Arbeitsleistungen der
Bauersfrau. Sie sei in der Mehrzahl der Fälle Mutter vieler Kinder, habe neben
der Erfüllung ihrer häuslichen Pflichten auch noch das Vieh zu füttern, zu
melken und müsse außerdem in vielen Fällen auch auf dem Felde schwere Arbeit
verrichten. Ihr Arbeitstag fange in der Regel mit Sonnenaufgang an, um lange
nach Sonnenuntergang zu enden.

Vielfach hätten sich auch die Bauern dahingehend geäußert, daß die späte
Aufnahme und die zeitige Einstellung der Arbeit durch die Arbeitsmaiden sich
äußerst nachteilig auf die Arbeitsfreudigkeit der übrigen Gesindekräfte
auswirke. So werde z. B. von den in der Landwirtschaft tätigen Kräften –
besonders von den Hausgehilfinnen und Landarbeiterinnen – auf das angenehme
Leben der Arbeitsmaiden hingewiesen. Während sie selbst schon 3–4 Stunden
schwer gearbeitet hätten, kämen die Maiden dann erst zur Arbeit, um schon 3–4
Stunden vor Feierabend wieder ins Lager zurückzukehren. Es sei daher nicht
verwunderlich, daß bei den jungen Landarbeiterinnen der Wunsch wach werde,
auch so ein schönes Leben zu führen. Daher bestünde bei diesen vielfach die
Tendenz, – da ihnen der gerade Weg in die Stadt meistens versperrt ist –sich
der Laufbahn einer Arbeitsdienstführerin oder -unterführerin zuzuwenden, um so
vielleicht später doch das ersehnte Ziel, die Stadt, zu erreichen.

Alle diese Bedenken hätten die Bauern bereits vereinzelt den zuständigen
Lagerführerinnen des RAD vorgetragen, mit der Bitte, wenigstens während der
Arbeitsspitzen eine längere, den Belangen der Landwirtschaft entsprechende
Arbeitszeit für die Maiden anzusetzen. Diesen Vorschlägen sei jedoch seitens
der Arbeitsführerinnen entgegengehalten worden, daß dieses ihren Vorschriften
entgegenstehe.

Die Bauern könnten aber dieses strenge Festhalten an den für normale Zeiten
gegebenen Vorschriften nicht verstehen und bezeichneten dies vielfach als
„Bürokratismus“. Sie wiesen weiter auf die allgemeinen Schwierigkeiten in der
Landwirtschaft hin und äußerten sich dahingehend, daß diesem Zustand ein Ende
gemacht werden müsse, da es heute nicht mehr anginge, daß einerseits die
Bauersfrauen und die übrigen Frauen vom Lande in den Arbeitsspitzen unter der
Last der ihnen aufgebürdeten Arbeit fast zusammenbrächen, während andererseits
zur selben Zeit wertvolle Kräfte nicht produktiver ausgenutzt würden.

2\. Unter Hinweis auf die oben angeführte Tendez, eine städtische
Beschäftigung auf dem Wege über den Arbeitsdienst zu erreiche, erscheint eine
Meldung aus Königsberg beachtlich, die folgendes ausführt:

«Schon die vorjährige Einberufung zum RADwJ hat besonders bei vielen
ländlichen Betriebsführern seinerzeit eine erhebliche Lücke gerissen. Die
Betriebsführer haben sich jedoch mit dem Gedanken getröstet, daß nach
Ableistung der Arbeitsdienstzeit ihre Arbeitskräfte wieder zurückkehren
werden. Ersatzgestellung für die Einberufenen hat die Arbeitseinsatzverwaltung
in vielen Fällen nicht ermöglichen können. Jetzt zeigt es sich, daß vielfach
die im Einsatz befindlichen Kräfte alles darangesetzt haben, um, sofern sie
vom Lande stammen, nicht mehr an ihre alten Stellen zurückkehren zumüssen.

Hierfür nur einige Beispiele:

1\. Erika R. entstammt einer Deputantenfamilie und war bis zu ihrer
Einberufung zum RAD als Hauswirtschaftslehrling in einem landwirtschaftlichen
Betrieb tätig. Nach Ableistung des RAD wurde sie zum Kriegshilfsdienst
verpflichtet und erhielt eine Zuweisung zu den Königsberger Straßenbahnen als
Schaffnerin. Obwohl ihre Dienstzeit am31. März abgelaufen ist, wird sie nach
wie vor von den Königsberger Straßenbahnen weiter behalten. Verschiedene
Schreiben, in denen das Arbeitsamt um Auflösung des Arbeitsverhältnisses
ersucht hat, wurden durch die Betriebsleitung immer wieder mit dem Hinweis
abgefertigt, daß infolge des Personalmangels eine Entlassung z. Zt. noch nicht
möglich ist, da sonst die Betriebssicherheit in Mitleidenschaft gezogen würde.

2\. Die Landarbeiterin Gertrud Sch., die dem gleichen Jahrgang angehört, war
bis zu ihrer Einberufung zum RAD als Hofgängerin bei einer Deputantenfamilie
(ihre Eltern), auf dem Gutsbetrieb Iwenhof tätig. Der Betriebsführer tröstete
sich mit dem Gedanken, daß die Hofgängerin nach Ablauf eines halben Jahres, d.
h. am 31.9.1941 wieder die Arbeit im Betrieb aufnehmen würde. Dies geschah
nicht, sondern hinzu kam noch, daß sie für den Kriegshilfsdienst verpflichtet
wurde. Auch jetzt nach Ableistung des Kriegshilfsdienstes verbleibt sie
weiterhin bei der Dienststelle, und zwar handelt es sich auch hier wiederum um
eine Schaffnerin, die bei der Straßenbahn in Königsberg tätig ist. Den
mehrfachen Aufforderungen des Arbeitsamtes setzte die Betriebsleitung hier den
größten Widerstand entgegen.

3\. Die Landarbeiterin Waltraut N., dem gleichen Einberufungsjahrgang
angehörend, war ebenfalls in einem landwirtschaftlichen Betrieb des Kreises
Rastenburg als Hofgängerin tätig. Nach Ablauf des RAD wurde sie für den
Kriegshilfsdienst erfaßt und hatte planmäßig bis zum 31.3.1942
Kriegshilfsdienst zu leisten. Sie wurde seinerzeit zu einer Fliegerhorst-
Kommandantur als Bürohilfsarbeiterin vermittelt und bezeichnet sich jetzt
bereits als Stenotypistin. Den Aufforderungen des Arbeitsamtes zur Auflösung
der vertraglich abgelaufenen Dienstzeit wird der größte Widerstand
entgegengesetzt, da diese Wehrmachtsdienststelle erklärt, es handele sich um
wichtige Kriegsaufgaben, die von der Zuvorbenannten erfüllt werden müssen. Da
eine Ersatzgestellung infolge des Arbeitskräftemangels nicht möglich ist, kann
an eine Entlassung nicht gedacht werden.»

Derartige Erscheinungen seien dazu angetan, die Landflucht der weiblichen
landwirtschaftlichen Kräfte auf dem Wege über den Reichsarbeitsdienst zu
fördern. Es sei deshalb zu erwägen, in Zukunft von einer
Kriegsdienstverpflichtung der aus der Landwirtschaft stammenden Arbeitsmaiden
– sofern sie nach dem Erlaß des Reicharbeitsministeriums vom 17.2.1942 während
des Krieges überhaupt noch zum RAD einberufen werden – abzusehen und diese
nach Ableistung der Arbeitsdienstzeit sofort wieder der Landwirtschaft zur
Verfügung zu stellen.


Einzelmeldung

Nach einer aus Frankfurt/M. vorliegenden Meldung hat das Landesernährungsamt
Hessen am 29.6.1942 eine Anordnung über die Abgabe von Obst und Gemüse von
Erzeugern erlassen und am 3.7.1942 die entsprechenden
Durchführungsbestimmungen zu dieser Anordnung herausgegeben. Nach der
Anordnung und den Durchführungsbestimmungen sind auch Besitzer von Hausgärten,
Schrebergärten u. ä. verpflichtet, das über ihren Bedarf hinausgehende Obst
und Gemüse an die dafür bestimmten Stellen (Bezirksabgabestellen bzw.
Sammelstellen) abzuliefern, wie auch für Hausgärten- und
Schrebergärtenbesitzer nach dieser Anordnung das Verbot des Direktverkaufes an
Verbraucher besteht.

Diese Anordnung habe in den Kreisen der Haus- und Schrebergärtenbesitzer
Mißstimmung hervorgerufen wie überhaupt die gesamte Anordnung des
Landesernährungsamtes Hessen in weiten Kreisen der Bevölkerung Verärgerung und
Beunruhigung ausgelöst habe. Völlig ablehnend stehe man vor allem auch der
Tatsache gegenüber, daß nach dieser Anordnung jeglicher Direktverkauf von Obst
und Gemüse von Erzeugern an Kleinverbraucher, die in derselben Gemeinde
ansässig sind, verboten sei. In zuständigen Kreisen weise man darauf hin, daß
sowohl die in der Anordnung des Landesernährungsamtes enthaltene Einbeziehung
der Hausgärten- und Schrebergärtenbesitzer in die Vorschriften über die Abgabe
von Obst und Gemüse wie auch das Verbot des Direktverkaufes von Erzeugern an
Kleinverbraucher des gleichen Ortes den einschlägigen Bestimmungen der
Anordnung Nr. 15/42 der Hauptvereinigung des Deutschen
Gartenbauwirtschaftsverbandes entgegenstünden. Es sei aber bestimmt für das
Wirtschaftsgebiet Hessen-Nassau keine Veranlassung vorhanden, gerade in
solchen grundsätzlichen und einschneidenden Fragen von den reichseinheitlichen
Bestimmungen abweichende Regelungen zu treffen. Im Gegenteil müßten solche nur
in einem Gau gültige, verschärfte und damit stimmungsmäßig sich nachteiligst
auswirkende Maßnahmen schon fast als „Gaupartikularismus“ bezeichnet werden.

In der Bevölkerung erwarte man von dieser Anordnung keine Besserung, im
Gegenteil müsse aufgrund der „bürokratisch abgefaßten“
Durchführungsbestimmungen zur Anordnung des Landesernährungsamtes erwartet
werden, daß die bisher schon mehr als komplizierte Gemüse- und Obstverteilung
jetzt noch umständlicher werde und damit noch größere Gefahren des Verderbs
von Obst und Gemüse gegeben seien. Mehr noch als bisher tauche immer wieder
die Meinung auf, daß es doch besser wäre, die Verteilung des Gemüses und
Obstes – wie in früheren Zeiten – weitgehend dem freien Markt zu überlassen.
Einzelne Äußerungen gingen sogar dahin, daß in den schlimmsten Zeiten des
Weltkrieges die Versorgung mit Obst und Gemüs nicht so verfahren gewesen sei
wie jetzt.

In den Kreisen der Schreber- und Hausgärtenbesitzer werde die in der Anordnung
des Landesernährungsamtes enthaltene Bestimmung, daß auch Obst und Gemüse von
Haus- und Schrebergärten, soweit es nicht im Haushalt oder Betrieb des
Erzeugers verbraucht werde, abzuliefern sei, als geradezu unsinnig bezeichnet.
Als bürokratische Spitzenleistung müsse es angesehen werden, wenn nach den
Durchführungsbestimmungen ein Haus- oder Schrebergartenbesitzer, dessen
Wohnsitz nicht in der Gemeinde sei, in der sich das Gartengrundstück befindet,
eine Bescheinigung des Bürgermeisters oder des für das Grundstück zuständigen
Polizeireviers bzw. des Ortsbauernführers brauche, um von seinem Garten
erzeugtes Gemüse oder Obst nach Haus befördern zu dürfen, wobei ihm dann noch
die Vorschrift gemacht werde, nur so viel Obst und Gemüse zu befördern, als
zur Deckung des eigenen Haushaltes erforderlich sei.

Größten Unwillen habe auch in den Kreisen der Haus-, Klein- und
Schrebergärtenbesitzer die Bestimmung hervorgerufen, daß – abgesehen von den
allgemeinen Anordnungen bezüglich des Versandes von Obst und Gemüse durch die
Reichsbahn, die ebenfalls als technisch undurchführbar gelten müßten – auch
für Geschenksendungen von Obst und Gemüse aus solchen Gärten an Angehörige,
eine vom Ortsbauernführer der Gemeinde des Versandbahnhofes bzw. in Städten
von der zuständigen Kreis- oder Bezirksbauernschaft ausgestellte Bescheinigung
notwendig sei und überhaupt solche Geschenksendungen nur bis zu einer
Gesamtmenge von 5 kg Reingewicht je Monat zugelassen sind. In Kreisen der
Haus-, Klein- und Schrebergärtenbesitzer sei man der Ansicht, daß man aus
solchen „Schikanen“ nur die eine Konsequenz ziehen können, in den kom menden
Jahren eben nur so viel in den Gärten anzubauen, wie man wirklich für seinen
eigenen Bedarf brauche. Jede bisher gern befolgte Parole der Ausnützung
jeglichen Stückes Brachland für Gemüseanbau werde eben in Zukunft für solche
Gartenbesitzer hinfällig. Daß aber damit der allgemeinen Versorgung mit Obst
und Gemüse mehr geschadet als durch die „bürokratischen Bestimmungen“ des
Landesernährungsamtes dieser genützt werde, stehe doch außer Zweifel. Es sei
doch zu bedenken, daß alles in Haus-, Klein- und Schrebergärten erzeugte
Gemüse und Obst niemals marktmäßige Bedeutung gehabt habe, auch in Zukunft
nicht haben könne und deshalb nicht derartigen Bestimmungen, wie sie für den
erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau Geltung haben mögen, unterworfen werden
könnten.

  
  
  

