
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses steht noch immer die Herabsetzung der
Lebensmittelrationen, wenn auch mehreren Meldungen zufolge ein großer Teil der
Bevölkerung in der Erkenntnis der zwingenden Notwendigkeit sich nunmehr mit
dieser „unabänderlichen Maßnahme“ abgefunden hat. Nach wie vor werde jedoch
die Frage gestellt, wie man in der kommenden Zuteilungsperiode mit den
gekürzten Rationen auskommen solle. Besonders in Arbeiterkreisen ist immer
wieder zu hören, daß während der letzten Jahre wiederholt hervorgehoben worden
sei, daß die maßgeblichen Stellen mit allen Eventualitäten gerechnet hätten
und Deutschland einen langjährigen Krieg führen könnte, ohne daß das Volk
darben müsse. Wäre aber die notwendige Vorsorge tatsächlich getroffen worden,
hätte die Verknappung an lebenswichtigen Gütern niemals ein Ausmaß annehmen
können, das die Regierung zu einem so ungünstigen Zeitpunkt zu derart
einschneidenen Maßnahmen zwinge.

Die Einleitung einer Aktion gegen den Tausch- und Schleichhandel wurde nach
übereinstimmenden Meldungen aus allen Bevölkerungskreisen vielfach als „das
Gebot der Stunde“ begrüßt. In Arbeiterkreisen sei man jedoch hinsichtlich des
Erfolges der zu erwartenden Maßnahmen skeptisch eingestellt, da man bezweifle,
ob tatsächlich ohne Rücksicht auf Person und Stellung energisch durchgegriffen
werde. Oft fiel in diesem Zusammenhang die Redewendung: „Die Kleinen hängt
man, die Großen läßt man laufen“, da man noch nie gehört habe, daß auch
höhergestellte Persönlichkeiten, die mittels ihrer Beziehungen noch immer die
Möglichkeit hätten, evtl. Lücken in der Versorgung auszufüllen, bestraft
worden seien. Auch wurden Äußerungen des Inhalts bekannt, daß der Tausch- und
Schleichhandel bereits einen derartigen Umfang angenommen habe, daß er kaum
noch auszurotten sei. In diesem Zusammen hang wurden seitens der Bevölkerung
insbesondere Angriffe gegen Geschäftsleute gerichtet, die sich angeblich
vielfach seit Kriegsbeginn zusätzlich mit Lebensmitteln und sonstigen
lebenswichtigen Gütern durch Tauschhandel zu versorgen gewußt hätten. So
hätten es zahlreiche Geschäftsleute durch zu knappes Wiegen verstanden, im
Laufe der Zeit recht beachtliche Mengen bewirtschafteter Waren auf die Seite
zu bringen, um sie entweder selbst zu verbrauchen oder gegen andere
Mangelwaren einzutauschen. Als Beweis für diese Behauptung erzählten sich z.
B. Hausfrauen, daß angeblich dieser oder jener Geschäftsmann anläßlich der
kürzlichen Einsegnung seines Kindes seine zahlreichen Gäste mit Kuchen,
Torten, belegten Broten usw. bewirtet habe, deren Beschaffung unmöglich „mit
rechten Dingen“ zugegangen sein könne. Dabei könne man es aber nicht wagen,
gegen den betreffenden Geschäftsmann etwas zu unternehmen, da man von ihm
abhängig sei und in der heutigen Zeit seine Einkaufsquellen nicht wechseln
könne.

Dem politischen und militärischen Geschehen gegenüber nimmt der größte Teil
der Bevölkerung weiterhin eine abwartende Stellung ein.

Der Luftangriff auf die Stadt Lübeck hat große Bestürzung ausgelöst und gab zu
den verschiedensten Gerüchten über „bisher noch nie dagewesene ungeheure
Verluste“ unter der Zivilbevölkerung Anlaß. Man frage sich, wie ein derartiger
Angriff überhaupt möglich und wo die deutsche Abwehr gewesen sei. Große
Verwunderung erregt es verschiedentlich, daß die deutsche Luftwaffe keine
Vergeltung übe. Man befürchtet vielfach, daß mangelnde Gegenaktionen den
Briten neuen Ansporn zu noch stärkeren Angriffen geben könnten. Im
Zusammenhang damit wird immer wieder die Forderung nach Vergeltung für diesen
gemeinen Angriff der britischen Luftwaffe laut. Mit großer Besorgnis sieht die
Bevölkerung in fast allen Teilen des Reiches dem kommenden Sommer entgegen, da
man annimmt, daß dieser Angriff auf Lübeck nur der Anfang von weiteren
planmäßigen Bombadierungen anderer Reichsstädte sei.

Den Ereignissen an der Ostfront gegenüber verhält sich die Bevölkerung
abwartend. Die Meldungen im Wehrmachtsbericht werden jedoch genauestens
überprüft, ob nicht gewisse Vorgänge bereits auf das Einsetzen der
Frühjahrsoffensive schließen lassen. Die Besserung des Wetters gab der im
Hinblick auf die Lage an der Ostfront allgemein bestehenden Zuversicht neuen
Auftrieb. Daneben hält jedoch die drückende Sorge um das Los der Fronttruppe
bei den Angehörigen an und wird ständig durch Besorgnisse wegen der angeblich
hohen Verluste in den Abwehrkämpfen des Winters und der noch zu erwartenden
großen Verluste bei Beginn der Frühjahrsoffensive genährt. Auch tauchen
neuerdings wieder Gerüchte auf, die sich auf Feldpostbriefe stützen, und die
von schlechter Verpflegung der Frontsoldaten wissen wollen. Die Soldaten
schrieben angebliich verschiedentlich von der Front, daß man ihnen wenigstens
Brot schicken möge, damit sie – wenn sie schon wochenlang kein warmes Essen
bekämen – nicht zu hungern brauchten.

Die Enwicklung des Kampfes in Ostasien findet infolge des Ausbleibens von
größeren militärischen Erfolgsmeldungen nicht mehr das große Interesse wie in
der vorhergehenden Zeit. Vielfach zweifelt man sogar bereits daran, daß Japan
zu neuen Erfolgen schreiten werde, da das begonnene Tempo so plötzlich
abgestoppt worden sei. Teilweise wird auch die Ansicht vertreten, daß die
Japaner ihre Positionen erst ausbauen, um ihre Stützpunkte gegen einen evtl.
Angriff der USA., die vermutlich auch einmal zum Gegenschlag ausholen werden,
wirkungsvoll verteidigen zu können. Im Zusammenhang mit den Operationen in
Fernost wird noch immer vielfach von Volksgenossen die Hoffnung geäußert, daß
Japan zu Beginn der Frühjahrsoffensive den Sowjets den Krieg erklären werde.

Der Besuch des Königs Boris beim Führer ließ die Einstellung der Türkei wieder
in den Vordergrund treten. Man ist der Ansicht, daß sich die Türkei nach der
immer weiter fortschreitenden Bolschewisierung des Irans nun entscheiden
müsse. Umlaufenden Gerüchten zufolge will man wissen, daß Botschafter von
Papen sich in Berlin aufhalte und die deutsch-türkischen Verhandlungen
gescheitert wären, so daß zu befürchten sei, daß die Türkei schließlich doch
noch auf Seite Englands gegen Deutschland in den Krieg eintrete.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkukung der allgemeinen Propaganda- und Rundjunklenkung in
der Zeit vom 31.3. bis 2.4.1942

1\. Der Aufsatz „Offene Aussprache“ von Reichsminister Dr. Goebbels ist nach
den nunmehr aus dem gesamten Reichsgebiete vorliegenden Berichten überall mit
großer Aufmerksamkeit gelesen worden. Vielfach sei er als „längst fällig“
erwartet worden.Es sei wirklich einmal an der Zeit gewesen, die Dinge beim
richtigen Namen zu nennen. In Bezug auf die Begründung der
Lebensmittelkürzungen werde von den Volksgenossen jedoch immer wieder auf
frühere Darstellungen der deutschen Versorgungslage durch führende
Persönlichkeiten oder in der Presse verwiesen, wobei stets von sehr guten
Ernteergebnissen die Rede gewesen sei. Daß es jetzt darum gehe, einen
„Anschluß an die nächste Ernte“ zu finden, werde teilweise als sehr bedrückend
empfunden. Man sei überrascht, daß unsere Ernährungslage so schwierig geworden
sei. Dem Hinweis auf Einschränkungen in England begegne man sehr
zurückhaltend, da über den Umfang der dortigen Rationierungen keine näheren
Angaben gemacht würden. Es wird vielfach gemeint, daß die deutsche Propaganda
um diesen Punkt „wie eine Katze um den heißen Brei“ herumgehe und gefolgert,
daß die Versorgung in England „doch noch besser sein müsse als bei uns“.

Das in dem Aufsatz sehr ansprechende Verständnis für die Lage der breiten
Masse des Volkes sei in der Wendung: „Wir sehen manchmal am Abend unsere
Arbeiter in den Straßen- und U-Bahnen sitzen“ unter Berliner Arbeitern
vielfach als „gutgemeint“ aufgefaßt worden. Unter dem „wir“ könnten eigentlich
nur Regierungsmitglieder gemeint sein, die aber wohl kaum die Straßenbahn oder
U-Bahn benutzen würden.

Allgemein habe das Interesse der Bevölkerung weniger den Ausführungen über die
Notwendigkeit der Kürzungen als vielmehr der Kampfansage gegen den Tausch- und
Schleichhandel gegolten. Ihr werde durchweg lebhaft zugestimmt, doch sei
überall eine starke Erwartung insbesondere der Arbeiterschaft zur Frage der
konsequenten Durchführung der angekündigten Maßnahmen zu beobachten.
Äußerungen wie: „Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube“
kehrten immer wieder und steigerten sich teilweise zu recht krassen
Bemerkungen. Dabei werde von den Volksgenossen häufig auf eine bisher
angeblich bessere Lebenshaltung von Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens
Bezug genommen. Man erwarte, daß sich alle ohne Unterschied den gleichen
Lebensbedingungen unterstellten. Vielfach heiße es in den Unterhaltungen der
Volksgenossen „Die Herren da oben haben gut reden“, denn sie brauchten ja wohl
nicht mit den gewöhnlichen Wochenrationen auszukommen. Dabei werde häufig von
sogenannten „Diplomatenzuweisungen“ gesprochen.

Vielfach werde die Bekanntgabe des Wortlautes der Verordnung des Ministerrates
für die Reichsverteidigung gewünscht.

2\. Im Zusammenhang mit dem Artikel „Offene Aussprache“ habe die Bekanntgabe
der Urteile gegen Lebensmittelschieber überall Beachtung und Zustimmung
gefunden.

3\. Nach verschiedenen Meldungen würden die jetzt mehrfach in den Zeitungen
gebrachten guten Ratschläge zur Verwendung der neuen Lebensmittelrationen
heftiger Kritik unterzogen. So habe beispielsweise die Notiz „Kann man Fleisch
strecken“ im „Angriff vom 25.3. insbesondere in Arbeiterkreisen lebhaften
Widerspruch hervorgerufen. Man sei der Ansicht, daß der Verfasser ein
„Küchenstratege“ sei, der von den Sorgen der Hausfrauen und von den
tatsächlichen Verhältnissen keine Ahnung hätte. Als Streckmittel, um Wurst zu
sparen und Butter durch verschiedene Zusätze zu verlängern, schlage er
Tomatenmark, Meerettich, Senf und Küchenkräuter vor. Ihm sei anscheinend nicht
bekannt, daß es diese Dinge überhaupt nicht gebe (Berlin). Ähnlche Stimmen
liegen auch zu Ausführungen der „Rheinischen Landeszeitung“ vom 23.3. „Wie
teilen wir unsere Fettration ein“ und „Wie kommen wir mit der Fleischration
aus“ vor sowie zu „Was mache ich mit der neuen Fleischration“ in der
Treuenbrietzer Zeitung „Der Streiter“ vom 26.3.1942.

4\. Die Berichte über den englischen Bombenangriff auf Lübeck sind mit starker
Anteilnahme gelesen worden. Vielfach werde der Wunsch nach einer
abschließenden Bekanntgabe der Todesopfer sowie nach Bildern über den Umfang
der Zerstörungen an Bauten und Kunstschätzen geäußert.

5\. Bei der Meldung über den britischen Landungsversuch bei St. Nazaire sei
die schnelle Bekanntgabe dieses Anriffes anerkennend vermerkt worden. Vielfach
stoße jedoch der Ausdruck „verhaftet“ im Zusammenhang mit der Gefangennahme
von Engländern auf Ablehnung. Bei einer Truppe wie diese Engländer, die ihren
Auftrag mit Schneid und Todesmut durchzuführen versuchten, könne man nicht
ironisch von „verhaften“ sprechen. Man empfinde diese Ausdrucksweise zum Teil
als Herabsetzung der Abwehrleistung der eigenen Soldaten.

Stimmen zum Rundfunk

Das Gesamtprogramm des deutschen Runfunks wird nach wie vor mit Ausnahme
einzelner Sendungen zustimmend aufgenommen.

1\. Die Vorträge über militärische und große politische Ereignisse stehen
weiterhin im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses, wobei immer wieder die
„anregende, anschauliche und klare Form“ von Konteradmiral Lützow
hervorgehoben werde, die „sachlich einwandfrei und propagandistisch wertvoll“
sei. Besondere Aufmerksamkeit habe der Bericht von Hauptmann Renner (27.3.)
über den Einsatz von Nachtjägern gefunden. Auch an Hauptmann Renner lobe man
die klare, bildhafte und einprägsame Darstellung. Ebenso fänden die Vorträge
von Friedrich Hussong einheitlich große Beachtung. Im Zusammenhang mit den
Vorträgen über militärische und politische Themen werde immer häufiger die
Anregung gegeben, diese Art wissensvermittelnder Vortrage noch zu fördern.

Unter den PK-Berichten fielen die Berichte von Hübner: „Angriff auf englischen
Geleitzug im Mittelmeer“ und über den englischen Angriff auf St. Nazaire wegen
ihrer Darstellung und Schnelligkeit des PK-Einsatzes auf; allgemein werde dem
unmittelbaren Bericht der Vorzug gegenüber den Nacherzählungen gegeben.

2\. Die Politischen Kurzszenen seien beliebt, da sie „nicht zu problematisch
und doch eindruckvoll“ seien; sie würden z. T. mit Spannung erwartet.

3\. Die Sendung von Eugen Roth werde unterschiedlich beurteilt. Gelobt werde
dabei die gute Verwendung von Musik und Wort, während die Verse selbst zum
Teil als „blöd“ abgelehnt würden. Die Beethoven-Gedenkstunde des
„Schatzkästleins“ wurde überall dankbar aufgenommen.

4\. Im Blick auf das Musikprogramm werde verschiedentlich beim Frühkonzert die
Ansage kritisiert. Sie sei nicht mehr so persönlich und zündend wie vorher
gewesen. Das „Deutsche Volkskonzert“ finde eine wechselnde Aufnahme. Eine
größere Abwechslung der Lieder und gutes unbekanntes Volksliedgut sei
erwünscht.

Einheitlich und anerkennend ist die Aufnahme der Sendung „Alles herhören!“,
„Für jeden etwas“ und vornehmlich „Wenn derTag zu Ende geht“, wobei besonders
die Musik von Geczy hervorgehoben werde.

In der Sendung „Fortsetzung folgt“ hätten am 29.3. allgemein die Ausführungen
von General Oshima und die Lieder der japanischen Sängerin Tanaka große
Beachtung und Anklang gefunden. Die Querschnitte in der Reihe „Wie es euch
gefällt“ seien beifällig aufgenommen worden.

Meldungen zur Frage der Mitgliedschaft bei der Reichsschrifttumskammer

Nach vorliegenden Meldungen mehrten sich unter den ernsthaft schaffenden
Schriftstellern die Stimme, die sich mit der Struktur der
Reichsschrifttumskammer insbesondere hinsichtlich der Zusammensetzung ihres
Mitgliederbestandes befassen. Dabei würde zumeist zum Ausdruck gebracht, daß
man einmal der Meinung gewesen sei, die Aufnahme in die Reichskulturkammer sei
die Anerkennung einer gewissen kutlturellen Leistung und stelle eine Ehre dar.
In dieser Weise sie auch das Reichskulturkammergesetz verstanden worden, daß
u. a. eine Eignung gefordert habe, um über einen Aufnahmeantrag positiv zu
entscheiden. Anstelle einer Auswahl unter Gesichtspunkten geistigen Leistung
sei jedoch eine Erfassung aller Personen getreten, die in einer auch nur losen
Beziehung zu etwas Geschriebenem gestanden hätten. Es sei immer wieder
aufgefallen, „wer alles mit einem Ausweis der Reichsschrifttumskammer
herumläuft“. Geharnischte Vorwürfe gingen so weit, „daß die Kammer von
blutigen Dilettanten und Gelegenheitdichtern wimmelt“. In einzelnen Fällen
wird es als erstaunlich bezeichnet, wer alles es wagt, mit dem Ansinnen an die
Reichsschrifttumskammer heranzutreten, als Mitglied aufgenommen zu werden.

Aus einer Zusammenstellung solcher (nicht nur auf Schriftsteller beschränkter)
Fälle ergibt sich, daß bei rund 800 Personen, die sich 1941 um die Zulassung
zur Reichsschrifttumskammer bewarben, nach gesundem Empfinden die
Reichsschrifttumskammer in rund der Hälfte der Fälle den Aufnahmeantrag nur
als Zumutung habe empfinden müssen, sodaß die Aufnahmeanträge abzulehnen
waren. 16 Personen waren Judenstämmlinge bzw. jüdisch versippt. Bei 48
Personen handelte es sich (von der Eignung für eine kulturelle Tätigkeit
wiederum ganz abgesehen) um ehemalige Marxisten und andere Staatsfeinde, bei
denen das bisherige Verhalten in der Volksgemeinschaft nicht die Gewähr für
einen positiven Einsatz im Sinne der nationalsozialistischen Kulturführung
gab. Bei etwa 150 Personen sei die konfessionelle Bindung so stark gewesen,
daß damit gerechnet werden mußte, auch eine kulturelle Tätigkeit werde von
dieser Bindung bestimmt sein (Geistliche, Ordensschwestern, Pfarrersfrauen
usw.). 18 weitere Personen waren Mitglieder christlicher Sekten und okkulter
Gruppen. Unter den 47 vorbestraften und zum Teil kriminell erheblich
belasteten Personen erstrebte z. B. ein Mann, der als Berufsverbrecher gilt,
die Mitgliedschaft, um „sich als Schriftsteller eine neue Existenz
aufzubauen“; ein 17mal vorbestrafter Trinker die Zulassung als Buchvertreter;
ein Arzt die Aufnahme als Schriftsteller, der wegen gewerbsmäßiger Abtreibung,
Betrug, Erpressung usw. zu sieben Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust
verurteilt war und dem deshalb der Doktortitel aberkannt wurde. Ein anderer
möchte als Schriftsteller in die Reichsschrifttumskammer, obwohl er vor 1933
aktiver Kommunist war und noch heute als Gegner gilt, wegen Betruges und
Unterschlagung mehrfach vorbestraft ist und von den zuständigen Stellen als
asozial bezeichnet wird. 29 Personen konnten in geistiger Hinsicht nicht als
normal angesehen werden, oder es handelte sich um Trinker, arbeitsscheue
Elemente u. ä. So ist der unter dem Schriftstellernamen Anton v. Koch
hervorgetretene Anton seit 1898 in der Heil- und Pflegeanstalt Rottenmünster
untergebracht. Bei den ihm genehmigten Ausgängen pflegte er sich regelmäßig
abfällig über den Nationalsozialismus zu äußern, ohne daß man ihn auf Grund
seines Geisteszustandes dafür zur Verantwortung ziehen könne. Ein anderer, der
sich ebenfalls als Schriftsteller anmeldete, befand sich bereits als
Geisteskranker in einer Anstalt. Sein Zustand wird damit gekennzeichnet, daß
er einen Brief an eine Behörde schrieb, dem er ein Hetzschreiben an den Führer
beilegte. Weiterhin versuchten Greise, von denen eine kulturschöpferische
Tätigkeit nicht mehr zu erwarten sei, die Mitgliedschaft der
Reichsschrifttumskammer zu erhalten. So ein alter 1867 geborener Demokrat,
oder ein als Sonderling bekannter 1865 geborener Mann. Dazu komme eine Anzahl
von Ausländer, die eine Aufnahme in die Kulturkammer des Reiches erhoffe (USA-
Staatsangehörige, Dänen usw.) und von Personen, bei denen die volkstumsmäßige
Abstammung einen kulturellen Einsatz im Sinne der deutschen Kulturpolitik von
vornherein zweifelhaft erscheinen lasse (Polen, Tschechen usw.) Der Rest sei
wohl politisch bzw. charakterlich nicht oder nicht wesentlich zu beanstanden,
doch müsse die Eignung zur positiven kulturellen Betätigung bei einem großen
Teil auch dieser Personen bezweifelt werden.

Für den buchhändlerischen Bereich wird in den Meldungen durchweg anerkannt,
daß bei der Kammeranmeldung in der Regel der Nachweis einer entsprechenden
Berufsausbildung gefordert und daß auch später eine fachliche und
kulturpolitische Betreuung und Ausrichtung erfolge. Naturgemäß ließen sich
ganz allgemein für Personen, die nur kulturvermittelnd tätig werden wollten,
gefahrlos feste Richtlinien und genauere Maßstäbe geben, die für die Zulassung
zur Reichskulturkammer Bedingung sein sollten. Bei den kulturschöpferisch
tätigen Personen könne es sehr wohl vorkommen, daß ein Sachbearbeiter, der
einmal einen Dichter wie Stifter zur nachträglichen Anmeldung bei der Kammer
aufforderte, auch – wenn es in sein Ermessen gestellt werde – einen
Schriftsteller ablehne, den spätere Generationen als Genie feierten. Jeder
Versuch, „die Inflation an Kammerausweisen“ auch im schriftstellerischen
Bereich zurückzudrängen, werde aber von den wirklich schöfperischen Menschen
außerordentlich begrüßt. Die seit 1941 erkannten Bestrebungen hätten freilich,
so positiv man im Grunde dazu stehe, in der Durchführung die bisherige
Entwicklung und Sachlage verschlechtert. „Massiv“ gehaltene Stellungnahmen aus
Schriftstellerkreisen gingen dahin, daß sich die Kammer damit um den „letzten
Rest an Kredit bringe“, den sie bei den Mitgliedern habe. Als Gründe dafür
werden angeführt:

Die Aussonderung von Kammermitgliedern sei stillschweigend begonnen worden.
Die sichtbaren Einzelmaßnahmen ließen nur schwer die Grundsätze erkennen, nach
denen sie verfügt worden seien. Augenscheinlich werde eine Unterscheidung vom
Wirtschaftlichen her in voll- und nebenberufliche Schriftsteller vorgenommen.
Dies werde bei einer kulturellen Institution als unwürdig empfunden und gebe
ihr eher den Charakter einer „Gewerkschaft“. Schriftsteller und noch mehr
Dichter zu sein, sei ein „Beruf im ursprünglichen Sinne dieses Wortes. Man
stelle sich vor, daß die Anerkennung von der Qualität der schriftstellerischen
Leistung und vom dichterischen Werk ausgehe. Nicht die schlechtesten Vertreter
deutschen Geistes in der Literatur seien keine „Vollschriftsteller“ gewesen.
Im Sinne der Umgliederung im Mitgliederstand der Reichsschrifttumskammer
würden beispielsweise auch Goethe und Schiller nicht „Vollmitglieder“ werden
können, sonder sie müßten sich von Werk zu Werk einen Befreiungsschein
erwerben. Wenn demgegenüber von der schöpferischen Leistung ausgegangen werde,
so wisse man sehr wohl, daß die Verantwortung der Prüfenden sehr groß sei. Es
gebe zahlreiche Kräfte, die sicher nicht in die „Weltliteratur“ eingehen und
zu „Klassikern“ würden, deren Schaffen jedoch nicht aus dem Geistesleben z. B.
ihres Gaues und aus bestimmten Gebieten des Lebens wegzudenken seien. Die
jetzigen Entscheidungen seien aber ebenfalls in Gefahr, „formal und aktenmäßig
vom grünen Tisch her entschieden“ zu werden. Sie träfen gerade viele nicht
ganz großen“ Schriftsteller auch von einem berufsständischen Standpunkt aus
recht hart. Der Krieg, die Papierknappheit und der Platzmangel in der Presse
hätten das Einkommen solcher Schriftsteller heruntergesetzt, und viele
betätigen sich daher für die Kriegszeit in anderer Weise. So heißt es z. B. in
einem Bericht:

«Man steht dieser Maßnahme völlig verständnislos gegenüber, denn dieses
Prinzip wird in einem Augenblick zur Geltung gebracht, wo viele, denen die
Schriftstellerei ein ernster Lebensberuf ist, diesen Beruf aus Mangel an
Veröffentlichungsmöglichkeiten nicht voll ausüben können und teilweise sogar,
um dem Vaterlande wichtigere Arbeit zu leisten, nicht ausüben wollen, d. h.
sich für Kriegsdauer der Wirtschaft, Amtsstellen, der Partei usw. als
Mob.-Ersatzkräfte halb- oder ganztägig zur Verfügung gestellt haben.»
(Leipzig)

In einer anderen Meldung wird wie folgt Stellung genommen:

«Besondere Unzufriedenheit konnte in Kreisen der zurzeit zur Wehrmacht
eingezogenen Schriftsteller und dienstverpflichteten Schriftstellerinnen
festgestellt werden. Hier wird die Meinung vertreten, daß nur die durch die
Kriegslage bestimmten Verhältnisse bzw. der Einsatz für Volk und Staat an der
Ausübung der schriftstellerischen Tätigkeit hindere und daß eine Löschung aus
der Mitgliederliste deshalb einer unverdienten Zurücksetzung gleichkomme und
nicht ohne lebhaften Protest hingenommen werden könne.» (Königsberg)

Aus der Verärgerung heraus wird die Umgliederung häufig so ausgelegt, daß man
einen Teil der Schriftsteller nicht in den Genuß einer zu erwartenden
Altersversorgung kommen lassen wolle. Schriftsteller, die solche Schlüsse
ziehen, meinten, daß die Qualität der Leistung auch für eine Unterstützung
durch die Volksgemeinschaft maßgebend sein solle und nicht der Umstand, daß
sich jemand durch „viele Schreiberei“ als „Vollmitglied“ gehalten habe.
Wichtig genug sei bereits die psychologische Wirkung der Entlassung aus der
Mitgliedschaft, auf die Schaffenskraftmöglichkeiten von Einfluß seien. So
legten zahlreiche Verleger und Schriftleitungen Wert darauf, nur wirkliche
Mitglieder der Reichsschrifttumskammer heranzuziehen. Trotz gegenteiliger
Versicherung der Kammer würden die nur listenmäßig erfaßten Inhaber eines
sogenannten Befreiungsscheines oft nicht gleich behandelt und weniger gut
bezahlt. Kennzeichnend für die jetzige Unterscheidung der Schriftsteller sei
es, daß zu einer westdeutschen Dichtertagung nur die „Vollmitglieder“ der
Kammer eingeladen worden seien, während die nebenberuflichen, mit einem
Befreiungsschein schaffenden Dichter von der Teilnahme ausgeschlossen wurden,
wobei sich übrigens ergeben habe, daß die Mehrzahl der bekannten
Schriftsteller des betreffenden Gebiets nicht geladen war.

Weniger zustimmenden Äußerungen aus den Kreisen der hauptberuflich tätigen
Schriftsteller stehen viele Stimmen gegenüber, die eine konsequente
Durchführung der Maßnahmen bezweifeln. Z. B. wurde gefragt, ob nun auch ein
Dichter wie Carossa als hauptberuflicher Arzt aus der Reichsschrifttumskammer
ausgegliedert werde; offenbar würden auch Ausnahmen gemacht. Überhaupt
schienen die einzelnen Entscheidungen mitunter so „über den Daumen gepeilt“,
daß man schwer hindurchfände. Beispielsweise sei in Königsberg eine bekannte
Jugendschriftstellerin, deren Schriften weite Verbreitung gefunden hätten,
ausgegliedert worden. Ebenso sei in Köln ein bekannter Mundart Dichter
ausgegliedert worde, obwohl er seit Jahren pensioniert und zurzeit nur
schriftstellerisch tätig sei. In Leipzig habe man einer aufstrebenden
Schriftstellerin, die im Jahre zuvor einen Literaturpreis für einen recht
guten biographischen Roman erhalten habe und im Augenblick mit den Vorarbeiten
für einen neuen historischen Roman beschäftigt sei, die Vollmitgliedschaft als
Schriftstellerin entzogen, da sie im letzten Jahr aus ihren
schriftstellerischen Arbeiten nur geringe Einnahmen gehabt habe und, um mit
ihrer Mutter und ihrem Sohne leben zu können, eine Halbtagsbeschäftigung in
einer Buchhandlung angenommen habe. In einem anderen Fall habe man einem Mann,
der seit Jahren als Karthograph tätig ist und nur in seinen Ferien
literarische Arbeiten verfaßt, aus denen er nur einen Bruchteil der Einnahmen
bezieht, die ihm das karthographische Gewerbe einbringt, die
Vollmitgliedschaft belassen. Ein pensionierter Beamter sei Vollmitglied
geblieben, weil seine Einkünfte aus schriftstellerischen Arbeiten seine
Pension überschritten. In anderen Fällen seien Gelegenheitsdichter als
Mitglieder belassen worden, obwohl die Einkünfte aus ihren literarischen
Arbeiten nicht einmal für ein Taschengeld ausreichten (z. T. verzichteten sie
bei Verwendung ihrer Arbeit Ubehaupt auf jedes Honorar). Das „Dichten“ sei
jedoch, da es sich um gut versorgte Ehefrauen, Haustöchter, Besitzerinnen von
Grundstücken und Kapitalien handle, tatsächlich ihr einziger Beruf.

Insgesamt werde der Gedanke, die Mitgliedschaft bei der
Reichsschrifttumskammer so zu handhaben, daß eine gewisse Auslese zustande
komme, bejaht und für alle kulturvermittelnden Tätigkeiten innerhalb der
Reichskulturkammer als leicht durchfürhbar angesehen. Für die schöfperisch
Tätigen in etwa die Qualität des Geschriebenen und des damit verdienten Geldes
als Maßstab zu nehmen, werde im allgemeinen abgelehnt. Es werde der Wunsch
geäußert, daß in irgend einer Form von der Fähigkeit zu kultureller Leistungen
ausgegangen werde.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 28. März bis 3. April 1942

Die neue Wochenschau wurde im gesamten Reichsgebiet zumeist mit großem
Interesse aber nicht mit besonderem Beifall aufgenommen. Einige Berichte heben
ihren lebendigen und fesselnden Charakter hervor, andere stellen eine
geringere Wirkung fest. Die Wochenschau habe diesmal weniger Anlaß zu
Erörterungen gegeben als der Vorspannfilm.

Bei dem Filmstreifen vom Staatsbegräbnis für Dr. h.c. Robert Bosch hat mehr
der äußere Rahmen beeindruckt und die Anwesenheit der Vertreter der deutschen
Wirtschaft. Die Zuschauer bedauerten, daß nichts über das Leben des
verstorbenen Wirtschaftsführers gebracht wurde.

Ein allgemein großes Interesse fanden die Aufnahmen vom Besuch Reichsministers
Dr. Goebbels in Graz und Wien zum vierten Jahrestage der Heimkehr der Ostmark.
Die herzliche Begrüßung und die spontanen Kundgebungen der Bevölkerung hätten
überzeugend bewiesen, daß die ostmärkische Bevölkerung vertrauensvoll hinter
der Führung stehe. Bedauert wurde, daß man die Stimme von Dr. Goebbels in
Teilen seiner Rede nicht habe hören können. Wie mehrfach berichtet wird, sei
es aufgefallen, daß bei den Massenaufnahmen fast nur Jugendliche gezeigt
wurden.

Die Bilder von der Fernkampfbatterie Todt zur Ehrung des verstorbenen
Reichsministers hätten einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Man habe sich
noch einmal des schweren Verlustes erinnert. Vereinzelt hätten die Besucher
gern noch Einzelheiten des gigantischen Verteidigungswerkes gesehen.

Zu dem Bildstreifen, der den Oberfeldwebel der Luftwaffe Koeppen zeigte,
äußerten die Besucher, daß hier die Kameradschaft zwischen Flieger und
Bodenpersonal besonders deutlich geworden sei. Die im Bilde gezeigte
Verleihung des Eichenlaubs zum Ritterkreuz durch den Führer lenkte die
Aufmerksamkeit sogleich auf die Person des Führers, dessen Schlichtheit und
Güte wieder allgemein tiefen Eindruck gemacht hat.

Die Bilder von dem Empfang des Reichsmarschalls beim Führer wurden mehrfach
als Höhepunkt der Wochenschau bezeichnet. Die Zuschauer machten sich auf die
herzliche Begrüßung und das Einvernehmen zwischen dem Führer und dem
Reichsmarschall aufmerksam. Einen nachhaltigen Eindruck hinterließ die
Aufnahme, die den Führer allein im Hauptquartier zeigte.

Die Bilder von der Ostfront gaben den Zuschauern Veranlassung, erneut über die
langdauernde Härte des Winters zu sprechen. Besonders beeindruckten die
meterhohen Schneewälle und das verschneite Dorf mit den Schneetunneln. Der
Einsatz der blauen Division und die Ehrung ihres Führers durch Verleihung des
Ritterkreuzes wurden stark beachtet.

Die Aufnahmen von der Krim haben, wie berichtet wird, einiges Neue gebracht.
Das Eintreffen des Nachschubs von Panzern, Kübelwagen und schweren Waffen
hätte eine beruhigende Wirkung ausgelöst. Die Säuberungsaktion der Infanterie,
der Kampf gegen die Partisanen, habe zu Bemerkungen Anlaß gegeben, daß sich
ein großer Teil der bolschewistischen Zivilbevölkerung am Kampfe beteilige.

Der Bildstreifen von der U-Bootjagd italienischer Seestreitkräfte im Ägäischen
Meer, dem Angriff mit Wasserbomben und der durch einen Ölfleck sichtbaren
Versenkung wurde allgemein als spannend und neuartig bezeichnet. Auch die
weiteren Aufnahmen vom italienischen Geleitzug und der starken Abwehr, die den
englischen Torpedoflugzeugen begegnete, erregten starkes Interesse.

Die Afrikabilder fielen dadurch auf, daß es den Kameramännern gelungen sei,
das Kriegsgeschehen in der eintönigen Wüstenlandschaft durch eindrucksstärkere
Aufnahmen als bisher zu veranschaulichen. Besonders beachtet wurde der
Bildstreifen, der den Sandsturm mit den sich schützenden Soldaten zeigte. Die
musikalische Untermalung habe diese Aufnahme wirkungsvoll unterstrichen. Im
Mittelpunkt dieser Bilder standen die Aufnahmen des Generalobersten Rommel und
des italienischen Generals Cavallero. Auch das Erscheinen des
Generalfeldmarschalls Kesselring wurde beachtet. In diesem Zusammenhang
tauchten Gerüchte von einer kommenden Offensive in Afrika auf. Eindruck machte
die Tätigkeit der italienischen Flak mit dem Abschuß eines Bombers.

Als Wünsche für die kommende Wochenschau wurden geäußert: Übersichtsbilder von
größeren Kampfabschnitten, von der Tätigkeit deutscher U-Boote an der
nordamerikanischen Küste, von der Lebensweise unserer1 Soldaten im hohen
Norden. Auch wurde dar Wunsch zum Ausdruck gebracht, den Führer wieder einmal
im Kreise seiner Soldaten zu sehen.

Der Vorspannfilm „Was jeder wissen muß“ wurde lebhaft erörtert. Er habe, so
wird berichtet, einen klaren und überzeugenden Eindruck von den
Ernährungsverhältnissen vermittelt und im allgemeinen Verständnis gefunden.
Kritische Stimmen behaupten, daß der Vergleich mit dem Fleischverbrauch in
Friedenszeiten zweifelhaft sei. Bei der Darstellung von Italiens Verbrauch
habe man das „Zugießen der Pflanzenöle“ vergessen. Auch wird betont, daß die
Bevölkerungsschichtung, das Verhältnis von Jugend und Alter, in Deutschland
früher eine andere gewesen sei. Am wirkungsvollsten seien die Hinweise darauf
gewesen, daß die Front in erster Linie versorgt werden müsse. Beruhigend habe
auch der Hinweis gewirkt, daß die Ostgebiete später höhere Erträge bringen
würden und daß die Ukraine im Ertrag noch große Steigerungsmöglichkeiten
hätte.

Konfessioneller Wunderglaube als Propagandamittel der Kirchen

(Siehe auch „Meldungen aus dem Reich vom 17.3.1941, .23.10.1941 und
13.11.1941)

Die Verbreitung von konfessionellen Kettenbriefen, aber auch das Angebot von
Schutzmitteln aller Art hat in letzter Zeit, wie den vorliegenden Berichten
entnommen werden kann, wiederum stark zugenommen. Wenn auch ein Teil von ihnen
lediglich konfessionellpropagandistische Ziele verfolge und die Schutzmittel
(Schutzbriefe, geweihte Kreuze, Medaillons, Bilder usw.) sich nur an einen
kleinen Teil des Kirchenvolkes, vor allem an die mehr zugängliche
Landbevölkerung wende, so zeige doch die Anpassung einzelner Briefe an die
Zeitereignisse, daß die Kirche damit einen Einfluß gegen die öffentlichen
Führungsmittel und die politische Führung überhaupt erstrebe.

So hatte z. B. das seit Jahren bekannte und im ganzen Reich verbreitete
„Testament eines fliehenden Mönches aus dem 17. Jahrhundert“, das angeblich im
Rathaus zu Wismar aufbewahrt werde – die Stadt Wismar hat bereits mehrere
Male, allerdings erfolglos, auf die Unrichtigkeit dieser Angaben hingewiesen –
zunächst folgende Fassung:

«Es wird ein großes Ringen anheben von Ost nach West und wird viele Menschen
vernichten.

Die Wagen werden ohne Rosse dahinsausen. Feurige Drachen werden die Lüfte
durchfliegen.

Sie werden Feuer und Schwefel speien und Städte und Dörfer vernichten.
Machtlos werden die Menschen diesem zusehen.

Das Volk wird die Warnung Gottes nicht hören und Gott wird sich von ihm
abwenden.

Zwei Jahre und fünf Monate wird der Aufruhr währen … usw.»

Bei seiner neuerlichen Verbreitung hat dieser Kettenbrief folgenden Wortlaut
erhalten:

«Herr erbarme dich deines Volkes, welches sich immer mehr von Dir abwendet. Es
zerstört Deine Klöster, vernichtet Deine heiligen Orden, es eignet sich
Klöster an und macht sie ihren Zwecken unbrauchbar.

Europa wird von fürchterlichen Züchtigungen heimgesucht. Bosheit, Verleumdung,
Gehässigkeit wird ein kleines Häuflein (Polen) aufreizen … Ganze Reiche werden
sich erheben gegen einen Vogel mit einem Kopf und einen mit zwei Köfpen.
(Gegen Deutschland und Österreich) … Drei Jahre und fünf Monate wird der
Aufruhr dauern. Hungersnot und Seuchen werden viele Menschen fordern …

Den Frieden schließt der Fürst zur Zeit der Christmette … Der Sieger trägt ein
Kreuz und zwischen vier Städten und vier Bischofsdomen findet die Entscheidung
statt…. Alle Tänze der Gottlosigkeit wird der Krieg abschaffen und wieder
göttliche Ordnung in Staat und Familie herstellen…. Der Krieg wird beginnen,
wenn sich die Ähren neigen und seinen Höchstpunkt erreichen, wenn die Kirschen
zum dritten Male blühen.»

Wie berichtet wird, werde in der Bevölkerung diese Fassung des Briefes
besonders eifrig erörtert und weiter verbreitet. Gläubige Kreisen seien von
der Richtigkeit der Prophezeiung überzeugt, „weil ja schon so viel in
Erfüllung gegangen sei“, besonders aber, daß der Krieg an dem vorausgesagten
Termin zu Ende sei.

Ein anderes Machwerk, das in seiner Sprache sich ganz offen gegen Staat und
Partei richtet, ist die angebliche „Vision“ einer Gräfin Pillante, Prinzessin
von Savoyen, die ebenfalls als Kettenbrief verbreitet wird:

«Es kommen große Drangsale. Zuvor aber wird Gott seiner Kirche ein licht
senden, das denen, die diesem licht folgen, Weg und Klarheit geben wird. Ich
sehe ein Land mit verbogenem Kreuz. In diesem Land werden solche Staatsmänner
erstehen, die Christus vom Thron stürzen wollen. Viele Leute werden das Kreuz
in diesem Land tragen, selbst viele Christen, nicht ahnend, daß es das Zeichen
des Satans ist. In diesem Zeichen werden Priester und Ordensleute in
Gefängnissen schmachten. Man wird sie als Verbrecher bezeichnen und dann wird
der größte Teile des Vermögens der Klöster in ihre Hände fallen. Wenn das
verbogene Kreuz an der Kirchentürmen leuchtet, werden sie ihren Triumpf
auskosten.

Wehe Italien! Es wird einen Krieg beginnen mit Ungläubigen … Aber Gott wird
Rom vor dem Schlimmsten bewahren…. Die Völker aber, die sich gegen Christus
erhoben haben, werden in Flammen aufgehen. Hungersnot wird die
Übriggebliebenen vernichten, so daß Europa so groß sein wird. Es wird dann
viele Heilige geben. Dann werden die Söhne des heiligen Franz und Dominikus
die Welt durchziehen und die Übriggebliebenen zu Christus führen. Dann wird
der Papst die Übriggebliebenen auf freiem Feld um das Kreuz scharen. Das
verbogene Kreuz aber wird den Verbrechern auf die Stirne gebrannt“»

Harmloser erscheint ein weiterer Kettenbrief, der besonders bei der
katholischen Bevölkerung in Westdeutschland, vor allem in einzelnen ländlichen
Bezirken Eingang fand. Die Briefe – teilweise gedruckt, teilweise mit der
Schreibmaschine vervielfältigt – sind in der Form von Gebetszetteln abgefaßt
und tra gen die Überschrift „Anrufung zum Heiligen Kreuz“. Der Text selbst –
eine üble Spekulation auf den Aberglauben einfacher Menschen – soll den
Besitzer des Briefes vor allem Ungemach schützen. Es werde aus diesem Grunde
auch vielfach im Felde befindlichen Soldaten als wirksames Schutzmittel gegen
die Gefahren des Krieges zugeschickt. Das Gebet, dem ein „Anruf zum Heiligen
Kreuz“ in Form einer Litanei vorausgehe, weise u. a. folgenden Text auf:

«Dieses kräftige und für alle Menschen heilsame Gebet zum heiligen Kreuz
Christi wurde im Jahre 1505 auf dem Grabe unseres Herrn gefunden. Wer dieses
Gebet täglich betet und es bei sich trägt, wird nicht eines jähen Todes
sterben, in keinem Wasser ertrinken, in keinem Feuer verbrennen, in keiner
Schlacht getötet werden noch irgend ein Ungemach erleiden.

Eine Frau in Kindesnäten, wenn sie dieses Gebet betet oder beten hört, wird
sofort entbunden und eine fröhliche Mutter sein und das neugeborene Kind wird,
wenn man ihm dieses Gebet in die rechte Seite legt, von allem Unglück befreit
sein…. Wer dieses Gebet von Haus zu Haus bringt, wird gesegnet, aber wer damit
spottet, wird von mir verflucht. …»

Neben diesen Kettenbriefen bedient sich die Kirche aber auch solcher Mittel,
die für sie nicht mehr propagandistisch, sondern auch finanziell
bedeutungsvoll sind. So verkaufte z. B. – wie gemeldet wird – das Augustiner-
Kloster in Würzburg „Die Rose von Jericho“ als Mittel gegen feindliche
Fliegerbomben. In der Form kleiner Papierbeutel, die mit Blüten und Blättern
dieser Rose gefüllt und außen mit einem geweihten Medaillon aus Leichtmetall
versehen sind, findet dieses Schutzmittel außergewöhnlich starken Absatz.

Eine andere für die Kirche finanziell und ideell wirkungsvolle Art der
Wunderglaubensübung sei weiterhin die Tätigkeit der sogenannten „Lourdes-
Beteru“. Nach den Vorschriften der Kirche müssen die Lourdesbeter an jedem
Tage des Monats Oktober einen bestimmten Absatz des Rosenkranzes beten. Einem
auserwählten männlichen Angehörigen dieser Vereinigung, der als Vorbeter
fungiert, werde auf dem Wege zur Kirche oder bei sonstigen sich bietenden
Gelegenheiten von den übrigen Angehörigen dieser Vereinigungen laufend Geld
zugesteckt, wofür dann der Pfarrer eine der Geldsumme entsprechende Anzahl von
Messen für den Lourdesbeter liest. Die lückenlose Beteiligung an den
Betübungen gelte als voller Ersatz für eine Wallfahrt nach Lourdes und habe
auch alle wie wundersamen Heilungen zur Folge.

Wie stark die katholische Kirche aber auch heute noch in ihrer Lehre mit
diesem Wunderglauben, wie es sich in Kettenbriefen, Schutzmitteln usw. äußert,
verbunden ist, zeigt folgende Meldung über die Beteiligung von Müttern mit
ihren Kindern am sogenannten „Blasiussegen“:

«In dem Kindergarten der Herz-Jesu-Pfarrei in Karlsruhe wurden die Mütter der
dort untergebrachten Kinder gebeten, am Morgen des 3. Februars, alle ihre
Kinder, auch diejenigen, die nicht den Kindergarten besuchen, zum Blasiussegen
in die Kirche zu bringen. Auf die Frage einer andersgläubigen Mutter nach dem
Sinn dieses Segens, erklärte die katholische Kinderschwester, daß mit dessen
Erteilung jede Gefahr für Diphterie oder Kinderlähmungserkrankungen beseitigt
werde, auch wenn die gesegneten Kinder oder deren Eltern nicht katholisch
seien. Zur Bekräftigung ihrer Darlegung wies die Schwester auf die letzte
größere Kinderlähmungsepedemie vor 3 Jahren in Karlsruhe hin, wo angeblich
sofort sämtliche in dem genannten Kindergarten befindlichen Kinder – auch
nicht katholische – den Blasiussegen erhalten hätten und daraufhin kein
einiger Fall von Lähmungserscheinungen engetreten sei.»

Nach Angaben weniger kirchlich gebundener Kreise nehme diese Art des
Wunderglaubens aber auch die Verbreitung der Kettenbriefe in der christ-
gläubigen Bevölkerung, besonders auf dem Lande immer größeren Umfang an und
unterstützte nicht unwesentlich die sonstige starke Werbearbeit der
Geistlichkeit.


III. Volkstum

Zur Lage der Deutschen Volksgruppen in Nordschleswig

Die Arbeit der Deutschen Volksgruppe wird zur Zeit in erster Linie bestimmt
durch eine umfassende und energische Werbungsaktion für die freiwillige
Kriegsteilnahme in der Waffen-SS. Die Volksgruppenführung hat sich sehr stark
für diese Aktion eingesetzt. In einem Aufruf in der nordschleswigschen
deutschen Presse hat der Parteiführer Dr. Moller u. a. ausgeführt:

«… Darum rufe ich alle Kameraden der Jahrgänge 1902 – 1923 zum freiwilligen
Waffendienst. Ich erwarte die Meldung eines jeden Kameraden der Jahrgänge 1909
– 1923 ohne Rücksicht auf seine Tauglichkeit und Abkömmlichkeit, über die
später entschieden wird. Ich ersuche zudem die Kameraden der Jahrgänge 1902 –
1908 im Rahmen des Möglichen, von dieser letzten Bewährungsprobe Gebrauch zu
machen …»

Bis Mitte März hatten sich auf Grund dieser Werbe-Aktion rund 1.200 Angehörige
der Deutschen Volksgruppe freiwillig gemeldet. Man nimmt an, daß noch etwa 2 –
oder 300 Meldungen dazu kommen werden.

Auf Grund früherer freiwilliger Meldungen stehen schätzungsweise 900
Angehörige der Deutschen Volksgruppe Nord-Schleswig bereits in der deutschen
Wehrmacht. Diese Zahlen sind unter Berücksichtigung der Gesamtstärke der
Volksgruppe recht erheblich.

Im übrigen scheint zurzeit der im vergangenen Jahr begonnene Prozeß der
Umstellung der Propaganda der Volksgruppenführung auf eine neue zeitgemäße
Linie vor dem erfolgreichen Abschluß zu stehen. Während bis ins Jahr 1941
hinein die leitende Propagandaparole der deutschen Voksgruppenführung der Ruf
„Heim ins Reich“, d. h. die Forderung einer Revision der Grenze von 1920 war,
sah sich die Volksgruppenführung durch die politische Entwicklung in den
Jahren 1940 und 1941 genötigt, diese Parole zurückzustellen und damit ihre
ganze Propaganda wesentlich umzustellen. Die Einbeziehung Däne marks in den
deutschen Machtbereich und das damit verbunden stärkere Interesse Deutschlands
an einer positiveren innerpolitischen Entwicklung in Dänemark ließen es
zweckmäßig erscheinen, die Revisionsfrage, die notwendigerweise eine
geschlossene Ablehnung aller, auch der deutschfreundlichsten, dänischen
politischen Gruppen hervorrufen mußte, zurückzustellen.

Eine solche Umstellung der gesamten Propaganda mußte für die
Volksgruppenführung große Schwierigkeiten mit sich bringen, da naturgemäß der
Wunsch nach einer Rückgliederung zum Reich Herzenssache aller deutschen
Nordschleswiger und stärkster Antrieb zu ihrer politischen Haltung war. Die
Volksgruppenführung hat sich bemüht, nunmehr in den Vordergrund die Stellung
der Volksgruppe als Außenposten des Deutschtums im großgermanischen Raum und
die sich daraus ergebenen Aufgaben zu rücken. Eine solche Umstellung, die
letzten Endes den Willen zu einem positiven Zusammenleben mit dem Dänentum in
dänischen Staat zur Folge haben muß, wird nun wesentlich erschwert durch die
Hetze und Nadelstichpolitik dänischer grenzpolitischer Kreise, insbesondere
der Presse, wie der Apenrader Zeitung „Hejmdal“, der Lehrerschaft und der
Pastorenschaft. Wenn auch die Fälle von Boykott der Dänen gegenüber
Angehörigen der Deutschen Volksgruppe im letzten Jahre seltener geworden sind,
als sie es im Jahre 1940 waren, so bleibt nach wie vor die für die Deutschen
außerordentlich verbitternde, immer stärker werdende Hetze in der dänischen
Presse und Versammlungen gegen den Nationalsozialismus und das Reich.

Eine besondere Geschicklichkeit entfaltet das Dänentum im kleinen Schikanen,
die rechtlich kaum angreifbar und auch als Einzelfälle nicht schwerwiegend
sind, die aber in ihrer Häufung verbitternd wirken. Für die Art dieser
„Nadelstichpolitik“ mögen hier nur drei Beispiele nach Meldungen aus
allerletzter Zeit folgen:

1\. An einem Sonntag im Februar musizierte eine dänische Militärkapelle auf
dem Rathausplatz in Apenrade. Einige Mitglieder der deutschen Jungenschaft,
die sich in ihrer Winteruniform zum Nachmittagsdienst begaben, blieben ein
Weilchen auf der Hauptstraße stehen. Sie wurden sofort von der dänischen
Polizei angehalten und aufgeschrieben und sollen bestraft werden, weil
angeblich eine dänische Bestimmung besteht, wonach Angehörige der deutschen
Jungenschaft sich auf dem Wege von und zum Dienst nicht unnötig in den Straßen
in Uniform aufhalten dürfen.

2\. Ein von den deutschen SK. in Nordschleswig geplantes Geländespiel wurde
von der dänischen Polizei im letzten Augenblick verboten. Das Spiel wurde
schließlich in ganz begrenztem örtlichen Rahmen genehmigt und dabei verboten,
Ortschaften zu passieren. Abzeichen mußten abgelegt werden.

3\. In Nordschleswig wird zur Zeit auf Veranstaltungen der dänischen
Jugendvereine das Stück „Jeg er Dansker“ auf kleinen Dorfbühnen gespielt. Das
Stück ist ausgesprochen deutschfeindlich. Ein Deutscher wird als Schuft und
Überläufer dargestellt; ein Däne als ein über alles Lob erhabener Mensch. Als
einziger vorbildlicher deutscher Mensch tritt eine Frau auf, die „Sarah“
heißt, jüdisches Blut in ihren Adern hat und ihren Mann anhält, zu den Dänen
überzulaufen. In einem deutschen Hofbesitzer des Stückes ist alle
Schlechtigkeit und Gemeinheit, derer ein Mensch fähig ist, vereint. Innerhalb
der deutschblütigen Bevölkerung Nordschleswigs herrscht darüber Empörung und
Unruhe. Die nordschleswigsche Tageszeitung hat bereits in einem Artikel ihrer
Nummer 50 vom 28.2.1942 gegen die Aufführung des Stückes Stellung genommen.


IV. Verwaltung und Recht

Überlastung der Strafvollzugsbehörden mit Verwaltungsarbeiten

Die Dienst- und Vollzugsvorschriften für den Strafvollzug der
Reichsjustizverwaltung sind durch eine AV des Reichsjustizministeriums vom
22.7.1940 neu gefaßt und geändert worden.

Man hatte nach vorliegenden Meldungen in den mit dem Strafvollzug befaßten
Kreisen geglaubt, daß im Interesse der allgemeinen Vereinheitlichung und
Vereinfachung die neuen Strafvollzugsvorschriften eine wesentliche
Vereinfachung gegenüber den bisherigen Bestimmung mit sich bringen würden.
Diese Erwartungen hätten sich jedoch nicht erfüllt. Die
Strafvollzugsvorschriften seien insbesondere infolge ihrer laufenden
Änderungen dermaßen unübersichtlich und kompliziert geworden, daß es kaum noch
möglich sei, den gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Aus diesem Grunde
hätten auch die neuen Vorschriften über die Vollzugsgeschäftsstellen der
Justizvollstreckungsanstalten (vorläufige Geschäftsordnung) in der Praxis
wenig Anklang und Beachtung gefunden. Bei den Untersuchungs- und
Strafanstalten bestehe die Neigung, nach wie vor nach den früheren
Geschäftsanweisungen zu arbeiten, da diese einmal bekannt und in der Praxis
eingespielt und außerdem gegenüber den neuen Vorschriften wesentlich einfacher
seien.

Während bei den größeren Straf- und Untersuchungsanstalten die
Verwaltungsarbeiten noch von halbwegs eingearbeiteten Beamten erledigt würden,
müsse die gesamte Verwaltungsarbeit bei den kleineren Gerichtsgefängnissen in
der Regel von einem einzigen weniger eingearbeiteten Beamten
(Justizwachtmeister) mit erledigt werden. Diesem fehle meist die unbedingt
erforderliche Spezialausbildung bei einem größerem Gerichtsgefängnis oder
einer Straf- bzw. Untersuchungsanstalt, da diese während des Krieges und mit
Rücksicht auf den herrschenden Personalmangel nicht durchgeführt werden könne.
Besonders mache sich der Mangel an eingearbeiteten Spezialkräften dann
bemerkbar, wenn der oftmals einzige Beamte infolge Krankheit oder Einberufung
zum Wehrdienst ausfalle und diese Verwaltungsarbeiten ein Hilfswachtmeister
oder Justizhelfer warhnehmen müsse.

In Fachkreisen, insbesondere von Beamten, die sich mit
Strafvollzugsangelegenheiten befassen müssen, werde daher nach den Meldungen
vorgeschlagen, die Strafvollzugsvorschriften wie auch die vorläufige
Geschäftsordnung für die Vollzugsgeschäftsstellen der
Justizvollstreckungsanstalten eingehend zu überholen und klare und einfachere
Verwaltungsvorschriften herauszugeben. Diese Vorschriften müßten so einfach
abgefaßt sein, daß sie während des Krieges auch ohne Schwierigkeiten von
weniger eingearbeiteten Kräften beachtet werden könnten. Bei der Vereinfachung
dieser Vorschriften solle auch berück sichtigt werden, daß das Formularwesen,
das gerade im Strafvollzug noch äußerst mannigfaltig sei, vereinfacht werden
müsse. So müsse z.B. bei der Einlieferung bzw. Entlassung eines Untersuchungs-
oder Strafgefangenen mit ingesamt 55 Formularen gearbeitet werden, von denen
einige 37, 46 und sogar 56 Spalten aufwiesen. Es handelt sich im wesentlichen
um folgende Formulare:

1

|

Gefangenenbuch

|

11 Spalten  
  
---|---|---  
  
2

|

Abgangskalender

|

16 Spalten  
  
3

|

Zu- und Abgangsbuch

|

16 Spalten  
  
4

|

Belegungsbuch

|

56 Spalten  
  
5

|

Frühbericht

|  
  
  
6

|

Urschrift

|  
  
  
7

|

Karteikarte

|  
  
  
8

|

Namensverzeichnis des Gefangenen

|

3 Spalten  
  
9

|

Mitteilung der Nichtstellung, Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
10

|

Mitteilung der Aufnahme an die Behörde, die um Aufnahme ersucht hat,  
  
11

|

Mitteilung A der Aufnahme an die Kriminalpolizeistelle  
  
12

|

Mitteilung B der Aufnahme an die Kriminalpolizeistelle  
  
13

|

Mitteilung der Aufnahme an die Polizeiaufsichtsbehörde  
  
14

|

Mitteilungen der Aufnahme an Straffälligenbetreuung und Ermittlungshilfe,  
  
15

|

Mitteilung der Aufnahme eines jungen Gefangenen an Betreuungsstelle  
  
16

|

Mitteilung der Aufnahme an Wehrmeldeamt  
  
17

|

Mitteilung der Aufnahme an Arbeitsamt  
  
18

|

Mitteilung der Aufnahme an Versicherungsträger  
  
19

|

Mitteilung vorübergehender Veränderung der Unterbringung, Arbeitsverwaltung
Plötzensee  
  
20

|

Mitteilung des neuen Endes der Straf- oder Verwahrungszeit, Arbeitsverwaltung
Plötzensee  
  
21

|

Mitteilung vermerkter Überhaft – Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
22

|

Mitteilung gelöschter Überhaft – Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
23

|

Mitteilung anzumeldender Habe  
  
24

|

Mitteilung bevorstehender Freilassung a.d. Kripostelle  
  
25

|

Mitteilung bevorstehender Freilassung a.d. Stapostelle  
  
26

|

Mitteilung bevorstehender Freilassung a.d. Arbeitsamt  
  
27

|

Mitteilung des Abgangs – Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
28

|

Aufnahmebogen A  
  
29

|

Aufnahmebogen A 1  
  
30

|

Aufnahmeverhandlung  
  
31

|

Aufnahmeuntersuchung  
  
32

|

Vermerk über die Erörterung von Tat und Vorhaben  
  
33

|

Lebenslauf  
  
35

|

Kennzeichnung  
  
36

|

bersicht über Arbeitszuweisung, Sondergewährungen, Hausstrafen, besondere
Sicherungsmaßnahmen und Besuche  
  
37

|

Vermerke über die Vorbereitung der Entlassung, Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
38

|

Entlassungsverhaltung, Arbeitsverwaltung Plötzensee  
  
40

|

Anzeigebogen  
  
41

|

Vormeldebogen  
  
47

|

Personalaktendeckel (Gefängnis)  
  
48

|

Personalaktendeckel (Zuchthaus)  
  
49

|

Nachweisung über den Stand der Gefangenen  
  
  
|

Muster I

|

21,12 und 6 Spalten  
  
50

|

Nachweisung über den Stand der Gefangenen  
  
  
|

Muster II  
  
51

|

Nachweisungen über den Stand der Gefangenen  
  
  
|

Muster III  
  
52

|

Strafvollzugsstatistik (Tafel I)

|

53 Spalten  
  
53

|

Strafvollzugsstatistik (Tafel II)

|

9 Spalten  
  
54

|

Strafvollzugsstatistik (Tafel III)

|

37 Spalten  
  
55

|

Strafvollzugsstatistik (Tafel IV)

|

46 Spalten  
  

V. Wirtschalt

Gefährdung der Almwirtschaften durch Mangel an Alppersonal

…

Meldungen zur Gaststättenverpflegung

Die allgemeinen Ernährungsschwierigkeiten, insbesondere der starke Mangel an
Kartoffeln und Gemüse, treten nach den vorliegenden Meldungen auch in der
Gaststättenverpflegung nachteilig in Erscheinung. Während hinsichtlich der
Güte und Schmackhaftigkeit der Speisen sehr unterschiedliche Auffassungen der
Gaststättenbesucher zu hören sind, wobei die ablehenden Urteile überwiegen,
wird allgemein hervorgehoben, daß diese keineswegs als ausreichend empfunden
werden. Hierzu heißt es z.B. in einer Meldung aus der Reichshauptstadt, daß
sich sowohl bei Fleisch- und Gemüsegerichten der Mangel an Kartoffeln
empfindlich bemerkbar mache. Die Gerichte seien durchweg wenig sättigend, so
daß in der Regel 2 oder 3 Portionen verzehrt werden müßten, um ein
Sättigungsgefühl herbeizuführen. Dies bedeute aber eine wesentliche Erhöhung
der Lebenshaltungskosten. Des weiteren werde von den auf die
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen hervorgehoben, daß dadurch
ein außergewöhnlich starker Verbrauch an Lebensmittelmarken eintrete, soweit
diese sich nicht mit mehrern Portionen des markenfreien Stammgerichtes
abfinden könnten. Ganz besonders hart aber werde die Abgabe von Brot
empfunden, zumal mit der Brotration ohnehin schon schwer auszukommen sei.
Ebenso könne auch die Abgabe von Reis an Stelle von Kartoffeln nicht als
entsprechender Ausgleich angesehen werden. Das markenfreie Stammgericht werde,
in Bezug auf die qualitative Beschaffenheit, von weiten Kreisen der
Gaststättenbesucher sehr beanstandet. Abgesehen davon, daß diese Gerichte
vielfach nur aus Kohlrüben bestünden, handele es sich dabei meistens nur um in
Wasser gekochtes Gemüse ohne jeden Geschmack und Nährwert. Auch die Preise des
Stammgerichtes würden im Verhältnis zu dem Gebotenen überwiegend als zu hoch
bezeichnet.

Zur Abgabe von Pellkartoffeln durch Gaststätten und Großküchen sei – wie es in
den Meldungen heißt – eine Verringerung des Kartoffelverbrauches nicht
eingetreten. Vielmehr werde von Gastwirten und Köchen geäußert, daß dieser
dadurch erheblich angestiegen sei. Vielfach würden die Gäste beim „Pellen“
große Teile der Kartoffeln mit Herausschneiden und die an sich noch
brauchbaren Reste nicht mit verzehren. Einerseits gebe sich der Tischgast
nicht die nötige Mühe, zum anderen fehle es ihm aber auch an Zeit, um die
Kartoffeln sorgfältig schälen zu können. Die Gastwirte äußerten sich
dahingehend, daß die richtige Ausnutzung der Pellkartoffeln dann gewährleistet
wäre, wenn das „Abpellen“ von Schälfrauen in der Küche vorgenommen würde. – In
Großbetrieben sei außerdem ein erhöhter Verbrauch an Kartoffeln noch dadurch
zu verzeichnen, daß die auf dem Boden der Großkessel liegenden Schichten von
der Last der darüber liegenden Kartoffeln zerquetscht würden. Dadurch bilde
sich auf dem Grunde des Kessels ein unappetitlicher Brei, der nicht zur
Ausgabe gelangen könnte. Demgegenüber sei es bei Salzkartoffeln möglich, die
Kessel bis zum letzten Rest zu räumen.

In Bezug auf das ab Mitte Januar 1942 eingeführte Feldküchengericht sind –
Meldungen aus Berlin, Braunschweig, Chemnitz, Dresden, Düsseldorf,
Frankfurt/M., Halle, Kiel, Leipzig, Posen, Stettin, Stuttgart, Würzburg und
Tilsit zufolge – die Ansichten sowohl der Gaststättenbesucher als auch der
Gaststätteninhaber sehr unterschiedlich. Die negativen Stimmen überwiegen
jedoch bei weitem. In den Meldungen wird hervorgehoben, daß die Einführung des
Feldküchengerichtes und die dadurch bedingte Vereinfachung des Speisenzettels
allgemein mit großem Verständnis aufgenommen worden sei, von den Gästen
besonders deshalb, weil nur eine geringe Markenabgabe erforderlich sei.
Andererseits aber werde bedauert, daß die an sich schon durch die 2
fleischlosen Tage eingeschränkte Gaststättenverpflegung durch die
Feldküchentage eine weitere Einschränkung erfahren habe. Da ferner in den
meisten Gaststätten nur je ein Stamm- und Feldküchengericht angeboten würde,
sei das schmackhaftere davon meistens sehr schnell ausverkauft, sodaß dann
keine Ausweichmöglichkeiten mehr bestünden. Sei das ausverkaufte Gericht aber
auch noch das Stammessen, so wären die Gaststättenbesucher nur noch auf das
Feldküchengericht angewiesen, für das im Gegensatz zum Stammgericht Marken
abgegeben werden müßten. – Während nach Einführung die Feldküchengerichte in
der ersten Zeit als schmackhaft, preiswert und ausreichend bezeichnet worden
seien, hätte sich das Bild bald stark verändert, sodaß der Besuch der
Speiselokale an den Feldküchentage mehr oder wenier stark zurückgegangen sei.
So z.B. wird aus Hildesheim berichtet, daß von einer Gaststätte normalerweise
täglich etwa 550 Essen ausgegeben worden seien, während an den Feldküchentagen
jedoch nur ca. 200 Portionen zur Ausgabe gelangten. Wie es in den Meldungen
weiter heißt, sei von den Volksgenossen bei der Einführung des
Feldküchenessens der Erwartung Ausdruck gegeben worden, für wenig Marken ein
reichliches und sättigendes Mahl zu erhalten. Die Erfahrungen hätten jedoch
gezeigt, daß – wie bei allen anderen Gerichten – auch hier eine Portion nicht
ausreichend sei, um den Hunger zu stillen. Vielfach werde die Ansicht ge
äußert, daß das Feldküchengericht mit geringerer Sorgfalt hergestellt werde
als die Mahlzeiten an den übrigen Wochentagen. Hierzu werde von den
Gaststättenbesuchern geäußert, daß in den Lokalen vor allem Volksgenossen
speisten, die einen getrennten Haushalt führten oder aber unverheiratet seien
und deshalb, weil sie fast ausschließlich auf das Gaststättenessen angewiesen
wären, auch mehr Appetit mitbrächten. Desweiteren werde von diesen Kreisen
beanstandet, daß auf den ausgehängten Speisekarten vielfach nur der Hinweis
„Heute Feldküchengericht“ ohne jede nähere Bezeichnung über die
Zusammensetzung der Speisen vermerkt sei.

Im Zusammenhang mit der häufig nicht befriedigenden Qualität der
Feldküchengerichte würden vielfach Rückschlüsse auf die Verpflegung der
Soldaten gezogen, wobei von den Gaststättenbesuchern zum Ausdruck gebracht
werde, daß die Leistungen der Wehrmacht bei einer derartigen Verpflegung nicht
hätten erreicht werden können. Die Werbung mit der Bezeichnung
„Feldküchengericht“ erscheine vielen Volksgenossen als durchaus ungeeignet.
Sehr häufig seien deshalb Äußerungen folgenden oder ähnlichen Inhalts zu
hören: „Wenn unsere Soldaten ein solches Essen draußen bekommen, so kann man
nicht verstehen, wie sie überhaupt noch durchhalten können.“ Auch der für das
Feldküchenessen geforderte Preis werde vielfach von den Gästen beanstandet, da
er in keinem Verhältnis zu der gebotenen Leistung stehe. Unter anderem würden
Feldküchengerichte, die allerdings im Rahmen eines Gedeckes verabreicht
würden, Preise bis zu RM 2,– verlangt. Verschiedentlich werde auch von den
Volksgenossen beanstandet, daß mitunter Gerichte unter dem Namen
Feldküchenessen auf verschiedenen Platten aufgetragen und „dadurch hohe Preise
konstruiert würden.“ – Im Gegensatz zu den oben zitierten Meldungen wird aus
Schwerin berichtet, daß die hinsichtlich der Qualität des Feldküchengerichtes
der Gaststättenbesucher gehegten Befürchtungen sich nicht erfüllt hätten.
Diese Gerichte seien gut und schmackhaft und nach den Urteilen der Gastwirte
sei eine rege Teilnahme an diesen Essen festzustellen.

Von der Mehrzahl der Gastwirte werde die Einführung des Feldküchenessens stark
kritisiert. Vielfach werde von diesen Kreisen behauptet, daß die dadurch
beabsichtigte Arbeitserleichterung nicht eingetreten sei. Vor allem aber werde
darüber Klage gefüht, daß die zur Herstellung der Feldküchengerichte
notwendigen Voraussetzungen kaum gegeben wären, so daß es äußerst schwierig
sei, den Wünschen der Gäste in Bezug auf Vielseitigkeit und Schmackhaftigkeit
der Gerichte nachzukommen. Die Schwierigkeiten seien in der Hauptsache durch
den Mangel an den erforderlichen Nahrungsmitteln, insbesondere Nährmitteln,
begründet. Abgesehen von der vielerorts herrschenden Knappheit an Kartoffeln
fehlten in ausreichendem Maße Gemüse und Gemüsekonserven, Erbsen, Linsen,
Bohnen, Mehl, Grieß, Nudeln, Zwiebeln usw. Im Zusammenhang damit werde von den
Gastwirten auf die in der Fachzeitschrift „Deutsche Hotelnachrichten“ von
„Rezeptdienst des Instituts für Kochwissenschaften“ wiederholt
veröffentlichten Rezepte für Feldküchengerichte hingewiesen und hervorgehoben,
daß ein großer Teil derselben nicht hergestellt werden könne, weil wichtige
Hauptbestandteile nicht zur Verfügung stünden. Wenn auch der Rezeptdienst von
vielen Gastwirten und Köchen begrüßt werde, so hätten doch die Schwierigkeiten
bei der Herstellung dieser Gerichte dazu ge führt, daß die Feldküchengerichte
nicht ernst genommen und vielfach beliebige Kartengerichte unter der
Bezeichnung „Feldküchenessen“ auf die Speisekarte gesetzt würden.

Mißstimmungen in der Bevölkerung infolge des teilweise völlig hemmungslosen
Auftretens gewisser Teile des Publikums der Wintersportplätze im Vorarlberg
und Tirol

Den in den vergangen Wochen eingelaufenen Meldungen über die Lage im
Fremdenverkehr, deren Inhalt sich hauptsächlich mit den stimmungsmäßigen
Auswirkungen des Verhaltens gewisser Teile des Publikums der bekannten
Wintersportplätze in Zürs, Lech, St. Anton (Vorarlberg) und Kitzbühel (Tirol)
befaßt, kann folgendes entnommen werden:

Die in weiten Kreisen der Bevölkerung allmählich entstehende Mißstimmung
infolge des mitunter ungebührlichen Verhaltens der Winterfrischler am Arlberg
und Kitzbühel bestehe nicht, wie vielfach behauptet wetrde, zu unrecht. Man
brauche sich – so wird aus Vorarlberg berichtet – nur das überaus elegante
Publikum der Wintersportplätze und insbesondere die pelzbehängten und mit den
wertvollsten Toiletten ausgerüsteten Damen „anzusehen, und man könne unschwer
erkennen“, daß es sich in der Hauptsache nicht um erholungsbedürftige
Rüstungsarbeiter oder Rüstungsangestellte handle, daß es sich vielmehr um
Leute handle, die die Wintersportplätze aufsuchen, um sich zu „amüsieren“.
Wenn schon Wehrmachtsangehörige anwesend seien, so seien diese doch weit in
der Minderzahl.

Das große Motto der Gäste in Zürs sei „das Fressen“, sofern man den übrigen
„Leidenschaften“ genug gefrönt habe. Es falle auf, daß das sittliche Niveau
der Gäste in Zürs noch nie so schlimm gewesen sei, wie in dieser Saison. Was
solle „der kleine Mann“, – wie es weiter in einem der Berichte heißt – dem
diese Dinge allmächlich nicht mehr unbekannt seien, denken, wenn er die
Pakete, die diese Damen bei sich hätten, die Schinken, Eier und andere
Lebensmittel enthielten, die der normale Volksgenosse nur mehr aus der
Erinnerung kennt, ansehe. Zigaretten wären in besten Sorten und in großen
Mengen bei den Gästen zu sehen, englische und französische Schnäpse, sowie
Wein wären jederzeit in größten Mengen für diese Gäste vorhanden.

Allgemein werde angefüht, daß das Durchschnittspublikum sich gegenüber
früheren Jahren, als noch Engländer, Franzosen und anderen Ausländer anwesend
waren, sich nur dadurch etwas verändert habe, daß mehr Soldaten Wintersport
betreiben. Was das Aussehen der dort anwesenden Damen anbelange, so könne man
lediglich an der Sprache erkennen, daß es sich um deutsche Frauen handle,
sonst wäre man wohl kaum in der Lage, sie von den mondänen Ausländerinnen, die
sich früher an diesen Plätzen aufhielten, zu unterscheiden.

Die Anwesenheit dieser überaus eleganten Damen jedoch – so wird weiter
geschrieben – allein gebe nicht den Anlaß zur Mißstimmung als vielmehr die
Tatsache, daß sich diese mitunter trotz der bestehenden Vorschriften zu lange
auf einem Platz aufhielten. Während auf der anderen Seite, um ein Beispiel zu
nennen, ein Offizier, der vor einiger Zeit aus dem Lazarett entlassen wurde,
um nach einem kurzen Erholungsurlaub wieder an die Afrikafront zu gehen, in
ganz Zürs kein Zimmer erhalten konnte. Ferner sei es wiederholt vorgekom men,
daß Leute, die aus den Hotels gewiesen würden, vom Hotelier persönlich
Privatzimmer angewiesen bekommen hätten.

Aufgrund des Verhaltens dieser Wintersportgäste folgere die ortsansässige
Bevölkerung, daß es auch heute noch „Plutokraten“ gäbe, die sich ein üppiges
Leben leisten könnten und sich in den Bars nach Herzenslust bei Sekt und
Schnaps vergnügten. Es sei nicht verwunderlich, wenn sich die Bevölkerung an
dem unmöglichen Gebaren dieser Gäste aufhalte, wenn früh morgends in den
Nachtlokalen Dutzende leere Sektflaschen, sowie Wein- und Likörflaschen
gezählt werden könnten, die in einer Nacht geleert worden seien. Eis sei
einfach nicht zu verstehen, daß sich gewisse Leute in der Heimat derart
vergnügten, wenn auf der anderen Seite Soldaten, Menschen gleichen Blutes, ihr
Leben Tag für Tag an der Front in die Schanze schlügen.

Wenn man auch anerkenne, daß die Aufrechterhaltung des Wintersportes von
großem wirtschaftlichem Interesse sei, so dürfe im Volke nicht der Eindruck
erweckt werden, daß dieser Sport nur den reichen Leuten vorbehalten sei.

Umgehung der Lohnstopverordnung durch vermehrte Bezahlung von Überstunden

Über Umgehung der Lohnstopverordnung durch vermehrte Bezahlung von Überstunden
wird im folgenden eine Meldung aus Königsberg wiedergegeben, die als
symptomatisch gelten kann:

Da nur in seltenen Fällen eine Genehmigung für die Erhöhung der Gehälter bzw.
Löhne vom Reichstreuhänder der Arbeit erteilt wird, sind verschiedene Firmen
in letzter Zeit immer mehr dazu übergegangen, die Lohnstopverordnung zu
umgehen. Man finde in den Bilanzen der Betriebe die Bezahlung von Überstunden
an Angestellte verbucht, obgleich diese Überstunden tatsächlich kaum
abgeleistet sein könnten. Bemerkenswert sei dabei die Tatsache, daß die
Überstunden nicht tageweise verbucht werden, sondern es würde vielmehr
monatlich eine Pauschalsumme für Überstunden in den Büchern festgelegt.

Als Beispiel wird in dieser Meldung die Firma E. N. u. Co. GmbH,
Verbandsstoff- und chem. Fabr. Königsberg (Pr.) angeführt. Diese Firma hat zu
Gunsten ihrer Handlungsbevollmächtigten, Fr. A., nachstehende Buchungen
vorgenommen:

Im Dezember 1939 für die in der Zeit von September bis Dez. angeblich
geleisteten Überstunden

|

RM

|

188,–  
  
---|---|---  
  
Im Mai 1940 für angeblich im Jahre 1939 geleistete Überstunden

|

RM

|

856,40  
  
Im August 1940 für Überstunden des Jahres 1939

|

RM

|

619,75  
  
Im Oktober 1940 für angeblich geleistete Überstunden von Januar bis August
1940

|

RM

|

1.486,59  
  
Im Dezember 1940 für angeblich geleistete Überstunden v. September bis
November

|

RM

|

976,19  
  
Außerdem wurden für die Zeit von Januar bis Sept. noch einmal monatlich
verbucht

|

RM

|

47,–  
  
Im April 1941 für Überstunden von Jan. bis März 1941

|

RM

|

649,–  
  
Im August 1941 für Juli bis August

|

RM

|

494,87  
  
Diese Angestellte hat im Jahre 1939 ein Einkommen von RM 4.898,–, im Jahre
1940 von RM 9.532,– gehabt. 1941 hat sich dieses Einkommen weiterhin erhöht.
Außerdem erhielt sie eine Sondervergütung im Jahre 1941 von RM 3.000,–. Die
Begründung für diese Sondervergütung besagt, daß dieser Angestellten eine
jährliche Sondervergütung von RM 1.000,– zusteht, sobald der Jahresumsatz des
Unternehmens den Betrag von RM 1 Million erreicht hat. Für jede weitere RM
100.000,– solle eine Vergütung von RM 100,– vorgesehen sein.

Bemerkenswert ist es, daß diese Regelung angeblich am 21.8.35 getroffen ist,
zu einer Zeit also, zu der diese Firma kaum annehmen konnte, daß diese Umsätze
derartig hoch ansteigen würden. 1935 habe der Umsatz 250.000,– RM betragen. In
den Jahren 1937–1940 sei er von 500.000,– RM auf etwa 2 Millionen Reichsmark
angestiegen.

Nachträgliche Vereinbarungen über besondere Gratifikationen an Angestellte,
vor allem solche in leitenden Stellungen, finde man, wie Meldungen besagen,
heute bereits vielfach, doch sei es schwer den Firmen nachzuweisen, daß diese
Vereinbarungen tatsächlich lediglich zur Umgehung des Lohnstops getroffen
worden seien.


Anlage

Meldungen zur arbeitsrechtlichen Behandlung der Polen im Reichsgau Wartheland
(unter gleichzeitiger Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse im
Litzmannstädter Industriegebiet)

Die Frage der arbeitsrechtlichen Behandlung der Polen ist – Berichten aus
Litzmannstadt, Posen und Hohensalza zufolge – für den Reichsgau Wartheland
innerhalb eines Jahres sechsmal neu geregelt worden. Im Laufe der letzten 12
Monate seien nacheinander folgende Anordnungen – die z.T. allerdings nicht
allein für den Warthegau, sondern für das gesamte Reichsgebiet gelten –
erschienen:

1\. Anordnung des Reichstreuhänders für den öffentlichen Dienst über die
arbeitsrechtliche Behandlung der Polen vom 3.3.1941.

2\. Anordnung des Reichsstatthalters über die arbeitsrechtliche Behandlung der
Polen in der privaten Wirtschaft im Reichsgau Wartheland vom 1.06.1941.

3\. Anordnung des Reichsarbeitsministers über die arbeitsrechtliche Behandlung
der polnischen Beschäftigten vom 5.10.1941 (durch diese Verordnung wurden
gleichzeitig alle voraufgegangenen Sonderanordnungen mit Ausnahme derjenigen
vom 3.3.1941 aufgehoben).

4\. Erste Ergänzungsanordnung des Reichsstatthalters über die
arbeitsrechtliche Behandlung der polnischen Beschäftigten im Reichsgau
Wartheland v. 6.12.1941.

5\. Erste Ergänzungsanordnung des Reichsstatthalters über die
arbeitsrechtliche Behandlung der polnischen Beschäftigten im Reichsgau
Wartheland in der Neufassung vom 15.2.1942.

6\. Ergänzende Anordnung des Reichstreuhänders für den öffentlichen Dienst
über die arbeitsrechtliche Behandlung der polnischen Beschäftigten im
öffentlichen Dienst vom 20.2.1942.

Obwohl die letztgenannten Anordnungen nur als „Ergänzungsanordnung
veröffentlicht worden seien, hätten sie doch nach der allgemein vertretenen
Ansicht z.T. derart wesentliche Änderungen gegenüber den vorher gültigen
Bestimmungen gebracht, daß praktisch von einer sechsmaligen Neuregelung des
gesamten Fragenkomplexes gesprochen werden müßte.

Hierdurch sei nach den vorliegenden Meldungen eine starke Unsicherheit vor
allem bei der deutschen Unternehmerschaft erzeugt worden. Man spreche von
einer „Unstetigkeit in der Haltung der anordnenden Stellen“, die „dauernd
etwas Neues“ brächten und hierbei „jede einheitliche und konsequente Linie
vermissen lassen“. Den Betriebsführern werde hierdurch die Möglichkeit einer
sicheren Disponierung bezüglich der Leistungsfähigkeit ihrer polnischen
Arbeiterschaft genommen, was im Hinblick auf die notwendigerweise sowieso
dauernd neuen Anforderungen der Kriegswirtschaft an die Betriebe
verhängnisvoll sei. Von besonderer Bedeutung aber sei der durch die Anordnung
vom 6.12.1941 eingetretene Leistungsausfall der Polen, der auch durch spätere
Verbesserungen nicht habe behoben werden können.

Im Hinblick auf etwa zu erwartende weitere Änderungen wird nachstehend einmal
die Entwicklung aufgezeigt, welche die arbeitsrechtliche Behandlung der Polen
in Warthegau in den letzten Monaten genommen hat:

Die Aufnahme des sachlichen Inhalts der einzelnen Anordnungen in der
Wirtschaft sei verschieden gewesen. Während zu den drei erstgenannten
Anordnungen negative Stimmen kaum hätten festgestellt werden können, sondern
im Gegenteil ihre politische Notwendigkeit fast allgemein eingesehen worden
sei, habe nach zahlreichen Meldungen besonders die Ergänzungsanordnung vom
6.12.1941 „einen Sturm der Entrüstung“ sowohl in der Wirtschaft als auch bei
der Mehrzahl der interessierten politischen und Verwaltungsstellen
hervorgerufen.

Die Gründe für die sofort lautwerdende Ablehnung dieser Anordnung seien nach
Meldungen vor allem darin zu sehen, daß dieselbe völlig überraschend und ohne
jegliche propagandistische Aufklärung und Vorbereitung der Wirtschaft
herausgekommen sei und eine Schärfe enthalten habe, wie sie für die
Verhältnisse im Warthegau völlig unbegründet erscheine. Als ihr wesentlicher
Kern sei die Bestimmung angesehen worden, nach welcher die Polen im Zeitlohn
grundsätzlich mit nur 80% des tariflich festgelegten Betrages entlohnt werden
sollten, während sie nur bei überdurchschnittlichen Leistungen oder im
Akkordlohn auf 90% des Tariflohnes gesetzt werden konnten und nur bei ganz
besonderen Höchstleistungen Anträge auf Zahlung des vollen Tariflohnes mit
einer ausführlichen Begründung an den Reichsstatthalter, Reichstreuhänder der
Arbeit, Posen, gestellt werden durften. Für Akkordarbeit sei ferner noch die
Bestimmung eingefügt gewesen, daß der Akkordlohn nicht über 140% des
Zeitlohnes steigen durfte; Ausnahmen konnten ebenfalls nur auf ausführlichen
Antrag von Reichstreuhänder der Arbeit beim Reichsstatthalter genehmigt
werden.

Zu den stimmungsmäßigen Auswirkungen der Anordnung vom 6.12.1941 und zu den
Gründen, die sowohl von wirtschaftlicher als politischer und Verwaltungsseite
gegen dieselbe vorgebracht worden seien, wird in den Meldungen im wesentlichen
in folgenden Punkten Stellung genommen:

a) Die Staffelung der Arbeitslöhne für die Polen werde sowohl aus politischen
als auch aus wirtschaftlichen Gründen als grundsätzlich richtig anerkannt und
als ein bei richtiger Anwendung wesentlicher Faktor zur Erreichung einer
Leistungssteigerung bei der rein materiell eingestellten polnischen
Arbeiterschaft bezeichnet. Durch die mangelnde organisatorische und
propagandistische Vorbereitung der Anordnung und durch die für das dortige
Gebiet unbegründete Schärfe derselben sei jedoch das Gegenteil des
beabsichtigten Zweckes erreicht worden. Bei den Polen – und vor allem gerade
bei der polnischen Arbeiterschaft – sei das Gefühl einer völligen
Rechtlosigkeit und willkürlichen Behandlung erzeugt worden. Typische Ausprüche
wie „je mehr wir arbeiten, desto mehr werden wir geschlagen und umso weniger
wird uns gezahlt; lieber weniger arbeiten, dann wird man uns wohl in Ruhe
lassen“, seien nach vorliegenden Meldungen immer wieder zu hören gewesen. Als
Folge hiervon sei eine allgemeine Gleichgültigkeit gegenüber der Arbeit, ein
Nachlassen des Leistungswillens, eine verstärkte Kriminalität und ebenfalls
eine verstärkte Beteiligung am Schleichhandel vorauszusehen gewesen, zumal es
in Anbetracht der gegenwärtig gespannten Personallage nicht möglich sei, eine
erhöhte Anzal von deutschen Aufsichtspersonen in den Betrieben einzustellen.
Da die deutschen Betriebsführer von der Anordnung völlig überrascht worden
seien, habe der Pole aus ihrer Haltung vielfach die Vorstellung gewinnen
können, daß sie im Grunde genommen auf seiner Seite ständen, jedoch ebenfalls
machtlos seien. Als Folge sei also außerdem ein sinkendes Ansehen der
deutschen Betriebsführer zu erwarten.

b) Die relativ kleine Gruppe von politisch aktiven Polen sowie die
arbeitsscheuen Elemente seien in ihrer reichsfeindlichen und renitenten
Haltung bestärkt worden und hätten ein moralisches Übergewicht über die
anderen erhalten (auch hier seien Aussprüche wie „Das habt ihr nun von eurem
Schuften, wir haben es euch gleich gesagt; schade um die Gesundheit“ häufig
gemeldet worden).

c) In der Textilindustrie mit ihrem besonders niedrigen Lohntarif und der
durch Kohlen- und Rohstoffmangel oft für längere Zeit bedingten Kurzarbeit sei
das Existenzminimum, welches bis dahin bereits kaum mehr gewährleistet war,
z.T. weit unterschritten worden (für ungelernte Arbeiter Wochenlöhne zwischen
5,– und 15,– RM).

d) Infolge der in den letzten Monaten gleichzeitig einsetzenden verstärkten
Einberufungen von Deutschen zur Wehrmacht sei es in steigendem Maße notwendig,
polnische Kräfte für leitende und Vertrauensstellungen heranzuziehen. Gerade
bei diesen Kräften, deren Arbeitsleistung meist weniger zu kontrollieren sei
und stärker von der eigenen Initiative abhänge, könne die erforderliche
Leistungssteigerung nach der Anordnung vom 6.12.1941 kaum mehr erwartet,
sondern es müsse im Gegenteil mit einem Nachlassen des Leistungswillens
gerechnet werden.

e) Die Verordnung vom 6.12.1941 hätte auch bei den deutschen Arbeitern, von
denen bis 1939 ein großer Teil marxistisch eingestellt gewesen sei,
vorbereitet werden müssen. Die deutsche Arbeiterschaft des Warthegaues sei zum
Teil selbst noch nicht auf die volkstumspolitischen Gesichtspunkte
ausgerichtet, so daß eine ganze Reihe von Einzelfällen vorgekommen seien, in
denen deutsche Arbeiter eine Art Solidaritätsgefühl den Polen gegenüer zum
Ausdruck gebracht habe. Es seien teilweise sogar auch Sympathie-Äußerungen für
die Polen festzustellen gewesen. Dadurch wäre die Einheit des Deutschtums den
Polen gegenüber, die unbedingt gewahrt werden müsse, in Frage gestellt.

f) Die Verordnung habe einen gesteigerten „Papierkrieg“ und ein erhebliches
Anwachsen der Büroarbeit zur Folge gehabt, einmal durch die Menge der zu
stellenden ausführlichen Anträge auf 100%ige Entlohnung und den sich daran
anknüpfenden Schriftwechsel, zum anderen durch die angeordnete umständliche
Berechnung der ersparten Lohnanteile, die auf einem Sonderkonto ausgewiesen
werden sollten.

g) Man vermutete, daß ein großer Teil der deutschen Betriebsführer versuchen
würde, die Verordnung durch allerlei mögliche Zugeständnisse an seine
polnische Belegschaft, wie höhere Einstufung, fingierte Spesen usw., zu
umgehen, womit eine weitere Schädigung des deutschen Ansehens verbunden sei.

h) Da die polnischen Arbeiter und Angestellten in öffentlichen Betrieben in
die Regelung nicht einbegriffen waren, sei die Gefahr einer noch stärkeren
Abwanderung aus der privaten Wirtschaft in den öffentlichen Dienst größer
geworden, ebenso wie eine steigende Neigung zum Arbeitseinsatz im Altreich
bzw. zur Abwanderung ins Generalgouvernement. So wird hierzu beispielsweise
aus Litzmannstadt gemeldet, daß der ungelernte Arbeiter des öffentlichen
Dienstes z.B. bei der Stadtverwaltung RM 0.64 bis RM 0.69 und der angelernte
RM 0.67 bis RM 0.72 Stundenlohn erhalte. Demgegenüber verdiene ein
Facharbeiter der Textilindustrie z.B. bei der Reparatur von Maschinen, der
also nicht im Akkord arbeiten könne, nach Abzug von 20% nur noch RM 0.56 bis
0.62, ein hochqualifizierter Facharbeiter der Metallindustrie, der selbständig
nach Zeichnungen – also ebenfalls im Zeitlohn – arbeite RM 0.70 bis 0.72 je
Stunde. Noch drastischer sei der Vergleich der Frauenlöhne, wo z.B. die
angelernte Arbeiterin in der Textilindustrie im günstigsten Falle nach Abzug
der 20% RM 0.48 verdiene, also genau so viel wie im ungünstigsten Fall eine
Putzfrau in einem öffentlichen Betrieb. (Inwieweit die am 1.4.1942 in Kraft
getretene Anordnung für den öffentlichen Dienst vom 20.2.1942 die Löhne im
öffentlichen Dienst ändern wird, ist abzuwarten). Aus der Provinz werde
insbesondere ein steigender Drang von polnischen Arbeitern aus der Wirtschaft
in die sogenannten „Faulenzerberufe“ als Streckenarbeiter der Eisenbahn,
Straßen- und Brückenbauarbeiter usw. – so bezeichne man vielfach diese Berufe
– gemeldet.

Soweit sich bisher übersehen lasse, seien die vorausgesehenen Folgen zu einem
wesentlichen Teil tatsächlich eingetreten. Aus fast allen Industriezweigen
lägen Meldungen darüber vor, daß die Arbeitsleistungen der Polen nach
Bekanntwerden der Verordnung ruckartig nachgelassen hätten oder sich nach
Auszahlung der Löhne auf Grund der neuen Bestimmungen allmählich
verschlechterten.

So wird hierzu beispielsweise aus Litzmannstadt bemeldet, daß in einem Betrieb
der Metallindustrie, in welchem von einigen polnischen Arbeitern bei der
Hersteilung von Schrauben bisher eine tägliche Durchschnittszahl von 450 Stück
erreicht worden sei, die Stückzahl trotz Zahlung des bei Akkordarbeit zu
gelassenen Höchstlohnes von 90% des tariflichen Akkordlohnes jetzt nur noch
200 – 250 betrage. In einem anderen Betrieb, der in Litzmannstadt eine
Zweigniederlassung seines Berliner Stammhauses unterhalte, habe sich die
Vergleichsleistung der Litzmannstädter Filiale bisher etwa auf einem Stand von
70% der Leistung im Altreichsgebiet bewegt. Sie sei nunmehr jedoch erheblich
unter dieses Niveau gesunken. In einem Litzmannstädter Textilbetrieb seien
etwa 15 polnische Arbeiter als sogenannte „Anreißer“ beschäftigt gewesen, da
ihre Leistungen weit über denen der anderen polnischen und auch deutschen
Arbeiter lagen. Nach Veröffentlichung der Verordnung habe die Leistung dieser
Arbeiter auffallend nachgelassen, ohne sich bis zum heutigen Tage gebessert zu
haben. Die Arbeiter hätten auf Befragen erklärt, daß sie durch ihre besseren
Leistungen nicht sich selbst und die anderen schädigen möchten.

Als Zeichen für die steigende Gleichgültigkeit der Polen gegenüber der
weiteren Entwicklung werde mehrfach gemeldet, daß falsche Akkordberechnungen
oder zu geringe Lohnauszahlungen von ihnen nicht mehr beanstandet würden.
Ferner werde ein besonderes Nachlassen der Initiative bei qualifizierten
Angestellten, deren Arbeitsleistung schlecht kontrollierbar sei, aus einer
größeren Anzahl von Betrieben gemeldet.

Besonders auffallend sei nach mehreren Berichten das Steigen der Zahl der
Krankmeldungen von Polen. So werde aus einem Betrieb der Metallindustrie
mitgeteilt, daß sich bei einer durchschnittlichen monatlichen Gesamtleistung
von 13.000 bis 14.000 Arbeitsstunden die Zahl der durch Krankmeldungen
verlorenen Stunden seit November 1941 folgendermaßen erhöht habe:

November 1941

|

381

|

Stunden  
  
---|---|---  
  
Dezember 1941

|

265

|

Stunden  
  
Januar 1942

|

489

|

Stunden  
  
Februar 1942

|

541

|

Stunden  
  
Aus einem anderen Metallbetrieb, bei dem nach vorliegenden Meldungen die
Leistungen der Polen gleichfalls erheblich zurückgegangen seien, werde
berichtet, daß sich mehrere Polen ein ärztliches Gutachten beschafften, wonach
sie wegen Unterernährung höchstens 6 bis 7 Stunden am Tage arbeiten düften.

Auch ein Ansteigen des Schleichhandels werde in den letzten Monaten vielfach
gemeldet. So seien beispielsweise in Litzmannstadt in den letzten Monaten
zahlenmäßig folgende Schleichhandelsfälle bearbeitet worden:

November 1941

|

343  
  
---|---  
  
Dezember 1941

|

384  
  
Januar 1942

|

467  
  
Februar 1942

|

491  
  
Desgleichen häuften sich – verschiedenen Meldungen zufolge – auch die
Diebstähle von Riemen und sonstigen Lederteilen, Kohlen usw. in den Betrieben,
wodurch sich manche Polen einen Nebenverdienst zu beschaffen versuchten.

Diese Auswirkungen seien festzustellen, obwohl bereits die weitaus
überwiegende Zahl der polnischen Arbeiter in den Genuß der Zahlung von 90% des
Tariflohnes komme, entweder auf Grund der eingeführten Akkordarbeit oder weil
der Betriebsführer auch im Zeitlohn diese Einstufung vorgenommen hat.

Die infolge der vorstehend angeführten ungünstigen Auswirkungen der Anordnung
vom 6.12.1941 notwendig gewordene Neufassung der Anordnung vom 15.2.1942 habe
zwar neben einigen Verschärfungen bezüglich der Entlohnung bei Arbeitsausfall
und der Zahlung von Trennungsentschädigungen hinsichtlich der in der Kritik
besonders stark herausgestellten Punkte Erleichterungen bzw. Verbesserungen
gebracht, gleichzeitig aber vorübergehend neue Unklarheiten geschaffen bzw.
bestehende Unklarheiten z.T. noch vermehrt. Hierzu werde als Beispiel
angeführt, daß festgesetzt worden sei, die 80– oder 90%ige Berechnung des
Polenlohnes habe vom Tariflohn oder vom „betriebsüblichen“ Lohn auszugehen, da
– wie dies aus Litzmannstadt berichtet wird – nach einer von der
Wirtschaftskammer in der „Litzmannstädter Zeitung“ vom 15.3.1942 gegebenen
Erläuterung unter „betriebsüblich“ auch der Tariflohn zuzüglich
Leistungszuschlag anzusehen sei, sofern die Tarifordnungen einen solchen
vorsähen. Der Reichstreuhänder der Arbeit habe jedoch eine Fortzsetzung der
Veröffentlichung dieser Erläuterung untersagt, was in der Wirtschaft
dahingehend ausgelegt wurde, daß er mit diesen Ausführungen nicht
einverstanden sei. Inzwischen habe er seinen Standpunkt durch einen
ausführlichen Presseartikel klargelegt.

Erleichterungen seien eingeführt worden im Hinblick auf die Löhne der
Angestellten, bezüglich des Genehmigungsverfahrens bei Anträgen auf höhere
Entlohnung und hinsichtlich der betrieblichen Büroarbeiten (Wegfall der
Ausweisung der ersparten Lohnbeträge auf einem Sonderkonto und der
„ausführlichen“ Begründung bei Anträgen auf höhere Entlohnung). Ob allerdings
durch die geschaffenen Erleichterungen die für die Betriebe entstandenen
Schwierigkeiten behoben und der alte Leistungsstand der Polen erreicht werden
könne, bleibe zunächst noch abzuwarten. In dieser Hinsicht würden noch
erhebliche Zweifel laut.

Neben den bereits auf Seite 3 – 8 angeführten Gründen der Wirtschaft für die
Ablehnung der Verordnung vom 6.12.1941 werde insbesondere angeführt, daß die
schwankende Entwicklung in der Frage der arbeitsrechtlichen Behandlung der
Polen zweifellos zu einem starken Prestigeverlust der deutschen Verwaltung in
den Augen der deutschen Wirtschaftsführer geführt habe. Aber auch die
Unterordnung der Polen unter die deutsche Verwaltung werde durch das „Hin und
Her“ der Maßnahmen nicht gefördert, da gerade bei den Polen eine straffe
Führung notwendig sei.

Im übrigen werde verschiedentlich die Frage aufgeworfen, ob für den Warthegau
eine Sonderregelung – wie sie durch die Ergänzungsordnungen für die private
Wirtschaft geschaffen ist – überhaupt notwendig gewesen sei, weil man eine
vielleicht notwendige besonders strenge Durchführung von Bestimmungen auch
durch eine entsprechende Unterweisung und Schulung der Betriebsführer
erreichen könne. Eine solche volkspolitische Schulung sei bei einem Großteil
der Betriebsführer zweifellos vonnöten und würde bessere Ergebnisse erzielen
als eine Vielzahl von nicht verstandenen Verordnungen.

Wenn man aber im Hinblick auf die politische Lage im Warthegau
Sonderanordnungen einmal nicht glaube umgehen zu können, dürfe man hierbei
allerdings nicht eine Gesamtregelung treffen, sondern müsse dann die gegenüber
dem Posener Gebiet völlig anders gelagerten Verhältnisse der ehemals
russischen Ostteile des Gaues und besonders des Litzmannstädter
Industriegebietes mit seiner eigenartigen wirtschaftlichen und
volkspolitischen Struktur beachten.

Im Hinblick auf die gegenwärtigen Unzulänglichkeiten und auf die zu erwartende
Entwicklung wird in den Meldungen abschließend folgendes zum Ausdruck
gebracht:

Die am 1.4.1942 in Kraft getretene Ergänzungsordnung für den öffentlichen
Dienst vom 20.2.1942 lasse naturgemäß Auswirkungen noch nicht erkennen. Sie
gebe insofern zu denken, als zu erwarten sei, daß der Reichsstatthalter
entsprechend seinem bisherigen Standpunkt versuchen werde, neben dieser
reichsrechtlichen Regelung für die Polen im öffentlichen Dienst eine solche
für die im öffentlichen Dienst des Warthegaues beschäftigten Polen zu treffen.
Mit einer solchen Ergänzungsregelung des Reichsstatthalters würde dann zwar
der Forderung, alle im Warthegau beschäftigten Polen in lohnmäßiger Hinsicht
gleichzustellen, genüge getan sein, die Vielzahl der Anordnungen gleichzeitig
aber noch weiter vermehrt. Durch eine Ergänzungsregelung würden im übrigen
auch nur neue Schwierigkeiten entstehen, da die Beschäftigten im öffentlichen
Dienst, insbesondere bei der Reichsbahn, nicht in dem Maße örtlich an ihren
Arbeitsplatz gebunden seien und Gelegenheit hätten, örtliche Unterschiede bei
der Regelung der Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst festzustellen. Eine
etwaige Schlechterstellung der polnischen Arbeiter und Angestellten des
öffentlichen Dienstes im Warthegau wüde eine sehr starke Tendenz zur
Abwanderung in das Altreichsgebiet auslösen. Wenn auch das Kündigungsverbot
derartigen Abwanderungsbestrebungen hemmend entgegenstehe, so sei in
derartigen Fällen zum mindesten ein erhebliches Absinken der Leistung zu
erwarten.

Abschließend wird in den Meldungen daraufhingewiesen, daß es zur Vermeidung
weiterer Unzuträglichkeiten nunmehr unbedingt erforderlich sei, hinsichtlich
der lohnmäßigen Behandlung der Polen im Warthegau stabile Verhältnisse zu
schaffen. Hierzu werde vorgeschlagen, es in Bezug auf die Polen im
öffentlichen Dienst nunmehr endgültig bei der neugetroffenen reichsrechtlichen
Regelung zu belassen und den Erlaß einer seitens des Reichsstatthalters etwa
geplanten Sonderregelung für den Warthegau zu vermeiden.

Um aber auch die infolge der Sonderregelung für die Privatwirtschaft
aufgetretenen Unzuträglichkeiten zu beseitigen und zu versuchen, die Leistung
der hier beschäftigten Polen wieder auf die alte Leistungshöhe zu bringen,
werde angeregt, die Angleichungsmöglichkeit an die früheren Löhne in
großzügiger Weise zu handhaben. Man könne hiermit voraussichtlich erreichen,
daß

1\. der Leistungsrückgang der Polen behoben und

2\. das zwischen dem öffentlichen Dienst und der Privatwirtschaft bestehende
Lohngefälle ausgeglichen werde.

Die Sonderregelung für die Privatwirtschaft bleibe zwar auf dem Papier weiter
bestehen, habe aber in der Praxis dann nur noch eine geringe Bedeutung. Eine
solche Handhabung sei mit Rücksicht auf die durch die dauernden Änderungen
aufgetretenen Schwierigkeiten und die allgemeine Mißstimmung zur Zeit
zweifellos zweckmäßiger, als etwa auch noch für den öffentlichen Dienst des
Warthegaues eine Sonderregelung zu treffen oder aber die Sonderregelung für
die Privatwirtschaft des Warthegaues etwa aufzuheben.

  
  
  

