
I. Allgemeines

Die Aufmerksamkeit der Bevölkerung wendet sich wieder mehr dem militärischen
Geschehen zu. Im Allgemeinen beurteilt man in der Bevölkerung die Lage im
Osten weiterhin zuversichtlich, wobei man nach den Erklärungen des Führers und
des Reichsmarschalls überall vertrauensvoller in die Zukunft blickt, während
früher die Beurteilung der militärischen Lage sehr stark von den erzielten
Erfolgen im Einzelnen abhängig war. Dies gilt insbesondere hinsichtlich des
Kampfes um Stalingrad. Hier festigt sich immer mehr die Auffassung, daß der
Kampf um Stalingrad von deutscher Seite in einer Weise geführt werde, daß der
Gegner immer mehr Truppen in das Schlachtfeld werfen und dabei hohe
Blutverluste erleiden müsse, während deutsches Blut gespart werde. Aus diesem
Grund empfindet man es z. Zt. vielfach nicht mehr als eine Schwäche der
deutschen Position, wenn keine neuen Erfolge von diesem Frontabschnitt
gemeldet werden.

Einige Unklarheit besteht jedoch hinsichtlich der Kämpfe im Kaukasus, die mit
starkem Interesse verfolgt werden. Den Meldungen zufolge kann man sich in
weiten Kreisen der Bevölkerung über den derzeitigen Stand der Operationen,
besonderes am Terek, keine rechte Vorstellung machen, weil die verschiedenen
Stoßrichtungen der deutschen Heereseinheiten nicht klar erkennbar seien.
Allerdings glaube man vielfach, daß in diesem Jahr unbedingt die gesamte
Schwarzmeerküste in deutsche Hand gebracht würde, wozu die gegenwärtigen
Kämpfe um Tuapse als Auftakt angesehen werden.

Ebenso stark wie die Kämpfe im Osten beginnt die Aufmerksamkeit der
Bevölkerung sich auf den Seekrieg zu lenken, nachdem in den letzten Tagen
durch Sondermeldungen über die Erfolge deutscher und italienischer U-Boote auf
dem Atlantik berichtet wurde und weit verbreitet in Westafrika eine Großaktion
der Feindmächte erwartet wird. Besonders nachhaltig hat die Meldung von der
Versenkung zweier großer amerikanischer Truppentransporter vor dem Kap der
guten Hoffnung gewirkt. Hieraus könne man die große Ausdehnung des Seekrieges
und die erfolgreiche Tätigkeit unserer U-Bootwaffe ersehen. Man ist der
Auffassung, daß die feindliche Tonage wieder empfindlich geschwächt worden
sei, was sich insbesondere auf die weiteren feindlichen Bemühungen zur evtl.
Errichtung der „zweiten Front“ in Europa und Afrika nachteilig auswirken
werde.

In sehr vielen Gebieten des Reiches (Königsberg, Kiel, München,
Frankfurt/Main, Karlsruhe, Breslau, Bremen, Klagenfurt u. a.) kursiert
neuerdings wieder verstärkt das Gerücht über einen angeblichen Sonderfrieden
mit Rußland. Danach sollen bereits russische Parlamentäre im
Führerhauptquartier eingetroffen sein bzw. Verhandlungen zwischen von Papen
und Molotow in der Türkei stattfinden. Dieses Gerücht findet den Meldungen
zufolge in der Bevölkerung vielfach Glauben. Als „Beweis“ für die Möglichkeit
eines bevorstehenden Waffenstillstandes werde angesehen, daß angeblich
Fronturlauber auf ihrem Urlaubsschein den Vermerk hätten, wonach sie sich im
Falle eines Waffenstillstandes bei ihrer Heimatdienststelle melden müßten.
Dieses Gerücht beeinflußt die allgemeine Stimmung wesentlich und ist in seiner
Wirksamkeit eins der stärksten der letzten Zeit. Es erhält auch dadurch immer
wieder neue Nahrung, daß man in der Verstimmung Stalins gegenüber England und
USA wegen der Nichterrichtung der zweiten Front ein gewisses Anzeichen für die
Möglichkeit eines Sonderfriedens erblickt. Die allgemeine Feststellung, daß
der Führer und Reichsmarschall Göring in ihren Reden Stalin verhältnismäßig
wenig angegriffen hätten, verstärken diese Gerüchte.

Die Ausgabe der Sonderfleischkarte für luftgefährdete Gebiete hat in den
betroffenen Städten Nord- und Westdeutschlands beruhigend gewirkt, besonders
in solchen Städten, die noch keine größeren feindlichen Massenangriffe
erlitten haben, wie z. B. Frankfurt/Main, wo ebenfalls eine Sonderfleischkarte
zur Ausgabe gelange. Andererseits ist man, wie gemeldet wird, in kleineren
Plätzen im Westen des Reiches ziemlich ungehalten, weil dort die Zulage noch
nicht angekündigt worden sei. So weist man z. B. in der Stadt Emmerich und in
der Umgebung von Münster darauf hin, daß diese Gebiete genau so oft
Fliegeralarm hätten wie die benachbarten Städte und daß die Nerven der dort
wohnenden Bevölkerung durch die Luftgefahr genau so stark mitgenommen seien.

Aus allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß die Geschenkpakete an die
Urlauber überall eine große Freude ausgelöst haben, nachdem jetzt zahlreiche
Urlauber in der Heimat mit den Paketen eingetroffen seien. Diese im Volksmund
vielfach als „Führerpakete“ oder „Hitlerpakete“ bezeichneten
Lebensmittelgeschenke haben die Stimmung weiter Bevölkerungskreise äußerst
günstig beinflußt. Man sieht in diesen Geschenkpaketen einen Beweis der
Fürsorge des Führers für seine Soldaten und für die günstige Ernährungslage.
Bei den Hausfrauen hat die in den Paketen enthaltene Butter besondere Freude
ausge löst. Es hat vielfach angenehm überrascht, daß statt 1 Pfund Butter
sogar 1 kg Butter im Paket enthalten war. Auch der übrige Inhalt habe die
Erwartungen weit übertroffen, zumal manche Pakete 16–18 Pfund schwer seien.
Nicht nur in den betroffenen Kreisen, die ein Urlaubspaket erhalten haben,
sondern auch bei den Nachbarn hat sich diese Paketaktion äußerst gut
ausgewirkt.

Die reichhaltige Kartoffelzuteilung und die inzwischen angelaufende Versorgung
der Haushaltungen mit Winterkartoffeln hat gleichfalls zu einer nachhaltigen
Beruhigung der Ernährungssorgen weiter Bevölkerungsteile beigetragen.
Unverständnis und teilweise Verstimmung, besonders unter der arbeitenden
Bevölkerung mit großer Kinderzahl und dementsprechend hohem
Kartoffelverbrauch, hat jedoch der in diesem Jahr erhöhte Mehrpreis von RM
0,75 pro Zentner Kartoffeln hervorgerufen. Da in der Bevölkerung nicht bekannt
ist, daß diese Preiserhöhung notwendig war, um den Kartoffelanbau so zu
steigern, daß eine reichhaltige Ernte gesichert ist, sieht man darin lediglich
eine unbegründete Preiserhöhung und weist darauf hin, daß doch gerade in
Anbetrach der äußerst guten Kartoffelernte die Preiserhöhung gegenüber dem
Vorjahr unbegründet sei. In einigen Meldungen wird daher angeregt, die
Notwendigkeit dieser Preiserhöhung zur Sicherstellung einer ausreichenden
Kartoffelversorung für die Gesamtbevölkerung der Bevölkerung offen
mitzuteilen.

Die Mitteilung, daß nunmehr die Offizierslaufbahn jedem jungen Deutschen
unabhängig von der Schulbildung offen stehe, hat in weiten Kreisen der
Bevölkerung sehr großen Anklang gefunden. Besonders in der männlichen Jugend
ist diese Möglichkeit mit Begeisterung aufgenommen worden. Vielfach sehe man
hierin die Verwirklichung eins wesentlichen Punktes des Parteiprogramms.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13.10. bis 15.10.1942

1\. Aus den Meldungen ergibt sich übereinstimmend, daß die Erörterungen über
die „großen Reden“ allmählich abgeklungen sind und das sich das Hauptinteresse
der Besprechungen wieder stärker den Kämpfen an der Ostfront zuwendet. Häufig
werde von Volksgenossen aufgrund der Angaben des Wehrmachtberichtes und
anderen Zusammenfassungen ruhig festgestellt und besprochen, daß wohl die
Kämpfe nach und nach zum Stillstand kämen und bereits die ersten
„Frontbereinigungen“ für den Winterkrieg getroffen würden. Die Meldungen vom
Austritt unserer Truppen aus dem Kaukasus in Richtung Tuapse und dem Vorstoß
in Richtung Grossnjy ließen die Hoffnung bestehen, daß in diesen Gebieten die
Angriffsoperationen längere Zeit fortgeführt werden könnten. Als
uneinheitliche Darstellung werde es empfunden, wenn einzelne Zeitungen gerade
an Tagen, an denen Stalingrad im Wehrmachtsbericht kaum erwähnt wird,
Überschriften brachten wie „Stalingrad in der Hauptsache entschieden“ (z. B.
Braunschweig, Kärnten).

2\. Die Veröffentlichungen über die Maßnahmen zum Schutz deutscher
Kriegsgefangener werden von den Volksgenossen mit starker Anteilnahme
verfolgt. Seit der Meldung vom Eingeständnis der Briten, daß bei den Landungs
versuchen deutsche Gefangene gefesselt wurden, bestehe in der Bevölkerung
jedoch Unklarheit, ob nun die in der gegenseitigen Drohung gesteigerten
Repressalien auf beiden Seiten voll durchgeführt wurden. Ziemlich oft werde
die Besorgnis geäußert, daß eine „endlose Kette“ von Repressalien zu einer
ständig zunehmenden Verrohung der Kriegsführung und letzten Endes zum Gaskrieg
führe. Die angekündigte Gesamtdarstellung des Oberkommandos der Wehrmacht
werde mit Spannung erwartet.

3\. Die Kommentare zu der Meldung über die Eingliederung der politischen
Kommissare als Offiziere der Roten Armee seien vielfach als widersprechend
empfunden worden. Einige Zeitungen hätten die Maßnahme so dargestellt, daß
Stalin in der Roten Armee „Sündenböcke“ für die schlechte Lage sucht, während
andere Zeitungen die Dinge so dargestellt hätten, daß „alle Macht den
Politruks“ in die Hand gegeben sei. Der Gedankenführung, daß es sich um eine
Verzweiflungsmaßnahme handele, stünden viele Volksgenossen mit Zurückhaltung
gegenüber, und sie befürchteten als wahrscheinliche Folge eine weitere
Verhärtung des sowjetischen Widerstandes.

4\. Die Begleitartikel zu der Meldung von den Erfolgen unserer U-Boote vor
Kapstadt seien stark beachtet worden. Man habe in dieser Jahreszeit eher eine
Abnahme der Operationen erwartet und deshalb die Erweiterung des
Operationsgebietes mit besonderer Befriedigung zur Kenntnis genommen. Nach den
nicht weiter beachteten Meldungen über amerikanische Landungen sei nunmehr das
Augenmerk stärker auf die „Flankenbedrohung in Afrika“ gerichtet. Bezeichnend
dafür, wie genau einzelne Volksgenossen die Meldungen lesen, sei es, daß
häufig versucht wurde, aus den Angaben über die Landung des vernichteten
Kühlschiffes die wöchentliche Fleischration der Briten mit 400g auf den Kopf
zu errechnen.

Zur Preisgestaltung im Antiquariatsbuchhandel (vgl. auch „Zur Konjunkturlage
im Antiquariatsbuchhandel“, Meldungen aus dem Reich“ Nr. 204 vom 2.3.1942)

Die Verknappung auf dem Büchermarkt und das dadurch gesteigerte Interesse für
ältere Bücher wirkt sich dahingehend aus, daß auf dem Seltenheitsmarkt des
Antiquaratsbuchhandels die Preise z. T. ungerechtfertigt hoch geschraubt
werden. So zeigte z. B. das Dresdner Antiquariat v. D., Dresden A 1, das Buch
von Lang v. Hanstedt „Anleitung zur Markscheidekunst 1835“ im Orginallederband
und Goldschnitt zum Preise vom 225,– RM an. Selbst wenn man beste Erhaltung
voraussetzt und den Sammlerwert des Lederbandes berücksichtigt, erscheint die
Preisforderung insofern außerordentlich hoch, als noch im Jahre 1937 ein Preis
von 10,– RM in Antiquariatskatalogen als angemessen bezeichnet worden sei. Die
gleiche Firma bietet das Buch von Freiherr von Herder „Der tiefe Meissner
Erbstollen 1838“ zum Preise von 250,– RM an. In einem Antiquariatskatalog, der
während des Weltkrieges erschien, sei dieses Buch mit 2,– RM ausgezeichnet.
Der Wert des Buches sei im Laufe der anschließenden Jahre auf höchstens 15,–
RM gestiegen. Das Antiquariat von A. in Steinbach b. Bad Liebenstein bot einen
Stadtplan von Freiberg von Braun-Hogenberg, der niemals höher als mit 25,– RM
verkauft worden sei, zum Preise von 160,– RM an. Wenn auch die Preisbildung im
Antiquariat durch Angebot und Nachfrage geregelt ist, so werde es doch als
bedenklich angesehen, wenn Antiquare aufgrund der augenblicklich gesteigerten
Nachfrage die Preise so weitgehend übersteigerten.

Stimmen zum Rundfunk

1\. In den Stimmen zum Rundfunkprogramm wird in erster Linie einen
entspannenden melodiösen leicht faßlichen Musik zugestimmt. Dabei wird jedoch
immer wieder geäußert, daß sich keinesfalls „die Jazz-Musik wieder breit
machen solle“. Unter den Meldungen dieser Art, die konkreten Hinweise auf
einzelne Sendungen und Musikstücke enthält, finden sich solche auf die Sendung
„Melodie und Rhytmus“, in der Musikstücke, die von großen Teilen der
Hörerschaft als Jazz-Musik empfunden würden, besonders häufig ein. Weitere
Meldungen beziehen sich auf das Deutsche Tanz- und Unterhaltungsorchester,
dessen Darbietungen vielfach dahingehend beanstandet werden, daß sie ein
„Trompeten- und Saxophongetöse“ seien ohne eine dem Ohr vertraute Melodie.
Viele Stimmen dieser Art kommen insbesondere aus der Hörerschaft ländlicher
Gebiete und beziehen sich auf Sendungen des Deutschen Tanz- und
Unterhaltungsorchesters zum Wochenende. Es werde bedauert, daß an sich
bekannte und beliebte Melodien beispielsweise von Lehar verjazzt würden. Ein
weiteres Einzelbeispiel für die allgemeine Kritik, nicht unmittelbar vor oder
nach dem Wehrmachtsbericht „jazzähnliche“ Musik zu bringen, erwähnt, daß am
13.10.1942 unmittelbar vor der Durchgabe des OKW-Berichtes um 15 Uhr als
Einlage eine stark synkopisierte Platte im Stil von Peter Kreuder gegeben
worden sei. Die Empfindlichkeit eines Teil der Hörerschaft geht soweit, daß
auch der im Anschluß an diesen Nachrichtendienst gegebene spanische
Militärmarsch (offenbar der Erwähnung der Blauen Division im OKW-Bericht
gewidmet) als „reichlich wilde Musik“ bezeichnet worden sei.

2\. Die politischen 15-Minuten-Vorträge finden allgemeinen Beifall. In den
Meldungen heißt es z. B. „Man gewöhnt sich immer stärker daran, sich die
Gesamtschau des politischen Geschehens aus diesen Vorträgen zu verschaffen. Es
kann nicht gesagt werden, daß einzelne Rundfunksprecher besonders beliebt
sind. Das Interesse wendet sich gleichmäßig allen Vortragenden zu“. (Dresden)

Der Vortrag von Konteradmiral Lützow über die Bedeutung des Seeweges nach
Indien (7.10.) sei interessant und aufschlußreich gewesen. Seine Auslegung
über die Bedeutung Indiens für England habe wertvolle Hinweise gegeben. Lützow
spreche „nüchtern“ und deshalb umso glaubwürdiger und genieße das Vertrauen
aller Hörer. Stark beachtet wurde der Vortrag von Major Bley (9.10.) über
Englands Schuld, der sehr aktuell gewesen sei. Die Vorträge von Otto Kriegk
fänden einen vermehrten Hörerkreis. Sie seien aktuell und treffend in der
Formulierung. Hervorgehoben würden die Ausführungen von Dr. Fritz Theil, die
als sehr überzeugend bezeichnet werden („So muß man Leute über das
Zutodesiegen aufklären“). Sehr gut angesprochen habe auch in der
Ausdrucksweise und der Art der Zusammenfassung der Vortrag von Karl Heuscheler
(6.10.) über den zweiten Kriegswinter.

Besondere Beachtung hat der Vortrag von Emil Jannings über das Thema
„Geschichte wird Film“ (8.10.) gefunden „Wohl durchdacht“, „gut gesprochen“,
„persönlich gehalten“ und „leicht faßlich“. Die Beispiele seien gut gewählt
gewesen. Man sei sehr auf den Film „Die Entlassung“ gespannt.

3\. Unter den PK-Berichten habe den größten Beifall die Berichterstattung von
Horst Slesina gefunden. „Aus seinen Berichten kann man sich immer ein Bild
machen“, „Er versucht es, die Hörer auch ohne Gefechtslärm in Spannung zu
setzen“, „In solcher dramatischer Wucht kann sonst kaum ein PK-Mann Berichte
bringen, „Die Berichte seien packend. Man habe seit langen nicht eine so gute
Schilderung gehört“. Gut aufgenommen und als eindrucksvoll bezeichnet wurden
die Schilderungen von Leonhard Osnitzky über den Sturm auf Höhe 910.
Hervorragend sei auch ein Bericht über die Versuche der Sowjets gewesen, die
Newa zu überschreiten. Mit größtem Interesse wurden die Schilderungen von
einer Fahrt eines U-Bootes in den St. Lorenz-Strom aufgenommen, bei denen
besonders beeindruckte, daß auf dem Boot die Musik von den Hotels auf dem
Lande zu hören gewesen sei.

4\. Es wird mehrfach gewünscht, daß der „Zeitspiegel“ und die „Lebendige
Wissenschaft“ zu einem günstigeren, etwas späteren Zeitpunkt gesendet würden,
damit mehr Hörer die Vorträge verfolgen könnten. Die Sendungen seien gut
zusammengestellt. Wer sie hören könne, äußere sich durchweg anerkennend.
Bemängelt wird z. T., daß einzelne Vorträge zu kurz seien. In der
Berichtswoche habe vor allem ein Vortrag von Prof. Eppinger über
Magengeschwüre gefesselt, der sehr interessant und allgemeinverständlich
gewesen sei. Besonders gut sind die Berichte vom Empfang des RAD und der HJ
bei Reichsminister Dr. Goebbels, wegen der persönlichen Art der Ansprache und
Aussprache aufgenommen worden. Zustimmung fänden auch Berichte über die
Wiedereröffnung des Gautheaters Saarpfalz und über den Einsatz der Heimat für
die Front. In ihrer Form nicht besonders glücklich seien die Schilderungen
über eine neue Odysseus-Oper gewesen.

5\. Uneinheitlich ist die Aufnahme der politischen Kurzszene „Schlager aus
London“ (10.10.) Sie habe nach einem Teil der Stimmen im Inhalt und in der
Wiedergabe gefallen, werde anderseits verwirrt und unklar, blöde und albern
bezeichnet. Man solle andere Möglichkeiten finden, um politische Blitzlichter
auf den Gegner zu werfen.

6\. Einheitlich gefallen haben die Sendungen „Für jeden etwas“ und „Das
deutsche Volkskonzert“, die als unterhaltend und entspannend bezeichnet
werden. Auch das Sonntagskonzert „Allen zur Freude“ habe Zustimmung gefunden.
Die Ansagen von Gödicke werden verschiedentlich vermißt. Nur vereinzelt werde
bemerkt, daß die Sendung nicht den Schwung wie früher habe und zu sehr als
„Schallplattenmusik“ erkennbar sei.

7\. Sehr gut habe das Programm „Nürnberger Pfeffernüsse“(10.10.) angesprochen.
Es sei abwechslungsreich, entspannend und gut in der Zusammenstellung gewesen.
Von Musik verständigen wird die „Abendmusik im Grünen“ gelobt.

8\. Das Funkbrettl am 7.10. „Sprichwörter“ ist unterschiedlich aufgenommen
worden. Zum größeren Teil wird es als „matt“, „albern“, „ohne Humor“,
„langweilig“ bezeichnet zum kleineren Teil als ganz lustig und anregend
erlebt. Das Funkbrettl am 10.10. „Bei den Stettiner Sängern“ sei „Humor aus
der Mottenkiste“ und „verstaubt“ gewesen. Es liegen jedoch auch Stimmen vor,
die die Sendung als ganz vergnüglich, belustigend und humorvoll ansprechen.

Zur Durchführung der Glocken- und Denkmalsaktion

Nach vorliegenden Meldungen sollen aus Bayern etwa 20.000 Kirchenglocken zur
Einschmelzung nach Hamburg abtransportiert werden, von denen ein erheblicher
Teil bereits abtransportiert sei. Diese Anordnung habe zu sehr drastischen,
kritischen Äußerungen Anlaß gegeben. Man höre in der Bevölkerung Argumente
wie: „Vielleicht hätte man einen noch entfernter liegenden Ort heraussuchen
können, damit die Parole „Räder müssen rollen für den Sieg“ auch recht gut für
diesen Transport nach Hamburg paßt.“ Es wird gefragt, ob der Metallbedarf, der
beispielsweise in Hamburg besteht, nicht von den dortigen benachbarten Gauen
befriedigt werden könne. Als besonders unverständlich wird die Anordnung
empfunden, daß auch diejenigen wertvollen C-Glocken, von denen noch keineswegs
feststeht, ob sie überhaupt noch benötigt werden, ebenfalls nach Hamburg
verschickt werden sollen, wobei also möglich ist, daß sie nach einiger Zeit
ihre Rückreise durch ganz Deutschland wieder antreten. Die Glocken aus Tirol
dürften dagegen in Brixlegg verhüttet werden, während die Glocken der oft nur
wenig Kilometer von der Tiroler Grenze entfernten bayerischen Orte nach
Hamburg transportiert werden müßten.

Die Anordnung und Durchführung zur Erfassung Ablieferung von Kupfer- und
Bronzebeständen aus den Staats- und Gemeindebesitzen werden nach vorliegenden
Meldungen von der Bevölkerung mit Einsicht hingenommen. Wenig Verständnis
finde dagegen die Regelung, daß für Privateigentümer oder deren
Verfügungsberechtigte nicht die gleichen Bedingungen gelten. Dies habe den
Nachteil, daß man ohne Reibung auf die den Gemeinden und dem Staat gehörenden
Denkmäler zurückgreifen könne – und nach Meinung der Bevölkerung auch in der
Erfassung „es ziemlich weit getrieben habe“, obwohl sich künstlerisch
wertvolle Denkmäler darunter befänden – aber nach wie vor wertlose in
Privathänden befindliche Denkmäler unangetastet stehen bleiben könnten. Es
habe sich in einem Falle folgendes ergeben:

«Der von dem Bildhauer Diez stammende sogenannte Bechstein-Brunnen in
Meiningen, der auch nach dem Urteil des Landeskonservators hohe künstlerische
Qualitäten hat und aus Stein mit einer Bronzefigur kombiniert ist, wird nun
auseinandergerissen, da die Bronzefigur abgenommen werden muß. Nicht weit
davon steht ein sehr großes Denkmal, das im Besitz des herzoglichen Hauses und
irgendein Vorfahr Bernhard Erich Freund, der in Meiningen nicht weiter bekannt
ist oder war, verkörpert. Die Darstellung ist in ziemlich übler Manier in
doppelter Lebensgröße. Dieses Denkmal, obwohl zum Abbau vorgeschlagen, wird
nun nicht erfaßt, ist künstlerisch minderwertig, stellt einen Sproß des
Herzoghauses dar, der keinerlei Verdienste hat, als einmal gegen Preußen
gekämpft zu haben. Dagegen muß die mengenmäßig auch kleinere Figur des
Bechsteinbrunnens fallen. Man findet in der Bevölkerung dafür kein
Verständnis, weil es sich bei dem Bechsteinbrunnen um einen in weiten Kreisen
sehr beliebten Märchenbrunnen handelt, der auch von den Kindern sehr gern
aufgesucht wird.»

In diesem Zusammenhang werde auch immer wieder darauf hingewiesen, daß in den
Kunsthandlungen und Antiquitäten-Geschäften künstlerisch wertlose Gegenstände
aus buntem Metall weiter angeboten würden, deren Wert weit unter dem Wert der
von opferwilligen Privatleuten zur Ablieferung gelangten Gegenstände liege.

Stimmungsmäßig ungünstige Äußerungen werden auch aus verschiedenen
Bevölkerungsschichten zur Abnahme der Bismarck-Denkmäler gemeldet (Dresden,
Glauchau, Zittau, Dessau). Da diese Denkmäler zumeist an zentralen Punkten der
Stadt sich befänden, und oft als Wahrzeichen der Stadt gewertet würden, habe
die Wegnahme das Stadtbild stark in Mitleidenschaft gezogen. Darüberhinaus sei
aber mit der Person des Reichskanzlers Bismarck das geschichtliche Denken und
Fühlen der Bevölkerung verbunden. Man glaubte, daß durch die Abnahme des
Bismarck-Denkmals irgendwie Kritik an der Person Bismarcks geübt werden
sollte. So äußerte ein Volksgenosse in Glauchau: „Den Weltkrieg hat er
überstanden, den jetzigen Krieg übersteht er nicht. Ich bin bloß neugierig,
wer denn nun auf den Sockel draufkommen wird.“ Oder: „Wir sind wirklich
überrascht, daß der Gründer des Reiches heruntergeholt wird. Hier hätte man
eine Ausnahme machen können.“ Aus Arbeiterkreisen war zu hören: „Im vorigen
Krieg brauchten sie die Denkmäler nicht, sogar der Eiserne wird geholt und das
Volk darf nichts sagen.“

Aus dem Abbau der Bismarck-Denkmäler folgern andere wiederum Befürchtungen um
den Fortgang des Krieges. So werde in Zwickau die Verschrottung von
hochwertigen Denkmälern dafür gewertet, daß in Deutschland eine
Rohstoffknappheit großen Ausmaßes vorhanden sei, die sich auf die
Kriegsführung schon jetzt nachteilig auswirken müsse. Die große Menge aller
Standbilder in Deutschland sei nur ein Tropfen auf den heißen Stein angesichts
des ungeheuren Bedarfs der Rüstungsindustrie. Man weist auf die zu bergenden
Mengen von Beutegut aus drei Kriegsjahren hin und stellt demgegenüber die
geringen Mengen, die bei einer solchen Aktion gewonnen würden (Posen).

In den Berichten wir darauf hingewiesen, daß durch eine Presseaufklärung oder
durch entsprechende Hinweise im Runfunk diese negativen Stimmungsäußerungen
abgestellt oder gemindert werden könnten.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 10. bis 16.10.1942

Die erhöhte Zuversicht, die sich nach der Führerrede und der Rede des
Reichsmarschalls überall in der Bevölkerung bemerkbar macht, hat nach den
Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet eine stärkere Anteilnahme an Krieg und
Politik und damit auch an der Wochenschau ausgelöst. Die neue Wochenschau
führe den Zuschauer mitten in das Zeitgeschehen hinein und zeichne sich durch
gute Zusammenstellung der Bildfolgen, durch Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit
aus. Sie werde auch hinsichtlich der Aufnahmetechnik hoch bewertet. Es sei
besonders begrüßt worden, daß in dieser Wochenschau auch Bilder aus dem
politischen Leben gezeigt wurden und daß der erste Teil die Führerrede im Bild
brachte.

Die Aufnahmen von Diplomatenempfang zum Jahrestag des Dreimächtepaktes hätten
wegen der guten Bilder Ribbentrops, Alfieris und Oshimas gefallen und von der
außenpolitischen Vormachtstellung des Reiches überzeugt.

Als Höhepunkt sei überwiegend der Bildstreifen von der Kundgebung im
Sportpalast zur Eröffnung des Winterhilfswerkes 1942/43 mit der Führerrede
bewertet worden. Das Erscheinen des Generalfeldmarschalls Rommel sei vielfach
auch von den Kinobesuchern mit spontanen Beifallskundgebungen begrüßt worden.
Der Bildbericht habe die Atmosphäre der Begeisterung und Verbundenheit unter
den Besuchern der Sportpalastversammlung treffend wiedergegeben. Besonders sei
der lange und herzliche Händedruck zwischen dem Führer und
Generalfeldmarschall Rommel beachtet worden. Auch die Bildausschnitte aus der
Zuhöhrerschaft im Sportpalast hätten die Kinobesucher angesprochen. Dagegen
sei, wie übereinstimmend gemeldet wird, die Enttäuschung darüber sehr groß
gewesen, daß die erwarteten Führeraufnahmen während der Rede fehlten. Man
frage sich, ob vielleicht diese Bilder technisch nicht gelungen seien oder
welcher Grund sonst vorgelegen habe, diese wesentlichen Aufnahmen nicht zu
bringen. Ebenso werde es nach wie vor bedauert, daß die Besucher der
Wochenschau nie das Wort des Führers hörten. Auch die Äußerungen Rommels beim
Presseempfang hätten die Zuschauer gerne gehört. Bei diesen Aufnahmen habe
wieder das schlichte und ungezwungene Wesen und die soldatische Haltung
Rommels die Zuschauer lebhaft angesprochen. Auch die Bilder des Führers und
Rommels bei Überreichung des Marschallstabes seien mit großem Interesse
betrachtet worden.

Von den Kampfbildern im Osten hätten die Aufnahmen von der erfinderisch
hergestellten Wasserleitung und dem „Karelien-Express“ auf die Zuschauer auch
eine erheiternde Wirkung ausgeübt. Bei den Aufnahmen der Männer der Waffen-SS
sei die geschickte Tarnung beachtet worden. Mit Erstaunen seien die zweimal
gezeigten Bilder eines Fesselballons aufgenommen worden, da man angenommen
habe, daß diese Ballons ein zu gutes Ziel für den Gegner bildeten und heute
nicht mehr verwandt würden. Bei den Bildern die den RAD im Einsatz zeigten,
sei es ausgezeichnet gelungen, die Erregung und den Kampfgeist der jungen
Arbeitsmänner wiederzugeben.

Der Bildstreifen vom Vorgehen des Stoßtrupps sei als Höhepunkt der
Kampfaufnahmen bewertet und vielfach besprochen worden. Einen besonders tiefen
Eindruck hätten die vom überstandenen Kampf gezeichneten Gesichter
hinterlassen. Die Aufnahmen seien überwiegend auch von Weltkriegsteilnehmern
als sehr eindringlich und echt beurteilt worden, während nur einzelne Stimmen
die Echtheit bezweifelt hätten.

Die erstmals gezeigten Aufnahmen von der Einbringung der Ernte im Osten seien
dankbar begrüßt und als Bestätigung der zuversichtlichen Äußerungen des
Reichsmarschalls aufgefaßt worden. Der Bildstreifen habe in der Bevölkerung
das Gefühl vertieft, daß die Ernährung gesichert sei.

Die Aufnahmen vom Kampf um Stalingrad seien stärker beachtet worden als die
der vorigen Wochenschau, da sie neue Eindrücke vermittelt hätten. Die
Geländegestaltung mit den tiefen Erdeinschnitten habe die günstige Lage des
Verteidigers erkennen lassen. In diesem Zusammenhang seien wieder die Verluste
erörtert worden, die dieser Kampf koste. Die Worte des Sprechers über die
große Ausdehnung Stalingrads seien mit Erstaunen zur Kenntnis genommen worden.
Das Bild von der Hissung der Hakenkreuzfahne südlich von Stalingrad habe
erhebend und feierlich gewirkt.

Zur Gestaltung der kommenden Wochenschauen werden Aufnahmen von der Rede des
Reichsmarschalls gewünscht, vom Seekrieg und von den Winterunterkünften der
Truppe im Osten. Immer wieder wird vor allem von der Bevölkerung der Wunsch
geäußert, eingehendere Aufnahmen vom Führer zu bringen und auch das Wort des
Führers in der Wochenschau wiederzugeben.


IV. Verwaltung und Recht

Schenkungen und letztwillige Verfügungen zugunsten der Kirche

Eine Reihe von Meldungen aus verschiedenen Gauen des Reiches (Oldenburg, Köln,
Stuttgart, Frankfurt/Main) lassen den Schluß zu, daß offenbar noch in
zahlreichen Fällen unter dem Einfluß von Geistlichen Vermögenswerte,
insbesonder Grundbesitz, der Kirche und kirchlichen Institutionen geschenkt
oder durch letztwillige Verfügungen zugewendet werden. Rechtliche
Streitigkeiten ergeben sich meist daraus, daß die beeinträchtigten
gesetzlichen Erben die Nichtigkeit der Schenkung oder der letztwilligen
Verfügung bei Testamenten insbesondere nach §48 des Testamentsgesetzes geltend
machen.

Die Entscheidungen der unteren Gerichte gehen nach den vorliegenden Meldungen
meist dahin, daß die letztwillige Verfügung zugunsten der Kirche nichtig und
unwirksam sei, besonders wenn nähere Verwandte benachteiligt sind und es sich
um Grundbesitz handelt. Sie führen aus, daß die Verfügung in einer gesundem
Volksempfinden gröblich widersprechenden Weise gegen die Rücksichten verstoße,
die ein verantwortungsbewußter Erblasser gegen Familie und Volksgemeinschaft
zu nehmen habe. Obergerichte wie z. B. das Kammergericht und das
Oberlandesgericht Köln dagegen haben in mehreren Fällen die Verfügungen
zugunsten der Kirche als rechtswirksam bestätigt und die Entscheidungen der
Untergerichte aufgehoben.

Die hierzu eingegangenen Meldungen erklären einhellig, es werde als dem
gesunden Volksempfinden gröblich widersprechend empfunden, daß die „tote Hand“
überhaupt Grundbesitz erwerbe. Nationalsozialistische Bevölkerungskreise seien
grundsätzlich dagegen, daß die Kirche oder konfessionelle Orden oder
Einrichtungen heute, da die ideelle Bedeutung des Bodens und des
Familieneigentums für die nationalsozialistische Volksordnung erkannt sei,
noch Grundbesitz erwerben könnten. Diese Verletzung des Volksempfindens werde
als besonders unerträglich bezeichnet, wenn der Kirche ein Grundbesitz
zugewendet werde, der in der Hand von erbberechtigten Verwandten die
Existenzgrundlage für Familienangehörige bilden könnte. Nach den Meldungen
werde daher den Entscheidungen der unteren Instanzen, die als volksnah,
lebensnah und nationalsozialistisch bezeichnet werden, zugestimmt, während die
Beschlüsse der Obergerichte jeweils scharf abgelehnt würden.

Mehrfach ist auch beobachtet worden, daß die Kirche in kirchlichen
Mitteilungsblättern die ihr günstigen Rechtsentscheide der Obergerichte
propagandistisch auswerte. Hierbei sei sogar eine gewisse Planmäßigkeit
festzustellen. So meldet z. B. Fankfurt/Main, daß das evangelische
Sonntagsblatt in Nassau „Der barmherzige Samariter“ in einem Artikel
„Letztwillige Verfügungen“ auf ein Urteil des Oberlandesgerichts Köln
hingewiesen und hervorgehoben habe, auch größere Vermächtnisse an die Kirche
seien also nicht sittenwidrig. Ebenso hat das Amtsblatt des Bistums Limburg
Nr. 10 vom 26.8.1942 unter der Über schrift: „Letztwillige Zuwendungen an eine
Kirche und Testamentsgesetz“ den Beschluß des Kammergerichts 1 Wx 95/42
mitgeteilt, mit dem Hinweis darauf, daß das Gericht solche Zuwendungen für
gültig ansehe. Im Beschluß 1 Wx 217/42 gibt das Kammergericht sogar Hinweise
darauf, wie die Genehmigungspflicht, die bei Grunderwerb im Werte von über
5.000,– RM nach den Preußischen Ausführungsbestimmungen zum BGB. notwendig
ist, umgangen werden kann. Der Beschluß erklärt nämlich die Zuwendung eines
Grundstücks im Werte von 10.000,– RM an zwei Kirchengemeinden je zur Hälfte
(also im Werte von je 5.000,– RM) ohne Genehmigung für zulässig. Es sei zu
erwarten, daß auch diese Entscheidung von den Kirchenblättern aufgenommen und
propagandistisch ausgewertet werde.

Nach den Meldungen werde in nationalsozialistischen Bevölkerungskreisen der
Wunsch ausgesprochen, daß sich die Rechtsprechung künftig mehr im Sinne der
entscheidungen der Untergerichte festige und die Obergerichte, die zur Zeit
vielfach noch gegen das gesunde Volksempfinden entschieden, bei ihren
Entscheidungen von der bisherigen Linie abgingen.


V. Wirtschaft

Meldungen über Verzögerungen in der Hackfruchternte und Herbstbestellung sowie
bei Druscharbeiten durch unzureichende und nicht rechtzeitige Bereitstellung
von Treibstoff für die Landwirtschaft

…

Aufnahme des Erlasses über die gewerbliche Zulagenregelung für Selbstversorger
vom 30.6.1942

…

Stimmen zum Einsatz von griechischen Arbeitskräften

Aus den Gebieten des Reiches, in denen u. a. auch Griechen zum Arbeitseinsatz
gelangten, z. B. Reichenberg, Linz, Innsbruck, Nürnberg, Frankfurt/O., wird
übereinstimmend berichtet, daß mit diesen Kräften durchweg die schlechtesten
Erfahrungen gemacht würden.

So sei zunächst auffallend, daß die aus Griechenland eingehenden
Arbeitertransporte einen außerordentlich hohen Prozentsatz von Kranken
aufweisen. Ein Bericht aus dem Gau Oberdonau vom Juni 1942 führt z. B. aus,
daß die Untersuchung von 500 als untauglich befundenden Griechen u. a.
folgende Krankheitsbefunde ergeben habe:

272

|

Fälle von Malaria  
  
---|---  
  
66

|

Fälle von Trachom  
  
22

|

Fälle von Syphilis  
  
70

|

Fälle von Tripper  
  
18

|

Epileptikerfälle und  
  
17

|

von Lungen-Tbc.  
  
Daß die Auslese der Arbeitskräfte bisher nicht besser geworden wäre, ergebe
sich daraus, daß von einem Ende September im Gau Tirol Vorarlberg
eingetroffenen Transport Griechen 80 von 100 krank gewesen seien. Hier hätte
es sich in den meisten Fällen um Tuberculose und Geschlechtskrankheiten
gehandelt.

Die Berichte betonen jedoch besonders, daß die Arbeitsleistungen der Griechen
in keinem Verhältnis zu den Aufwendungen stünden, die dem Staat und den
Betrieben hinsichtlich der Unterbringung, Verpflegung und sonstigen Betreuung
erwachsen würden (s. hierzu auch „Meldungen aus dem Reich“, Nr. 324, vom
8.10.1942, Anlage: Arbeitsmoral). Die Beurteilung des Wertes der Griechen wird
in den Berichten wie folgt dargestellt:

«Übereinstimmend wird von Arbeitgebern und Lagerleitern darauf hingewiesen,
daß Haltung und Leistung der Griechen besonders schlecht sind und daß sie sich
auch von der Minderwertigen unter den fremdvölkischen Arbeitern noch besonders
unterscheiden.»

«Nach den gemachten Erfahrungen ist der Arbeitseinsatz der Griechen als
‚mißlungener Versuch‘ anzusehen. Wegen ihrer Trägheit und mangelhaften
körperlichen Verfassung ist ihre Arbeitsleistung nur gering.»

(Innsbruck).

«Von Anfang an zeichneten sich die Griechen bereits durch einen Rekord von
unentschuldigtem Fernbleiben, Arbeitsunlust und Faulheit aus.»

«Die Fertigung der Abteilung ist seit dem Einsatz der Griechen erheblich
zurückgegangen.» (Linz).

«Die Gesamtwertung der Griechen ist äußerst schlecht. Dabei liegt die Leistung
der Männer, soweit von einer solchen überhaupt gesprochen werden kann, weit
unter der der Frauen.»

«Der Lagerleiter erklärte, daß die Griechen das faulste Volk sei, was er
bisher kennengelernt habe.» (Reichenberg).

Eine teilweise positive Beurteilung der Arbeitsleistung enthält nur ein hier
vorliegender Bericht aus Reichenberg, in dem ausgeführt wird, daß lediglich
die in der Rüstungsindustrie eingesetzten Frauen einigermaßen nennenswerte
Leistungen aufzuweisen hätten.

Neben der Arbeitsleistung der Griechen sei auch deren Arbeitsdisziplin sowie
das Verhalten in der Öffentlichkeit sehr zu bemängeln. Wie in den oben
angeführten Stimmen bereits zum Ausdruck kommt, seien Arbeitsbummeleien (zu
spätes Kommen und zu frühes Gehen, tagelanges Fehlen) an der Tagesordnung.
Ferner sei die Zahl der Krankmeldungen, die oft nur wegen der geringfügigsten
Ursachen erfolgten, prozentual höher als die der deutschen und fremdvölkischen
Arbeitskräfte zusammengenommen. Außerhalb der Betriebe würden die Griechen
teilweise als eine „Gefahr für die öffentliche Sittlichkeit“ angesehen, da sie
sich sehr häufig bettelnd und stehlend in der Umgebung herumtreiben würden.
Hierbei sei es verschiedentlich auch zu Gewalttätigkeiten gegenüber deutschen
Volksgenossen gekommen.

Zusammenfassend kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß der Arbeitseinsatz
der Griechen, infolge der vorstehend geschilderten Erfahrungen, sehr
problematisch sei, so daß zu bedenken wäre, ob in Zukunft überhaupt noch
Arbeitskräfte aus Griechenland ins Reich verpflichtet werden sollen.


Einzelmeldungen

1\. Nach wiederholten Berichten aus Zichenau über die Anordnung des
Getreidewirtschaftsverbandes Ostpreußen vom 1.3.1942, nach welcher 45 Mühlen
im Regierungsbezirk Zichenau nur noch 90% der monatlichen Verarbeitungsquoten
zur Vermahlung freigegeben seien, hätte diese Anordnung schwerwiegende
Auswirkungen und Schäden auf das Zichenauer Wirtschaftleben zur Folge gehabt.

…

2\. Einer Meldung aus Dresden zufolge sei die Erstellung der
Kartoffellagerhäuser derart in Verzögerung geraten, daß die rechtzeitige
Einlagerung eines Teils der Großvorräte an Kartoffeln für die Stadt Dresden in
Frage gestellt sein dürfte.

…

3\. Über die Unterbringung ausländischer Arbeitskräfte in sogenannten
„Ausländerhotels“ enthält ein Einzelbericht aus der Reichshauptstadt folgende
Darstellungen:

Die Notwendigkeit, die im Reich eingesetzten ausländischen Arbeiter
unterzubringen, habe dazu geführt, daß gewisse „Konjunkturritter“ leerstehende
Räume mieten, diese ohne Rücksicht auf ihre Geeignetheit notdürftig einrichten
und als sogenannte „Ausländerhotels“ einzelnen Firmen zur Unterbringung
ausländischer Arbeitskräfte zur Verfügung stellen. Diese Art der Unterbringung
würde von den Firmen insofern gern angenommen, als sie sich dadurch nicht der
Mühe zu unterziehen brauchten, selbst Unterkünfte herzurichten. Die Höhe der
Miete spiele dabei für die Firmen keine Rolle, so daß es den Vermietern
möglich sei, beträchtliche Einnahmen aus der Zuverfügungstellung der
Räumlichkeiten zu erzielen, die mit den tatsachlichen Leistungen in keiner
Weise in Einklang zu bringen seien. Als Beispiel wird angeführt:

Eine Frau P., wohnhaft Berlin, Brücke 6, habe auf dem gleichen Grundstück 4
Stockwerke Fabrikräume gemietet. Diese Räume habe sie mit 30 Betten, 30 alten
Kleiderschränken sowie alten Tischen und Stühlen eingerichtet. Die Räume in
der ersten Etage seien an die Firma F., Berlin NW 87, Wiebestr. 12, und die
Räume in der zweiten und dritten Etage an die Firma W. AG, Berlin-Friedenau,
für die Unterbringung von ausländischen Arbeitern vermietet worden. Außerdem
habe die Frau P. in der K.str. 62 ein ganzes Haus als Beherbergungsbetrieb
eingerichtet und diese Räume ebenfalls an die Firma F. zur Unterbringung von
Ausländern vermietet. Für die Räume in der K.str. habe die Firma F. allein RM
1.000,– Abstand zahlen müssen. Reparaturen und Ausbesserungen an den
gemieteten Räumen müßten die Firmen selbst tragen. Außerdem sei für die
Reinigung der Räume für jede Etage ein Preis von RM 80,– monatlich an Frau P.
zu zahlen. Auch für die Räume, die z. Zt. noch leer stehen, sei die volle
Miete zu entrichten. Frau P. selbst kümmere sich überhaupt nicht um die von
ihr vermieteten Grundstücke; sie sei vielmehr meistenteils auf Reisen.

  
  
  

