
I. Allgemeines

Die verstärkte Angriffstätigkeit der britischen Luftwaffe auf deutsche Städte,
insbesondere der Terrorangriff auf Köln, haben im gesamten deutschen Volk
Bestürzung ausgelöst und stehen zahlreichen Meldungen zufolge im Mittelpunkt
aller Gespräche und Erörterungen der Volksgenossen. In der Erin nerung an
frühere Meldungen über feindliche Luftangriffe auf Kiel, Lübeck, Bremen,
Rostock usw., in denen meist „unbeträchtliche Sachschäden“ oder „geringe
Verluste“ unter der Zivilbevölkerung gemeldet waren, während die betreffenden
Städte angeblich teilweise ganz erhebliche Zerstörungen aufzuweisen und Opfer
zu beklagen gehabt hätten, glaubt man aus der Mitteilung des OKW, daß der
britische Terrorangriff auf Köln bedeutende Schäden und Zerstörungen in der
Innenstadt verursacht habe, entsprechende Schlüsse auf die Größe und
Wirksamkeit des letzten feindlichen Luftangriffs ziehen zu können. Demzufolge
bewegten sich teilweise die Vermutungen der Volksgenossen über die Höhe der
Schäden und Opfer auf einer der Wirklichkeit in keiner Weise mehr Rechnung
tragenden Ebene.

Nach mehreren Meldungen, insbesondere aus den bereits schon mehrfach von
feindlichen Fliegern heimgesuchten Gebieten, ergeht sich ein Teil der
Bevölkerung in ernsten Befürchtungen, daß die britische Luftwaffe ihre
Terrorangriffe mit gleicher Heftigkeit fortsetzen und nunmehr auch noch andere
deutsche Städte angreifen werde, um mangels anderer Möglichkeiten wenigstens
auf diese Weise einen Beitrag zur Entlastung der Sowjets zu leisten.

Aus der Berichterstattung über die hohen Abschußziffern an feindlichen
Flugzeugen sei nicht zu erkennen, ob die Engländer bei ihren Einflügen
prozentual hohe oder geringe Verluste gehabt hätten, weshalb noch nähere
Einzelheiten über die Stärke der eingeflogenen Verbände erwartet werden.

Die Vergeltungsangriffe der deutschen Luftwaffe auf Canterbury haben zunächst
allgemein Genugtuung ausgelöst. Nachdem jedoch bekannt wurde, daß diese Stadt
nur etwa 24.000 Einwohner habe und ohne größere kriegs- oder
wehrwirtschaftliche Bedeutung sei, wurden vielfach Stimmen der Enttäuschung
laut, die äußerten, daß von einer Vergeltung „im tatsächlichen Sinne des
Wortes“ nur zum Teil gesprochen werden könne, trotz der Tatsache, daß
Canterbury der Sitz des berüchtigten deutschfeindlichen britischen Erzbischofs
ist. Durch die Wiederholung des deutschen Vergeltungsangriffs auf Canterbury
habe sich die Bevölkerung in ihrem Eindruck insofern bestärkt gefühlt, als
vielfach die Meinung vertreten wurde, daß der erste deutsche Angriff nur mit
schwächeren Kräften ausgeführt worden sei, da anderenfalls diese kleine Stadt
der deutschen Luftwaffe kaum noch ein lohnendes Ziel für einen zweiten Angriff
geboten hätte.

Die abwartende Haltung vieler Volksgenossen gegenüber dem militärischen
Geschehen im Osten hält nach wie vor an. Noch immer läßt ein großer Teil der
Bevölkerung die der tatsächlichen Größe der letzten Erfolgsmeldungen
angemessene Aufgeschlossenheit vermissen. Wenn auch die verschiedenen
Sondermeldungen unmittelbar nach ihrer Bekanntgabe eifrig besprochen wurden,
so kann noch immer nicht von einer anhaltenden günstigen Beeinflussung der
Stimmung der Bevölkerung gesprochen werden.

Die Meldungen der letzten Tage von der Ostfront werden mehreren Berichten
zufolge in weiten Kreisen nahezu kommentarlos zur Kenntnis genommen. Es sei
festzustellen, daß die Wirkung der zuerst vielfach als überraschend hoch
empfundenen Gefangenen- und Beutezahlen nach dem Abschluß der Schlacht um
Charkow allmählich an Nachhaltigkeit eingebüßt habe, da den Volksgenossen das
richtige Erkennen der Tragweite dieser Zahlen auf die weitere Entwick lung des
Ostfeldzuges fehle. In den hohen Gefangenen- und Beutezahlen sehe man jetzt
vielfach nur den Beweis für die nahezu unerschöpflichen Menschen- und
Materialmassen der Sowjets. Immer mehr dränge sich vielen Volksgenossen im
Hinblick auf die bereits vorgeschrittene Jahreszeit die Frage auf, wann die
Offensive im Großen beginne und ob es in den zur Verfügung stehenden
Sommermonaten gelingen werde, die Sowjets vernichtend zu schlagen.

Bei Betrachtungen dieser Art treten erneut Gerüchte über den Bau eines
Ostwalles in den Vordergrund mit der Begründung, daß der ursprüngliche Plan
der deutschen Kriegsführung, in die Weite des russischen Raumes einzudringen
und ihn zu besetzen, fallen gelassen worden sei.

Stärkere Beachtung findet der Kampf der Achsenstreitkräfte auf dem
nordafrikanischen Kriegsschauplatz. Nachdem die erste Meldung von einem
günstigen Verlauf der Angriffsoperationen sprach, war allgemein ein zügiges
Vorgehen der deutschen und italienischen Truppen und die baldige Bekanntgabe
von Sondermeldungen erwartet worden. Das Ausbleiben auch von Nachrichten wie
etwa „die Kämpfe nehmen einen günstigen Fortgang“ oder „einen planmäßigen
Verlauf“ gab bereits vereinzelt zu Vermutungen über Schwierigkeiten der
Offensive Anlaß. Vielfach wurde in den Erörterungen der Volksgenossen darauf
hingewiesen, daß der italienische Wehrmachtsbericht im Gegensatz zum deutschen
Einzelheiten früher bringe und ausführlicher auf die Kampfhandlungen eingehe.
Die Meldung über die erfolgreiche Abwehr britischer Gegenangriffe lasse die
Annahme berechtigt erscheinen, daß sich der Widerstand der britischen Truppen
als unerwartet stark und hartnäckig erwiesen habe und es zu einem Stillstand
der Fronten gekommen sei. Im Vertrauen auf die schon mehrfach bewiesenen
strategischen Fähigkeiten des Generalobersten Rommel hofft jedoch der größte
Teil der Bevölkerung weiterhin auf einen erfolgreichen Verlauf der
Angriffsoperationen der Achsenstreitkräfte in Nordafrika. Im Zusammenhang mit
der Bekanntgabe der Gefangennahme des Generals der Panzertruppen Cruewell
wurde vielfach die Befürchtung laut, daß der wegen seines Schneides und
Draufgängertums bekannte Generaloberst Rommel in eine ähnliche Situation
geraten und für die weitere Kriegsführung der Achsenmächte in Nordafrika
ausfallen könnte.

Die Unterzeichnung eines Kreditabkommens zwischen Deutschland und der Türkei
hat vielfach starke Beachtung gefunden, da man nach dem Abschluß dieses
Abkommens glaubt, das Rätselraten um die Haltung der Türkei endgültig als
beendet betrachten zu können. Das Abkommen wird allgemein als Symptom dafür
gewertet, daß sich die Türkei nunmehr endlich für einen Anschluß an die
Achsenmöchte entschieden habe, anderenfalls der Führer niemals seine
Einwilligung zur Lieferung von Kriegsmaterial an die Türkei erteilt hätte. Man
ergeht sich bereits in kühnen Vermutungen über die ersten Auswirkungen dieses
Abkommens, wie z. B. Durchmarschrecht für die deutschen Truppen und erzählt
sich gerüchteweise erneut von dem angeblich bereits vollzogenen Grenzübertritt
deutscher Truppen.

Die Meldungen auf dem Ernährungssektor bewegen sich noch immer in dem bereits
in den „Meldungen aus dem Reich“ aufgezeigten Rahmen. Nach wie vor wirken sich
der Brotmangel, die für Arbeiterfamilien als zu hoch bezeichneten hohen
Gemüsepreise und die Rationierung der Magermilch, die von zahlrei chen
Hausfrauen durch Herstellung von Mehlspeisen als wertvoller Beitrag zur
Verbesserung der angespannten Ernährungslage empfunden worden war,
stimmungsmäßig aus. Die Hausfrauen würden oft nur noch die eine Sorge kennen,
wie sie den Hunger ihrer Familienangehörigen nach schwerer Tagesarbeit
befriedigen sollten. In Arbeiterkreisen sei verschiedentlich eine verstärkte
Zunahme der Klagen über ein dauerndes Hungergefühl zu verzeichnen.

Wie es in einigen Meldungen heißt, haben die Hinweise in der Presse, daß
vorerst keine weiteren Lebensmittelkürzungen zu erwarten seien, beruhigend
gewirkt.


II. Kulturelle Gebiete

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 28.5. bis 4.6.1942

1\. Die Anteilnahme der Hörer an allen Vorträgen und Berichten über die
deutsche und japanische Kriegsführung ist auch in der Berichtswoche
außerordentlich stark; die genannten Sendungen dürften zu den meistgehörten
zählen. Allgemein verengt sich der Kreis der Hörer immer mehr auf die
Sendungen ab 19.30 Uhr oder 20 Uhr bis höchstens 22 Uhr, da die Hörer durch
ihren Beruf, durch die zunehmende Beschäftigung im Garten u. ä. stark in
Anspruch genommen sind.

2\. Zum Gesamtprogramm sind keine abfälligen Stimmen zu verzeichnen, betont
werde der Wunsch nach guter, leichter Unterhaltung in den Abendstunden; der
Sender Belgrad werde dabei häufig erwähnt.

3\. Vielfach begrüßt werde das Fortfallen der langsamen Wiederholung des
Wehrmachtsberichtes auf den Reichssendern.

4\. Die Vorträge von Konteradmiral Lützow und General der Flieger Quade haben
wieder die Hörer sehr stark beeindruckt und wegen ihrer klaren, packenden und
überzeugenden Darstellung allgemein Interesse gefunden. Mit freudiger
Überraschung wurde der Bericht von Fritzsche (30.5.) begrüßt. Lobend
hervorgehoben werde auch der Vortrag von Hauptmann Roßbach (29.5.), dessen
Sprechweise allerdings verschiedentlich als etwas monoton empfunden werde.
Auch die Kommentare des Heeres und der Luftwaffe und der Vortrag von
Kapitänleutnant Naumann fanden zustimmende Aufnahme.

5\. Unter den PK-Berichten nahmen in der Berichtswoche die Schilderungen von
Dr. Brobeil über Charkow die erste Stelle ein; sie werden als packend,
mitreißend, interessant und vorbildlich bezeichnet. Allgemein gefallen habe
auch ein Bericht von Schwich über seine Teilnahme an der Fahrt eines
italienischen U-Bootes und die Schilderung der Vergeltungsangriffe auf
Canterbury. Eine etwas geteilte Aufnahme habe der Bericht über den Luftangriff
auf Köln gefunden: Ein Teil der Hörerschaft, darunter besonders die Frauen,
seien durch die Schilderungen stark beeindruckt und ergriffen worden. Andere
hätten den Bericht als zu allgemein bezeichnet; die Hausgemeinschaft in
Stunden der Gefahr sei eigentlich selbstverständlich. Bei den negativen
Stimmen habe es offenbar mitgespielt, daß man Näheres über den Umfang der
Zerstörungen usw. erwartet habe.

6\. Häufig werde bemerkt, daß besonders hervorragende und aktuelle
Frontberichte gelegentlich auch um 21 Uhr in das Programm eingefügt werden
könnten.

7\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“, die als interessant und vielseitig
bezeichnet wurden, gefielen besonders ein Vortrag über Sepp Dietrich und die
Schilderungen des rumänischen Obersten Georgieff. Angesprochen haben auch
Berichte über Burma, die Schilderungen von Professor Klimsch, der Vortrag von
Haß und die Mitteilungen des deutschen Geschäftsführers aus Uruguay.

8\. Die politischen Kurzszenen würden mit Interesse gehört und fänden starken
Widerhall. Sehr beachtet worden ist die Sendung „Agentur Aurora“ (27.5.), die
vielfach als das bisher beste Hörspiel bezeichnet wurde.

9\. Die Reihe „Fortsetzung folgte“ habe guten Anklang gefunden, besonders habe
Jupp Hussels gefallen. Allgemein zustimmend besprochen und als allen
Ansprüchen genügend bezeichnet wurde „Für jeden etwas“ am 25.5.. Die Sendung
des „Funkbrettls“ am 27.5. fand eine bessere Aufnahme als bisher. Sie
überraschte angenehm und wurde als unterhaltsam bezeichnet.

Überall beifällig aufgenommen wurden: „Wenn der Tag zu Ende geht“, „Alles
herhören“, der Millöcker-Abend (26.5.) und „Musik der HJ“ (26.5.), die
gefällig und genußreich gewesen seien; gefallen habe auch das deutsch-
italienische Austauschkonzert am 28.5.. Großen Anklang und lobende Erwähnung
wegen der sorgsamen Zusammenstellung und Volkstümlichkeit fand die Sendung
„Das ist Berlin“.

10\. Zu einer neuerdings getroffenen Regelung, nach der alle in Deutschland
tätigen ausländischen Arbeiter ihren Heimatrundfunk in geschlossenen
Veranstaltungen abhören dürfen, soweit er dem Reich gegenüber freundlich ist,
wird bemerkt, daß bei der Aufzählung der Sender die italienischen Stationen
fehlen. Die italienischen Arbeiter empfänden dies als eine Ungerechtigkeit,
und das betreffende Rundschreiben gebe (z. B. Berlin) zu Gerüchtbildungen über
das deutsch-italienische Verhältnis Anlaß.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 30.5. bis 5.6.1942

Die neue Wochenschau hat infolge der anderen Themenstellung im gesamten
Reichsgebiet eine zwar unterschiedliche, doch überwiegend zustimmende Aufnahme
gefunden. Der zum Teil geringere Zuspruch ist nach den vorliegenden Meldungen
darauf zurückzuführen, daß die Besucher Aufnahmen von den Kämpfen im Osten
erhofft hatten und über die ausschließlich der Rüstungsindustrie gewidmete
Bildberichterstattung überrascht waren. Mehrfach wird berichtet, daß Frauen
geringeres Interesse gezeigt hätten, während unter den Männern besonders die
fachlich Interessierten und die Arbeiterschaft sehr stark beeindruckt worden
seien. Gelobt wird der geschickte, das Interesse steigernde Aufbau des
Berichts. Von jedem Teilbericht, wie auch von dem Film als ganzem, sei eine
starke Wirkung ausgegangen. Die Wochenschau wird als „großes Atemholen“
gewertet. Sie sei das erste filmische Dokument, das die Kriegsarbeit in der
Heimat darstelle und ein eindrucksvoller Beweis der Stärke der deutschen
Rüstung. Sie gebe ein totales Bild der auf vollen Touren laufenden
Rüstungsindustrie.

Der einleitende Bildstreifen mit dem Führer und dem Konstrukteur des neuen
Panzers, Prof. Porsche, habe insofern allgemeine Beachtung gefunden, als man
aus ihm ersehen hat, daß der Führer auf alle Einzelheiten der Rüstung und auf
die Konstruktion der Waffen entscheidenden persönlichen Einfluß ausübt. Der
Bildstreifen habe dadurch die Zuversicht gestärkt und eine beruhigende Wirkung
ausgeübt.

Die Aufnahmen von den einzelnen Fabrikationszweigen hätten ein ungeheuer
eindrucksvolles Bild der geschlossenen Einheit und der geballten deutschen
Kraft gegeben. Sie „verpflichteten zur Ehrfurcht vor den Leistungen des
deutschen Rüstungsarbeiters, der Begabung der Konstrukteure und der Fähigkeit
der Führung, die es verstanden habe, solche Leistungen in eine Richtung zu
lenken.“ Den Zuschauern sei eindringlich vor Augen geführt worden, daß jede
Waffe und jedes Fahrzeug eine Unmenge von kleinen Einzelheiten erfordere, die
mit schärfster Präzisionsarbeit geschaffen werden müßten. Es wird anerkennend
hervorgehoben, daß in den Worten des Sprechers der Fleiß und die
Leistungskraft des Rüstungsarbeiters sehr wirkungsvoll unterstrichen worden
sei. Mehrfach ist der Hinweis erörtert worden, daß alles vom Führer Verlangte
noch übertroffen und z. T verdoppelt worden sei. In diesem Zusammenhang wurde
angeregt, gelegentlich dem Einwand aus der Bevölkerung zu begegnen, warum denn
bei einem so hohen Stand der Produktion noch immer weiter gerüstet werde und
die Leistungen noch gesteigert werden müßten.

Die Bilder von dem Staatsakt im Mosaiksaal der Reichskanzlei sind überwiegend
günstig aufgenommen worden, wobei mehrfach zum Ausdruck kam, daß der
Bildstreifen stärker beeindruckt habe als die Berichte in der Presse und im
Rundfunk. Bei der Auszeichnung einzelner Volksgenossen mit dem Verdienstkreuz
erster Klasse ist es besonders aufgefallen, daß die Auszeichnungen von
führenden Persönlichkeiten vorgenommen wurden, die selbst die höchsten
Kriegsauszeichnungen trugen. Es ist aufgefallen, daß der mit dem Ritterkreuz
ausgezeichnete Obermeister Hahne sich auf einen Stock stützte und von dem
Ritterkreuzträger des Heeres zum Rednerpult geführt wurde. Verschiedentlich
sei in diesem Zusammenhang die Frage aufgetaucht, ob der Obermeister verwundet
oder durch einen Unglücksfall verletzt worden sei. Man wünsche darüber Näheres
zu erfahren. Die Verleihung des Ritterkreuzes zum Kriegsverdienstkreuz durch
den Ritterkreuzträger des Heeres, Gefr. Kron, hat überall einen tiefen
Eindruck gemacht. Bei der Begrüßung des Obermeisters durch den Reichsmarschall
ist „das lange Händeschütteln“ als Zeichen der besonderen Anerkennung des
Reichsmarschalls vielfach beachtet worden.

Nachdem diese Wochenschau ausschließlich dem Schaffen in der Heimat gewidmet
war, äußerten die Besucher überwiegend, daß sie sich für die kommenden
Wochenschauen hauptsächlich Aufnahmen von den Kämpfen im Osten wünschten, von
der Schlacht bei Charkow, den Kämpfen um Kertsch, von den Bombenangriffen auf
englische Städte, insbesondere Canterbury, von den Zerstörungen in Köln, von
den Kämpfen in Nordafrika und den U-Boot-Unternehmungen an der amerikanischen
Küste.

Zum Studium der Fronturlauber

Aus zahlreichen Hochschulorten des Reiches (Aachen, Berlin, Braunschweig,
Erlangen, Frankfurt, Göttingen, Halle, Hannover, Karlsruhe, Kiel, Köln,
Königsberg, Marburg, München, Münster, Wien, Würzburg) wird übereinstimmend
gemeldet, daß im WS 1941/42 mit den Wehrmachtsurlau ber-Studenten die denkbar
besten Erfahrungen gemacht wurden. Diese Studenten hätten sich zum
überwiegenden Teil durch einen außergewöhnlichen Arbeitseifer und Ernst
ausgezeichnet, und, gereift durch das Kriegserleben, auch in ihrer sonstigen
Haltung vorteilhaft von den ungedienten Studenten mit ihrer häufig noch
schülerhaften Einstellung abgehoben. Trotz teilweise langer Abwesenheit von
der Heimat hätten die Studenten ihren Urlaub keineswegs als eine willkommene
Gelegenheit betrachtet, sich von den Anstrengungen der Front auszuruhen,
sondern sie seien sich ihrer Aufgabe durchaus bewußt gewesen.

Dozenten äußerten sich vielfach dahingehend, daß sie in ihrer teilweise
langjährigenTätigkeit kaum eine so pflichtbewußte und in ihrer Haltung
vorzügliche Hörerschaft gehabt hätten wie die Fronturlauber. So urteilt z. B.
ein Dozent an der Universität Posen:

«Die Fronturlauber-Studenten fielen durch besondere Reife und den ihnen allen
gemeinsamen offensichtlichen Entschluß einer Sammlung zum Wesentlichen um
jeden Preis auf. Ich habe seit vielen Jahren nicht so ernste und gründliche
männliche Studenten in meinen Hörsälen gehabt.»

Ein anderer Dozent (Halle) erklärt:

«Die Wehrmachtsurlauber legten einen außerordentlichen Arbeitseifer an den
Tag, der bisher noch in keinem Semester beobachtet werden konnte.»

Die innere Bereitschaft der Kriegsteilnehmer-Studenten habe die anderen
Studenten derart beeinflußt, daß der Besuch der Vorlesungen und Übungen wie
auch der Seminare z. T sehr stark und rege gewesen sei (Karlsruhe, Hannover,
Posen, Würzburg u. a.). Auch die Teilnahme an allgemein bildenden Vorlesungen
und kulturellen Veranstaltungen sei sehr beachtlich gewesen (Göttingen,
Breslau).

Wenn auch vielfach erschwerend in Erscheinung getreten sei, daß den
Kriegsteilnehmer-Studenten durch die meist mehrjährige Unterbrechung des
Ausbildungsganges die auf der Schule oder in den ersten Semestern erworbenen
Kenntnisse z. T verlorengegangen waren, so habe es sich entgegen den
ursprünglichen Befürchtungen doch gezeigt, daß die Anlaufzeit für die geistige
Arbeit nach mehrjähriger Unterbrechung nicht so groß zu sein braucht, wie
vielfach angenommen würde (Hannover, Karlsruhe, Göttingen u. a.). Durch
Einrichtung von Förderungskursen hätten die bestehenden Lücken weitgehendst
ausgefüllt und den Studierenden die Aufnahme und das Verständnis
wissenschaftlicher Arbeitsmethoden erleichtet werden können. An der
Technischen Hochschule Hannover habe sogar die überraschende Feststellung
gemacht werden können, daß die Erstsemestrigen, die in den Jahren 1934–1938
ihre Reifeprüfung abgelegt hatten, trotz der langen Pause in der geistigen
Arbeit noch wesentlich gründlicheres und breiteres Niveau an Allgemeinbildung
mitgebracht hätten, als die Abiturienten der letzten Jahre. In
Hochschulkreisen erblicke man hierin einen erneuten Beweis dafür, daß das
Niveau der Abiturienten von Jahr zu Jahr im Absinken begriffen sein, was man
jetzt, wo gleichzeitig Abiturienten weit auseinanderliegender Jahrgänge im
ersten Studiums-Semester begannen, besonders deutlich habe feststellen können.

Im Gegensatz zu den guten Erfahrungen mit den kurzfristig beurlaubten
Kriegsteilnehmer-Studenten wird das Auftreten und die Haltung eines Teiles der
in den Mediziner-Kompanien zusammengefaßten Studenten häufig bemängelt
(Breslau, Frankfurt, Freiburg, Karlsruhe, Königsberg, München). Aus München
wird von einer nachlassenden Disziplin dieser Studenten berichtet. Im
Straßenbild der Stadt Freiburg würden die Studenten der Militärärztlichen
Akademie durch ihr anmaßendes Auftreten häufig den Unwillen der Bevölkerung
erregen, so daß sich neuerdings Familien geweigert hätten, weiterhin einen
solchen Studenten als Untermieter zu behalten. Auch die Arbeitsfreudigkeit sei
bei den Medizinstudenten sehr oft zu beanstanden, so daß man den Eindruck
habe, daß viele von ihnen das Studium in den Medizinerkompanien lediglich von
dem Standpunkt aus betrachten, den Krieg möglichst gut zu überstehen, weshalb
sie offenbar auch die Prüfungstermine möglichst lange hinauszuschieben
versuchen (Karlsruhe, Breslau, Königsberg).

In Königsberg habe wiederholt festgestellt werden können, daß eine Anzahl
jüngerer Semester keineswegs die Absicht hat, das Studium nach Kriegsende
fortzusetzen.

Aufgrund der guten Erfahrungen mit den Kriegsteilnehmer-Studenten werde eine
Fortsetzung der Beurlaubung von Wehrmachtsangehörigen für Studienzwecke im
Rahmen der kriegsbedingten Möglichkeiten in Hochschullehrerkreisen als
erwünscht betrachtet. (Erlangen, Frankfurt, Göttingen, Halle, Karlsruhe,
Königsberg, Posen, Stettin, Wien u. a.). Auch in Kreisen der länger dienenden
Studierenden werde vielfach dem Wunsch nach Wiederaufnahme des Studiums im
kommenden WS Ausdruck gegeben.

In Hochschulkreisen wird übereinstimmend hervorgehoben, daß schon jetzt
geeignete Maßnahmen eingeleitet werden müßten, um bei einer evtl. Beurlaubung
von Frontstudenten im WS 1942/1943 Schwierigkeiten, wie sie inm vergangenen
Semester auftraten, von vornherein auszuschalten. Vor allem müsse eine
rechtzeitige Beurlaubung sichergestellt werden. Der durch verspätete
Beurlaubung im vergangenen Winter z. T. eingetretene Zeitverlust bis zu einem
Monat sei bei insgesamt nur 3 verfügbaren Studienmonaten allzu empfindlich und
könnte gerade bei den höheren Semestern den beabsichtigten Erfolg vereiteln.

Die bisherigen Erfahrungen hätten bewiesen, daß nicht alle im Wehrdienst
stehenden Abiturienten und Studenten von der Möglichkeit des Studienurlaubs
auf offiziellem Wege Kenntnis erhielten. Es sei dies oft mehr oder weniger dem
Zufall oder der Umsicht der Angehörigen überlassen gewesen. An der Technischen
Hochschule Hannover z. B. habe festgestellt werden können, daß mindestens die
Hälfte der erschienenen Urlauber-Studenten die Mitteilung über die Möglichkeit
einer Beurlaubung von privater oder Hochschulseite erhalten habe.

Die Betreuung der Fronturlauber-Studenten sei durch den Mangel an Assistenten
sehr erschwert worden. Man bezeichne es daher in Hochschulkreisen als
wünschenswert, daß im Falle der Wiederholung einer Urlaubssonderregelung für
Wehrmachtsangehörige zu Studienzwecken auch die wissenschaftlichen Assistenten
für diese Zeit beurlaubt werden (Aachen, Braunschweig, Wien). Die Zahl der
zusätzlich zu beurlaubenden Assistenten werde mit 4 – 6 % entsprechender
Studentenziffern angegeben.

Große Schwierigkeiten bereitete besonders in Wien und München die
Unterkunftsfrage. Aus München wird gemeldet, daß die dortigen sehr schlechten
Wohnungsverhältnisse zu einer erheblichen Verstimmung der Kriegsteilnehmer-
Studenten geführt haben, die erklärten, daß sie nach 3 1/2 oder 4 Jahren
Dienstzeit bei der Wehrmacht, Bunker- und Barackenzeit beim Feldheer und den
Strapazen der Feldzüge nun endlich einmal ein „Heim“ erwartet hätten und nicht
wieder ein Massenquartier, in dem sie untergebracht werden mußten. Mit
Mißbilligung sei von den Fronturlaubern darauf hingewiesen worden, daß
andererseits von den in München studierenden Ausländern zahlreiche Zimmer
besetzt seien, die nun den Kriegsteilnehmer-Studenten verlorengingen.

Sehr häufig sei von den Wehrmachtsurlauber-Studenten darüber Klage geführt
worden, daß die zur Einschreibung erforderlichen umfangreichen Formalitäten
einen zu großen Zeitaufwand verlangten, der mit dem Bestreben, die kurze zur
Verfügung stehende Zeit möglichst nutzbringend mit wissenschaftlicher Arbeit
auszufüllen, nicht in Einklang zu bringen sei (Braunschweig, München,
Stettin). Als Folge davon seien viele Formulare derart flüchtig und
unleserlich ausgefüllt worden, daß sie zum mindesten für die Zwecke der
Studentenführung großenteils unbrauchbar seien. In Studenten- und
Dozentenkreisen werde immer wieder der Wunsch nach Vereinfachung der
Einschreibung laut, da der derzeitige Aufwand an Fragebogen und auszufüllenden
Papieren eine erhebliche Belastung der Verwaltung darstelle und viel Zeit in
Anspruch nehme (Braunschweig, München, Greifswald).

Bei der aufgrund des Runderlasses des Reichsministers für Wissenschaft,
Erziehung und Volksbildung vom 5.3.1941 und den gegen Ende des Studienurlaubs
hierzu erlassenen Ausführungsbestimmungen durchgeführten Förderung der
Wehrmachtsurlauber hätten sich Schwierigkeiten wirtschaftlicher Art daraus
ergeben, daß sich die Sonderförderung ausdrücklich nicht auf solche
Heeresangehörige bezog, die von der Wehrmacht Gebührnisse erhielten. Da nun in
erster Linie verheiratete Frontsoldaten mit Gebührnissen beurlaubt worden
seien, hätte diese Maßnahme zu Härten geführt und Unwillen unter den Studenten
hervorgerufen (Berlin, Braunschweig, Wien u. a.). Man sei sehr enttäuscht, daß
die so stark propagierte Sonderförderung gerade den unverheirateten Soldaten
vorenthalten wurde.

Stärkstens benachteiligt hätten sich die Fronturlauber-Studenten der
Musikwissenschaften und der bildenden Künste gefühlt, da die Musik- und
Kunsthochschulen nicht in dem vorstehenden Erlaß einbegriffen waren. Diese
Studenten hätten weder die Sonderförderung für Kriegsteilnehmer, noch den
üblichen Gebührerlaß erhalten und hätten verstimmt erklärt, daß sie bei der
Beurlaubung von der Wehrmachtsdienststelle ausdrücklich auf die Möglichkeit
einer Sonderförderung hingewiesen worden seien. (Berlin, München).


IV. Verwaltung und Recht

Zur Aufnahme von gerichtlichen Aufgeboten zum Zwecke der Todeserklärung usw.

Nach Meldungen aus verschiedenen Gegenden des Reichs stößt die Formulierung
gerichtlicher Aufgebote zum Zwecke der Todeserklärung usw. in der Bevölkerung
vielfach auf lebhaften Widerspruch. Der Wortlaut dieser Aufgebote werde als
verschroben und, soweit diese mit dem Verlust deutscher Soldaten
zusammenhingen, als taktlos empfunden. Man verspotte mit drastischen
Redewendungen den „Amtsschimmel“.

Berlin meldet folgendes im VB vom 29.5.1942 erschienene Aufgebot:

«Aufgebot. Auf Antrag des Kaufmanns Friedrich B. in Friedland/Meckl. soll der
am 30. Mai 1919 in Neustrelitz geborene Oberleutnant der Luftwaffe Hans-Jürgen
B., zuletzt wohnhaft in Friedland/Meckl., für tot erklärt werden. Der
Verschollene wird seit dem 16. August 1940 nach einem Feindflug über England
vermißt. Hiermit ergeht an den Vermißten die Aufforderung, sich bis zum 15.
Juli 1942, 12 Uhr, bei dem unterzeichneten Gericht zu melden, da er sonst für
tot erklärt werden kann. Ebenso ergeht an alle, die Nachricht von dem
Verschollenen geben können, die Aufforderung, bis zu dem genannten Termin
hierher mitzuteilen, was sie von dem Verschollenen wissen und erfahren haben.
Friedland/Meckl., den 18. Mai 1942. Das Amtsgericht.»

Bei dem Verschollenen handelt es sich um den Ritterkreuzträger Hauptmann
Brandenburg.

In Teilen der Bevölkerung sei die bürokratische Ausdrucksweise in dem Aufgebot
u. a. mit folgenden Äußerungen abgelehnt worden: „Das Amtsgericht in
Friedland/Meckl. verurteilt einen Ritterkreuzträger zum Tode, wenn er sich
nicht bis zum 15. Juli mittags 12 Uhr dort meldet.“ „Verwandte, die ihre
Erbschaft nicht schnell genug in den Sack bekommen können, um solche kann es
sich doch hier nur handeln, sollte man ins KZ sperren zur Abschreckung für
ähnlich Veranlagte.“ usw.

In gleicher Weise ist folgendes aus Stuttgart gemeldete Aufgebot besprochen
worden, das in der „Donau-Bodensee-Zeitung“ (Kreisausgabe Friedrichshafen) am
9.5.1942 veröffentlicht worden ist:

«Die Gläubiger des gefallenen Schuhmachermeisters Ludwig I. in Kressbronn a.
B. werden aufgefordert, ihre Ansprüche, soweit noch nicht geschehen, sofort
beim Nachlaßverwalter Bezirksnotar i. R. Rommel in Kressbronn anzumelden.

Diejenigen, die zum Nachlaß etwas schulden, werden aufgefordert, ihre Schuld
bei Vermeidung von Weiterungen sofort an den Nachlaßverwalter zu bezahlen.

Nachlaßgericht Kressbronn.»

Kaum habe der Schuhmachermeister Ludwig I. aus Kressbronn für Führer, Volk und
Vaterland sein Leben im großdeutschen Freiheitskampf geopfert und schon komme
der „Amtsschimmel“ und sage in einem offenen Aufruf, daß der gefallene
Schuhmachermeister Schulden hinterlassen habe. Es sei unangebracht, in solchen
Fällen die Gläubiger nach „Schema F“ aufzufordern, sich beim Nachlaßverwalter
zu melden. Während des Krieges sollten derartige Bekanntmachungen, wenn sie
gefallene Soldaten beträfen, regelmäßig vermieden werden.

Aus dem Westen des Reichs werden ähnliche Äußerungen zu nachstehendem Aufgebot
des Amtsgerichtes Paderborn gemeldet („Westfälisches Volksblatt“ vom
12.3.1942):

«Aufgebot zwecks Todeserklärung wegen Verschollenheit.

Der Eisenbahnarbeiter Paul H., zuletzt wohnhaft gewesen in Paderborn,
Fürstenbergstraße 1, geboren am 17. Juli 1900 in Ottbergen als Sohn der
Eheleute Hilfsbahnschaffner Josef H. und Sofia geb. Kaufmann, ausgewandert
1923 oder 1924 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wird
aufgefordert, sich innerhalb 6 Wochen von Bekanntmachung dieses Aufgebotes ab
zu melden, anderenfalls er für tot erklärt werden kann.

Alle Personen, die Auskunft über den Verschollenen geben können, werden
aufgefordert, dem Gericht bis zu dem genannten Zeitpunkt Anzeige zu machen.
Paderborn, den 3. März 1942. Das Amtsgericht.»

In der Bevölkerung habe dieses Aufgebot Heiterkeit ausgelöst. Sie verstehe
nicht, daß das Gericht anscheinend den Kriegszustand zwischen Deutschland und
den USA nicht berücksichtigt habe. Es sei für den Gesuchten im Hinblick auf
die durch den Krieg unterbrochenen Verbindungen mit den USA kaum möglich, der
Aufforderung des Gerichts nachzukommen.

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafrechtspflege; hier: Vollstreckung von
Todesurteilen gegen Kriegswirtschaftsverbrecher

Wie bereits mehrfach berichtet, nimmt die Bevölkerung an der Strafverfolgung
von Kriegswirtschaftsverbrechern stärksten Anteil. In den hiesigen Meldungen
wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß sich gerade an Strafverfahren gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher zahlreiche, zum Teil völlig unsinnige Gerüchte
knüpfen. Diese Gerüchtebildung werde nach zahlreichen Meldungen zwar zunächst
insbesondere dann unterbrochen, wenn das Strafverfahren mit einem Todesurteil
geendet hat, setzt dann aber regelmäßig wieder ein, solange die Todesstrafe
noch nicht vollstreckt sei.

Diese Beobachtungen sind auch bei den in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 23.
4. und 14.5.1942 behandelten Strafverfahren gegen den Betriebsdirektor H. aus
Braunschweig und den Geschäftsinhaber Sch. aus Weimar gemacht worden. Die
Verurteilung dieser beiden Kriegswirtschaftsverbrecher zum Tode ist, wie
seinerzeit berichtet wurde, von der Bevölkerung überwiegend mit großer
Befriedigung aufgenommen worden. Das Urteil gegen Sch. ist inzwischen
vollstreckt worden, während der Bevölkerung über eine Hinrichtung des am
16.4.1942 verurteilten H. noch nichts bekannt ist. Die ursprünglich günstige
stimmungsmäßige Aufnahme sei, wie Braunschweig meldet, wegen der längeren seit
dem Urteilsspruch verstrichenen Zeit stark beeinträchtigt wor den. Die
Bevölkerung habe damals das Urteil vor allem deshalb begrüßt, weil es gezeigt
habe, daß die Strafrechtspflege auch vor höhergestellten Persönlichkeiten
nicht haltmache. Diese Wirkung habe das Urteil zur Zeit weitgehend verloren.
In der Bevölkerung festige sich immer mehr die Überzeugung, daß H. aufgrund
seiner „guten Beziehungen“ begnadigt werde. Es sei daher, wie auch in weiteren
Meldungen zum Ausdruck gebracht wird, notwendig, etwaige Gnadenentschließungen
möglichst zu beschleunigen, da sonst die erwarteten Wirkungen der
Strafrechtspflege in der Bevölkerung ausbleiben oder zumindest, wenn auch nur
vorübergehend, nachteilig beeinflussen würden.


V. Wirtschaft

Trotz aller Hinweise durch Presse und Rundfunk war der Pfingstreiseverkehr
außerordentlich stark, durchschnittlich sogar noch stärker als der
Osterverkehr

Wie aus verschiedenen Teilen des Reiches – so u. a. Karlsruhe, Dortmund,
Hamburg, Kiel, Berlin, Dresden, Hohensalza, Braunschweig, Saarbrücken,
Münster, Tilsit, Graz, Karlsbad, Salzburg, Bayreuth, Danzig, Neustettin,
Königsberg, Frankfurt/M. – gemeldet wird, waren die Züge teilweise bis zu 80 %
überbesetzt.

Der Pfingstreiseverkehr habe wiederum gezeigt, daß der gemeinsame Aufruf des
Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda und des
Reichsverkehrsministers, unnötige Reisen im Kriege zu unterlassen, seine
Wirkung schon nach kürzester Zeit verloren hat.

Wohl selten habe ein derartiger Andrang an den Fahrkartenschaltern geherrscht,
so wird übereinstimmend gemeldet, wie in der Woche vor Pfingsten.
Dementsprechend seien auch die einzelnen Züge in oft kaum vorstellbarer Weise
überfüllt gewesen. Selbst Packwagen und Bremshäuser seien gestürmt worden und
ein Ein- und Aussteigen sei oftmals nur durch die Fenster möglich gewesen.
Reisende hätten erklärt, daß sie solch ein Gedränge noch nicht mitgemacht
hätten und daß sie fast gezwungen waren, „ihre Beine zum Fenster
hinauszuhängen“.

Der weitaus größte Teil aller Reisenden habe aus Frauen bestanden, die ihre in
Garnisonstädten liegenden Männer besucht hätten. So wird beispielsweise aus
Deutsch-Krone gemeldet, daß bei den ankommenden Zügen die halbe Garnison auf
dem Bahnhof war, um ihre Verwandten abzuholen. Wie hierzu aus Hamm gemeldet
wird, habe ein von der Kanalküste in Hamm eingetroffener Offizier seinem
Unwillen über die „bisher noch gänzlich ungezügelte Reiselust der deutschen
Frauen“ deutlich Luft gemacht, indem er wörtlich erklärt habe: „Man kann die
Grenze überschreiten, wo man will, überall sind die deutschen Züge zum weitaus
überwiegenden Teil von Frauen besetzt. Es ist ein Skandal, wenn man immer
wieder feststellen muß, daß sich gerade unsere Frauen, von denen die meisten
im Leben noch nie über so viel Geld verfügt haben wie jetzt im Kriege, um die
Aufforderung zur Unterlassung unnötiger Reisen am allerwenigsten kümmern.
Solange gerade gegen diese Kategorie von Frauen nicht mit ganz exemplarischen
Strafen vorgegangen wird, ist an eine Entlastung des Zugverkehrs nicht zu
denken.“

Unverständlich sei es, wie es in einer Meldung aus Dortmund heißt, daß sogar
Polen, die durch ihr „P auf der Kleidung kenntlich waren, in D-Zügen in großer
Zahl angetroffen wurden. Von der Grenzpolizei Kutno sei ferner die
Feststellung getroffen worden, daß im Altreich arbeitende Polen von den
dortigen Behörden oder Arbeitsstellen zur Durchführung von Urlaubsreisen in
das Generalgouvernement Zulassungskarten erhalten haben. Dieses habe in der
deutschen Bevölkerung zu einer starken Verbitterung geführt, da die deutschen
Volksgenossen aufgefordert wurden, alle Urlaubsreisen während der Pfingsttage
zu unterlassen, den Polen aber Zulassungskarten ausgehändigt worden wären.
Eine ordnungsmäßige Überprüfung der Reisenden durch die Grenzpolizei habe
nicht durchgeführt werden können, da die Züge überfüllt gewesen seien.

Auch im Ruhrgebiet hätten die Züge eine außerordentlich starke Besetzung
aufgewiesen, so daß in einzelnen Abteilen bis zu 20 Personen untergebracht
waren. Auf den Bahnhöfen Oberhausen, Rheinhausen, Rheinhausen-Ost und
Uerdingen sind nach den vorliegenden Meldungen ein Großteil der Arbeiter der
Krupp-Werke auf den Bahnhöfen zurückgeblieben.

In der Reichshauptstadt sei der Pfingsreiseverkehr ebenfalls sehr stark
gewesen. Die Überfüllung der Züge gerade in Berlin sei darauf zurückzuführen –
so werde aus Reichsbahnkreisen betont – daß die Übernahme der
Durchgangsreisenden (z. B. von Stettin nach Dresden usw.) immer wieder
Schwierigkeiten bereite, da die Zahl der Durchreisenden vorher nicht bekannt
sei. Hinzu komme noch die große Zahl der Wehrmachtsangehörigen. Wegen
Platzmangels hätten an den Pfingsttagen – der Meldung aus der Reichshauptstadt
zufolge – über 2.000 Personen auf den Berliner Fernbahnhöfen zurückbleiben
müssen.

Zu der Überfüllung der Züge hörte man aus Kreisen des Zugbegleitpersonals, daß
es viele Reisende verstanden hätten, sich mittels Bahnsteigkarte Zutritt zu
den Zügen zu verschaffen. Bei der Fahrkartenkontrolle hätten die Reisenden
dann so getan, als ob sie eine Fahrkarte besäßen, diese aber im Gedränge
verloren hätten. Die Schaffnerinnen hätten sich in den seltensten Fällen
durchsetzen können, da die Mitreisenden fast immer auf der Seite des „armen
Verlierers“ gestanden hätten.

Trotz aller Hinweise des Zugpersonals hätten sich nach Eintreffen des Zuges
sofort alle Reisenden in die Abteile und Gänge gestürzt. Eine Anzahl von
Reisenden wäre wegen Platzmangels auf die Benutzung späterer D-Züge angewiesen
gewesen, wodurch zugleich das System, Zulassungskarten jeweils nur für
bestimmte Züge auszugeben, über den Haufen geworfen worden sei. Andererseits
seien durchfahrende D-Züge zumeist schon überfüllt angekommen. Offensichtlich
sei auch von der Möglichkeit, im Wege des Übergangsverkehrs D-Züge ohne
Zulassungskarten benutzen zu können, in großem Umfange Gebrauch gemacht
worden. Damit würden die Beobachtungen übereinstimmen, daß vielfach Reisende
bereits am Donnerstag und Freitag vor Pfingsten die Reise antraten, um auf
Zwischenstationen Anschluß an D-Züge zu finden. Reisende dieser Art setzten
sich vorwiegend aus den bessergestellten Volksschichten zusammen.

In vielen Fällen hätten auch Berufsreisende ab Donnerstag, den 21. Mai trotz
gelöster Fahrkarte zweiter Klasse die dritte Klasse benutzen müssen, da die
zweite Klasse vollkommen überfüllt gewesen wäre. Auch habe auf einzelnen
Strecken der Berufsverkehr vor dem Fest stark gelitten. Diese Tatsache sei in
den Kreisen der Berufstätigen vielfach besprochen und starker Kritik
unterzogen worden, zumal diesem Personenkreis auch nicht unbekannt geblieben
sei, daß vielfach von Auskunftsstellen der Reichsbahn mitgeteilt worden sein
soll, daß der Hinweis in Presse und Rundfunk, den Pfingstverkehr
einzuschränken, nur für die „Masse der Bevölkerung“ gelte, an sich aber keine
Schwierigkeiten bei Benutzung von Fernzügen entstehen könnten.

Die Abteile für Mutter und Kind wären, wie aus vielen Meldungen ersichtlich
ist, nur auf ganz wenigen Strecken von außen kenntlich gemacht gewesen, so daß
erst in den Gängen nach diesen Abteilen hätte gesucht werden müssen. Auch
wären die Abteile häufig durch andere Reisende schon besetzt gewesen, die
nicht immer die erforderliche Zurückhaltung bei der Freigabe der Plätze
gezeigt hätten. Als unangenehm wurde es auch empfunden, daß in den Abteilen
für Mutter und Kind auch andere Reisende durch Bahnbeamte eingeführt wurden,
sofern Plätze frei blieben. Diese Anordnung hätten besonders stillende Mütter
als störend und nicht angebracht empfunden.

Von älteren Leuten sei allgemein darüber geklagt worden, daß ihnen Plätze nur
von Soldaten, nicht aber von jungen Zivilisten eingeräumt wurden.

Um einer Überfüllung der zweiten Klasse wenigstens etwas abzuhelfen, wird
immer wieder der Vorschlag gemacht, während des Krieges die I.-Klasse-Abteile
in den Zügen abzuschaffen. Meistens würden diese Abteile leer stehen oder nur
sehr schwach besetzt werden, während die Reisenden mit Fahrkarte zweiter
Klasse wegen Überfüllung in den Gängen der Wagen stehen müßten.

Eine Behinderung reisender Kriegsbeschädigter sei im allgemeinen nicht
festgestellt worden, da diese von allen Reisenden zuvorkommend behandelt
würden und stets auch bei überfüllten Zügen Sitzplätze gefunden hätten.

Abschließend kommt in vielen Meldungen zum Ausdruck, daß der diesjährige
Pfingstreiseverkehr nicht einen derartigen Umfang angenommen hätte, wenn man
den Soldaten in Garnisonsstädten Urlaub gewährt hätte. Die Urlaubssperre für
Wehrmachtsangehörige mit Heimfahrten über 150 km wirkte sich daher in der
Praxis so aus, daß statt eines in Urlaub fahrenden Soldaten oft mehrere
Familienangehörige dieselbe Strecke in umgekehrter Richtung benutzten.

Stimmen zum Einsatz der sowjetischen Zivilarbeiter

Aus allen Teilen des Reiches (Aachen, Bremen, Bielefeld, Breslau, Berlin,
Braunschweig, Dessau, Dortmund, Danzig, Düsseldorf, Frankfurt/M., Hamburg,
Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg, Linz, Leipzig, München, Posen, Stettin,
Weimar, u. a.) liegen zum erweiterten Arbeitseinsatz sowjetrussischer
Zivilkräfte bis jetzt folgende Stimmen vor:

Der Arbeitseinsatz der in allen Teilen des Reiches eingesetzten Zivilrussen
habe sich – den laufenden Meldungen zufolge – trotz einzelner Schwierigkeiten
im großen und ganzen auf die industrielle Produktion günstig ausgewirkt. Auch
in der Landwirtschaft sei eine Entlastung durch den Russen einsatz erfolgt,
wenn auch hier in den ersten Monaten die volle Ausnutzung der Arbeitskraft
infolge der mangelnden sprachlichen Verständigungen und durch das teilweise
Fehlen von landwirtschaftlichen Erfahrungen bei den Russen noch nicht möglich
gewesen wäre. Industrie und Landwirtschaft seien im allgemeinen jedoch in
ihren Erwartungen bezüglich des Russeneinsatzes rein leistungsmäßig nicht
enttäuscht, z. T. seien die Erwartungen sogar erheblich übertroffen,
insbesondere bei den weiblichen Arbeitskräften.

Für die Betriebe bringe die Unterbringung, Versorgung und Verpflegung der
Russen allerdings manchen Ärger und viel Arbeit mit sich. Schwierigkeiten
würden immer wieder entstehen bei der Beschaffung von Baracken, der Umzäunung
und der Verpflegung, jedoch konnten fast alle Schwierigkeiten bisher durch die
Zusmmenarbeit der örtlichen Stellen den Kriegsverhältnissen entsprechend
einigermaßen behoben werden.

Aus zahlreichen Meldungen geht hervor, daß, soweit es die Betriebe verstehen,
eine straffe Lagerordnung durch entsprechend scharfe Disziplin aufzuziehen und
selbständig nach dem Rechten sehen, die Russenunterkünfte ordentlich wären und
vor allem die Arbeit zur Zufriedenheit der Betriebe ausgeführt würde.

Auch die Unzufriedenheit, die sich die Russen durch die Unterschiede in den
Versprechungen bei der Anwerbung und den Tatsachen beim Einsatz allgemein
sofort nach ihrem Einsatz bemächtigen, könne durch geeignete Maßnahmen der
Betriebe weitestgehend abgestellt werden. Von den Betriebsführern werde jedoch
immer wieder betont, daß eine harte, evtl. sogar zwangsmäßige Verpflichtung
vorteilhafter sei, als eine unter falschen Voraussetzungen betriebene
Anwerbung, durch die den Betrieben die meisten Schwierigkeiten entstanden.

So wurde die Lockerung der Bestimmungen über die Behandlung der russischen
Arbeiter – den Meldungen zufolge – von den Betriebsführern sehr begrüßt und
durchaus für vertretbar gehalten. Die Betriebsführer vertreten die Ansicht,
daß ihnen nun doch etwas mehr die Möglichkeit gegeben sei, die Unzufriedenheit
der Russen auszugleichen.

Die Neuregelung der Verpflegungssätze wirke sich da, wo die Betriebe es
verstehen dies entsprechend auszuwerten, durchaus günstig und
leistungsfördernd aus, da es den Russen trotz guten Willens – vielfach
aufgrund der schlechten Ernährung, die sie in Rußland zuletzt hatten –
teilweise nicht möglich gewesen wäre, schwere körperliche Arbeit auszuführen.

Weitere Schwierigkeiten würden den Betrieben durch die geringe Entlohnung der
Russen entstehen. Den Berichten zufolge müsse die geplante Verbesserung der
Entlohnung alsbald durchgeführt werden, da nach den bisherigen Bestimmungen
fast der ganze Verdienst weggesteuert werde, so daß den russischen Arbeitern
nur ein ganz geringes Taschengeld verbliebe. Die Russen würden immer wieder
äußern, sie wüßten nicht für was sie arbeiten, nachdem ja ihre Arbeit kaum
bezahlt werde. Von den Betriebsführern werde dazu festgestellt, daß hierdurch
den Russen natürlich jeder Anreiz zur erhöhten Leistung fehle, wa sich
dahingehend auswirke, daß diese ihre Arbeit stur und ohne sich Mühe zu
besseren Leistungen zu geben, ausführten.

Ernste Schwierigkeiten würde auch die Beschaffung von Arbeitskleidung und
Schuhwerk für die ankommenden Russen bereiten. Die Arbeiter kämen nur mit dem,
was sie auf dem Leibe tragen an, was an sich schon zerlumpt und verdreckt ist.
Bezugsscheine für die Beschaffung von Arbeitskleidung seien überhaupt nicht zu
bekommen, und außerdem wirke sich auch hier wieder der geringe Verdienst
hemmend aus.

Zusammenfassend ergibt sich, daß nach der Regelung der Lohnfrage, die
Bekleidungsfrage einer Klärung zugeführt werden müsse, um die Arbeitskraft der
Russen voll auszunutzen.


Einzelmeldungen

1\. Nach Meldungen aus Breslau und Neustettin sind die Kartoffelpreise für
Handelssaat und anerkanntem Nachbau seit dem 1.5.1942 um RM –.25 je Zentner
erhöht worden, dagegen sind bei Hochzucht-Saatkartoffeln die alten Preise
bestehen geblieben. Über diese Maßnahme seien alle Landwirte und Bauern, die
den Parolen und Aufrufen durch Rundfunk und Presse zur rechtzeitigen und
schnellen Ablieferung der Saatkartoffeln Folge geleistet haben,
außerordentlich verärgert.

…

2\. In bäuerlichen Kreisen bringe man besonders offen seine Mißstimmung über
den Saathaferpreis zum Ausdruck, wie es in einem Bericht aus Bielefeld heißt.

…

3\. Einer Meldung aus Linz zufolge seien etwa Mitte Mai in der Tabakfabrik
Linz unter zollamtlichter Aufsicht ca. 9.000 kg Zigaretten und Tabak
vernichtet worden, obwohl die Zigaretten nur leichte Risse im Papier
aufgezeigt hätten oder durch kleine Ölflecke beschädigt wurden. Um eine
restlose Vernichtung dieser Rauchwaren herbeizuführen, seien sie mit Kalk
überschüttet worden und zwar mit der Absicht, eine Versteuerung dieser
fehlerhaften Erzeugnisse zu ersparen.

In der Bevölkerung, der diese Tatsache bekannt geworden sei, insbesondere aber
unter den Arbeitern der Tabakfabrik herrsche hierüber eine starke Entrüstung.
So habe beispielsweise ein Arbeiter geäußert, daß mindestens 5.000 kg dieser
Zigaretten, die nur ganz kleine Risse im Papier aufgewiesen hätten, gut genug
gewesen seien, um sie an ausländische Arbeitskräfte abzugeben, wodurch eine
beträchtliche Menge von Zigaretten für den deutschen Verbraucher freigeworden
wäre. – Wie weiterhin in der Meldung hervorgehoben wird, wiederhole sich in
jedem Jahre eine derartige Vernichtung von Rauchwaren.

  
  
  

