
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Gauen des Reiches beschäftigt sich
die Bevölkerung in erster Linie mit der Lage an der Ostfront. Eine neuerliche
Beunruhigung haben zahlreiche Gerüchte über massenhafte Erfrierungen deutscher
Soldaten ausgelöst. Diese Verwundeten könnten zur Durchführung der notwendigen
Amputationen angeblich nur in ungeheizten Viehwagen zurückgebracht werden.
Daneben behaupten diese Gerüchte ein epidemieartiges Auftreten des Flecktyphus
in der Etappe der Ostfront.

Nach den letzten Meldungen über Nordafrika hat die Kapitulation der
Achsenstreitkräfte im Raum von Sollum keine besonderen Überraschungen
hervorgerufen. Allgemein wird angenommen, daß die Erreichung des eigentlichen
Zieles der englischen Offensive in Libyen durch General Rommel verhindert
wurde und eine gewisse Stabilisierung eingetreten sei. Die anhaltenden
Luftangriffe auf Malta werden als Bestätigung in diesem Sinne betrachtet. Die
erbitterten Abwehrkämpfe des deutschen Afrikakorps hätten darüberhinaus so
starke Kräfte der Engländer gebunden, daß nicht zuletzt die Vorgänge in
Ostasien dadurch beeinflußt worden wären.

Das ungestüme Vorwärtsstürmen der Japaner auf der Malaien-Halbinsel wird
allgemein mit großer Genugtuung verfolgt. Man glaubt an die rasche
Niederringung der allierten Kräfte in Johore und an die baldige Einnahme
Singapurs.

Der Besuch des italienischen Außenministers in Budapest wurde stark beachtet.
Teilweise ist in der Bevölkerung die Ansicht zu hören, daß es sich hierbei um
ein Eindämmen maßloser Forderungen Ungarns an Rumänien handele; erneut und
vermehrt wird jedoch in allen Bevölkerungschichten davon gesprochen, daß in
Ungarn eine Fühlungnahme mit politischen Persönlichkeiten aus Ankara
stattgefunden habe.

Die Vorgänge in der Türkei werden allgemein mit ganz besonderem Interesse
verfolgt und deren Haltung als unklar und schwankend bezeichnet. Teilweise
wird befürchtet, daß es England bereits gelungen sei, die Türkei für seine
Pläne zu gewinnen, um eine neuerliche notwendige Ausweitung des Krieges
herbeizuführen. Andererseits wird angenommen, daß der Kriegseintritt der
Türkei an der Seite der Achsenmächte nur noch eine Frage der Zeit sei und aus
dem türkischen Raum heraus die große deutsche Frühjahrsoffensive hervorstoße.

Die Konferenz in Rio de Janeiro wird kaum beachtet. Man rechnet damit, daß die
südamerikanischen Staaten dem Druck der USA und England aus wirtschaftlichen
Gründen nachgeben müssen, wie dies auch im letzten Weltkrieg der Fall gewesen
wäre.


Einzelmeldung

Anläßlich des am 16.1.1942 mittags in Berlin gegebenen Fliegeralarms wurde mit
Verwunderung festgestellt, daß es feindlichen Fliegern möglich gewesen sei, am
hellen Tag so tief in das Reichsgebiet einzudringen. Die in der Presse
veröffentlichte kurze Notiz, daß es sich hierbei um ein deutsches Flugzeug
gehandelt habe, wurde allgemein nicht geglaubt, da – so wird berichtet – wegen
eines einzelnen Flugzeuges doch kein Alarm gegeben werde, und daß es doch
möglich gewesen sein müßte, mit dieser deutschen Maschine in Funkverbindung zu
treten.

Die Pressenotiz wird dahingehend besprochen, daß es die politische Führung für
notwendig erachte, dem Volk unangenehme Mitteilungen zu ersparen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.–19.1.1942

1\. Laufende Berichte aus den verschiedensten Reichsgebieten bestätigen, daß
die Nennung von Ortsnamen im Osten eine beruhigende Wirkung auf die
Bevölkerung ausgeübt hat. Man entnehme aus ihrer Bekanntgabe mit
Erleichterung, daß es an der Gesamtfront doch wohl nicht so schlecht stehen
könne, wie man auf Grund von Gerüchten, Schilderungen von Fronturlaubern oder
Mitteilungen in Feldpostbriefen hätte annehmen können. Die Volksgenossen gäben
weiterhin dem Wunsch nach einer Karte über die Kampfzonen im Osten und Afrika
Ausdruck, deren Veröffentlichung nach ihrer Meinung doch ruhig erfolgen könne,
da dem Gegner der Verlauf der Fronten ja sowieso bekannt sei.

2\. Die Berichte über die Konferenz in Rio de Janeiro und die Versuche
Roosevelts, die südamerikanischen Staaten für seine Kriegszwecke einzuspannen,
finden zwar Beachtung, ohne jedoch in der Masse der Bevölkerung beunruhigend
zu wirken. Ein Teil der Volksgenossen rechnet ziemlich sicher mit einem
Kriegseintritt südamerikanischer Staaten, messe ihm aber keine besondere
militärische Bedeutung bei. Bedauert würde in diesem Fall der Abbruch sonst
doch guter Beziehungen zu den südamerikanischen Staaten.

3\. Die sich mit dem Problem der Türkei befassenden Berichte haben allgemein
Beachtung gefunden und Anlaß zu vielseitigen Kombinationen gegeben. Häufig
seien die Presseveröffentlichungen als eine letzte Warnung an die Türkei
angesehen worden und man nehme vielfach an, daß „dort demnächst etwas vor sich
gehen werde“.

4\. Die Auszüge aus der in Hamburg gehaltenen Rede von Reichsminister Dr.
Goebbels sind von der Bevölkerung allgemein mit Interesse gelesen wor den.
Besonders die neuerliche Betonung, daß in diesem Krieg nicht das „Wann“,
sondern das „Wie“ entscheidend sei, sehr beachtet worden.

5\. Der Artikel „Amerikanisches Jahrhundert“ von Dr. Sallet hat überall große
Aufmerksamkeit gefunden. Nach Äußerungen von Lesern werde dieser „Blick hinter
die Kulissen“ dazu beitragen, viele Volksgenossen von einem „Amerika-Fimmel“
und ihrer Vorstellung von dem „Land der unbegrenzten Möglichkeiten“ zu heilen.
Vereinzelt werde jedoch eine gewisse propagandistische Übertreibung vermutet
und angenommen, daß hier nur negative Erscheinungen der USA aufgegriffen
worden seien.

Zur Frage der Darstellung des Erzieher- und Lehrerberufes in den öffentlichen
Führungsmitteln, im Schrifttum und auf der Bühne

Im Laufe der letzten Monate sind aus den verschiedensten Reichsteilen
Meldungen eingegangen, in denen auf die nachfolgend dargestellten Probleme
hingewiesen wurde:

Es sei ein Kennzeichen der liberalen Zerfallszeit gewesen, daß insbesondere
von jüdischer Seite her die Grundordnungen des deutschen Lebens lächerlich
gemacht wurden. Diese Zersetzungsabsicht des Judentums und der den Juden
nachbetenden wurzellosen Literaten sei darin sichtbar geworden, daß nichts so
sehr als Zielscheibe ihres Spottes dienen mußte, als das deutsche Militär, das
als „preußischer Militarismus“, als „menschenunwürdiger Kasernendrill“ in den
Schmutz gezogen wurde, die deutsche Ehe und Familie, die als „unmodern“,
„spießbürgerlich und hinterweltlerisch“ lächerlich gemacht wurde, und
schließlich die deutsche Schule und der deutsche Lehrer, die grundsätzlich
karikiert wurden, weil die Juden sehr genau gewußt hätten, daß Deutschland
trotz aller Unzulänglichkeiten über die besten Schulen der Welt verfügte.

Man erinnert in diesem Zusammenhang an Heinrich Manns „Professor Unrat“ und an
Thomas Manns „Buddenbrocks“, an Wedekinds „Frühlingserwachen“, an Erich Maria
Remarques „Im Westen nichts Neues“, an Ernst Glasers „Jahrgang 1902“, an Franz
Werfels „Abituriententag“, an Walter Harichs „Primaner“ und an Lampes
„Pennäler“. Auch die Filme hätten sich durch Reißer wie den Marlene-Dietrich-
Film „Der blaue Engel“, die Verfilmung von Heinrich Manns „Professor Unrat“
und „Skandal um Eva“ dieser Richtung angeschlossen. Dabei sei die Absicht der
Juden durchaus klar gewesen. Ihnen sei es auf die Zerstörung der deutschen
Lebensordnung angekommen.

In der Karikierung der Schule und des Lehrers habe das Judentum an der
politischen Kirche einen stillen Helfer gehabt, denn die politischen
Geistlichen hatten durchaus in der Erkenntnis der Bedeutung der schulischen
Erziehung Interesse daran gehabt, den Einfluß der Schule auf das Volk nicht zu
stark werden zu lassen, den Lehrer in soziale Abhängigkeit herabzudrücken und
ihn unter geistlicher Kontrolle zu halten.

Während im nationalsozialistischen Staat eine Lächerlichmachung der Wehrmacht
schlechterdings unmöglich, ja undenkbar geworden ist, während es auch niemand
mehr wage, Ehe und Familie grundsätzlich anzugreifen, gehöre
bedauerlicherweise eine unberechtigte, ja z. T. bösartige Karikierung des
Lehrerstandes zu den noch nicht überwundenen Überbleibseln aus der liberalen
Zeit.

Dabei müsse in Betracht gezogen werden, daß sich die deutsche Schule z. Zt. in
einer besonders schweren Krise befinde, für deren Beseitigung diese
Karikierung des Lehrers in der Öffentlichkeit nicht gerade fördernd sei. So
zeige sich die gegenwärtige Krise im Lehrerberuf in einem an eine Katastrophe
heranreichenden Nachwuchsmangel (Zehntausende von Lehrerstellen sind
unbesetzt), in einer Flucht aus dem Lehrerberuf und in einer Vermeidung dieser
Berufswahl durch positive junge Männer, die zum Erzieherberuf geeignet wären.
Dazu komme, daß die Krise der Schule alles andere sei als etwa nur die Frage
eines Berufsstandes. Es stehe vielmehr die Erziehungs- und Ausbildungsfrage
unserer nächsten Generation zur Diskussion, jener Generation, die künftig das
Reich tragen müsse. Es sei deswegen höchstes und erstes Gebot im Interesse der
Erhaltung des Reiches, daß zu diesem Erziehungswerk alle Kräfte mithelfen, die
überhaupt mobilisiert werden können. Deswegen wäre es viel näherliegend, daß
gerade die öffentlichen Führungsmittel, Presse, Rundkfunk, Film, Schrifttum,
Theater usw. grundsätzlich die Aufgabe gestellt erhalten, eine positive
Unterstützung der Erziehungs- und Jugendausbildungsaufgabe der deutschen
Schule, der Erziehungsidee überhaupt zu leisten, um sie im ganzen Volk zur
Verwurzelung zu bringen und daß grundsätzlich gegen eine Verzerrung und
wahrheitswidrige Karikierung, die die Krise des Schulwesens nur verschlechtern
könne, vorgegangen werde.

Bedauerlicher Weise gehöre es beispielsweise heute noch – man könne fast
sagen, zur Theatertradition, daß der „Lehrer“ auf der Bühne mit einer Reihe
besonders lächerlich wirkender Eigenschaften behaftet, dargestellt werde, wie
blöder Gesichtsausdruck, unmögliche Haltung, weltfremdes und vertrotteltes
Gebahren, absonderliche Gewohnheiten, Museale Kleidung mit Bratenrock,
Regenschirm, Zylinder, Riesenbrille usw. So seien in letzter Zeit nicht allein
in Erzieherkreisen, sondern vornehmlich da, wo die schwierigen
Erziehungsfragen hinsichtlich der nachwachsenden Generation richtig erkannt
seien, Lustspiele beanstandet worden wie: „Zum Glück gehört Charakter“, „Die
Frau denkt“, „Krach um Jolanthe“. Besonders heftig sei Richard Billingers
„Gigant“ abgelehnt worden, in dem der Dorflehrer Mohnkopp als immer hungriger,
schwindsüchtiger, unbeholfener, verschmierter, dem Gutsbesitzer blind
ergebener, vor seiner Schwiegermutter zitternder Trottel und als Bräutigam
einer Blöden geschildert wird.

Noch größer sei die negative Breitenwirkung, wenn in dieser Karikierung der
Lehrer im Film behandelt wird. Um ohne große dramaturgische Anstrengungen zu
einer wirksamen Witzfigur zu kommen, greife man alter Gewohnheit folgend
bedauerlicherweise auch im Film mehrfach dazu, den Lehrer als Verkörperung der
Verschrobenheit, Rückständigkeit und selbstgefälliger Überheblichkeit
darzustellen; so sei gerade in dem Spitzenfilm „Robert Koch“ dem Landarzt Koch
auf seinem Dorf ein Lehrer als der verschlagene, hinterlistige, böswillige und
einsichtslose Intrigant gegenübergestellt worden. Auch in dem Spitzenfilm
„Mutterliebe“ zerstöre ein Schulleiter ohne jede pädagogische Einsicht das
Lebensglück eines Jungen. Zum Teil laufe gegenwärtig noch ein Lehrerfilm über
die Bekämpfung von Brandplättchen, der in allen Gauen zur Aufführung kam.
Unter den in dem Film dargestellten Personen falle der Dorflehrer durch seine
eigenartige Aufmachung auf, die die Zuschauer stets zu Heiter
keitskundgebungen veranlasse. Er sei mit einem „Vatermörder“ ausgestattet,
trage ein superkluges Wesen zur Schau, bediene sich geschraubter Redewendungen
und verleihe seinen in überheblichem Tone vorgebrachten Meinungsäußerungen
dadurch Nachdruck, daß er mehrere Male mit den Worten: „Ich in meiner
Eigenschaft als Erzieher der Jugend“ beginne. Diese Darstellung habe in der
Lehrerschaft erneut Verärgerung hervorgerufen.

Auch im Schrifttum, besonders in sogenannten Schulgeschichten, fänden sich
immer noch ungerechtfertigte Verunglimpfungen des Lehrerstandes. So enthält z.
B. der Roman „Das rechtschaffene Herz“ von Marianne Bruhns (erschienen 1939)
auf Seite 496 folgende Stelle: „Natürlich hat es mit Herrschsucht zu tun! Ein
anständiger Mensch wird überhaupt nicht Lehrer. Ob Schulleiter oder
Theaterregisseur, das hängt alles mit Herrschsucht zusammen.“

Empörung hat ferner das 1940 erschienene Buch von Fritz Müller-Partenkirchen
„Sterben sie aus? Neue Schulgeschichten“ hervorgerufen. Schon das Bild auf dem
Umschlag sei eine Beleidigung für den Lehrer, der als verbogener Trottel mit
hochgezogenen Schultern, schlotterndem Rock, knittriger Hose, dem blöden Blick
eines Unzurechnungsfähigen, in der Hand einen Klosettdeckel, dargestellt
werde. Untertitel, Vorwort und Erscheinungsjahr 1940 ließen vermuten, daß die
geschilderten Zustände auch noch für die heutige Zeit Geltung haben sollen.
Die einzelnen Geschichten behandelten in einer schäbigen Art ehemalige Lehrer,
die hilflos dem klugen Schüler gegenüberstehen, oder als Alleswissende von
oben herab in unverständlichem Deutsch unterrichten. Eine Beleidigung des
Lehrers, der im Kriege wie in der Heimat seine Pflicht erfülle, stelle
folgende Stelle dar: „Auch der Pfitzer gehörte zu den Pädagogen, die, als die
normale Lehrerschaft im Felde war, auf die Jugend losgelassen wurden“. (S.
114). Bezeichnend seien folgende Stellen des Buches: Auf Seite 23 ff wird ein
Dorfschullehrer geschildert, der seine Schüler durchprügelt, wobei die Klasse
während dieser Tätigkeit ein zu diesem Zweck von ihm selbst gedichtetes und
komponiertes Lied singen muß, auf Seite 118 läßt der Zeichenlehrer Lineale
anschaffen, die jedoch nicht Eidottergelb sein dürfen. Als einige Schüler doch
solche mitbringen, wirft er die Lineale aus 6 m Entfernung in die offene
Ofentür; auf Seite 173 ist von einem Erdkundelehrer die Rede, der sich in den
Ferien zu Hause einschließt, um an Hand von Büchern und Landkarten in die
Wände seiner Badewanne Küstengliederungen einzuritzen; besonders diffamierend
sei die Stelle auf Seite 16, die bildlich auf dem Umschlag des Buches
festgehalten ist. Dort holt der vor Hilflosigkeit verzweifelte Lehrer, um sich
den widerspenstigen Schülern gegenüber durchzusetzen, einen Klosettdeckel als
improvisierte Waffe herbei!

Die Selbstbiographie „Mein Leben“ des schwäbischen Dichters Georg Schmückle,
in deren 1. Ausgabe aus Versehen einige schul- und lehrerfeindliche Stellen
belassen wurden, erregte in weiten Kreisen Befremden. Schmückle schreibt darin
u. a.: „Sollte ich heute noch wählen dürfen zwischen Schule und Zuchthaus, –
bei Gott – ich wählte das letztere“.

Auch die Presse sei nicht frei von Darstellungen, denen man zweifellos keine
aufbauende und positive Tendenz in der Fragestellung des deutschen Lehrers
zusprechen könne. So veröffentlicht beispielsweise das „Nachrichtenblatt der
DAF.-Gauwaltung Westfalen Süd“ vom 14. September 1940:

«… Im Laufe der Kriegszeit lernte ich tatsächlich drei Sorten Menschen kennen.
Gute und böse gab es immer, hier gibt es außerdem noch Lehrer. Ich machte
mindestens 15 mal Stellungswechsel, d. h. von Batterie zu Batterie und wohl
immer waren Menschen der dritten Sorte Vorgesetzte. Hebt bitte Papier auf,
denn nach Kriegsende muß ich ein Buch schreiben, ein Buch über diese
Vorgesetzte.»

Ein Artikel in der Sonntagszeitung „Welt am Montag“ vom 10.11.40:

«Der Abend kommt, doch kommen wenig Gäste, ein paar Großbauern mit Pfeifen im
Mund, ein boshafter Ziegenbock von einem Lehrer in der ersten Reihe, der
zweite Platz bleibt leer. Den Bauern hätte es vielleicht gefallen, aber dieser
boshafte Lehrer schüttelt den Kopf, und keine Hand rührt sich zum Applaus. Ja
der Lehrer vorne, der hüstelt sogar boshaft, dem gefällt das nicht, der
scheint zu zweifeln, daß wir von der Staatsoper sind.»

Ein Artikel in der Zeitschrift „Die Bühne“, 17. Heft, v. 10.9.40, Seite 242,
„Das große Mißverständnis“:

«Warum sehen Mörder nicht aus wie der Pizarro in Beethovens Fidelio, sondern
blinzeln uns durch Brillengläser aus wässerigen Augen harmlos an und wären
zweifellos von uns unter die Kategorie der Schulmeister eingereiht worden,
wenn wir ihnen im täglichen Leben begegnet wären.»

Am 13.7.1940 bringt die „Königsberger Zeitung“ einen Artikel über
„Erziehungsmethoden der Vergangenheit“, „Herr Eyermann als Pädagoge“, der bei
der Erzieherschaft Befremden hervorgerufen hat. Darin heißt es u. a.

«Es ist also nicht festzustellen, ob Herr Eyermann es darin mit jenem
schwäbischen Rektor aufnehmen kann, der die Freundlichkeit besessen hat, uns
eine genaue Übersicht über die Strafen zu hinterlassen, die er während seiner
annähernd 52 Jahre dauernden Amtstätigkeit verhängt und auch selbst ausgeteilt
hat. Dieses Register ist so denkwürdig, daß es verdient, erwähnt zu werden:
911.527 Stockschläge, 124.010 Rutenhiebe, 20.380 Klapse und Pfötchen mit dem
Lineal, 136.715 Handschmisse, 10.235 Maulschellen, 7.905 Ohrfeigen, 1.115.800
Kopfnüsse, 22.763 Notabenes mit Bibel, Katechismus, Gesangbuch oder Grammatik,
222 mal ließ er die Jungen auf Erbsen knien, 613 mal auf einem zackigen Stück
Holz, wozu noch weitere Strafen eigenster Erfindung kamen, nicht zu gedenken
der über 3.000 Schimpfworte, über die er verfügte. Da rede uns noch einer von
der guten alten Zeit.»

Ein Beitrag von August Scholtis: „Schaschek“ in der Kölnischen Zeitung vom
7.7.40 wurde ebenfalls in Lehrerkreisen sehr ungünstig aufgenommen. Scholtis
bezeichnet das Portrait eines „unerquicklichen Prügelpädagogen“, der als
tyrannischer, schmutziger und geiziger Dorfschulmeister in einem schlesischen
Grenzdörfchen gewirkt habe.

Zur Woche des deutschen Buches las der Dichter Max Jungnickel in Köthen aus
eigenen Werken. Die amtliche Gauzeitung „Der Mitteldeutsche“ und die
„Köthensche Zeitung“ veröffentlichten aus den „Jugenderinnerungen“ des
Dichters folgendes:

«… Ich habe die Schule immer gehaßt, auch die Präparandenschule, die ich zwei
Jahre lang besuchte. Nie habe ich einen Lehrer geliebt, nur einen
spitzwegwunderlichen Schulrat, der mich mit seinem Haß geradezu verfolgte …»

Das „Hamburger Fremdenblatt“ vom 18. November 1940 brachte unter Hinweis auf
„das große Ereignis des Fußball-Länderkampfes Deutschland-Dänemark“, das „in
die Chronik der Bewegungsspiele aufgenommen“ wird, folgende Auslassungen:

«… Unseren Professor nannten wir „Waldteufel“ und wir hatten allen Grund dazu.
Er trug wie viele Männer einen schwarzen Vollbart, der wie Roßhaar glänzte,
und er gebärdete sich auch entsprechend. Er hatte einen Baß, der klang, als ob
man in eine Gießkanne hineinspräche. Bei Schulausflügen – wir kannten diese
Platte schon von unseren Vorgängern – behauptete er melodisch und in der
tiefsten Lage seiner Stimme, daß er für sein Leben gerne in einem tiefen
Keller vor einem Faß voller Reben säße. Er hatte so viel Würde und Pathos, um
jederzeit Königsdramen aufführen zu können. Das literarische Kränzchen, dessen
Gründer er war, und der Stammtisch waren die starken Wurzeln seiner Kraft. Als
Lehrer für Deutsch war er zugleich Gendarm unserer Sprache und verhaftete
jedes Fremdwort vom Fleck weg.

Die zupackende Art seines Naturells – er erinnerte an einen ständig
schlechtgelaunten und fletschenden Löwen – war hauptsächlich gegen das
Fußballspiel gerichtet, in dem er das Grundübel der Zeit sah … Er hatte für
diese sogenannten Erkenntnisse, die sich bei ihm nach langer Seelenbohrerei
herauskristallisiert hatten, eine feste Formel, die er in der Art des Chors
des klassischen Dramas in uns Buben hineinhämmerte. Wie der Gott der Rache
stand er vor uns, die geballte Faust beschwörend erhoben, rollte dieser Satz
durch das Klassenzimmer: „Wer Fußball spielt“ … wir als Chor mußten vollenden:
„… zündet auch Häuser an!»

Es wird nicht verstanden, daß noch im Jahre 1940 eine derartige
sportfeindliche Einstellung der Schule in einer Zeitung herausgestellt wird.
Weiterhin wird gemeldet, daß die Erzählungen „Eine Schulstunde“ vom 21.2.41
„Der Schnüffler“ von Hans-Jürgen Wiedlich in der „Gößnitzer Zeitung“ vom
26.4.41, die Geschichte „Sein bester Kamerad“ im „Mitteldeutschen“ vom
8.11.39, besonders aber eine Kurzgeschichte „Aaaber Herr Professor“ im
„Angriff vom 4.6.40 die Kritik zahlreicher Leser wegen ihres den Lehrer
gehässig karikierenden Inhalts hervorgerufen hätten.

Gewiß gäbe es auch heute noch im deutschen Schulwesen viele Schönheitsfehler
und gewiß würde erst ein Teil der Lehrer dem angestrebten Idealbild des
deutschen Erziehers nahekommen. Zur Diskussion stünden aber ja nicht die noch
abwegigen und noch nicht überwundenen Mängel an diesem Berufsstand, sondern
der die heutigen Führungsstellen von Partei und Staat mit Sorge erfüllende
Tatbestand, daß Zehntausende von Lehrerstellen unbesetzt sind, daß unter der
Jugend ein breitester Nachwuchsstrom für diesen Berufsstand geworben werden
müsse und daß man für ihn eine positive Auslese brauche, für die oben
dargestellten Beispiele wirklich nicht als Nachwuchswerbung dienen könnten.
Schließlich seien für den Neubau des Reiches die Erziehungsprobleme von
vornherein ein so wesentlicher und ernst zu nehmender Gegenstand, daß sie
nicht grundsätzlich als Requisitenkammer für Witzeleien und Karikaturen
verwendet werden müssen. Nicht allein aus Erzieherkreisen komme immer wieder
das Argument, daß die Krise im Lehrerberuf erst dann überwunden werden könne,
wenn dieser Berufsstand in der öffentlichen Meinungsbildung mit jener
Berufsehre ausgestattet werde, wie sie der Erziehungsaufgabe im neuen Reich
zukomme.


III. Volkstum

Litauer- und Judenbesitz in Memel erschwert die Rückdeutschung

Nach einer hier vorliegenden Meldung aus Memel wird die vom Führer für die
Stadt Memel befohlene volkstumsmäßige Bereinigung erheblich dadurch gehemmt,
daß über den sogenannten ausländischen Besitz noch nicht bestimmt wurde. In
der Zeit der Abtrennung des Memellandes versuchten litauische sowie
litauischeingestellte Kreise mit allen Mitteln, die Litauisierung des
Memellandes durchzuführen. Dabei wurden von den amtlichen litauischen Stellen
zinslos Darlehen und sonstige Beihilfen gewährt, so daß es den Litauern im
Laufe der Jahre gelang, zahlreichen Grundbesitz in ihre Hände zu bekommen.
Hinzu kämen die Bestrebungen der Juden, die durch Aufkauf von Grund und Boden
in Memel ihrerseits versuchten, dort seßhaft zu werden, was ihnen schließlich
auch gelang. Darüber hinaus wurde in erheblichem Umfang Land auch durch
litauische Siedlungsgesellschaften erworben, so insbesondere durch die Statyba
und die Zemes Bankas erworbene Geländeflächen, die diese zur Besiedlung
benutzten. Dieser aufgezeigte Litauer- und Judenbesitz befindet sich heute,
von ganz geringen Ausnahmen abgesehen, noch nicht in deutschen Händen. Die
Rückführung in deutschen Besitz wurde nur bei einigen Juden-Grundstücken durch
die als Verwalterin eingesetzte Allgemeine Deutsche Treuhand durchgeführt. In
Auswirkung des deutsch-russischen Vertrages vom 10.1.1941 ging nun die
Verfügungsgewalt über die Judengrundstücke auf den Oberfinanzpräsidenten über
mit dem Erfolg, daß alle Verträge, die am 10. Januar 1941 nicht soweit
abgewickelt waren, daß der neue Erwerber in das Grundbuch eingetragen war,
nicht weiter geführt werden konnten. Inzwischen habe es sich nun
herausgestellt, daß dieser deutsch-russische Vertrag nicht ratifiziert und
daher nicht wirksam geworden sei. Diese Tatsache habe sich für Memel lediglich
so ausgewirkt, daß das Jahr 1941 für die Rückdeutschung des Grundbesitzes fast
gänzlich verloren gegangen sei. Durch den Ausbruch des Rußlandkrieges sei nun
aber infolge der Unwirksamkeit des deutsch-russischen Vertrages nicht eine
Klärung der Sachlage eingetreten, sondern nur eine neue Erschwerung der
Eindeutschung hinzugekommen. Die Eigentümer der Judengrundstücke seien bei der
Heimkehr des Memelgebietes fast ausnahmslos geflüchtet und ihr Verbleib sei
nicht festzustellen, ihr Vermögen gelte also als Feindvermögen. Dasselbe
treffe für die Litauer zu, die im März 1939 im Rahmen der Rücksiedlung nach
Litauen auswanderten. Dieser rechtliche Tatbestand führe nun dazu, daß der
bebaute Besitz verkomme, da den eingesetzten Treuhändern (Treuhand GmbH und
Finanzamt Memel) nicht ausreichende Unterhaltsmittel zur Verfügung ständen.
Die Mieten reichten in vielen Fällen nicht dazu aus. Darüber hinaus beklagten
sich die Mieter, daß an ihren Wohnungen und Häusern nichts gemacht werde.
Volkspolitisch untragbar sei jedoch, daß unzuverlässige Elemente, die früher
bis 1939 in Memel wohnten und hier Hausbesitz hatten und 1941 als
„Volksdeutsche“ nach Deutschland zurückkehrten, diese Sachlage heute
ausnutzten und versuchten, aus den Umsiedlungslagern nach Möglichkeit
zurückzukehren, um in Memel alten Besitz zu übernehmen. Ja sogar Litauer und
unzuverlässige ehemalige Memelländer, die 1939 aus Memel nach Litauen
geflüchtet seien, hofften nun, mit Befürwortung der zuständigen deutschen
Stellen in Litauen ebenfalls wieder nach Memel zurückzukehren. Einzelne
Anträge lägen von diesen Rückwanderern bereits vor, um den in der Verwaltung
des Finanzamtes bestehenden Hausbesitz wieder zu übernehmen. Hinzukäme, daß
die Möglichkeit bestehe, daß diese Personen heute als Arbeitskräfte nach Memel
vermittelt und eines versuchen würden, sich wieder in den Besitz ihrer Memeler
Grundstücke zu setzen.

Die gesamte Planung und wirtschaftliche Entwicklung Memels werde durch diese
Geländeflächen, über welche noch nicht disponiert werden könne, gehemmt. Der
deutsche Gewerbetreibende und Industrielle, der eine Verlegung oder
Neugründung plane, wolle aber nun einmal klare Verhältnisse. Es sei keine
Seltenheit, daß Interessenten von vornherein verzichteten, wenn ihnen erklärt
würde, wie es um die Verfügungsberechtigung, Genehmigungspflicht bezüglich der
in Frage kommenden Grundstücke usw. bestellt sei. Die Rechtslage sei bei der
Fülle sich überschneidender Bestimmungen auch für den Fachmann kaum erkennbar.
Die erlassenen Bestimmungen über die Behandlung feindlichen Vermögens schienen
zu schwerfällig, um hier Abhilfe schaffen zu können. Die Meldung betont daher,
daß es gerade im Grenzgebiet Memel heute aus volkspolitischen Gründen keinen
ausländischen Grundbesitzer mehr geben dürfe. Es müsse eine der vornehmsten
Aufgaben sein, diesen in der Zeit der Fremdherrschaft in fremdländische Hände
geratenen deutschen Grundbesitz wieder dem Deutschtum zuzuführen, zumal es der
Memelländer einfach nicht verstehe, daß bis zum heutigen Tage – 2 1/2 Jahre
nach der Rückgliederung – diese vordringliche Aufgabe erst zu einem so
geringen Bruchteil gelöst worden sei.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung, hier: Erlaß des Generalbevollmächtigten für
die Reichsverwaltung vom 10.10.1941 GBW 788–2014

Nach dem obenbezeichneten Erlaß des Generalbevollmächtigten für die
Reichsverwaltung sind alle Dienststellen des Reiches, der Gemeinden und öf
fentlichen Körperschaften verpflichtet, Verwaltungsarbeiten, die nicht mit der
Reichsverteidigung zusammenhängen, nur nach Maßgabe der vorhandenen Kräfte
fortzuführen, beim Fehlen ausreichender Kräfte aber einzustellen.

Nach zahlreichen Meldungen lasse sich die Durchführung dieser Anordnung
insbesondere bei den unteren Verwaltungsbehörden praktisch nicht oder nur in
völlig unzureichendem Maße verwirklichen, solange nicht von den übergeordneten
Behörden entsprechende Maßnahmen getroffen würden. Die unteren
Verwaltungsbehörden und die Gemeinden seien in der Regel mit kriegsbedingten
Aufgaben – Arbeiten des Wirtschaftsamtes, des Ernährungsamtes,
Familienunterhaltsangelegenheiten – derart überlastet, daß bei den schwierigen
Personalverhältnissen diese und andere mit der Reichsverteidigung
zusammenhängende Aufgaben nicht immer mit der gebotenen Sorgfalt und
Schnelligkeit erledigt werden könnten. Da sich die Personalverhältnisse in
letzter Zeit immer schwieriger gestalteten, sei es notwendig, die nicht
kriegswichtigen Arbeiten noch viel stärker einzuschränken, wenn nicht die
ordnungsmäßige Bearbeitung der kriegswichtigen Aufgaben gefährdet oder gar
unmöglich gemacht werden solle. Die Einschränkung oder Ausschaltung der nicht
unbedingt kriegswichtigen Aufgaben, z. B. des Naturschutzes, der
Rechnungsprüfung, andererseits die Beschränkung unnötiger Neuerungen könne
aber nur in den seltensten Fällen durch die unteren Verwaltungsbehörden selbst
erfolgen, da diesen die Arbeiten im allgemeinen durch Erlasse und Verfügungen
übergeordneter Behörden übertragen würden. Daher müßten es sich gerade die
übergeordneten Dienststellen zum Ziel setzen, vereinfachende Maßnahmen zu
treffen und die Papierflut einzudämmen.

Nach den vorliegenden Meldungen sei das Vertrauen der unteren zu ihren
übergeordneten Behörden jedoch gerade in dieser Hinsicht erschüttert. Die
Praxis zeige an vielen Beispielen immer wieder, daß noch vielfach Anordnungen
seitens übergeordneter Stellen getroffen würden, die ein Verständnis für die
Kriegsbelange vermissen ließen.

Vereinzelt werden hinsichtlich der Durchführung des erwähnten Erlasses des GBV
auch noch folgende Bedenken geäußert: Die unteren, zum Teil auch noch die
mittleren Verwaltungsbehörden, würden seitens der Bevölkerung nicht selten mit
Fragen befaßt, die – im großen gesehen – ohne weiteres bis nach Kriegsende
zurückgestellt werden könnten, jedoch nach subjektiver Auffassung eines
gewissen Kreises von Volksgenossen vordringlich seien. Wenn die Bearbeitung
eines solchen Antrages bis nach Kriegsende zurückgestellt werde, setze sich
der ablehnende Beamte zumeist der Gefahr aus, als Bürokrat verschrien zu
werden, der auf die Interessen und die Stimmung der Bevölkerung keine
Rücksicht nehme.

Nach den Meldungen genüge es daher nicht, die unteren Behörden auf dem
Dienstwege anzuweisen, ihre Tätigkeit auf einzelnen Gebieten einzuschränken.
Diesen Umstand müsse man vielmehr auch dem Publikum bekannt machen, damit es
wisse, daß die Behörden im Kriege einzelne Sachgebiete nicht behandeln und von
Anträgen bestimmter Art Abstand zu nehmen sei. Da auch solche Hinweise
erfahrungsgemäß keine allzu große Wirkung ausübten, müßte allgemeinverbindlich
festgelegt und veröffentlicht werden, daß der Staat bestimmte Aufgaben z. Zt.
nicht erfülle, sondern bis auf weiteres zurückstelle. Solange das nicht
geschehe, würden – den Meldungen nach – die Behörden einen schweren Stand
haben, unbelehrbare Volksgenossen von unvernünftigen Anträgen abzubringen, da
die bisher auf diesem Gebiet ergangenen Anordnungen zu allgemein gehalten
seien.

Zur Personallage in der Verwaltung, hier: Einstellung von Kriegsversehrten

Verschiedenen Meldungen zufolge seien wiederum erhebliche Einberufungen zur
Wehrmacht erfolgt, wodurch auch die Verwaltungsbehörden besonders betroffen
würden, so daß sie hinsichtlich der Bewältigung ihrer kriegswichtigen Aufgaben
in eine immer größere Bedrängnis gerieten. Durch den dauernden Wechsel von
Einstellungen der Kriegsaushilfen sei ein geregelter Geschäftsgang kaum mehr
gewährleistet. Man verspreche sich daher eine weit reibungslosere Abwicklung
der Arbeit, wenn Kriegsversehrte schon jetzt in die Verwaltungen zurückkehren
bzw. neu eingestellt werden könnten. Dies sei jedoch nicht möglich, da die
Versorgungsansprüche für diese noch nicht geklärt wären.

Wenn auch bisher eine Klärung der Versorgung in größerem Umfange noch nicht
habe erfolgen können, so müßte – nach den Meldungen – doch die Möglichkeit
geschaffen werden, daß die freiwerdenden Kräfte, die im Heeresdienst nicht
mehr zur Verwendung kommen könnten, den Verwaltungen zur Verfügung gestellt
würden, insbesondere auch im Hinblick darauf, daß für die Verwaltung die
Verpflichtung bestehe, einen gewissen Prozentsatz ihres Stammpersonals mit
Kriegsversehrten aufzufüllen.

Nach den Meldungen würde der durch die erneuten Einberufungen entstandene
Ausfall von Verwaltungskräften durch eine schnelle Regelung der Frage der
Einstellung von Kriegsversehrten in die Verwaltung vor allem bei den
Kreisverwaltungen und den kleinen und mittleren Städten in gewissem Umfange
ausgeglichen werden können. Es müsse jedoch sichergestellt werden, daß bei
Freistellung von Kriegsversehrten für die Verwaltung insbesondere die
vorgenannten kleinen Verwaltungsdienststellen berücksichtigt werden, da hier
die Personalnot sich am ungünstigsten auswirke.

(Vergl. u. a. „Meldungen aus dem Reich“ v. 14.10.1940, 4.11.1940, 7.11.1940,
11.11.1940, 14.11.1940, 3.3.1941, 10.3.1941, 17.3.1941, 25.3.1941, 31.3.1941,
7.4.1941, 12.5.1941, 7.7.1941, 21.7.1941, 11.8.1941, 1.9.1941, 8.9.1941,
3.11.1941, 17.11.1941 und 8.12.1941)


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

Die in früheren Meldungen wiedergegebenen Stimmungsäußerungen aus der
Bevölkerung zur allgemeinen Ernährungslage haben sich jeweils mit bestimmten
Engpässen in der Lebensmittelversorgung, vornehmlich bei bewirtschafteten
Erzeugnissen, befaßt, die infolge der Bezugsberechtigung für den einzelnen
Verbraucher besonders sichtbar in Erscheinung treten. Zu Beginn des neuen
Jahres sind – den vorliegenden Meldungen zufolge – u. a. aus Bayreuth,
Dortmund, Linz, Münster, Nürnberg, Salzburg, Stettin, Stuttgart – erneut
Klagen über einen empfindlichen Mangel an Kindernährmitteln laut geworden.
Während es z. B. in der Meldung aus Stuttgart heißt, daß die Verbraucherschaft
bereits seit Wochen über die starke Verknappung an Haferflocken und
Hafermehlerzeugnissen Klage führt, werden in anderen Berichten Stimmen
wiedergegeben, die auf den empfindlichen Mangel an Getreide- und
Stärkeerzeugnissen hinweisen. Wie beispielsweise in der Meldung aus Bayreuth
hervorgehoben wird, werde von der Verbraucherschaft vor allem beanstandet, daß
die den Kleinstkindern im Alter bis zu 18 Monaten in erster Linie
vorbehaltenen Nährmittelerzeugnisse allgemein und somit auch für größere
Kinder zur Verteilung gelangten. Nach Auffassung von Verbraucher- und
Einzelhandelskreisen sei es insofern schwierig, einen Unterschied in der
Belieferung der Nährmittelkarte für Kleinstkinder und Kleinkinder zu machen,
da die Nährmittelkarten für diese Altersgruppen in gleicher Farbe gehalten
sind. Eine bessere Kontrolle in der Abgabe der für die Kleinstkinder in Frage
kommenden Nährmittel, z. B. Mondamin, Custin, Maizena, Rezana, Weizenin,
Reisflocken, wäre dadurch gegeben, wenn für Kleinstkinder andersfarbige
Nährmittelkarten zur Ausgabe gelangten.

Weiterhin werden in den Meldungen aus Bayreuth und Stuttgart Klagen der
Verbraucherschaft über eine starke Verknappung an Kaffee Ersatzmitteln
angeführt.

In Bezug auf die Eierversorgung sind neue Klagen aus der Ostmark laut
geworden. Danach hätten in verschiedenen Gebieten, z. B. Salzburg und Linz,
die aufgerufenen 5 Eier bis zum Ablauf der 31. Zuteilungsperiode nicht in
voller Höhe ausgegeben werden können. Von der Verbraucherschaft der
betroffenen Gebiete werde befürchtet, daß der Bezugsanspruch auf die bisher
nicht ausgelieferten Eier nunmehr erlischt. In der Meldung aus Salzburg wird
außerdem zum Ausdruck gebracht, daß die Bevölkerung durch die bisherigen
Eierzuteilungen verärgert worden sei, da vielfach Importware mit einem
regelmäßig hohen Prozentsatz Verderb zur Auslieferung gelangt sei.

In einigen der oben bezeichneten Meldungen werden neu erfaßte
Stimmungsäußerungen über die Kartoffelversorgung wiedergegeben. So heißt es z.
B. in den Meldungen aus Berlin, Düsseldorf und Frankfurt/Oder, daß auf Grund
bekanntgewordener Äußerungen aus der Landwirtschaft die Bevölkerung im
Hinblick auf die weitere Versorgung mit Kartoffeln sehr besorgt sei, zumal
neuerdings eine straffere Bewirtschaftung erfolge, die den Bezug von
Kartoffeln mehr oder weniger kartenpflichtig mache. In Düsseldorf habe sich in
diesem Zusammenhange die Tatsache sehr ungünstig ausgewirkt, daß es sich bei
dem am 20.1.1942 zur Ausgabe gelangenden Bezugsausweis bereits um die 3.
Kartoffelkarte im Verlaufe des Winters handele.

Wirtschaftliche Auswirkungen der neuen Einberufungen

Über die wirtschaftlichen Auswirkungen der neuen Einberufungen liegen aus
Frankfurt/M., Graz, Hamburg, Thorn, Königsberg, Karlsbad, Saarbrücken,
Breslau, Berlin, Braunschweig, Troppau bereits erste Stimmen vor.

Allgemein wird von der Wirtschaft die Notwendigkeit der Einberufungen durchaus
verstanden. Trotzdem fehlt es nicht an Hinweisen auf die durch die praktische
Handhabung der Einberufungen nunmehr unvermeidlich gewordenen
Produktionsausfälle und Versorgungsstörungen. Zwar seien die landwirt
schaftlichen Betriebsführer de jure vor Einberufungen weitestgehend geschützt,
aber de facto wären trotzdem zahlreiche unersetzliche landwirtschaftliche
Betriebsführer und Spezialkräfte eingezogen worden oder hätten einen
Bereitstellungsschein erhalten. Die Folgen dieser Einberufungen würden not-
wendigerweise in einem weiteren Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion
liegen. Ebenso wie in der Landwirtschaft, seien aber auch, den Berichten
zufolge, die Auswirkungen der Einberufungen in der Binnenschiffahrt, von
Handwerkern, Einzelhändlern und von Beamten und Angestellten z. B. der
Arbeitsverwaltung. Aus einem längeren Bericht aus Braunschweig wird folgendes
wiedergegeben:

Zur Durchführung der vom Führer befohlenen Einberufungen haben in den ersten
Tagen des Januar die zuständigen Stellen bei der Durchkämmung der zur
Einberufung vorgesehenen Jahrgänge in engster Zusammenarbeit mit den
Betriebsführern und deren Personalsachbearbeitern für beide Teile vorbildliche
Arbeit geleistet. Auf Seiten der Betriebsführer konnte allgemein anerkannte
Aufgeschlossenheit festgestellt werden. Es war möglich, fast in allen Fällen
für kaum ersetzbare Spezialkräfte Ersatzleute zu stellen und trotzdem die
angeforderte Anzahl Wehrpflichtiger so auszulesen, daß mit einer einigermaßen
ausreichenden Fortführung der Betriebe gerechnet werden konnte. Nachdem jedoch
plötzlich eine schärfere Durchführung der Einberufung angeordnet wurde,
setzten kurzfristige Einziehungen selbst wichtigster Schlüsselkräfte ein.

Die betrieblichen Folgen dieser Einberufungen, die von den Betriebsführern
nicht verstanden werden, sind noch nicht abzusehen. In welcher Weise verfahren
wurde, mögen folgende 3 Beispiele zeigen, welche keineswegs Einzelfälle
darstellen:

1\. Lokomotivschlosser und Dreher William L., Wolfshagen, Jahrgang 1908, nach
schwerem Verbrennungsunfall noch im Renten verfahren: L. ist für den Bereich
von 7 Betrieben der Rohstoffgewinnung für Betrieb und Bau (Baustufe 0–1) der
Hütte Braunschweig, der Stahlwerke Braunschweig, verschiedener Stickstoff- und
Bunafabriken, der Zuckerindustrie, der Landwirtschaft, der einzige
Facharbeiter, der imstande war, Lokreparaturen selbständig durchzuführen, L.
wurde kurzfristig eingezogen. Ersatz ist bei der ohnehin schon viel zu dünnen
Decke an deutschen Facharbeitern nicht zu beschaffen. Zur Ersparung von
Dieseltreibstoff war der Einsatz und die zusätzliche Beschaffung von Dampfloks
Gebot der Stunde. Reparaturen in anderen, gleichfalls durch Einziehung
beschränkten Reparaturwerkstätten, dauerten bisher ohnehin 3–6 Monate!

2\. Diesellokschlosser Wilhelm B., Schiaden, Jahrgang 1908, kv., kurzfristig
gedient: B. ist der einzige noch verfügbare Facharbeiter, der für 5 Betriebe
der wie unter 1) genannten Rohstoffbetriebe über 30 bisher mangels
Beschaffungsmöglichkeit von Dampfloks dringend erforderliche Dieselloks
selbständig reparieren konnte. Zuverlässige Ersatzkraft ist bei dem großen und
verantwortungsvollen Aufgabenbereich nicht zu beschaffen. Die Besetzung
solcher Maschinen größtenteils durch ausländische Arbeitskräfte, denen
bekanntermaßen das Gefühl für Maschinen und das Pflichtbewußtsein des
deutschen Facharbeiters fehlen, führt ohnehin zu vermehrten Reparaturen. Der
Ausfall dieses einzigen Spezialarbeiters für 5 Betriebe wird zwangsläufig
erhebliche Leistungsausfälle in Kürze mit sich bringen, da die Reparaturen
nicht mehr fristgerecht und sachgemäß in dem notwendigen Umfang durchgeführt
werden können.

3\. Ing. Hans-Georg S., Jahrgang 1912, Feldzugteilnehmer mit Auszeichnung,
Beddingen: S. ist der einzige Ingenieur unter einer Zahl von höchstens 10
Spezialingenieuren in Deutschland, der in der Lage ist, die für die
Fortführung der Roheisen- und Rohstahlgewinnung auf der Hütte Braunschweig
unabdingliche Schlackenverwertung durchzuführen und die für die Sicherung des
gesamten Hüttenbetriebes dringend erforderliche große Anlage (Bauobjekt von
vielen Millionen Reichsmark) konstruktiv und baulich zu überwachen und zu
erstellen. S. war mit ausdrücklicher Zustimmung des Rüstungsministeriums von
der Truppe beurlaubt. Er wurde am Montag, den 12.1., von der Truppe entlassen.
Bei seiner Meldung beim Wehrmeldeamt Wolfenbüttel zur Wehrüberwachung am 15.1.
wurde ihm erklärt, daß er zum 17.1. wieder eingezogen würde. S. ist bei
ernsterer Prüfung der ganzen Sachlage überhaupt unersetzlich. Es ist
unverständlich, daß ein mit Zustimmung des Rüstungsministeriums beurlaubter
Wehrmachtsangehöriger entlassen und nach 3 Tagen wieder einberufen wird.

Die Einberufungen haben kriegswichtige Betriebe sehr stark betroffen, so z. B.
wurden aus dem Stahl- und Walzwerk Braunschweig zahlreiche erste Ofenleute und
Walzer, die unersetzlich sind, herausgeholt. Nur der Kohlen- und Erzbergbau
steht unter vollkommenem Schutz, während z. B. auf dem Kalkwerk Winterberg mit
einer Belegschaft von rund 350 Mann und davon rund 170 Deutschen und
Volksdeutschen (hiervon rund 85 unter Wehrüberwachung stehende Deutsche) die
Einziehung wichtiger Spezialarbeiter vorgenommen wurde. Das ist umso
unverständlicher als ohne 100%ige Lieferung dieses Betriebes die 100%ige
Ausnutzung der Hütten- und Stahlwerkskapazität der Hütte Braunschweig absolut
ausgeschlossen ist. Der im Kalkwerk Winterberg gewonnene Kalk ist ein
Rohstoff, der in keiner Weise entbehrt oder von anderer Stelle herangeführt
werden kann. Daß dieser Rohstoff nicht unter dem Begriff „Bergbau“ fällt und
daß damit dieser Betrieb nicht vor Einberufungen geschützt ist, wird von den
Betriebsführern als ein Ausfluß bürokratischer Anordnungen gewertet. Würde der
Kalk unter das Berggesetz oder unter die Bergaufsicht fallen, so wären diese
für die Eisen- und Stahlerzeugung unersetzlichen Betriebe automatisch
geschützt.

Wenn, wie z. B. in dem Bericht aus Braunschweig, in verschiedenen Meldungen
Hinweise auf die produktionspolitischen Auswirkungen von Einberufungen
„tragender Kräfte mit Eckpfeilerposition“ (Saarbrücken) erfolgt sind, so wird
andererseits z. B. aus dem Wirtschaftsgebiet Berlin-Brandenburg betont, daß
von den in erster Linie für Einberufungen freigegebenen Zivilangestellten der
Wehrmachtsdienststellen nur wenige tatsächlich einberufen worden sind.

In dem Bericht aus Braunschweig werden abschließend die stimmungsmäßigen
Auswirkungen der scharfen Handhabung der Einberufungen aufgezeigt:

Die ganze Situation verlangt gebieterisch nach einer sofortigen Abstellung
dieser Maßnahmen, wenn nicht die Produktionskraft und der Arbeitswille nicht
nur der Betriebsführer sondern auch der deutschen Belegschaften ernstlich
gefährdet werden sollen. Da nach Mitteilungen der Wehrmachtsdienststellen und
der Industrie- und Handelskammer in Kürze mit weiteren Einziehungswellen zu
rechnen ist, sehen die Industriekreise sehr ernst in die nächste Zukunft. Die
Freistellung von Wehrpflichtigen, ihre Wiedereinberufung, kurz dieses Hin und
Her der Freistellung und Einziehung, erweckt Beunruhigung und Mißtrauen unter
den deutschen wehrpflichtigen Gefolgschaftsmännern und muß ebenfalls als
äußerst bedenklich bezeichnet werden.


Einzelmeldungen

1\. Aus Ostpreußen, vornehmlich aus dem Bezirk Tilsit, ist wiederholt gemeldet
worden, daß in der Versorgung der ländlichen Bezirke mit Petroleum große
Schwierigkeiten aufgetreten seien. Auch eine Meldung neuesten Datums aus
Münster weist auf die gleichen Schwierigkeiten hin. In dem Bericht aus Tilsit
heißt es, daß allein im Kreise Schloßberg von 240 Gemeinden 161 Gemeinden an
das Stromnetz nicht angeschlossen sind, sodaß diese Orte ausschließlich auf
Petroleum als Brennstoff angewiesen seien. Dazu komme, daß 5 Geschäfte infolge
Schließung als Petroleumlieferanten ausfielen, sodaß in der Versorgung der
kreisansässigen Bevölkerung größte Schwierigkeiten bestünden. Als Ursache der
weiteren Verschlechterung in der Petroleumversorgung werde von den zuständigen
Stellen die für das 4. Quartal 1941 erfolgte neuerliche Kürzung angegeben, die
es der landwirtschaftlichen Bevölkerung kaum noch ermögliche, die notwendige
Lichtquelle im Betrieb instand zu halten. Gleiche Auswirkungen zeigen sich –
der Meldung aus Münster zufolge – z. B. in den Kreisen Aarhaus, Bersenbrück,
Bocholt und Nordhorn, da gerade in diesen Bezirken die meisten
kleinbäuerlichen Anwesen noch nicht an das Stromnetz angeschlossen sind. In
Auswirkung dieser Mangellage sei festzustellen, daß zahlreiche bäuerliche
Fuhrwerke während der Dunkelheit ohne jede Beleuchtung fahren, sodaß sich bei
den sehr scharfen Verdunkelungsbestimmungen die Unfallgefahr auf den
Landstraßen wesentlich erhöhe.

2\. Bei Sonderzuteilungen der verschiedensten Art, die für Großstädte und
größere Industriegemeinden ausgegeben werden, fühlen sich die am gleichen
Arbeitsplatz stehenden Bewohner kleiner und ländlicher Gemeinden
benachteiligt. Die sonstigen Wohn- und Versorgungsverhältnisse sind dort die
gleichen wie in den großen Industriegemeinden. Da die bisher ländlichen
Gemeinden ihren ländlichen Charakter zumeist längst verloren haben und zu
ausgesprochenen Arbeitersiedlungen der Großindustrie geworden sind, verlangten
die Bewohner dieser Orte die gleiche Versorgung, wie sie den Einwohnern der
größeren Gemeinden zuerkannt wird.

Hierzu wird erneut aus Halle gemeldet: Nachdem im Frühjahr 1941 aufgetretene
Schwierigkeiten in der Gemüseversorgung, wo vor allem Klagen aus dem
Industriebezirk Bitterfeld kamen, durch Aufstellung eines anderen
Verteilungsschlüssels an den Einzelhandel im wesentlichen behoben werden
konnten, träten jetzt Schwierigkeiten in dem Bereich der Wohngemeinden des
Leuna- und Bunawerkes auf. Hierbei handele es sich vor allem um die Zuteilung
von Fischkonserven und Apfelsinen. Die Arbeiter wohnten in Siedlungen und
Mehrfamilienhäusern und könnten mit der allgemeinen Landbevölkerung nicht
verglichen werden, zumeist hätten sie weder Garten, noch könnten sie Kleinvieh
oder ein Schwein halten. Die seitens der Ernährungsämter vertretene
Auffassung, daß die Landbevölkerung anderweitig erhebliche Vorteile habe,
würde für diesen Kreis nicht zutreffen. Die Erörterung dieser Verhältnisse in
den betroffenen Kreisen löse immer wieder Unruhe aus, die ständig genährt
werde durch die am gleichen Werksplatz stehenden und mit Sonderzuteilungen
bedachten Arbeitskameraden aus der Großstadt und den anderen großen
Industriegebieten.

3\. Aus Braunschweig wird folgender Fall gemeldet: Gelegentlich eines
Betriebsunfalles habe die Nordwestliche Eisen- und Stahl-Berufsgenossenschaft
in Hannover die Fa. Volkswagenwerk GmbH in der Stadt des KdF-Wagens
beschieden, daß nach dem Gesetz über die Unfallversicherung der
Kriegsgefangenen vom 3.9.1940 (RGBl. 1. S. 120f) auch die sowjetrussischen
Kriegsgefangenen unfallversichert seien. Nach §1 dieses Gesetzes fänden auf
die Entschädigung der Kriegsgefangenen bei Unfällen während der Dauer der
Kriegsgefangenschaft die Vorschriften des III. Buches der
Reichsversicherungsordnung Anwendung. Die Berufsgenossenschaft komme zu der
verblüffenden Schlußfolgerung, daß ein Vorbehalt bezügl. der Sowjetrussen in
dem Gesetz nicht gemacht sei, und diese somit der Unfallversicherung
unterlägen; eine Änderung dieses Rechtszustandes durch Gesetz oder Verordnung
sei ihr bisher nicht bekannt geworden. Die Betriebsführung der Volkswagen werk
GmbH sei über diesen Bescheid verwundert und es sei zu erwarten, daß diese
Regelung, falls sie weiteren Kreisen bekannt werden sollte, auf erheblichen
Unwillen und Verständnislosigkeit stoßen werde.

  
  
  

