
I. Allgemeines

Nach den aus allen Teilen des Reiches übereinstimmend vorliegenden Meldungen
wurden allgemein die Festtage in ernster und zuversichtlicher Haltung
begangen. Man benutzte sie sowohl zur Erholung und Entspannung, als auch zur
Besinnung im Kreise der Familie, wobei die enge Verbindung mit den im Felde
stehenden Angehörigen überall zum Ausdruck kam. Große Freude bereitete der
Umstand, daß verhältnismäßig viele Urlauber, zum Teil unerwartet, die
Feiertage im Kreise ihrer Familie verbringen konnten.

Soweit Erörterungen zur politisch-militärischen Lage gemeldet wurden, gelten
diese mehr den grundsätzlichen Fragen nach der Dauer des Krieges und der
Schwere der noch zu bringenden Opfer. Vielfach wurden auch Vergleiche mit der
Situation zu Weihnachten 1917 und dem vorjährigen Weihnachtsfest angestellt,
wobei allgemein die Überzeugung zum Ausdruck kam, daß die heutige Lage
zumindest in versorgungsmäßiger Hinsicht weitaus günstiger sei.

Die Rundfunkanspache von Reichsminister Dr. Goebbels zum Weihnachtsabend hat
allgemein angesprochen. Die vorliegenden Meldungen besagen einheitlich, daß
der Minister den richtigen Ton getroffen und zu Herzen gehend geredet habe.

Besonders günstig hat sich vor und während der diesjährigen
Weihnachtsfeiertage die derzeitige Ernährungslage auf die Bevölkerung
ausgewirkt, die durch die Weihnachtssonderzuteilungen vor allem aber durch
deren im allgemeinen reibunsgslos verlaufende Anlieferung zu den Festtagen
noch einmal jedem spürbar wurde. Die Weihnachtssonderzuteilungen hatten den
meisten Familien Gelegenheit gegeben, während der Weihnachtstage besonders
gute und ausreichende Mahlzeiten einzunehmen, umso mehr als auch die von
vielen Hausfrauen für das Fest aufgesparten Fleischmarken anstandslos
beliefert worden sind. Auch die durch die Sonderzuteilungen ermöglichte
Herstellung von Weihnachtsgebäck hat überall zur Vergrößerung der allgemeinen
Zufriedenheit und zu einer entsprechenden Weihnachtsstimmung beigetragen. Die
„weihnachtliche Fürsorge“ der Führungsstellen und das sichtbare Bemühen, für
das Weihnachtsfest alles nur mögliche bereitzustellen, wurde allgemein dankbar
anerkannt und oft mit rührenden Worten besprochen.

Die zahlreichen in der Heimat eingetroffenen Urlauber mußten überall
ausführlich über ihre Erlebnisse und ihre Ansichten über die militärische
Lage, vor allem an der Ostfront berichten. Während aus vielen
Urlaubererzählungen der Eindruck enstand, daß die Sowjets bald am Ende ihrer
militärischen Kraft sein müßten, da sie schon allenthalben in großen
Aufgeboten Kinder, Greise und Frauen an der Front einsetzten und jetzt ihre
„letzten verzweifelten Anstrengungen“ machen würden, berichteten andere
Urlauber, daß die Russen mit ungeheuren Mengen von Kriegsmaterial, z. T.
amerikanischer Herkunft angriffen. Eine gewisse Beunruhigung hat die Erwähnung
von harten Kämpfen bei Welikije Luki im Wehrmachtsbericht hervorgerufen, da
man diesen Ort weit hinter der Frontlinie glaubte und daraus schließt, daß die
Sowjets in diesem Teil der Front Erfolge errungen haben. Auch die Gerüchte um
die bei Stalingrad eingeschlossenen deutschen Divisionen haben sich weiter
verstärkt und teilweise nun doch zu ernsten Besorgnissen geführt.
Außerordentlich gut und beruhigend wirkten allgemein Urlaubererzählungen von
der diesjährigen reichlichen und guten Winterausrüstung unserer Truppen.

Aufsehen hat die Nachricht von der Ermordung des Admirals Darlan
hervorgerufen. Die Volksgenossen betonten in ihren Gesprächen mit Genugtuung,
daß diesen Verräter sein Schicksal ereilt habe. Vielfach hat sich die
Überzeugung durchgesetzt, daß England an der Ausschaltung dieses Mannes
interessiert gewesen sei und den Mord veranlaßt habe. Andererseits glaubt man
aber auch, daß durch die Beseitigung Darlans der unmittelbare Konfliktstoff
zwischen England und den USA ausgeschaltet worden sei, was sich auf die
weitere Kriegsführung in Nordafrika auswirken müsse. Mehr noch als um den Fall
Darlan und die Frage seiner Nachfolgerschaft besteht bei der Bevölkerung
Interesse an dem Verlauf der Front in Tunesien und der Aussichten für die
Verteidigung dieses Brückenkopfes, den man nach wie vor als ausschlaggebend
für die Position der Achsenstreitkräfte in Afrika ansieht.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 22. bis 28.12.1942

1\. In den Meldungen wird übereinstimmend hervorgehoben, daß sich die
Bevölkerung in den Weihnachtstagen von allen Belastungen des Krieges
freizumachen versucht habe. Man habe sich bemüht, alles Politische, so weit es
ging, beiseite zu schieben, und einmal auszuspannen. Der Ernst der Lage habe
aber überall den Grundton des Festes abgegeben und eine laute Freude nicht
aufkommen lassen (z. B. Berlin, Hamburg, Stuttgart, Schwerin). Presse und
Rundfunk seien dieser allgemeinen Stimmung sehr entgegen gekommen. Man habe
sich gefreut, Zeitungen von beinahe friedensmäßigem Umfang zu erhalten, die
durchweg einen reichhaltigen unterhaltenden Stoff geboten hätten. Die
ausgesprochen besinnliche und beschauliche Note vieler Zeitungen habe sehr
gefallen. Die festliche und gehaltvolle Ausstattung habe vielfach zu der
Äußerung geführt, daß man „wieder einmal mit Genuß Zeitung gelesen“ habe (z.
B. Berlin, Königsberg, Weimar, Stuttgart, Frankfurg/Oder, Hamburg, Stettin).
Presse und Rundfunk hätten es in zahlreichen Beiträgen verstanden, den Blick
nach innen zu richten und in einer phrasenlosen, würdigen Art an die Haltung
und die seelischen Werte zu appellieren. Das gelte z. B. von dem Aufsatz von
Joachim Schieferdecker im „VB“: „Weihnacht der ehernen Herzen“, der sehr
aufmerksam gelesen worden sei. Es werde häufig gemeint, daß das Jahr 1943
vielleicht das härteste Kriegsjahr werde. Auch der Aufsatz im „Schwarzen
Korps“: „Quellen des Sieges“ (Führung, Ehre, Kraft) hat eine recht starke
Beachtung gefunden. Besonders beeindruckt haben die Aufsätze, in denen ein
Rückblick in das Kriegsjahr 1917 gegeben wurde, ebenso rückschauende Aufsätze
wie der in der „NSZ-Westmark“ vom 24.12.: „Ostfeldzug 1942“, dem eine
übersichtliche Karte beigegeben war (z. B. Saarbrücken). Aus ihnen sei
hervorgegangen, daß wir heute wesentlich anders dastünden als im Weltkrieg.
Die Frage, wie viele Kriegsweihnachten wir noch erleben würden, sei aber immer
wieder besprochen worden. Die nüchterne Härte, mit der gerade während der
Weihnachtstage die Tatsachen vor Augen gestellt worden seien, lasse keinen
Zweifel darüber, daß der Krieg noch lange dauern könne. Nur vereinzelt werden
in den Meldungen Aufsätze angeführt, die den Volksgenossen nicht ganz
entsprochen hätten. So sei z. B. der Leitartikel in der Weihnachtsnummer der
„Kärntner Zeitung“: „Was uns die Feinde bescheren wollten“ als etwas
oberflächlich und zu polemisch empfunden worden (z. B. Klagenfurt). Nur
vereinzelt hätten sich Zeitungen regelrecht im Ton vergriffen. So habe
beispielsweise die „Badische Presse“ vom 19./20.12. unter der Überschrift
„Kriegsweihnacht 1942“ folgendes geschrieben: „Welches Kinderherz denkt noch
an Krieg? Und wenn wirklich die Sirene heult (am Weih nachtsabend), die Kinder
regt das gar nicht auf, im Gegenteil. Erstens brauchen sie dann noch lange
nicht ins Bett, und zweitens gibt es da so viel Gelegenheit, all den guten
Bekannten aus dem Luftschutzkeller die Herrlichkeiten zu zeigen. Die
Volksgenossen hatten sich besonders aufgeschlossen gezeigt für alle Beiträge,
die über die Tagespolitik und das Tagesgeschehen hinaus, große Linien der
deutschen Geschichte aufgezeigt und die Werte des deutschen Menschen
angesprochen hätten. Zum Teil sei dies auch durch Bildmaterial (Holzschnitte)
und vom Künsterlischen her (Gedichte, Erzählungen, Aufsätze über die deutsche
Baukunst, Malerei, Dichtung und Musik usw.) sehr wirkungsvoll erreicht worden.

Dadurch, daß über Weihnachten nur eine Ausgabe erschien, seien die
Volksgenossen sehr stark dem Rundfunk zugekehrt gewesen. Daß am Sonntag, d.
27.12., keine Zeitung herausgkam, ist vielfach bedauert worden, da die
„zeitungslosen Tage“ auf diese Weise etwas lang geworden seien (z. B. München,
Halle, Stettin, Königsberg, Innsbruck).

Die ernste Feststimmung sei durch die Aufsätze und die Weihnachtsrede von
Reichsminister Dr. Goebbels wesentlich geprägt worden. Der Artikel im „Reich“
„Vom Anspruch des Volkes“ habe kurz vor Weihnachten durch seine feste Sprache
und die einprägsamen Beispiele beeindruckt und in der Richtung überzeugt, daß
die bessere Führung letzten Endes den Krieg für uns entscheiden werde. In
dieser mit langen Fristen und einer starken Anspannung der Kräfte rechnenden
Zuversicht mische sich allerdings häufig ein Mißmut über frühere Darlegungen,
nach denen die Entscheidung des Krieges bereits gefallen sein sollte. Man habe
sich dadurch in den ersten Kriegsjahren den Sieg etwas zu leicht vorgestellt
und zu rasch versprochen.

Die Weihnachtsansprache habe, vor allem auch bei den Frauen, in ihrer
sachlichen Würde und Feierlichkeit sehr gefallen. Vielen Volksgenossen sei es
bis zu der Rede noch wenig weihnachtlich zumute gewesen. Im Westen habe
allerdings der Luftalarm nicht recht zu der „Geborgenheit der Heimat“ gepaßt,
auf die Dr. Goebbels mehrfach Bezug genommen habe (Düsseldorf).

Verschiedentlich wurde es beachtet, daß nicht nur Mut, sondern auch Ausdauer
gefordert wurde. Ganz allgemein habe man aus der Rede das Gefühl mitgenommen,
daß die Führung um die großen und kleinen Sorgen der Bevölkerung wisse (z. B.
Berlin, Wien, Hamburg, Posen, Klagenfurt, Salzburg, Kassel, Königsberg,
Dortmund, Bayreuth, Innsbruck, Stettin).

2\. Die Anteilnahme an den politischen Tagesmeldungen sei – die Meldungen über
die Ermordung Darlans ausgenommen – durch die Vorweihnachts- und
Weihnachtstage hindurch gering gewesen. Die von den Zeitungen gebrachten
Themen lagen zu sehr am Rande des allgemeinen Interesses. Als Beispiel dafür
wird die „Salzburger Zeitung“ erwähnt, die am 23.12. die Großüberschrift
gebracht habe „Kampfmittel an den Indern ausprobiert – Neue britische
Brutalitäten“, am 24.12. „Auch Ceylon verlang volle Unabhängigkeit“, am 25.12.
„Dringende Hilferufe Tschiankaischeks“. Das „Wesentliche“ sei für die
Volksgenossen die Lage an den deutschen Fronten, von denen die
Erfolgsmeldungen sehr selten geworden seien. Die allgemeine Einstellung werde
von dem Gefühl bestimmt, daß mit einer spürbaren Verbesserung der Kriegslage
und mit einer Aussicht auf baldigen Sieg und Frieden zur Zeit nicht zu rechnen
sei. Den täglichen Mitteilungen werde entnommen, daß sich auch die neutralen
und nichtkriegführenden Staaten in absehbarer Zeit entschließen müßten
(insbesondere Spanien, Portugal, Schweden und die Türkei). Die gesteigerte
diplomatische Aktivität (vor allem die Besuche im Führerhauptquartier) fänden
eine gewisse Beachtung, die aber durch die „begreifliche Inhaltslosigkeit“ der
Communiqués begrenzt sei. Im Überblick ergebe sich, daß das Reich doch recht
stark in der Abwehr stehe, und viele Volksgenossen zeigten bei aller
Gleichgültigkeit am täglichen Geschehen einige Besorgnis darüber, daß auch bei
den Feinden auf weite Sicht und mit haßerfüllter Entschlossenheit gearbeitet
werde (Hamburg, Karlsruhe, Kassel, Bremen, Braunschweig, Kiel, Königsberg,
Frankfurt/M., Salzburg, Litzmannstadt, Stettin, Wien, Dresden, Graz, Linz).

3\. Zur Berichterstattung über den Kampf im Osten wird zumeist anerkannt, daß
sie den Ernst und der Schwere des Geschehens jetzt mehr entspreche. In die
durchweg eingetretene Beruhigung über das Standhalten der deutschen Front sei
am 21.12. die Mitteilung über den Einbruch der Sowjets am mittleren Don
gefallen und habe neue Sorgen bereitet. Die Meldungen der letzten Tage hätten
jedoch zumeist den Eindruck erweckt, daß wir die Dinge in der Hand hätten (z.
B. Stetting, Bremen, Bayreuth, Salzburg, Braunschweig, Halle, Nürnberg,
Frankfurt/M., Saarbrücken, Düsseldorf).

Die Berichterstattung über den Ostfeldzug werfe dennoch täglich Fragen auf und
lasse viel Unsicherheit zurück. Die ständigen schweren Angriffe wirkten, auch
wenn sie erfolreich abgeschlagen würden, auf die Dauer bedrückend. Die häufig
wiederkehrende Wendung vom „gewaltigen Aderlaß“ der Sowjetarmee werde sehr
zurückhaltend aufgenommen, nachdem die Sowjets trotz schwerster Einbußen an
Menschen und Material immer wieder angriffen. Welikije-Luki liege doch
„verdammt weit westlich“ (z. B. Nürnberg, Halle, Königsberg, Linz, Schwerin,
Graz, Litzmannstadt). Aufsätze wie der in den „Straßburger Neuesten
Nachrichten“ vom 14.12. „Schwerste Sowjet-Verluste“, in denen gesagt werde,
daß die Sowjets duch die Taktik der deutschen Führung gezwungen würden, ihre
letzten Reserven heranzuziehen, oder Notizen wie die im „Niederdeutschen
Beobachter“ vom 24.12., Seite 1: „Die Sowjetwirtschaft tödlich getroffen“,
begegneten größter Skepsis. Die Tragweite der Kämpfe ergebe sich immer wieder
mit erschreckender Deutlichkeit aus den Zielen, die sich die Sowjets mit ihren
Angriffen steckten (so z. B. aus dem Aufsatz im „Wiener VB“ vom 18.12. „Die
Bilanz des Sieges von Toropez“). Noch immer sei man sich nicht klar darüber,
wie es um Stalingrad stehe. Die Stimme des Sprechers in der weihnachtlichen
Ringsendung habe wenigstens die vielen Befürchtungen beseitigt, daß Stalingrad
nicht nur abgeschnitten, sondern aufgegeben sein könnte. Wendungen wie „Im
Raume von Stalingrad“ ließen viele Ausdeutungen zu.

Zum Teil werde von den Volksgenossen in ihrer Unsicherheit darauf Bezug
genommen, daß auch 1941/1942 derartig ruhig berichtet worden sei, als wenn
nichts geschähe, und daß man erst später davon erfahren habe, wie sehr alles
„an dem berühmten seidenen Faden gehangen“ habe. Ein Teil der Bevölkerung sei
aus dieser Erinnerung heraus geneigt, die Lage als ernster zu vermuten, als
sie tatsächlich ist. Die Darstellungen der Führungsmittel würden diesmal
allerdings sehr durch Briefe und Erzählungen von der Front unterstützt.

4\. Zur Berichterstattung über Nordafrika wird durchweg festgestellt, daß sie
keinerlei Klarheit vermittle (z. B. Braunschweig, Frankfurt/M., Kiel, Linz,
Frankfurt/O., Straßburg, Graz, Posen, Innsbruck, Salzburg). Die militärische
Lage werde immer nur mit wenigen Sätzen gestreift. Die breiteren Berichte über
die Zustände in Franz.-Nordafrika vermöchten nicht, das Interesse der
Volksgenossen von der militärischen Lage abzuziehen. Es lasse gleichgültig, ob
in Nordafrika Araber oder Franzosen erschossen werden, oder ob sich die
Amerikaner oder die Engländer ungeschickt benehmen. Aus den Meldungen mache
man sich selbst das Bild, daß unsere Truppen zwar hervorragend kämpften, daß
aber der Feind außerordentlich überlegen sei, und daß wir allmählich nicht
viel mehr als einen „Brückenkopf“ in Afrika hätten. Die
Nachschubschwierigkeiten für die Engländer und Amerikaner seien
augenscheinlich nicht so groß wie bisher dargestellt worden sei. Die
wiederholte Bombardierung Bengasis führe zu dem Schluß, daß sich die Engländer
der Flotte bedienen und aus dem Hafen trotz Zerstörungen der Anlagen sehr
großen Nutzen ziehen könnten. Vielleicht würden wir uns eines Tages
„einigermaßen heil aus der Affaire“ und von Nordafrika zurückziehen müssen (z.
B. Kiel, Halle, Königsberg, Litzmannstadt, Salzburg).

Die große Besorgnis um Nordafrika werde insbesondere dadurch hervorgerufen,
daß Rommel nicht mehr erwähnt werde. Immer wieder wird mit Bitterkeit gefragt,
ob man Rommel „in die Wüste geschickt“ oder ob es sich „ausgerommelt“ habe.
Die häufige Erwähnung von Gen. Major Ramke führe zu der Vermutung, daß er „der
neue Stern“ in Nordafrika werden solle (z. B. Hamburg, Karlsruhe, Bremen,
Königsberg, Halle, Straßburg, Salzburg). Die Form, in der die Volksgenossen
von der Ablösung des Generalstabchefs Halder erfahren hätten, wirke stark
nach.

Beachtet wurden auch die Aufsätze, aus denen ersichtlich war, welche Mengen an
Rohstoffen und Lebensmitteln Frankreich bisher aus Nordafrika bezogen hat (z.
B. „Grazer Tagespost“ vom 21.12.). Unter Umständen müßten wir einspringen, um
Frankreich bei erträglicher Stimmung zu halten.

5\. Die Rundfunkmeldungen von der Ermordung Darlans haben die Volksgenossen
vorübergehend aus der allgemeinen Gleichgültigkeit gegenüber den
Tagesmeldungen gerissen. Sie haben stellenweise geradezu sensationell gewirkt
und Genugtuung und Schadenfreude über das Ende des Verräters herorgerufen. Die
Meldung sei jedoch durch die ständige Wiederholung in den Nachrichtendiensten,
ohne daß Neues hinzugefügt wurde, „zu breit ausgewalzt“ worden. Der Rundfunk
habe „die ganzen Feiertage davon gelebt.“ Der Mord sei sozusagen „das
Weihnachtsgeschenk der Feindmächte an die deutsche Propaganda gewesen“, die
offenbar „keinen anderen interessanten Stoff gehabt“ habe (z. B. Wien,
Hamburg, Kassel, Frankfurt/O., Nürnberg, Weimar, Graz, Saarbrücken, Metz,
Bayreuth, Dortmund, Düsseldorf, Salzburg, Posen, Königsberg, München, Dresden,
Halle, Stuttgart). Es sei etwas viel, daß sich dann die Montag-Zeitungen des
Falles erneut „sehr liebevoll“ angenommen hätten.

In dem Mord sehe man nachträglich doch eine gewisse Bestätigung dafür, daß an
den in letzter Zeit von der Presse stark behandelten Gegensätzen zwischen
England und den USA „etwas daran“ ist. Es wird jedoch als überspitzt
angesehen, wenn eine Zeitung von der „Ersten Episode“ des gnadenlosen Kamp fes
England – USA“ spreche („Salzburger Zeitung“ vom 28.12.). Man glaube nicht,
daß Gegensätze in einer so krassen Form bestehen und man erwarte keine
grundlegenden Veränderungen im politischen Kräfteverhältnis zwischen England
und den USA. Die beiden würden sich sicher trotz des Mordes wieder gegen uns
einigen. Wenn auch allgemein der Darstellung gefolgt wird, daß die Tat von
England angestiftet ist, so sei doch die Form, mit der England in unserer
Presse und in unserem Rundfunk mit der Tat belastet werde, zu auffällig und
grob. Durch Sätze wie „Churchill hat den Mord befohlen“ werde die
Glaubwürdigkeit der Berichterstattung beeinträchtig.

Rückgang der Leistungen der Berufsschüler

Aus fast allen Reichsteilen liegen Meldungen vor die besagen, daß die
Leistungen der Berufsschüler in den letzten beiden Jahren auffallend
zurückgegangen seien. In Kreisen des Handels, des Handwerks und der Industrie
mache man sich darüber ernstliche Sorgen, denn den Prüflingen fehle nicht
jenes zusätzliche Wissen auf das man allenfalls verzichten könnte, sondern die
Kenntnislücken erstrecken sich auf die unbedingt notwendigen Grundlagen ihrer
künftigen Berufsausübung, so daß solche Prüflinge praktisch nicht in der Lage
seien, den Platz eines Facharbeiters oder Handwerkers ordentlich auszufüllen.
An die Zeit nach dem Kriege, wenn dem Nachwuchs vielfältige und erweiterte
neue Aufgaben gestellt seien, wage man schon gar nicht mehr zu denken.

Die Kenntnisse in Deutsch, Rechnen und Erdkunde seien bei einem erheblichen
Teil der Berufsschüler nicht ausreichend. Einzelne Lehrlinge könnten nicht
einmal ihren Namen richtig schreiben. Prüfungsdiktate mit Texten, die durchaus
zu ihrem späteren täglichen Berufsleben gehören, würden teilweise so
fehlerhaft geschrieben, daß man den Sinn erst nach einigen Nachdenken
entziffern könne, z. B. wenn statt Werkstatt „Wehrstaht“, statt Gerüst
„Kehrist“, statt Verputzen „Vehrbuzen“ usw. geschrieben werde. Bei
Korrespondenz-Diktaten komme es durchaus vor, daß jedes geschriebene Wort
einen Rechtchreibfehler aufweise.

Im Rechnen würden vielfach die einfachen Grundrechenarten nicht beherrscht. Es
sei keine Seltenheit, daß es den Prüflingen Schwierigkeiten mache, den 10.
Teil von 1.000 anzugeben oder die Summe von 250 mm + 30 cm + 1,45 m mit dem
Zentimetermaß auszurechnen.

Bei Prüfung konnte etwa ein Viertel der Lehrlinge aus dem Wochenlohn nicht den
Jahreslohn, etwa ein Drittel nicht den Tageslohn errechnen. Ebenso stieß die
Aufgabe von RM 100,– Umsatz 3 1/2% Rabatt oder von RM 100,– 5% Verdienst
abzuziehen, immer wieder auf Schwierigkeiten. Einfache Prozent- und
Flächenrechnungen blieben oft ungelöst. Daß das Bruchrechnen ganz besonder
Schwierigkeiten mache, sei nicht mehr verwunderlich.

Ein solcher Prüfling müsse dann als angehender Metallarbeiter zwangsläufig im
Fachrechnen versagen und könne z. B. kein Zahnrad berechnen, ein
Uhrmacherlehrling könne die Übersetzungsberechnung des Laufes einer Uhr nicht
durchführen usw.

Wie gering der Wissensstand in der Erdkunde sei, zeige sich, wenn Antworten
wie: „Hamburg an der Reling“, „München in Norddeutschland“, „Greiz in
Württemberg“, „Rotterdam in Dänemark“, „Rangun an der Straße von Gibraltar“
usw. gegeben würden. Verschiedentlich konnten Prüflinge auf der Karte Spanien,
Rom, Polen usw. nicht finden.

Verschiedentlich wird in den Meldungen hervorgehoben, daß in der HJ tätige
Lehrlinge mit den geschichtlichen, politischen und weltanschaulichen Fragen
der Reichskunde einigermaßen besser vertraut waren als viele andere. Was an
geschichtlichen und politischen Unkenntnissen aber möglich sei, zeige sich,
wenn „Bismarck als Feldherr des 17. Jahrhunderts“, „Hindenburg als der
berühmteste Jagdflieger des Weltkrieges“ oder „Mendel als asiatischer Mönch“
bezeichnet wird, wenn beispielsweise selbst Angehörige des BDM den Namen der
Reichsfrauenführerin nicht kennen, wenn die Namen der wichtigsten
Reichsminister hinsichtlich ihrer Ämter verwechselt werden, wenn selbst das
Wort Nationalsozialismus nicht richtig geschrieben werden könne usw.

Wenn man nach den Gründen dieses Leistungsrückgangs frage, ergebe sich hierbei
fast eine Kette ohne Ende und es greife ein Problem ins andere.

Zunächst brächten die Berufsschüler schon von der Volksschule her solche
grundsätzlichen Lücken mit, daß sich diese praktisch in der Berufsschule nicht
mehr schließen ließen. Über die umfassenden Einziehungen der Lehrer zur
Wehrmacht hinaus würden sich hier bereits die Auswirkungen des allgemeinen
Lehrermangels zeigen und die Folgen davon einstellen, daß der Erzieherberuf in
den materiellen Existenzgrundlagen und in der öffentlichen Geltung nicht mehr
so unterbaut war, daß eine wirklich positive und zahlenmäßig ausreichende
Auslese den Lehrerberuf erwählt hat.

Die auch für die Berufsschulen in gleicher Weise geltende schlechte
Lehrerbesoldung, der dadurch eingetretene Lehrermangel, noch wesentlich
verstärkt durch die Einziehungen, bedingte eine Zusammenlegung der Klassen,
dadurch besonders hohe Schülerzahlen in den einzelnen Klassen, die Einsetzung
von Hilfslehrern, eine einschneidende Kürzung der Unterrichtsstunden, eine
Zusammenlegung der verschiedensten Berufssparten in einem Lehrgang usw. So
wurden zum Beispiel von 166 Berufsschulstunden nur 30 von ordnungsmäßig
ausgebildeten Berufsschullehrern gegeben. Dazu komme der häufige
Unterrichtsausfall und die Verkürzung der Ausbildungszeit.

Vielfach wird aber auch in den Meldungen darauf hingewiesen, daß die
Lehrfirmen das Lehrverhältnis zu wenig als reines Arbeitsverhältnis ansehen.
Die Art und Weise wie sich die Firmen um ihre einzelnen Lehrlinge kümmerten,
sei sehr verschieden. Durch die Kriegserschwernisse mitbedingt würden sich
zahlreiche Betriebe nicht nach den vom Deutschen Handwerks- und
Gewerbekammertag herausgegebenen Fachvorschriften zur Regelung des
Lehrlingswesens richten, sondern ließen die Lehrlinge wochenlang dieselbe
Arbeit ausführen. Die konkrete Ausbildung komme dabei vielfach zu kurz. Bei
großen Kaufmannsfirmen mit Filialbetrieben könnten z. B. Lehrlinge nur
Bedienen und hätten von Kontoauszügen, Wechseln, Schecks und Buchhaltung keine
Ahnung. Die starken Unterrichtsausfälle an den Berufsschulen, würden von einem
Teil der Lehrherren mit offener Befriedigung aufgenommen, da sie die Schule
nur als unangenehme Kürzung der Arbeitszeit des Lehrlings empfinden. Die
Meldungen an die Lehrherren wegen Berufsschulversäumnis fielen nur selten auf
fruchtbaren Boden.

Ein weiterer Grund für den schlechten Leistungsstand wird im Mangel an
Lehrbüchern gesehen. Häufig müsse der behandelte Stoff am Schluß der Stunde
kurz zusammengefaßt werden. Das entziehe der Stoffbehandlung kostbare Zeit.

Was nun die Möglichkeiten anlangt, einen weiteren Leistungsverfall an den
Berufsschulen zu verhindern, sehen – den Meldungen zufolge – die beteiligten
Kreise ein, daß jetzt während des Krieges ein grundsätzlicher Wandel schwer
geschaffen werden kann. Lehrer ließen sich nun einmal nicht aus dem Boden
stampfen, die Leistungsergebnisse der Volksschulen könnten dadurch nicht
grundsätzlich gehoben werden, es müsse weiter bei dem beschränkten
Unterrichtsumfang, Zusammenlegung der Klassen, Zusammenlegung der einzelnen
Fachsparten usw. bleiben. Aber gerade angesichts des Tatbestandes, daß in
diesen grundsätzlichen Fragen ein einschneidender Wandel jetzt nicht möglich
sei, müßten sich die mit dem Berufsschulwesen befaßten Personen, Behörden und
Dienststellen um so eindringlicher um Lösungsmöglichkeiten bemühen, die auch
während des Krieges gangbar sind, denn es handle sich bei dem ganzen
Fragenkreis schließlich um den künftigen Facharbeiter-, Handwerker- und
Kaufmannsstand im Wirtschaftsgefüge des deutschen Volkes.

In diesem Zusammenhang werden in den Meldungen folgende Vorschläge gemacht:

a) Es sei zu prüfen, ob nicht schon die Berufsberatung fachkundige
Handwerksmeister, Kaufleute und dergl. einschalten könne, um in der Zuweisung
der Lehrlinge zu einzelnen Berufen Fehlleistungen stärker als bisher
einzuschränken.

b) Es müsse vor allem versucht werden, daß Firmen, die in der Lenkung ihrer
Lehrlinge besonders kraß versagten, nicht weiter Lehrlinge zugewiesen erhalten
und daß umgekehrt solche Firman, die sich in ihrer Lehrlingsausbildung
besonders bewährten, in starkem Ausmaß berücksichtigt werden. Dabei solle
später auch die Gelegenheit gegeben sein, einen Austausch oder eine Versetzung
von Lehrlingen in solche Betriebe mit guten Lehrmöglichkeiten durchzuführen.
Weiterhin sei es zweckmäßig, wenn von der im Lehrvertrag vorgesehenen
Möglichkeit, das Lehrverhältnis während der Probezeit in den ersten drei
Monaten der Lehrzeit kurzfristig zu lösen, mehr Gebrauch gemacht werde.

c) Der Kontakt zwischen den Betriebsführern und der Berufsschule solle enger
gestaltet werden. Es erscheine als zweckmäßig, Betriebsführer noch einmal
eingehend darüber aufzuklären, daß ihnen im Rahmen ihrer Erziehungspflicht an
den Lehrlingen mit die Verantwortung für den regelmäßigen Berufsschulbesuch
obliegt.

d) Verschiedentlich ist vorgeschlagen worden, die Zulassung von Jugendlichen
zur kaufmännischen Lehre an gewisse Mindestvoraussetzungen in den
schriftlichen Leistungen zu binden. Zumindest sollten Lehrlinge, die mit der
Gesamtbewertung „mangelhaft“ oder „ungenügend“ von der Volksschule abgingen,
zu einem zusätzlichen Unterricht verpflichtet werden.

e) Weiter wird es für zweckmäßig gehalten, wenn im Gesellen- bzw.
Gehilfenbrief nicht nur das Bestehen der Prüfung zum Ausdruck kommt, sondern
auch die Prüfungsnote vermerkt wird.

f) Viele örtliche Möglichkeiten könnten wesentlich besser ausgeschöpft bzw.
entwickelt werden, wenn Arbeitsamt, Lehrfirma, Industrie- und Handelskammer,
DAF und Schule noch enger und planvoller zusammenarbeiten würden. Für die
Intensivierung der Ausbildung sollten sich die Lehrherren mit der Schule über
ihre Lehrlinge unmittelbar verständigen.

g) Die Schulen sollten sich bemühen, ihren Unterrichtsplan noch stärker den
Forderungen der Praxis anzupassen, und zwar in dem Sinn, daß bei der
gegenwärtigen Unterrichtserschwernis und Unterrichtsbeschränkung vor allem die
Ausbildung in den Grundfächern gewährleistet bleibe. Es könne notfalls bei
einer weiteren Beschränkung der Unterrichtsfächer und des Unterrichtsstoffes
erreicht werden, daß wenigstens die Grundkenntnisse für die einzelnen Berufe
so ausreichend vermittelt werden, daß der notwendigste Nachwuchs für den
Facharbeiter-, Handwerker- und Kaufmannsstand einigermaßen leistungsfähig
erhalten bleibt.


III. Volkstum

Zur kulturellen Betreuung der Ostarbeiter

Die kulturelle Betreuung der Ostarbeiter wird im wesentlichen durch die
Herausgabe von Lagerzeitungen in der jeweiligen Landessprache durchgeführt.
Bei den zur Verteilung kommenden Lagerzeitungen handelt es sich in der
Hauptsache um die russische Lagerausgabe „Trud“ (Die Arbeit), die ukrainische
Lagerausgabe „Ukrainez“ (Der Ukrainer) und die weißruthenische Lagerausgabe
„Bielaruski rabotnik“ (Der weißruthenische Arbeiter).

In den vorliegenden Meldungen heißt es, daß diese Zeitungen von den
Ostarbeitern mit großem Interesse aufgenommen würden. Deutsche Betriebsführer
äußerten darüber, daß es dringend erforderlich gewesen sei, mit einer
Betreuung der Ostarbeiter einzusetzen, da diese nach der Arbeit meist
stumpfsinnig und teilnahmslos in den Lagern herumgesessen hatten. Über die
Aufnahme der Zeitungen heißt es in einem Bericht:

«Vor allem waren es die in einem hiesigen Lager untergebrachten weiblichen
Hilfskräfte, die sich förmlich auf die einzelnen Stücke der Ausgabe stürzten.
Jede dieser Frauen wollte die Zeitung zuerst haben, bis schließlich eine den
Inhalt der Zeitung den übrigen Frauen laut vorlesen mußte, wobei alles
andächtig zuhörte. Die Zeitung fand befriedigende Aufnahme und wurde noch am
gleichen Abend während der Freizeit von Hand zu Hand gereicht. Sie bildete
eine sichtliche Befriedigung bei den von außen abgeschlossenen Arbeiterinnen.»

Ähnlich heißt es in einer anderen Meldung:

«Soweit die Zeitungen rechtzeitig an die Betriebe geliefert wurden, konnte
eine außerordentlich günstige Aufnahme seitens der Ostarbeiter beobachtet
werden. Man stellte häufig fest, daß die Arbeiter sich um die Zeitungen
reißen. Sie seien sehr erfreut, endlich Nachrichten aus ihrer Heimat zu
erhalten. Gewöhnlich würden die Blätter von einem, der lesen könne, den
anderen vorgelesen, während anschließend die Zeitungen, besonders zum
Betrachten der Bilder, von Hand zu Hand gereicht würden.»

Im gleichen Bericht kommt zum Ausdruck, daß durch die Aushändigung dieser
Zeitungen das Vertrauen zu Deutschland bei den Arbeitern gestärkt werden könne
und so zu einer der Verhältnisse im Reich besseren Beurteilung beitrage.
Ebenso sei nicht zu unterschätzen, daß die Ausfüllung der Freizeit durch
Lieferung von Zeitungen wesentlich zur Hebung der Arbeitsfreude angetan sei.

Ein Bericht aus Zwickau stellt fest, daß dort vor allem die Zeitung „Trud“
gehalten werde. Die Zeitungen zeigten auf den Titelbildern meist deutsche
Soldaten, entweder in Charkow oder in russischen Bauernhäusern. Die
Ostarbeiter erwarten die Zeitungen immer mit einer gewissen Spannung.

«In den Lagern liest meist ein Arbeiter aus den Zeitungen vor, und es ist
beobachtet worden, daß dabei zahlreiche Ostarbeiter zu weinen anfangen. Sie
machten dann Bemerkungen, wie „Rußland kaputt“ usw. Da sich unter den in
Zwickau eingesetzten Ostarbeitern ein ziemlich großer Judenhaß feststellen
ließe, wird angeregt, die antijüdische Einstellung auch in diesen
Ostarbeiterzeitungen stark zum Ausdruck zu bringen und antisemitische Aufsätze
zu übernehmen. Immer würde von den Arbeitern erklärt, daß die Juden in Rußland
die einzigen gewesen seien, die alles gehabt hätten.»

Hinsichtlich des Inhalts wird von Seiten der Ostarbeiter möglichst viel über
die Entwicklung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
besetzten Ostgebiete gewünscht. Sehr beliebt seien durchwegs die
Illustrationen zum Text, die in größerer Anzahl als bisher gebracht werden
sollten. Auch werde der Wunsch geäußert, die Nachrichten aus den
Heimatbezirken zu vermehren. Soweit kritische Wünsche laut geworden seien,
bezögen sie sich vor allem auf die Stellungnahme der Ukrainer, die sich
darüber beklagen, daß ihnen vereinzelt die für Russen bestimmten Zeitungen
ausgehändigt würden. Besonderes Interesse finden bei Ostarbeitern auch die
Nachrichten, die die Kampfhandlungen im Osten behandeln. Sie würden eifrig
diskutiert. Auch die Mitteilungen über den Wiederaufbau in der Ukraine fänden
große Beachtung, wobei allerdings vielfach untereinander diskutiert werde,
wann man auf Grund der Wiederaufbaumaßnahmen in die Heimat zurückkehren könne.
Als unzweckmäßig habe es sich erwiesen, irgendwelche Mitteilungen über
besonders vorbildlich eingerichtete Ostarbeiterlager im Reich zu bringen, da
es ja unmöglich sei, alle Lager in gleicher Weise vorbildlich einzurichten.
Wenn in einem weniger gut eingerichteten Lager Zeitungen mit Bildern aus einem
Musterlager herumgereicht würden, so sei diese Tatsache dazu angetan,
Mißhelligkeiten zu stiften. Ebenso habe es sich als unzweckmäßig
herausgestellt, daß z. B. in der Zeitung „Ukrainez“ Inserate wie „Gesucht wird
ein Koch“, oder „Gesucht wird ein Treckerfahrer“ erscheinen. Diese Anzeigen
hätten sich insofern nachteilig ausgewirkt, als diese Stellenangebote in der
Regel aus der Heimat der Ostarbeiter kämen. In der Rüstungsindustrie
eingesetzte Ostarbeiter wollten sich daher unter allen Umständen auf solche
Stellenangebote aus der Heimat melden und nach dorthin zurückkehren.

Neben der Herausgabe von Lagerzeitungen wird für die Ostarbeiter auch eine
allgemeine kulturelle Betreuung in Form einer Freizeitgestaltung durchgeführt.
Bei der Aufführung von Theaterstücken und Filmen wird jedoch darauf
hingewiesen, daß der Inhalt der gezeigten Stücke oft zu schwer und ernst sei.
So wurde z. B. bei der Aufführung des Films „Heimkehr“ die Wahrnehmung
gemacht, daß die Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen bei diesem Film weinten, da
sie glaubten, ihr eigenes Schicksal zu sehen und die Wolhyniendeutschen für
ihre Landsleute hielten. Nach Mitteilung eines Lagerführers in Herford hätten
besonders die Frauen stark unter dem Eindruck des Films gestanden und seien
teilweise noch am nächsten Tag arbeitsunfähig gewesen. Dagegen habe der Film
„Reitet für Deutschland“ begeisterte Aufnahme gefunden.

Besonders Interesse würden auch Varieté-Vorstellungen finden. Es sei jedoch
nicht angängig, daß die Aufführungen in deutscher Sprache erfolgten und von
deutschen Künstlergruppen gebracht würden. Die vortragenden Künstlergruppen
seien verärgert, wenn sie vor Ostarbeitern spielen müßten und die Vorstellung
selbst finde bei den Ostarbeitern keinen Widerhall, da diese kein Deutsch
verständen. Andererseits hätten jedoch, wie aus Einzelmeldungen hervorgeht,
Veranstaltungen mit eigenen Kräften große Freude und Begeisterung ausgelöst.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Verordnung zum Schutz der Wehrmachtsangehörigen und anderer von
den Kriegsverhältnissen betroffener Personen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten vom 13.10.1942

Die Verordnung zum Schutze der Wehrmachtsangehörigen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten vom 13.10.1942 ist nach den Meldungen in der Bevölkerung
in Rechtswahrerkreisen begrüßt worden, weil sie den Schutz der
Wehrmachtsangehörigen verstärkt und Unzulänglichkeiten der Verordnung vom
1.9.1939 beseitigt hat. Soweit seit der kurzen Geltungsdauer der Verordnung
schon bestimmte Auswirkungen festgestellt werden konnten, wird in einigen
Meldungen insbesondere auf gewisse Schwierigkeiten hingewiesen, die sich durch
die Neuregelung bei Unterhaltsstreitigkeiten ergeben haben. Diese
Schwierigkeiten werden auf folgende Gründe zurückgeführt:

Nach der Schutzverordnung vom 1.9.1939 konnte das Gericht dem Betroffenen
einen Prozeßvertreter bestellen, wenn es die Durchführung des Rechtsstreits
für dringlich erachtete. Diese Möglichkeit ist durch die Verordnung vom
13.10.1942 beseitigt. Jetzt ist jedes Verfahren zunächst unterbrochen, solange
nicht der Betroffene es aufnimmt oder das Gericht die Aufnahme anordnet. Dies
führe nach vorliegenden Meldungen zu Benachteiligungen der
unterhaltsberechtigten Frauen und Kinder, weil diese lange Zeit ohne Unterhalt
blieben, obwohl der Unterhaltsschuldner unter Umständen zur Zahlung durchaus
in der Lage sei. Die wenigsten Kriegsteilnehmer, so wird gemeldet, bestellten
von sich aus einen Prozeßvertreter oder nähmen den Rechtsstreit selbst auf.
Das Gericht könne aber die Durchführung des Rechtsstreits erst nach vielfach
langwierigen Ermittlungen anordnen; denn es müsse prüfen, ob dem Betroffenen
die Durchführung des Verfahrens möglich und unter Abwägung der Interessen der
Beteiligten zumutbar sei. Bis zur Aufnahme des Verfahrens und bis zum Urteil
vergingen deshalb vielfach Monate, während dieser Zeit blieben die
Unterhaltsberechtigten ohne Mittel. Das Wohlfahrtsamt verweigere die
Unterhaltszahlung; es verlange die Vorlegung eines Urteils und den Nachweis
der fruchtlosen Vollstreckung. Zahlungen aus Familienunterhalt seien von
ähnlichen Voraussetzungen abhängig, insbesondere werde unehelichen Kindern
Familienunterhalt erst gezahlt, wenn Vaterschaft und Zahlungspflicht des
Soldaten festgestellt seien. Die Hinausschiebung des Urteils in diesen
Prozessen sei daher für die Beteiligten ungünstig.

Trotz dieser nach den Meldungen häufiger auftretenden Schwierigkeiten sei eine
Schmälerung des Schutzes der Wehrmachtsangehörigen, wie er durch die
Verordnung vom 13.10.1942 gewährt wird, nicht angezeigt. Wie gerade gegenüber
der Regelung der Verordnung vom 1.9.1939 hervorzuheben sei, sei die
persönliche Information und Mitwirkung des Betroffenen in Unterhaltsprozessen
und insbesondere in Verfahren wegen der Feststellung der Vaterschaft gegenüber
unehelichen Kindern kaum zu entbehren (z. B. Nachweis des Mehrverkehrs usw.).
Es müsse aber erwogen werden, ob nicht durch Abänderung der für die
Unterstützung geltenden Grundsätze die Schwierigkeiten für die
unterhaltsberechtigten Frauen und Kinder behoben werden könnten. So wird
beispielsweise vorgeschlagen, die Wohlfahrtsämter anzuweisen, schon dann
Unterstützung zu zahlen, wenn die Klage gegen den Wehrmachtsangehörigen
vorgelegt werde und die sonstigen Voraussetzungen gegeben seien. § 2
Einsatzfamilienunterhaltsgesetzes in der Fassung vom 26.6.1940 bestimmt, daß
familienunterhaltsberechtigt auch die unehelichen Kinder des Einberufenen
sind, „wenn dessen Verpflichtung zur Unterhaltsgewahrung feststeht“. Hier
könne ergänzend eingefügt werden: „oder wenn gegen ihn die Unterhaltsklage
eingereicht ist“. Familienunterstützung für uneheliche Kinder müsse also schon
dann gezahlt werden können, wenn entweder die Vaterschaft des Mannes glaubhaft
gemacht (Vorlegung von Anerkenntnisschreiben usw.) oder die Klage gegen den
mutmaßlichen Vater eingereicht sei.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der neuen Tarifordnung für die deutsche Seeschiffahrt

Über die stimmungsmäßige Auswirkung der neuen Tarifordnung für die deutsche
Seeschiffahrt, die erstmalig Ultimo September zur Auszahlung gelangte, kann
nach den hier vorliegenden Meldungen aus Hamburg, Bremen, Danzig, Stettin,
Kiel und Königsberg zusammenfassend folgendes gesagt werden:

Die volle Angleichung der Heuern der Kapitäne, der seemännischen und
technischen Schiffsoffiziere an die unter Reichsdienstflagge fahrenden
gleichen Berufsgruppen haben eine befriedigende Aufnahme gefunden. Die
Aufbesserung der Heuersätze für die Mannschaftsdienstgrade wird demgegenüber
jedoch als zu gering bezeichnet. Unter den Mannschaften herrsche daher nach
wie vor Unzufriedenheit, da man sich von der neuen Tarifordnung etwas wirklich
Positives versprochen hatte (Hamburg). Auch von Schiffsoffizieren würden die
Klagen der Mannschaften für berechtigt gehalten. Man sei der Ansicht, daß
gerade die Masse der Seeleute (Matrosen und Heizer) am schlechtesten
abgeschnitten hätte. Die angeführte Begründung der maßgebenden Stellen, daß
die Mannschaften durch Bezahlung der Überstunden an die Heuersätze ihrer unter
Reichsdienstflagge fahrenden Berufskameraden angeglichen worden seien, wird
allgemein als nicht zutreffend zurückgewiesen. Einige Heizer und Matrosen
äußerten, daß die Heuer bei der Kriegsmarine – trotz des bei der freien Fahrt
gezahlten monatlichen Überstundengeldes in Höhe von günstigenfalls RM 30,–
noch um RM 20,– bis 30,– höher liege als bei ihnen (Hamburg).

Weiterhin sei die Regelung für die Zahlung der Gefahrenzulage, so wird
allgemein betont, ein nicht unwesentlicher Anlaß zu Erörterungen und
Verärgerungen. Man höre oft die Frage, warum der Kapitän RM 3,60, die
Schiffsoffiziere dagegen RM 2,40 und die Mannschaften sogar nur RM 1,40
täglich als Gefahrenzulage erhalten. Entscheidend sei doch auf jeden Fall – so
wird hervorgehoben – daß die Gefahr bei allen eingesetzten Männern die gleiche
sei. So sei z. B. die Frontzulage der Wehrmacht bei Offizieren und
Mannschaften gleich hoch. Schiffsoffiziere und Mannschaften halten es aus
stimmungsmäßigen Gründen für erforderlich, die Gefahrenzulage für jeden
Seemann, einschließlich Kapitän, gleichzusetzen.

Ferner hält man es für ungerecht, daß die Gefahrenzulage für die Nordsee erst
nach Delfzyl (Holland) und für die Ostsee erst nach Korsör (Dänemark)
einsetze. Es wird allgemein die Ansicht vertreten, daß die Minen- und U-Boot-
Gefahr in der Deutschen Bucht bis Delfzyl und in den heimischen
Ostseegewässern bis Korsör, ganz zu schweigen von der Luftgefahr, die gleiche
sei. Innerhalb der Deutschen Bucht und sogar auf der Unterelbe seien schon
Schiffe durch Auflaufen auf Minen gesunken. Die Zahlung der Gefahrenzulage
müßte daher nach Ansicht der Seeleute sofort nach Verlassen des Heimat- bzw.
eines deutschen Hafens einsetzen.

Zu der neuen Tarifordnung äußerte sich der Kapitän eines Dampfers aus Kiel
wörtlich u. a. wie folgt:

«Die Kapitäne sind im allgemeinen mit der jetzigen Heuer zufrieden. Bei der
Mannschaft sind jedoch auch nach der Neuregelung noch stimmungsmäßg ungünstige
Auswirkungen festzustellen. Das Personal, welches in der freien Fahrt fährt,
ist auch weiterhin erheblich schlechter gestellt gegenüber dem seemännischen
Personal der Kriegsmarine. Während die Besatzung der unter Reichsdienstflagge
fahrenden Schiffe bei weniger Arbeit größeren Verdienst erhält, muß in der
freien Fahrt z. B. ein Matrose 80 Überstunden machen, um dasselbe zu
verdienen. Ein Heizer der Marine verdient RM 190,–, auf freier Fahrt jedoch
nur RM 150,–. Es ist als ein besonders glücklicher Umstand zu bezeichnen, daß
z. Zt. in größerem Umfange Ausländer auf den deutschen Schiffen auf freier
Fahrt beschäftigt sind, da sonst die stimmungsmäßigen Unzuträglichkeiten ein
noch größeres Maß annehmen würden.» usw.

Danzig meldet folgendes:

«In zuständigen Reederkreisen wird allgemein bedauert, daß die Mannschaften
keine Erhöhung ihrer Heuer erfahren haben. Man sieht in diesen Kreisen voraus,
daß die neue Tarifordnung unter den Mannschaftsgraden nur wiederum eine
weitere Unlust hervorrufen dürfte.» …

Auch Gotenhafen hebt in einer Meldung hervor, daß die neue Tarifordnung die
Lage im allgemeinen nicht gebessert habe. Die auf Handelsschiffen fahrenden
Mannschaften, so wird betont, verstünden nicht, wie beispielsweise ein
verheirateter Seemann seine Familie mit RM 140,– monatlich, auch unter
Berücksichtigung des Kriegszuschlages von RM 20,– ernähren solle. Der noch vor
Jahresfrist sehr häufige Wechsel von Seeleuten in der Handelsschiffahrt zur
KMD (Kriegsmarinedienstflagge) war grundsätzlich auf die Heuersatzungen
zurückzuführen, die bei der KMD höher lagen als bei der Handelsschiffahrt.
Diese unterschiedlichen Tarifsätze seien demnach auch heute noch der Grund für
die Unzufriedenheit der Schiffsmannschaften.

Mit Ausnahme der Hilfskesselwärter, für die die Angleichung eine kleine
Aufbesserung bedeute, seien vor allem Matrosen, Heizer und Trimmer mit der
Neuregelung des Tarifes – so ist aus allen hier vorliegenden Meldungen
ersichtlich – nicht einverstanden. Diese Kreise erwähnen, daß die Presse die
Angleichung groß herausgestellt habe und daß bestenfalls für sie monatlich 5
bis 10,– RM herausgesprungen seien, während sie bei vielen Überstunden vorher
um RM 200,– verdienen konnten. „Es sei also mehr Geschrei um die Sache gemacht
worden, als sie Wert sei!“ (Stettin).

Besondere Klagen erheben die Heizer, die an sich wenig Überstunden machen
können und sehr viel weniger verdienen, als die RM 190,– beziehenden Heizer
der Hilfsschiffe.

Auch in Reedereikreisen wird betont, daß die neue Tarifregelung kein
Leistungsansporn sei. Insbesondere seien viele Reeder überrascht über die
„merkwürdige“ Bezahlung der Kapitäne von Schiffen bis 1.600 BRT und die
größerer Schiffe. Bedauert wird in Reederkreisen auch die Nichtbewertung der
Betriebstreue durch die sogenannte Dienstalterszulage, die nunmehr in Fortfall
gekommen sei.

Zusammenfassend ist aus allen hier vorliegenden Meldungen ersichtlich, daß die
Stimmung der Seeleute sich nach Veröffentlichung der neuen Tarifordnung noch
verschlechtert habe. Diese Auswirkung meldet auch der Leiter eines Heuerbüros,
der betonte, daß die Verpflichtung von Seeleuten nach wie vor auf erhebliche
Schwierigkeiten stoße. So wurde ihm beispielsweise von einem Seemann bei einer
beabsichtigten Verpflichtung wörtlich erklärt:

«Lassen Sie mich lieber Soldat werden oder bringen Sie mich in ein
Konzentrationslager, aber muten Sie mir nicht zu, daß ich meine Frau und meine
4 Kinder mit RM 140,– oder RM 160.– ernähren soll, denn ich verdiene jetzt auf
meiner Werft RM 60,– bis RM 65,– je Woche!»

Die Forderung der Seeschiffahrt sei – wie in allen Meldungen hervorgehoben
wird – noch immer, daß den Mannschaften der freien Fahrt die gleichen Bezüge
wie denen der Hilfsbeischiffe zugestanden werden. Damit würde auch erreicht
werden, daß im Mannschaftsstande das Bordpersonal wieder seßhaft gemacht und
niemand danach trachten würde, nach Möglichkeit auf Hilfsbeischiffe zu kommen,
nur um seine finanzielle Lage zu bessern.

Stimmen zur Beitragszahlung an die Reichsverkehrsgruppe Kraftfahrgewerbe (RVK)

…

Umgehung der Bestimmungen über Arbeitsplatzwechsel und Lohnstop

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurde wiederholt darüber berichtet, daß
Gefolgschaftsmitglieder durch das Wechseln des Arbeitsplatzes ein höheres
Einkommen zu erlangen suchten, ohne dabei auch an eine Steigerung der
Leistungen zu denken. Auch würde infolge des erheblichen Mangels an
Arbeitskräften von den Gefolgschaftsmitgliedern eine Kündigung des
Arbeitsverhältnisses nicht mehr wie früher befürchtet, sondern gelte vielfach
sogar als erstrebenswertes Ziel.

Die am 20.7.1942 vom Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz erlassene
„Anordnung gegen Arbeitsvertragsbruch, sowie das Fordern unverhältnismäßig
hoher Arbeitsentgelte in der privaten Wirtschaft“, die vor allem den Zweck
hat, den Gefolgschaftsstand der Betriebe im Hinblick auf deren Kriegsaufgaben
zu stabilisieren und eine in vieler Hinsicht nachteilige Fluktuation der
Arbeitskräfte zu vermeiden, wird nach den hier vorliegenden Berichten u. a.
aus Kassel, München, Berlin, Linz, Frankfurt/O., Bielefeld, Nürnberg u. a. in
den Betrieben vielfach erörtert. Den Berichten zufolge sei man unter Arbeitern
und Angestellten allgemein der Ansicht, daß sowohl weniger
verantwortungsbewußte Gefolgschaftsmitglieder als auch Betriebsführer nach wie
vor gegen den Sinn dieser Anordnung verstoßen würden. Zur Erläuterung der Art
und Weise, wie es einzelnen Gefolgschaftsmitgliedern gelingt, ohne
entsprechende Leistungssteigerung, eine Einkommenserhöheung zu erreichen, sei
folgendes Beispiel angeführt:

«Ein Vorarbeiter, dessen Einkommen ungefähr RM 220,– bis RM 240.betragen
hatte, wurde von seiner Firma als Meister in einem im ehemaligen Polen
gelegenen Werk mit einem Einkommen von monatlich RM 320,– eingesetzt. Diesem
Betrag wurden RM 130,– als sogenannte Polenzulage zugeschlagen, so daß sich
das monatliche Gesamteinkommen des Betreffenden auf rd. RM 450,– erhöhte, was
etwa die Verdoppelung seines bisherigen Einkommens bedeutete. Dieser
„frischgebackene“ Meister bewarb sich von Polen aus bei einer anderen Firma im
Reich, verstand es von seiner alten Firma freizukommen, wurde von der neuen
Firma eingestellt und bekam bei dieser im Reich ein Monatsgehalt von RM 450,–.
Erst nach längeren Verhandlungen sei es der alten Firma gelungen, die
Rücküberweisung des Meisters und die Herabsetzung des Gehaltes auf RM 320,–
durchzusetzen.»

Weiterhin würde dem Verstoß gegen die Bestimmungen durch folgende Umstände
Vorschub geleistet:

1\. Umgehung der Anordnung seitens einzelner Betriebsführer durch scheinbare
Besserstellung von Gefolgschaftsmitgliedern.

2\. Stellenangebote in der Tages- und Fachpresse.

Zu 1. Der § 6 der Arbeitsplatzwechselverordnung verlangt vom Arbeitsamt neben
der Berücksichtigung der staatspolitischen und sozialen Gesichtspunkte auch
die der beruflichen Entwicklung der Arbeiter und Angestellten bei Prüfung der
gestellten Zustimmungsanträge für Kündigung und Einstellung von
Arbeitskräften. Viele Betriebsführer zögen jedoch aus diesen – an sich überall
als notwendig angesehenen – Bestimmungen Nutzen. So würden z. B. von einzelnen
Betrieben solche Posten, die für neugewonnne oder für solche Kräfte in
Aussicht genommen seien, die für den Betrieb gehalten werden sollen, mit
besserklingenden und irreführenden Bezeichnungen bedacht. Z. B. trete anstelle
der Bezeichnung Vorarbeiter „Vizemeister“ und anstelle von Meister
„Obermeister“. Auch könne ein aus einem Werk ausscheidender Vorarbeiter in
einem zweiten Werk ohne große Schwierigkeiten als „Werkmeister“ eingestellt
werden, ohne daß ein Außenstehender in der Lage sei, nachzuprüfen, ob die neue
Beschäftigung der eines Werkmeisters entspreche. Ebenso könne auch ein
Zeichner zum „Techniker“ oder „Ingenieur“ ernannt werden, ohne daß sich an
seiner Tätigkeit allzuviel ändere. Wenn auch in solchen Fällen nominell die
Bestimmungen eingehalten würden, so läge doch real eine Durchbrechung der
vorhanden Verordnungen vor. Die Zahlung höherer Gehälter oder Löhne spiele in
solchen Fällen keine Rolle, da nach den Bestimmungen der Leistungsrichtsätze
bei öffentlichen Aufträgen (LSÖ) alle Lohn- und Gehaltsaufwendungen im Preis
vergütet und die Einheits- und Gruppenpreise bisher nicht in dem erwünschten
Umfange angewandt würden. In diesem Zusammenhang wird in den Berichten immer
wieder die Tatsache herausgestellt, daß die Festpreise, obwohl sie sich nur
allmählich durchsetzen würden, eine erfreulich hemmende Wirkung auf
Lohnübersteigerungen zeigten, im Gegensatz zu LSÖ., die „verheerende
Auswirkungen“ auf den Lohn- und Gehaltssektor zur Folge habe.

Zu 2. Vor allem seien jedoch die in den Zeitungen täglich erscheinenden
Stellenangebote geeignet, Unruhe in die Gefolgschaft zu tragen und auch die
mit der Anordnung des Generalbevollmächtigten für den Arbeitseinsatz
beabsichtigte Befriedung des Arbeitsablaufs zu hindern. Im wesentlichen wird
dabei ausgeführt, daß ja eine Zeitungsanzeige in der eine Stellung –
meistenteils unter Hervorhebung von erreichbaren Aufstiegsmöglichkeiten usw. –
angeboten würde, doch letzten Endes als eine verbotene Abwerbung zu betrachten
sei. Es sei doch allgemein bekannt, daß heute zusätzliche Arbeitskräfte
innerhalb des Reichsgebietes auf freiwilligem Wege nicht mehr zu gewinnen
seien und daher die Zeitungswerbung lediglich eine Umschichtung unter den
vorhandenen Arbeitskräften herbeiführen könne. Es werde dadurch also nur eine
unerwünschte Fluktuation hervorgerufen, die arbeitseinsatzmäßig und
lohnpolitisch zu Schwierigkeiten führte und bereits Veranlassung zu mehreren
Erlassen bzw. Anordnungen zu ihrer Verhinderung gegeben habe. Es sei durchaus
erklärlich, daß durch die Stellenangebote mancher Arbeiter oder Angestellter
dazu verleitet würde, sich zu bewerben – und sei es zunächst auch nur, um
festzustellen, welche Verbesserungsmöglichkeiten für ihn bestünden. Von der
Bewerbung bis zu dem Wunsch das bisherige Arbeitsverhältnis zu lösen, sei
dabei nur ein kleiner Schritt. Wiederholte Vorstöße der Arbeitsverwaltung, daß
„Unwesen der Werbeanzeigen“ für offene Stellen erheblich einzuschränken,
hätten bisher lediglich dazu geführt, daß Gehalts- und Lohnangebote nicht mehr
in die Zeitungen aufgenommen werden dürften. Auch das Angebot besonderer
sonstiger Vergünstigungen sei untersagt worden. Gleich wohl seien die vielfach
in Zeilen- und Zeitabschlüssen getätigten Anzeigenaufträge in der Tagespresse
lohn- und einsatzmäßig ein ständiger Unruheherd. Ein Betrieb habe z. B. einmal
erklärt daß auf diese Weise die Gewinnung eines Drehers etwa RM 4.300,– koste.
Im Hinblick auf die LSO und Gewinnabschöpfung trage man jedoch nur zu gern
solche Unkostenbelastungen.

Ein Verbot solcher Werbeanzeigen sei allerdings bisher mit der Begründung
abgelehnt worden, daß die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Zeitungen, die
sich aus dem Verlust der hieraus fließenden Einnahmen ergeben, nicht tragbar
wären.

Zusammenfassend kommt in den Berichten aus dem Reichsgebiet zum Ausdruck, daß
die aufgezeigten Erscheinungen zu einer Beeinträchtigung der Stimmung in den
Betrieben führen. Zur Beseitigung der Mißverhältnisse sei es notwendig,
stärker als bisher an die Verantwortlichkeit der Betriebsführer und
Gefolgschaftsmiglieder zu appelieren, um sowohl die mittelbaren als auch die
unmittelbaren Möglichkeiten der Abwerbung einzuschränken.

Auswirkungen der Kartoffelpreiserhöhung bei gleichbleibenden Zuckerrüben- oder
Kartoffelspritpreisen sowie der hohen Stärkekartoffelpreise

Nach Meldungen aus Braunschweig, Frankfurt/O. und Königsberg wird in
Fachkreisen die Ansicht vertreten, daß sich die Kartoffelpreiserhöhung, selbst
unter Voraussetzung bestimmter Anbaulenkungen auf das Verhältnis der
Kartoffelanbauflächen zu den Anbauflächen anderer Hackfrüchte, in erster Linie
von Zuckerrüben, im kommenden Jahr sehr nachteilig auswirken könne.

Zahlreiche Landwirte und Bauern, vorwiegend solche mit leichteren, nicht
ausgesprochenen Rübenböden, würden sich schon jetzt dahingehend äußern, daß
sie ihren Kartoffelanbau auf Kosten der Zuckerrüben ausdehnen wollten. Eine
derartige Entwicklung dürfe aber nicht zu leicht genommen werden, da sie
letzten Endes zu einem Rückgang in der Rindviehhaltung führen müsse. Man
erinnere sich hierbei noch sehr gut der jahrelangen Propaganda zur Ausweitung
des Zuckerrübenanbaues auf leichten Böden. Besonders weise man auf seinerzeit
ins Feld geführte Gründe hin, wonach das Rübenblatt mit Köpfen einer mittleren
Kleernte gleichkomme.

Bezeichnend sei die Stellungnahme eines als fortschrittlich bekannten
Landwirtes zu dieser Frage, die besonders auf die Mehranforderungen bei den
Pflege- und Erntekosten des Zuckerrübenbaues hinweist und zu folgenden
Betrachtungen über die Wirtschaftlichkeit von Kartoffel- und Zuckerrübenanbau
komme:

«Beim Anbau von Kartoffeln auf einem bisher mit Zuckerrüben bestellten guten
Höhenboden kann man bei einem Ertrag von 200 dz. je ha. und einer Bewertung
vom RM 6,– je dz. einen Geldertrag von RM 1.200.– je ha. erzielen. Ein solcher
Boden hat in diesem Jahr einen Hektarertrag von 300 dz. „reinen Rüben“ bei
einem Preis von RM 3,40 je dz. = RM 1.020,– Rohertrag abgeworfen.»

Der Wert des Rübenblattes hebe sich durch die erhöhten Arbeitsaufwendungen bei
der Pflege und Ernte bei weitem wieder auf. Eine Förderung erhalte diese
Entwicklung noch dadurch, daß – wie dies im vergangenen Herbst
verschiedentlich der Fall gewesen sei – bei ursprünglich ausreichenden
Arbeitskräften dieselben noch vor Beendigung der Zuckerrübenernte aus der
Landwirtschaft abgezogen wurden. Ähnliche Verhältnisse müßten aber auch im
kommenden Jahr befürchtet werden.

In Kreisen der Landwirtschaft sei man sich – den Meldungen zufolge – der
Schwierigkeiten bei der Bereinigung dieser Preisverhältnisse durchaus bewußt.
Eine Erhöhung der Rübenpreise, selbst auf Kosten der Zuckersteuer, würde ein
weiterer Anstoß dafür sein, daß auch für die dann noch verbleibenden
landwirtschaftlichen Erzeugnisse Preiserhöhungen gefordert bzw. notwendig
würden. Andererseits müsse aber eine Beibehaltung des derzeitigen Kartoffel-
und Rübenpreisverhältnisses zu einer – gesamtwirtschaftlich gesehen –
unerwünschten Anbauverschiebung führen.

Der vielfach gemachte Vorschlag, dieser Entwicklung durch Anbauauflagen zu
begegnen, habe nur untergordnete Bedeutung, da, wie die derzeitige
Preispolitik (Prämiengewährung) beweise, mit einem Appell an den Idealismus
der Bauern und Landwirte allein die Anbauziele nicht erreicht werden könnten.

In einer sehr kritischen Lage befänden sich, den vorliegenden Meldungen aus
Ostdeutschland zufolge, die Kartoffelbrennereibetriebe, da eine Angleichung
des Kartoffelspritpreises an die Kartoffelpreiserhöhung ausgeblieben sei. Man
könne in Kreisen der Betroffenen die vom Gesetzgeber damit verfolgte Absicht,
nämlich eine bevorzugte Belieferung der Stärkefabriken mit Kartoffeln, nicht
erkennen, zumal, wie z. B. Ostpreußen meldet, die Kartoffelbrennereien
aufgefordert worden seien, „alles daran zu setzen, das Brennkontingent 100%ig
abzubrennen“. Die Verwertung der Kartoffel in der Brennerei sei nur mit RM
1.50 je 50 kg gegen RM 2,90 bis RM 3,– bei Stärkekartoffeln möglich.

Die kartoffelbrennenden Betriebe, besonders die bäuerlichen
Genossenschaftsbrennereien mit ihren festen Lohnaufwendungen, erlitten einen
in keiner Weise aufzuholenden Verlust. Auch hier werde wie beim
Zuckerrübenanbau bei Aufrechterhaltung der Preisrelation ein Rückschlag in der
Rindviehhaltung, insbesonder der in Ostdeutschland üblichen, weit ausgedehnten
und bedeutsamen Schlempemast, eintreten.

Die günstige Preisgestaltung der Fabrikkartoffel zur Stärkefabrikation habe im
Laufe dieses Herbstes dazu geführt, daß die Stärkefabriken zum größten Teil
geradezu mit Kartoffeln überschwemmt worden seien. Die Verlader hätten sehr
oft kein allzu großes Interesse an einer guten Speisekartoffelsortierung
gehabt, da bei Beanstandungen eine Verwertung in einer Stärkefabrik keinen
merklichen Ausfall ergeben habe, im Gegenteil noch Einsparungen bei der
Verlesung und Sortierung hätten erzielt werden können. In der Mark Branden
burg hätten z. B. bei Bahnverladung 50 kg Speisekartoffeln RM 3,– ab
Verladestation erbracht, während für 50 kg Fabrikkartoffeln bei 18%
Stärkegehalt RM 2,97 bezahlt worden seien. Zur richtigen Lenkung des
Verhältnisses zwischen Speise- und Fabrikkartoffel werde es nach Ansicht
sachkundiger Kreise für richtig gehalten, im nächsten Jahr den
Stärkekartoffelpreis mit RM –,30 je kg % – in diesem Jahr RM –,33 – beginnen
zu lassen, um die Ablieferung von Speisekartoffeln durch zu günstige
Preisgestaltung für Fabrikkartoffeln nicht zu beeinträchtigen.

  
  
  

