
I. Allgemeines

Die Bevölkerung nimmt noch immer eine unterschiedliche Haltung gegenüber dem
militärischen Geschehen ein. Die erfolgreiche Beendigung der Kämpfe im Don-
Bogen, die Überschreitung des Manytsch und die Unterbrechung der letzten
Eisenbahnverbindung zwischen dem Kaukasus und Zentral-Rußland haben jedoch den
Kreis der Volksgenossen, die das Kampfgeschehen im Osten von Beginn der
eigentlichen Offensive an mit zunehmendem Interesse verfolgten, erheblich
erweitert. Mit vielfach hochgespannten Erwartungen sieht man der weiteren
Entwicklung der Operationen im südlichen Frontabschnitt entgegen, in der bei
diesen Volksgenossen nahezu zur Gewißheit gewordenen Hoffnung, daß es doch
noch in diesem Jahr gelingen werde, eine Entscheidung im Osten, zumindest aber
einen gewissen Abschluß des Ostfeldzuges herbeizuführen.

Ein anderer Teil der Bevölkerung vermag sich aber noch immer keine klare
Vorstellung von der Ziel- und Stoßrichtung der einzelnen Operationen im Süden
der Ostfront zu machen und läßt sich von den verschiedenen Erfolgsmeldungen
kaum mehr als nur vorübergehend beeindrucken. Durch das Ausbleiben der
vielfach erwarteten Groß-Offensive auf der gesamten Frontlänge und die
Nichtbekanntgabe ähnlich hoher Gefangenen- und Beutezahlen wie im vergangen
Jahr zeigen sich diese Volksgenossen vielfach enttäuscht und nur zu leicht
geneigt, die Lage im Osten nicht mehr so zuversichtlich anzusehen wie noch vor
einiger Zeit. Man zieht Vergleiche mit der spannungsgeladenen Zeit nach Beginn
des Ostfeldzuges, in welcher sich die großen Umfassungschlachten und
gewaltigen Siege geradezu ablösten und stellt anschließend immer wieder die
Frage, ob und wie es der deutschen Kriegsführung noch möglich sein werde, dem
Bolschewismus in diesem Jahr eine entscheidende Niederlage beizubringen, da
trotz der erfolgreichen Offensive im Süden im mittleren und nördlichen
Frontabschnitt ständig heftige, unter dem Einsatz schwerster Waffen
vorgetragenen sowjetische Angriffe abgewehrt werden müßten. Ein Teil der
Volksgenossen befürchte deshalb einen jahrelangen Kriegszustand mit Sowjet-
Rußland, der günstigenfalls durch die Abschnürung Zentral-Rußlands von seinen
Ernährungs- und Rohstoffbasen in der Ukraine bzw.im Kaukasus entschieden
werden könne. Die Äußerung eines Volksgenossen „Wir siegen zwar, aber wir
gewinnen nicht“, ist für die Beurteilung des Kriegsgeschehens im Osten durch
diesen Teil der Bevölkerung bezeichnend.

Die Errichtung einer zweiten Front durch die Feindmächte rückt immer mehr in
den Vordergrund des allgemeinen Interesses und gibt zu den verschie densten
Vermutungen Anlaß. Während bisher einer evtl. Landung kaum größere Bedeutung
beigemessen bzw. diese im voraus als zur Erfolglosigkeit verurteilt angesehen
wurde, mehren sich nunmehr die Stimmen des Inhalts, daß es keinenfalls
angebracht erscheine, eine feindliche Invasion auf dem europäischen Festland –
sei es an der Küste Frankreichs oder in Norwegen – „auf die leichte Schulter“
zu nehmen, da hierdurch auf alle Fälle eine Teilung der insgesamt zur
Verfügung stehenden deutschen Kräfte erforderlich würde. Aus der offiziellen
Bekanntgabe der getroffenen umfangreichen Abwehrmaßnahmen und der Verlegung
größerer Truppenverbände, vor allem eines Teiles der Waffen-SS nach dem
Westen, schließt man einerseits, daß die deutsche Kriegsführung bereits
greifbare Beweise für eine beabsichtigte Invasion der Feindmächte im Westen in
den Händen habe, andererseits aber auch, daß eine Offensive von deutscher
Seite geplant sei. Man spricht in diesem Zusammenhang von einem deutschen
Großangriff auf England oder der Besetzung Spaniens und Portugals, um dort
einer evtl. Landung der Amerikaner vorzubeugen.

Die ständigen Einflüge feindlicher Flugzeuge ins Reichsgebiet bei Tag und
Nacht werden immer mehr zum Gegenstand ernster Besorgnis und haben eine
erhebliche Beunruhigung weiter Bevölkerungskreise – nicht nur in den
luftgefährdeten Gebieten, sondern auch in anderen Städten des Reiches –
ausgelöst. Man kann es vielfach nicht verstehen, daß eine deutsche Stadt nach
der anderen von der englischen Luftwaffe heimgesucht werde, ohne daß es der
deutschen Abwehr möglich sei, der feindlichen Angriffstätigkeit wirksamen
Einhalt zu gebieten. Auf die Dauer müsse diese zu einem fühlbaren Ausfall in
der deutschen Rüstungsindustrie führen und auch auf die innere
Widerstandfähigkeit der Bevölkerung in den betroffenen Gebieten nicht ohne
stärkere Auswirkung bleiben.

Große Überraschung und teilweise sogar Bestürzung hat der feindliche
Luftangriff auf die Saarpfalz und die Stadt Saarbrücken hervorgerufen, da
hiermit schwere feindliche Bombenflugzeuge in diesem Jahr erstmalig von dem
bisherigen Ziel ihrer Angriffsflüge, dem nordwestdeutschen Küsten- und dem
westdeutschen Industriegebiet, abgewichen sind und somit die Vermutung
naheliege, daß in Zukunft noch weitere Städte außerhalb der unmittelbar
luftgefährdeten Gebiete von feindlichen Flugzeugen heimgesucht werden.

Durch die nahezu aus sämtlichen Teilen des Reiches gemeldete reichliche
Anlieferung von Gemüse und Kartoffeln und das „gerade noch zur rechten Zeit
gekommene“ schöne Wetter ist hinsichtlich der Versorgungslage und der in
letzter Zeit vielfach zum Ausdruck gekommenen Besorgnisse um die kommende
Ernte eine leichte Entspannung eingetreten. Klagen über unzureichende
Obstversorgung wie auch Befürchtungen über die Ernährungslage im kommenden
Winter halten jedoch nach wie vor an. Ebenso unvermindert wird über die
schlechte Qualität des Brotes Klage geführt, das vielfach
Verdauungsbeschwerden und -störungen hervorrufe.

Aus Berlin wird gemeldet, daß die Gerüchte über Rationserhöhungen an Fleisch
und Brot für die kommende Versorgungsperiode zunehmende Verbreitung finden und
konkrete Formen annehme. So werde vielfach behauptet, daß es 100 Gramm Fleisch
und 200 Gramm Brot mehr und 50 Gramm Fett pro Woche weniger geben würde. Die
Überzeugung, daß diese Rationserhöhungen tatsächlich kommen würden, sei bei
vielen Volksgenossen so stark, daß sie bereits kritisch dazu Stellung nehmen
würden, ob diese Erhöhung von 200 Gramm die Brotration wieder auf den Stand
vor der letzten Kürzung gebracht werde, damals sei man aber auch schon nicht
mit dem Brot ausgekommen.


Einzelmeldung

Nach vorliegenden Meldungen aus Saarbrücken hat der feindliche Luftangriff in
der Nacht vom 29. auf den 30.7.1942 auf die Saarpfalz und die Stadt
Saarbrücken im dortigen Bereich alle sonstigen Geschehnisse politischer und
militärischer Art vollkommen in den Hintergrund verdrängt. Die Bevölkerung
Saarbrückens sehe in diesem Großangriff eine Antwort auf die seit den letzten
Terrorangriffen feindlicher Flieger auf verschiedene deutsche Städte von
vielen Volksgenossen aufgeworfenen Frage, wann und welche Städte demnächst von
feindlichen Flugzeugen heimgesucht werden, wobei selbst sehr schlimme
Befürchtungen übertroffen worden seien. Ausgehend von der bisher von den
Engländern geübten Praxis, ihre Angriffe auf eine bereis bombardierte Stadt
nach kurzer Zeit zu wiederholen, habe unter der Bevölkerung eine erhebliche
Beunruhigung Platz gegriffen, die vielfach dazu geführt habe, daß in den
Abendstunden der dem ersten Angriff folgenden beiden nächsten Tagen zahlreiche
Volksgenossen in die nähere Umgebung Saarbrückens abwanderten und erst bei
Tagesanbruch wieder zurückkehrten. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen des
Luftangriffs auf Saarbrücken, vor allem die vorbildliche Haltung der
Bevölkerung – insbesondere der Frauen –, die Kritik an angeblich
unzureichenden Abwehrmaßnahmen, die Steigerung des Hasses gegen England und
die Forderung nach Vergeltung, decken sich nahezu übereinstimmend mit den in
den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 304 vom 30.7.1942 gebrachten Meldung über
den Luftangriff auf Hamburg in der Nacht vom 26. zum 27.7.1942, so daß eine
ausführliche Wiedergabe an dieser Stelle unterbleibt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkungen in der Zeit vom 30.7. bis 2.8.1942

1\. Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Reichsgebieten haben die
wenigen kurzen Meldungen, die sich auf Vorgänge im Westen beziehen,
erhebliches Aufsehen erregt. Man sei überzeugt, daß dem Westen mit einem
Schlag besondere Bedeutung zukomme. Mit wachsendem „Unbehagen“ wurden die
Nachrichten von den Einflügen der Briten nach West- und Nordwestdeutschland
aufgenommen. Sie hätten z. T. nicht geringe Befürchtungen vor allem in
mitteldeutschen Industriegebieten erweckt, die Briten würden ihre Angriffe
noch weiter ausdehnen. Daß in den Meldungen über die Angriffe der deutschen
Luftwaffe, wie z. B. beim Angriff auf Birmingham, nicht von
„Vergeltungsangriffen“ gesprochen werde, verstärke die Ansicht, daß z. Zt.
keine entsprechende Vergeltung geübt werde. Die Volksgenossen ließen oftmals
das Verständnis dafür vermissen, daß deutscherseits betont wird, es würden nur
Fabrikanlagen und sonstige kriegswichtige Zielen mit Bomben belegt. Aus der Er
bitterung der z. Zt. von englischen Tages- und Nachteinflügen betroffenen
Bevölkerungsteile werde geradezu erwartet, daß auch von uns keine Rücksicht
auf die Wohnviertel englischer Städte genommen werde. In den Einflügen sieht
man vielfach die vorbereitete Teilaktion einer Landung, die die Engländer und
Amerikaner jetzt offenbar ernstlich vorhätten. Die Mitteilungen in Presse und
Rundfunk aus den letzten Tagen – wie die Meldung vom Aufenthalt der
Leibstandarte in Frankreich, vom Durchmarsch starker Verbände der Waffen-SS
durch Paris und die PK-Berichte über die Festungswerke im Westen – gäben
jedoch das beruhigende Gefühl, daß uns eine geplante Invasion nicht
unvorbereitet treffe. Zumeist deute man diese Meldungen als
unmißverständliches „Säbelrasseln“ mit dem Ziel einer abschreckenden Wirkung
auf die Feindmächte. Viel beachtet würde die Form dieser Mitteilungen, die
kommentarlos und häufig an nicht gerade auffälliger Stelle in den Zeitungen
widergegeben wurden und die verschiedene Einzelheiten wie z .B. die Ernennung
von Rundstedts zum Kommandeur West gleichsam nur am Rande mitteilten. Gerade
aus dieser beiläufigen Erwähnung werde unter Bezugnahme auf frühere
Erfahrungen der Schluß gezogen, daß es sich um wichtige Mitteilungen handle,
und es würden die verschiedensten Kombinationen angestellt, darunter auch die,
daß von unserer Seite vielleicht gar Vorbereitungen zu einer Besetzung der
englischen Insel getroffen würden oder, daß das Ziel Gibraltar sei, um das
Mittelmeer zu sperren und den Erfolg in Nordafrika endgültig sicherzustellen.
Beim weitaus größten Teil der Volksgenossen hätten die Meldungen die Ansicht
erzeugt, daß man sich nunmehr mit der „zweiten Front“ befassen müsse. Dazu
habe u. a. auch der letzte Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels im „Reich“
beigetragen, der, wie aus den ersten Meldungen hervorgeht, noch stärkere
Beachtung als sonst gefunden hat. Daß darin die Möglichkeit zeitweiliger
feindlicher Teilerfolge eingeräumt wird, habe nicht so sehr Sorge bereitet,
als vielmehr die Gewißheit gegeben, daß die Anstrengungen auf der Feindseite
nicht unterschätzt werden und alle Möglichkeiten einkalkuliert würden.

2\. Die Meldungen vom südlichen Teil der Ostfront werden mit Aufmerksamkeit
verfolgt und bilden den Gegenstand lebhafter Erörterungen über Stoßrichtung
und Ziel des deutschen Angriffs. Die Grundfrage in den Erörterungen sei stets
die, ob es in diesem Jahr noch „geschafft werden könne“. Aus dem Armeebefehl
Stalins sei nach Ansicht vieler Volksgenossen eine zunehmende Unsicherheit der
sowjetischen Führung herauszulesen. Mit Spannung würden die Meldungen dahin
überprüft und durch Sondermeldungen die Bestätigung dafür erwartet, ob es
gelingen werde, die Wolga „termingemäß“ zu erreichen und das Ölgebiet in
Besitz zu nehmen. Die Zuversicht würde durch die Berichterstattung der Presse
bestärkt, die ein ähnliches Bild biete wie zur Zeit vor dem Zusammenbruch
Frankreichs. Dazu trügen vor allem die pessimistisch gehaltenen
Auslandsstimmen bei. „Erinnerungsartikel“, in denen die Lage zum selben
Zeitpunkt des Vorjahres geschildert wird, wirkten jedoch dämpfend auf die
weitgehende Zuversicht. Auch vorgreifende Formulierungen wie: „Restlose
Vernichtung sowjetischer Armeen“ erinnerten an die Berichterstattung des
Vorjahres. Das Fehlen von Gefangenen- und Beutezahlen werde häufig vermerkt,
würde jedoch mit der Schnelligkeit der Aktionen in Zusammenhang gebracht. Die
Kartenskizzen werden dankbar begrüßt und seien nur vereinzelt als etwas klein
und ungenau befunden worden.

3\. Die Sondermeldung von den neuerlichen U-Booterfolgen habe Genugtuung
ausgelöst. Durch die Angabe, daß auch Frachtensegler versenkt würden, habe die
Frage der Schiffsraumnot der Engländer und Amerikaner eine neue Beleuchtung
erfahren. Sei bisher häufig die Meldung anzutreffen gewesen, daß die
Schiffsraumnot vielleicht etwas sehr stark dargestellt würde, so sei nunmehr
keine andere Deutung möglich, als daß durch den Einsatz von Seglern der Mangel
an anderem Schiffsraum bestätigt wird.

4\. Die Meldungen von den Erfolgen der Japaner vor Australien und über die
Rede des japanischen Ministerpräsidenten auf einer Massenversammlung haben
Ostasien wieder mehr in das Blickfeld gerückt. Man frage sich, warum der
Vorstoß der Japaner in Richtung Indien völlig zum Stillstand gekommen und nur
eine Stoßrichtung nach Nordwesten und Süden zu beobachten sei und man seit dem
Besuch Boses beim Führer nicht Wesentliches aus Indien mehr hören könne.
Vereinzelt würden Befürchtungen gehegt, daß die Briten in Indien ihre
Absichten doch erreicht hätten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Beurkundung des Todes Gefallener oder im Wehrdienst Verstorbener

Aus Kreisen der Standesbeamten wird darüber Klage geführt, daß die eingehenden
Kriegssterbefallanzeigen nur selten alle Angaben enthalten, die zu einer
ordnungsmäßigen Beurkundung des Sterbefalles durch den Standesbeamten
notwendig sind.

In den Kriegssterbefallanzeigen würden – den Meldungen nach – in der Regel
zumeist nur angegeben: Vor- und Familienname, der Beruf, Dienstgrad, Feldpost-
Einheit, letzter Wohnsitz des Gefallenen, Wohnsitz der Angehörigen.

Es fehlen häufig: der Familienstand, die Religion, die Vornamen (es wird nur
der Rufname angegeben), der Vor- und Familienname der Eltern, der Beruf der
Eltern, Wohnsitz der Eltern, Vor- und Zuname der Ehefrau, Wohnsitz derselben,
Zahl der Kinder aus der Ehe usw.

Die Anzeigen der Wehrmachtsauskunftsstelle für Kriegsverluste und
Kriegsgefangene und der Auskunftsstelle der Waffen-SS würden im allgemeinen
lediglich aufgrund des Wehrpasses ausgestellt. Der einzelnen Truppeneinheit,
die wichtigere Aufgaben zu erfüllen habe, bliebe schließlich auch nichts
anderes übrig. Würde der Standesbeamte die Beurkundung allein aufgrund dieser
Anzeigen vornehmen, dann wüden nach Äußerungen aus Kreisen der Standesbeamten
die Mehrzahl der Urkunden ergänzt bzw. berichtigt werden müssen.

Nach Absatz 1 der Einführung und Erläuterung zur 3. Verordnung zur Ausführung
des P.St.G. (P.St.V. der Wehrmacht vom 4.11.1939) könne der Standesbeamte die
Einragungen ergänzen oder berichtigen, wenn ihm von der
Wehrmachtsauskunftsstelle eine frühere Anzeige ergänzende oder berichtigende
Anzeige zugehe. Nach Absatz 2 des §28 könne der Standesbeamte die Eintragung
auch aufgrund der eigenen Ermittlungen ergänzen, jedoch nicht berichtigen.
Eine Ergänzung liege vor, wenn das Eingetragene zwar richtig, aber nicht
vollständig sei. Eine Berichtigung komme in Betracht, wenn das Eingetragene
falsch sei, Berichtigung und Ergänzung komme gleichzeitig in Frage, wenn die
Eintragung sowohl unvollständig ist, als auch unrichtige Angaben enthält.
Diese Anordnung werde aufgrund der bestehenden undurchsichtigen und unbestimmt
lautenden Bestimmungen von den einzelnen Standesbeamten innerhalb des
Reichsgebietes verschiedenartig ausgelegt.

So sei z. B. die Schreibweise des Familiennamens Schmidt mit dt und Schmitt
mit tt nach §28 der vorgenannten Verordnung eine Berichtigung. Ergehe also von
der Wehrmachtsauskunftsstelle des Heeres oder der Waffen-SS eine
Kriegssterbefallanzeige auf den Familiennamen Schmidt mit dt, anstatt Schmitt
mit tt, so habe der Standesbeamte, obwohl er anhand der Geburtsurkunde des
Gefallenen ermittelt habe, daß die Schreibweise in der Kriegssterbefallanzeige
unrichtig sei, auch die Beurkundung nach der Anzeige der
Wehrmachtsauskunfsstelle unrichtig vorzunehmen.

Dagegen könne er Ergänzungen, die sich ergeben bei Vornamen, Geburtsdatum und
Geburtsregister, Name und Beruf der Eltern, Familienstand und Religion usw.
ohne weiteres vornehmen. Hier liege ein innerer Widerspruch in den
gesetzlichen Bestimmungen vor. Die Folge sei ganz erhebliche Mehrarbeit durch
Rückfragen bei der Wehrmachtsauskunftsstelle und der Auskunftsstelle der
Waffen-SS durch Anfertigung der Randvermerke zu der Sterbeurkunde und der
dadurch wieder bedingten Nebenarbeiten. Außerdem würde sich eine ungleiche
Handhabung der Bestimmungen in den verschiedenen Teilen des Reiches
entwickeln. Bisher hätten einzelne Standesämter, sobald es sich um die
Ergänzung des Familiennamens oder Geburtsdatums handele, die Beurkundung
richtig vorgenommen und der Wehrmachtsauskunftsstelle und der Auskunftsstelle
der Waffen-SS eine Mitteilung über die vorgenommene Ergänzung gemacht. Der
Standesbeamte habe es erfahrungsgemäß leichter, anhand der Geburtsregister die
genauen Personalien der Gefallenen gegebenenfalls unter Zuhilfenahme des
Meldeamtes, zu ermitteln.

Die Wehrmachtsauskunftsstellen hätten jedoch – wie gemeldet wird – die
„eigenmächtige“ richtige Beurkundung durch den Standesbeamten gerügt und
darauf hingewiesen, daß die Beurkundung so zu erfolgen habe, wie die
Mitteilung ergangen sei. Eine Berichtigung oder Ergänzung könne und dürfe nur
dann vorgenommen werden, wenn eine Berichtigungsanzeige dem Standesamt
zugeleitet werde.

In Kreisen der Standesbeamten weise man demgegenüer darauf hin, daß durch die
Randvermerke, die beim Eingang einer Berichtigungsanzeige am Rand der Urkunde
gefertigt werden müßten, die Urkunden nicht selten unverständlich und nicht
für jedermann lesbar würden. Außerdem würden in den Nebenarbeiten, die sich
aus der Beurkundung des Sterbefalles und einem zu bildenden Randvermerk
ergäben, Unstimmigkeiten auftreten.

Um Arbeit und Doppeleintragungen, sowie Randvermerke an den einzelnen
Urkunden, Hin- und Rückfragen zwischen Standesämtern und
Wehrmachtsauskunftsstellen auszuschalten, wird in den Meldungen vorgeschlagen,
dem Standesbeamten das Recht einzuräumen, den Sterbefall richtig einzutragen,
d. h. den Sterbefall so zu beurkunden, wie er die Personalien des Gefallenen
anhand der vorliegenden Personenstandsurkunden zu ermitteln imstande sei.

Zu diesem Zwecke sei es erforderlich, den §28 der 3. Verordnung des P.St.G.
der Wehrmacht vom 4.11.1939 dahingehend zu ergänzen, daß der Standesbeamte
zwecks Beurkundung des Sterbefalles aufgrund der von der
Wehrmachtsauskunftsstelle und der Auskunftsstelle der Waffen-SS übersandten
Kriegssterbefallanzeigen zur Ergänzung und Berichtigung offentsichtlicher
Unrichtigkeiten die Geburtsurkunde des Gefallenen oder im Wehrdienst
Verstorbenen und ggfs. seine Heiratsurkunde oder sonstige
Personenstandsurkunden oder Ermittlungen hinzuziehen könne. Von der Ergänzung
bzw. der ergangenen Berichtigung wären sodann die Wehrmachtsaufkunftsstelle
und die Auskunftsstelle der Waffen-SS zu unterrichten, damit diese ihre
Unterlagen entsprechend vervollständigen könnten.

Eine derartige Bestimmung würde – wie in den Meldungen betont wird – manche
unnötige Mehr- und Nebenarbeiten beseitigen und zu einer beschleunigten
Ausstellung endgültig richtiger und zuverlässiger Urkunden nach im gesamten
Reichsgebiet einheitlichen Vorschriften beitragen.

Zur Erteilung von Heiratsgenehmigungen an Beamte durch die Dienstbehörden (§25
des Deutschen Beamtengesetzes)

Nach §25 des Deutschen Beamtengesetzes darf ein Beamter eine Ehe nur mit einer
Person deutschen oder artverwandten Blutes eingehen. Das Vorliegen dieser
Voraussetzungen hat der Beamte seiner vorgesetzten Dienstbehörde in jedem Fall
nachzuweisen. Diese Maßnahme erwies sich nach 1933 als notwendig, um die
Beamtenschaft von nichtarischen oder sonstigen jüdischen Mischlingen zu
säubern. Inzwischen ist nun die Nachprüfung der arischen Abstammung der
Beamten beendet.

Die Standesbeamten sind heute verpflichtet, vor der Erteilung der
Heiratsgenehmigung bzw. vor dem Aufgebot von den beiden zukünftigen Ehegatten
durch Urkunden belegte Nachweise ihrer deutschblütigen Abstammung zu
verlangen. Bevor ein solcher Nachweis nicht geführt ist, werden die Verlobten
auch nicht aufgeboten. Eine Eheschließung ist daher vor Erfüllung des
Nachweises der arischen Abstammung nicht möglich.

In Verwaltungskreisen werde es – den Meldungen nach – für überflüssig
gehalten, daß eine nochmalige Prüfung der arischen Abstammung eines Beamten
und seiner Verlobten durch die Dienstbehörde stattfindet. Praktisch werde die
Nachprüfung so gehandhabt, daß lediglich die Urkunden bis zu den Großeltern
der beiden Verlobten angefordert und diese nach Einsicht dem Beamten mit der
Genehmigung der Eheschließung wieder zugeschickt würden. Irgendwelche
Unterlagen oder Nachweise über die Vermögenslage, den Beruf oder den
Gesundheitszustand der künftigen Ehefrau des Beamten, würden von keiner
Behörde gefordert. Es handele sich also um eine reine Formsache, die in
Anbetracht der Regelung des Verfahrens vor dem Standesamt, zumal in der
Kriegszeit überflüssig sei. Es werde daher von verschiedenen Seiten angeregt,
die Bestimmungen des §25 des Deutschen Beamtengesetzes zu beseitigen.

Zur Frage der Zuteilung von Zusatznährmitteln oder Sonderzuteilungen an Kranke

Von Ärzten und auch von Patienten wird – den Meldungen nach – immer wieder
Klage darüber geführt, daß die Zuteilung von zusätzlichen Nährmitteln für
Kranke außerordentlich lange Zeit in Anspruch nehme, so daß ihre Wir kung oft
illusorisch werde. Der Gang, Krankenkost bewilligt zu erhalten, ist folgender:

1\. Der Arzt untersucht den Patienten und verschreibt ihm Umtausch bzw. Zusatz
von Nährmitteln. Er stellt gleichzeitig ein Attest aus über die Krankheit.

2\. Der Untersuchungsbefund nebst Antrag werden der zuständigen
Überprüfungsstelle der Kassenärztlichen Vereinigung Deutschlands (KVD)
übersandt.

3\. Der bei der KVD dafür bezirksweise eingesetzte Arzt überprüft den Antrag
und setzt die zusätzlichen bzw. Austauschnährmittel mengenmäßig genau fest. Er
hat dazu eine Vorschrift, die die einzelnen Krankheiten und Möglichkeiten
tabellenmäßig verzeichnet.

4\. Der Antrag geht nun von der KVD dem zuständigen Kreisernährungsamt des
Patienten zu.

5\. Das Kreisernährungsamt überprüft noch einmal und reicht den Antrag an das
Ernährungsamt (an den Bürgermeister) am Wohnsitz des Patienten weiter.

6\. Der Bürgermeister teilt nun dem Patienten mit, daß der Antrag des
behandelnden Arztes genehmigt oder abgelehnt worden ist. Im ersteren Falle
erfolgt die Aufforderung, die zusätzlichen Lebensmittelkarten abzuholen oder
einzelne Karten umzutauschen.

Erst jetzt kann der Patient in den Genuß der ärztlich verordneten Lebensmittel
kommen.

In den Meldungen wird darauf hingewiesen, daß insbesondere in ländlichen
Gegenden bei den jetztigen Postverhältnissen (der größte Teil der
Landgemeinden hat nur noch 2 bis 3 Postbestellungen in der Woche) und der
schleppenden Behandlung solcher Anträge in den einzelnen Dienststellen
gewöhnlich Wochen vergingen, ehe der Patient die ihm zustehenden und zu seiner
Heilung notwendigen Lebensmittel erhalte. In vielen Fällen habe die
Genehmigung 3 und mehr Wochen gedauert.

Dieser Umstand wirke sich auf den Krankheitsverlauf und den Heilungsprozeß
weitgehend aus. In nicht wenigen Fällen sei eine schnelle Hilfe durch
zusätzliche Lebensmittel sogar entscheidend für die Wiederherstellung der
Gesundheit und Arbeitsfähigkeit des Erkrankten. In den Meldungen wird
vorgeschlagen, den Antrag von der KVD zur Beschleunigung direkt dem
Bürgermeister (Ernährungsamt) zuzuleiten.


V. Wirtschaft

Stimmungsmäßige Aufnahme der Einführung von Prämien für erhöhte Ablieferung
von Milch, Landbutter, Eier, Honig und Schlachtgeflügel

Nach den ersten vorliegenden Meldungen aus Berlin, Bielefeld, Breslau, Dessau,
Düsseldorf, Graz, Halle, Königsberg, München, Neustettin, Stettin, Thorn und
Tilsit habe die in der Rede des Staatssekretärs Backe am 19.7.1942
angekündigte und inzwischen aus Pressemeldungen in den Einzelheiten be kannt
gewordene Maßnahme der Gewährung von Prämien für erhöhte Ablieferungen
landwirtschaftlicher Erzeugnisse nicht nur im Landvolk, sondern auch – ja
vielfach sogar mehr – in der städtischen Bevölkerung zu lebhaften Erörterungen
geführt. In landwirtschaftlichen, besonders bäuerlichen Kreisen sei diese
Prämienaktion zum größten Teil mit Genugtuung aufgenommen worden, wobei
besonders anerkannt werde, daß durch diese Maßnahme der Staat der von ihm
offenbar anerkannten Unterbewertung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse
wenigstens z. T. Rechnung tragen wolle. Vielfach herrsche aber auch in
landwirtschaftlichen Kreisen die Überzeugung, daß diese Prämienzahlungen für
erhöhte Marktleistungen zu spät gekommen sei, um erhöhte Ablieferungen zu
erzielen. Einmal sei die Landwirtschaft in den letzten Jahren immer mehr
hinsichtlich der benötigten Betriebsmittel, vor allem Futtermittel, eingeengt
worden, und andererseits seien Beschlagnahme und anderweitige Erfassung
landwirtschaftlicher Erzeugnisse, vor allem von solchen für die Viehhaltung,
in solchen Ausmaßen durchgeführt worden, daß eine Aufrechterhaltung der
Erzeugung der unter die Prämierung fallenden Produkte kaum mehr möglich sei,
geschweige denn ihre Steigerung und damit eine erhöhte Ablieferung erwartet
werden könne. Das gelte insbesondere für die erhöhte Milcherzeugung und
-ablieferung, die in Anbetracht der außerordentlich angespannt gewordenen
Versorgung mit wirtschaftseigenen und Kraftfuttermitteln zwangsläufig in der
nächsten Zeit zurückgehen müsse. Das Prämiensystem sei deshalb zwar sehr
anerkennenswert, müsse aber im großen und ganzen erfolglos bleiben, wenn nicht
die Grundvoraussetzung für erhöhte Ablieferung, nämlich die Möglichkeit einer
gesteigerten Erzeugung durch Bereitstellung der benötigten Betriebsmittel –
Futtermittel –, vor allem zur Erzeugung tierischer Produkte und hier wieder
besonders von Milch und Fett, erfüllt würde. Denn die Erzeugungssteigerung und
damit die Möglichkeit erhöhter Ablieferungen sei gerade in der Viehwirtschaft
weniger eine Frage des Geldes als der Bereitstellung von Futtermitteln. Gerade
die Futtermittelfrage müsse in diesem Jahre, einmal durch die zwar qualitativ
gute, aber mengenmäßig weit hinter dem Vorjahr zurückliegende Rauhfutterernte
und zum anderen durch die scharfen Ablieferungsbestimmungen für Getreide, zu
äußersten Bedenken und zu ernsten Sorgen für die Winterfütterung Anlaß geben.

Verschiedentlich werde das Prämiensystem auch als eine ungerechte Bevorzugung
der bisher schlecht abliefernden gegenüber den schon bisher in ihren
Ablieferungsleistungen hochstehenden Betrieben angesehen. Denn gerade letztere
Betriebe hätten schon bisher das letzte aus ihren Betrieben, besonders
hinsichtlich der Viehhaltung, herauszuholen versucht, während erstere, die
bisher nicht oder kaum die Möglichkeit einer Leistungsablieferung und-
steigerung im Interesse der Allgemeinversorgung wahrzunehmen verstanden oder
angestrebt hätten in der Hauptsache die Nutznießer der Prämien würden. Auch
seien z. B. diejenigen Landwirte und Bauern, die verantwortungs- und
pflichtbewußt den Anbauparolen des Reichsnährstandes gefolgt und in diesem
Jahre dementsprechend ihre Hackfrucht-, besonders Kartoffelflächen, selbst auf
Kosten der wirtschaftseigenen Futterflächen, vermehrt hätten, nunmehr die
Dummen gegenüber denjenigen, die nicht nur nicht die Futterfläche verringert,
sondern mindestens beibehalten, wenn nicht vergrößert hätten und nun mehr die
Fütterung ihres Milchviehes sicherstellen und die Leistung ihrer Ställe
aufrecht erhalten oder gar erhöhen könnten

Vielfach stehe man in landwirtschaftlichen Kreisen dem Prämiensystem insofern
skeptisch gegenüber, als man darin nur eine getarnte Absicht des Staates zu
erkennen glaube, auf diesem Umweg die wahren Ablieferungsmöglichkeiten der
Landwirtschaft festzustellen, um die bisher ungenügenden Ablieferungen
bestrafen bzw. nach den nunmehr sich durch die Prämien ergebenen höheren
Ablieferungen die zukünftigen Ablieferungskontingente festsetzen zu können.

In städtischen Bevölkerungskreisen werde die Maßnahme des Staates durch
Prämienzahlungen die Bauern zu erhöhten Ablieferungen von bestimmten
landwirtschaftlichen Erzeugnissen anzuhalten, einer lebhaften, vielfach –
besonders in Arbeiterkreisen – mißbilligenden Kritik unterzogen. Wenn auch
große Teile der städtischen Verbraucherschaft sich von dieser Aktion erhöhte
Ablieferungen an landwirtschaftlichen Erzeugnissen und damit eine bessere
Versorgung der Allgemeinheit mit diesen erhofften, so könne doch nicht
verstanden werden, daß dieser Erfolg nur auf solchem Wege zu erreichen sei.
Ganz abgesehen davon, daß der Ausweg zu einem solchen System nur Zeugnis von
der bestimmt nicht rosigen deutschen Ernährungslage ablege, sei auch damit der
Beweis gegeben, daß die zuständigen Stellen des Reichsnährstandes bisher nicht
in der Lage gewesen seien, die restlose Erfassung der ablieferungspflichtigen
landwirtschaftlichen Erzeugnisse durchzuführen. Auch hätten scheinbar die
Autorität und die Machtbefugnisse des Staates es bisher nicht vermocht, den
Schwarz- und Schleichhandel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen, der in den
letzten Jahren immer größere Formen angenommen habe, zugunsten der besseren
Allgemeinversorgung auszuschalten. Es könne doch auch für den Bauern bei aller
Würdigung seiner schweren Arbeit und der sonst ihm auferlegten kriegsbedingten
Schwierigkeiten nur wie für alle anderen Volksschichten, nicht zuletzt wie für
den Arbeiter, das unbedingte Gebot der Pflicht gelten. Anderenfalls habe
gerade der Rüstungsarbeiter, der doch mit entscheidend zum Sieg beitrage und
Opfer bringen müsse, genau so Anspruch auf Prämien in Form von
Sonderleistungen. Bei diesem werde aber nur an den Idealismus und an das
Pflichtgefühl appeliert. Vielfach glaube man auch nicht daran, daß der Bauer,
durch die Prämien angereizt, nunmehr alle seine überschüssigen Erzeugnisse der
Allgemeinheit zur Verfügung stellt. Im übrigen habe der Staat mit dem
Prämiensystem geradezu die bisher von den Bauern im Schwarzhandel verlangten
Überpreise sanktioniert und nunmehr den Erzeugern direkt den Weg gewiesen,
welche Preise sie in Zukunft für die Erzeugnisse, die sie hinten herum
verkauften, nehmen müßten. Bezeichnend dafür sei ein aus Breslau gemeldeter
Fall, wonach ein Bauer unmittelbar nach der Bekanntgabe der Prämien an einen
guten Bekannten Eier verkaufte und dafür je Stück RM –,15 verlangte mit dem
Hinweis, daß er den Prämienzuschlag von RM –,04 je Stück gleich zugerechnet
habe

Nach anfänglich großen Befürchtungen über mit den ausgeworfenen Prämien zu
erwartende höhere Verbraucherpreise habe die in der Presse erschienene
Bekanntgabe, daß das Prämiensystem sich auf die Verbraucherpreise nicht
auswirken werde, Beruhigung in den städtischen Bevölkerungskreisen
hervorgerufen. Allerdings werde in diesem Zusammenhang vielfach darauf
hingewiesen, daß indirekt doch das gesamte Volk durch die Steuerzahlungen auch
diese zusätzlichen Leistungen des Staates an die Landwirtschaft tragen müsse.

Schwierigkeiten in der Einhaltung der 6 Stunden-Frist bei der Be- und
Entladung der Güterwagen

…

  
  
  

