
I. Allgemeines

Infolge der anhaltend angespannten Versorgungslage und den immer mehr
verbreiteten Erzählungen über die von der nächsten Zuteilungsperiode ab
erfolgende Kürzung der Lebensmittelrationen wird allgemein eine gewisse
Gleichgültigkeit gegenüber dem militärischen und politischen Geschehen
gemeldet. Die Sorgen und Nöte der Einzelnen stehen weiterhin im Vordergrund,
ohne daß dadurch die zuversichtliche Haltung der Bevölkerung hinsichtlich des
Kriegsausgangs berührt wird, da „auf alle Fälle durchgehalten werden müsse“.

Der Luftangriff der RAF auf Paris nahm in den Gesprächen der Bevölkerung
breiteren Raum ein. Fast einheitlich wird berichtet, daß anfänglich große
Teile der Bevölkerung geradezu empört gewesen seien über diesen Angriff. Die
hohen Verluste der Zivilbevölkerung seien allgemein bedauert worden.

Allmählich sei man jedoch vielfach zu der Ansicht gekommen, der Angriff habe
nicht der Stadt Paris, sondern lediglich jenen Bezirken gegolten, in denen
große Industrien Kriegsmaterial für die deutsche Wehrmacht erzeugen. Man sei
daher nicht allgemein davon überzeugt, daß die in Frankreich angeblich noch
stark verbreitete Englandfreundlichkeit beeinträchtigt worden sei, glaube
vielmehr teilweise, daß der Haß der Franzosen gegen das Reich sich noch
steigere, da das Reich französische Arbeiter in Frankreich selbst zur
Rüstungserzeugung einspanne. Nicht ohne Kritik werde teilweise auch davon
gesprochen, daß von deutschen Abwehrerfolgen nichts bekannt geworden sei und
es sei die Frage gestellt worden, ob Flak und Nachtjäger für dieses Gebiet
nicht vorhanden seien, oder ob man darauf vertraut habe, daß England seinen
einstigen Verbündeten nicht in dieser Form angreifen werde. Allgemein erwartet
man nun mit Spannung, wie Frankreich auf diesen Schlag reagieren werde.

Der Luftangriff auf Paris hat auch bei der Bevölkerung verschiedener deutscher
Städte eine gewisse Befürchtung aufkommen lassen über zu erwartende stärkere
Angriffe durch die englische Luftwaffe (z. B. Hamburg, Kiel, Frankfurt/M.,
Metz, Weimar).

Die über die Lage an der deutschen Ostfront in den OKW-Berichten
bekanntgegebenen Meldungen, daß die schweren Abwehrkämpfe wieder bei erneut
fallenden Temperaturen vor sich gehen, haben die anhaltend bestehenden
Besorgnisse der Volksgenossen um das Schicksal der Frontsoldaten von neuem
verstärkt und Befürchtungen aufkommen lassen, daß diese Kämpfe neue schwere
Opfer fordern werden. In Zusammenhang damit wird wiederholt gefragt, wie groß
die allgemein als enorm hoch geschätzte Zahl der deutschen Verluste in den
Winterkämpfen gewesen sei.

Großes Erstaunen erregten in der Bevölkerung die im OKW-Bericht gemeldeten
hohen Abschußzahlen an Sowjetflugzeugen, woraus man schließen zu können
glaubt, daß die Materialreserven der Sowjets unerschöpflich seien.

Im allgemeinen wird die augenblickliche Lage an der deutschen Ostfront als
„Ruhe vor dem Sturm“ und die einzelnen Kampfereignisse als Zwischenspiel bis
zum Beginn der Frühjahrsoffensive aufgefaßt. Zur weiteren Entwicklung der
militärischen Entwicklung im Osten nimmt man allgemein eine abwartende Haltung
ein, hofft jedoch auf eine Beendigung des Ostfeldzuges noch in diesem Jahre.

Die Gerüchte über schlechte Verpflegung der Frontsoldaten halten weiterhin an,
wobei man in vereinzelt angelangten Feldpostbriefen, in denen um Lebensmittel
gebeten wird, eine Bestätigung für die bestehenden Versorgungsschwierigkeiten
an der Front finden zu können glaubt.

Zu der Lage in Nord-Afrika wird gemeldet, daß vielfach geglaubt wird, daß man
nun unmittelbar vor einer großen Offensive der Achsenmächte stehe. Dies wird
vor allem daraus geschlossen, daß nun bereits die Störung der rückwärtigen
englischen Linien in Ägypten durchgeführt werde. Anlaß zu dieser
Meinungsbildung habe der Luftangriff auf das Gebiet des Suezkanals, der
westlichen Eisenbahnlinien in Ägypten und der unvermindert heftige Ansturm auf
Malta gegeben.

In verstärktem Maße treten in verschiedenen Städten des Reiches Gerüchte auf,
die von einem bevorstehenden Konflikt mit Schweden sprechen. So erwarte man
das Eintreffen deutscher Schlachtschiffe in der Ostsee, die von hier aus
operieren sollten. Auch wird von der Zusammenziehung starker deutscher
Truppenverbände in Norwegen gesprochen, die gegen Schweden oder aber gegen
eine Invasion Englands in Schweden eingesetzt werden sollen.

Über die innerpolitische Lage in Italien wird vereinzelt erzählt, daß die
Stimmung der Italiener auf dem Nullpunkt angelangt sei. Mussolini habe heftig
gegen Strömungen zu kämpfen, die von der katholischen Kirche und dem
Königshaus ausgingen (Halle, Dotmund, Wien).

Auf dem Versorgungssektor üben in allen Teilen des Reiches nach wie vor die
ständig umlaufenden Gerüchte über die Kürzungen der Lebensmittelrationen von
der 35. Zuteilungsperiode ab einen ungünstigen Einfluß aus.

Man will wissen, daß das Brotgetreide zum Teil als Saatgut für die Ukraine und
zum anderen Teil zur Versorgung unserer Bundesgenossen verwendet werden soll.

In den Arbeiterkreisen besonders der westdeutschen und sächsischen
Industriegebiete bringt man einer Kürzung der Lebensmittelrationen kein
Verständnis entgegen, da die Ansicht vertreten wird, daß der Körper – mit
durch die lang anhaltende Kälteperiode – geschwächt sei und größere Abzüge an
den Lebensmittelrationen nicht werde vertragen können.

Erleichtert fühlte man sich, daß die Kürzungen noch nicht in der jetzigen
Periode eingetreten sind, befürchtet jedoch, daß die Maßnahme nur
hinausgeschoben sei. Verschiedentlich wird die Ansicht vertreten, daß die
unterste Grenze der Ernährung bereits sowieso erreicht sei, da man mit der
jetzigen Zuteilung nicht mehr auskommen könne. Ganz vereinzelt will man
wissen, daß es nur ein Gerücht sei und daß eine Kürzung schon deshalb nicht
vorgenommen werden könne, da Kartoffeln und Gemüse nur in geringen Mengen
vorhanden seien und es sich überhaupt gegenwärtig um die „denkbar ungünstigste
Jahreszeit“ handle.

Ausgangspunkt aller Klagen ist der Mangel an Kartoffeln, der zu einem
gesteigerten Brotverbrauch führt und die Bevölkerung immer mehr zu Vorgriffen
auf ihre Brotkarte nötigt (Wien, Dortmund, Köln, Saarbrücken, Frankfurt/M.).
Stuttgart meldet, daß Bäckermeister erzählen, daß wohl jeder vierte
Volksgenosse bereits seine Brotration „überzogen“ habe.

Der Mangel an Hülsenfrüchten und anderen Nährmiteln, in einzelnen Bezirken
auch an Kindernährmitteln, lasse eine weitere Begrenzung der Brotzuteilung
nicht zu und es wird angeführt, daß selbst Ärzte sich gegen weitere Kürzungen
von Fett und Brot ausgesprochen haben, da die Aufrechterhaltung der Gesundheit
der Bevölkerung sonst nicht mehr gewährleistet sei (z. B. Halle).

Die Mangelerscheinungen in Gemüse und Eiern haben ebenfalls keine wesentliche
Änderung erfahren (Wien, Dortmund, Danzig, Köln, Aachen, Salzburg, Chemnitz,
Frankfurt/M., Leipzig, Dresden, Halle).

Aus Potsdam wird gemeldet, daß in der letzten Zeit in den dortigen Geschäften
eine Marmeladeknappheit herrsche, so daß auch dieser Brotaufstrich fehle.

Wie aus Wien und anderen Großstädten gemeldet wird, ruft die Tatsache, daß
sich gutsituierte Kreise noch immer Lebensmittel im Schleich- und Tauschhandel
besorgen könnten, große Verstimmung hervor.

Der neu eingetretene Temperatursturz hat bewirkt, daß die Mangelerscheinungen
auf dem Gebiete der Kohlenversorgung wieder stärker fühlbar geworden sind
(Berlin, Wien, Breslau, Braunschweig, Leipzig).

Die schwierige Versorgungslage gibt teilweise Volksgenossen Veranlassung zu
verallgemeinerten Angriffen auf Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, von
denen behauptet wird, daß diese keine Not kennen und leiden würden, da der
eine große Jagdreviere, der andere landwirtschaftliche Besitzungen hätte, auf
alle Fälle aber erhielten sie angeblich Kohlen, Kartoffeln und Gemüse
reibungslos geliefert.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6.3. bis 9.3.1942

1\. Die Berichte über den englischen Luftangriff auf Paris haben zu lebhaften
Erörterungen unter den Volksgenossen geführt. So bedauerlich die Opfer seien,
so könne man doch nur wünschen, daß Frankreich zur Besinnung komme und hieraus
endlich einmal die Folgerungen England gegenüber ziehen werde. Mehrfach werden
französische Vergeltungsmaßnahmen erwartet und an die Bombardierung Gibraltars
durch Flugzeuge unbekannter Nationalität erinnert. Wenn Frankreich jetzt keine
ernsthaften Schritte unternehme, die seine zukünftige Haltung erkennen ließe,
müsse man an seinem guten Willen zu einer Verständigung mit Deutschland und
zur Mitarbeit am Aufbau eines neuen Europa zweifeln.

Vielfach glaubt man nicht, daß sich die Stimmung der Mehrzahl der Franzosen
gegen England richten werde. Vielmehr würde man vermutlich Deutschland für
diesen Angriff verantwortlich machen, der sicherlich den für uns arbeitenden
Pariser Rüstungsbetrieben gegolten habe, wobei die Zivilbevölkerung so in
Mitleidenschaft gezogen worden sei. Diese Ansicht werde auch durch das
Verhalten eines Teiles der in verschiedenen Betrieben tätigen französischen
Arbeiter und Gefangenen bestärkt, die sich im Gegensatz zu dem von deutschen
Arbeitern geäußerten Mitgefühl sehr zurückhaltend gezeigt und die Mitteilung
über den Luftangriff und seine Opfer achselzuckend mit einem „C‘est la guerre“
abgetan hätten. Stärker noch als gelegentliche Stimmen der Empörung seien
solche der Besorgnis von Franzosen, die Angehörige in Paris wohnen haben.

2\. Den die Unsinnigkeit des Prozesses in Riom klar herausstellenden
Kommentaren werde in der Bevölkerung durchweg zugestimmt. Die „eigensinnige“
Prozeßführung lasse erkennen, daß die Franzosen nichts dazu gelernt hätten und
immer noch die Feinde Deutschlands seien. Vielfach werde geäußert, daß sich
Frankreich durch die Art dieses Prozesses die letzten Sympathien verscherze
und eine Abneigung ihm gegenüber wieder aufzuleben beginne. Kennzeichnend für
die Einstellung weiter Bevölkerungskreise sei die Äußerung eines Arbeiters:
„Warum lassen wir dieses Affentheater überhaupt noch zu?“ Man sei der Meinung,
daß die Prozeßführung von Deutschland in einer Weise beeinflußt werden könne,
die die Frage der Schuld und der Verantwortung für den Krieg wirklich kläre.

3\. Die im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Zusammenbruch Javas und den
Verlust Niederländisch Indiens für Holland gebrachten Aufsätze haben durch
ihre sachliche Darstellung der Ursachen und Folgen des Verhaltens der
holländischen Regierung allemein angesprochen. In den Äußerungen der
Volksgenossen komme vielfach Genugtuung darüber zum Ausdruck, daß „diese
sturen holländischen Fettsäcke“ nun auch einmal zu spüren bekämen, „was es
heißt, ein Habenichts zu sein“.

4\. Eine (z. B. in den „Dresdner Nachrichten“ vom 7.3.1942 gebrachte)
Drahtmeldung aus Tokio „Japan für deutsche Mitarbeit am Neubau Ostasiens“ vom
Vizepräsidenten des japanischen Informationsamtes Kiwo Okumura habe bei den
Lesern starke Beachtung gefunden. Okumura schildere sehr anschaulich die
gemeinsamen Aufgaben Japans und Deutschlands und führe u. a. folgendes aus:
„Jeder Sieg, jede Freude und jede Trauer sind Deutschland und Japan gemeinsam.
Unser gegenseitiges Verhalten beruht nicht auf Rechten und Pflichten, sondern
ist eine Schicksalsgemeinschaft, wie eine Familie“. – „Japan legt größten Wert
auf die Mitarbeit der deutschen Technik und Wissenschaft. Schulter an Schulter
mit seinen Freunden will Japan die Zukunftsaufgaben lösen“. Diese Ausführungen
Okumuras, die im Vergleich zur Wichtigkeit, die man ihnen beimesse, in den
Zeitungen unter sonstigen Meldungen „etwas untergegangen“ seien, wirkten den
auftauchenden Bedenken hinsichtlich der „Gelben Gefahr“ entgegen.

Stimmen zum Rundfunk

Eine Vielzahl von Meldungen und Berichten lassen erkennen, daß die
Wiedereinführung eines Doppelprogramms von allen Volksgenossen außerordentlich
begrüßt worden ist. Schon die Sendungen des ersten Tages (1. März) seien als
überzeugender Auftakt der Neugestaltung mit großer Freude aufgenommen worden.
Die Form der beiden Programme finde allgemein dankbare Zustimmung.

Im einzelnen ergibt sich:

1\. Der in zahlreichen Zeitungen, u. a. im „VB“ zum Ausdruck gekommene und
zweimal im Rundfunk verlesene Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels „Der
treue Helfer“ ist von der Gesamtheit der Bevölkerung mit starker Anteilnahme
gelesen bzw. gehört worden. Die lebendigen und für jeden Volksgenossen
verständlichen Darlegungen über die Schwierigkeiten des Kriegsrundfunks, es
allen recht zu machen, seien den Hörern fast ausnahmslos eingegangen und
hätten manchen Verdruß über das Programm der vorangegangenen Wochen
überwunden. Der Grundton des Aufsatzes, daß man an führender Stelle um die
Anspannung der Front und der Heimat und die vielen alltäglichen und
bedrückenden Sorgen der Masse der Volksgenossen weiß, und daß der Rundfunk
sich ihren Wünschen verbunden fühle, in der Programmgestaltung einen
erleichternden inneren Ausgleich zu finden, hat in den breiteren Schichten der
Bevölkerung sehr angesprochen.

Besonders begrüßt wurde das offene Eingehen auf die Frage der Tanzmusik und
die klare Ablehnung der Jazzmusik in ihren krassen Formen. Diese Stellen des
Aufsatzes seien vielfach lebhaft besprochen worden, wobei sich die
Erörterungen über das Rundfunkprogramm in folgenden Richtungen bewegt hätten:

a) Man habe namentlich in ländlichen Kreisen und in kleineren Städten immer
mit einem gewissen Staunen bemerkt, daß es bei Sendungen moderner Tanz- und
Jazzmusik in den Übertragungsstätten des Rundfunks zu stürmischen
Beifallskundgebungen komme. Man sehe darin großstädtische und ins besondere
Berliner Eigenheiten des Publikumsgeschmacks, die man nicht ohne weiteres für
die gesamte Hörerschaft des großdeutschen Rundfunks nehmen könne. Ähnliches
gelte auch für kabarettistische Veranstaltungen des Rundfunks.

b) Auch unter kulturell besonders interessierten Volksgenossen habe man
Verständnis dafür, daß sich der Rundfunk im Kriege auf eine breitere
Hörerschaft einstelle und Gesichtspunkte einer kulturellen Bildung und
Erziehung zurücktreten lassen müsse. Die Besorgnisse der letzten Wochen seien
lediglich darauf hinausgegangen, daß eine entsprechende Programmgestaltung
über die durch den Krieg und den Willen zum Sieg diktierten Zweckmäßigkeiten
hinaus zur kulturpolitischen Linie würde. Der Aufsatz von Reichsminister Dr.
Goebbels habe mit seinen eindeutigen Feststellungen über die Kriegsbedingtheit
der Programmlenkung das beruhigende Gefühl gegeben, daß, wenn der Rundfunk
bestimmten Kriegsverhältnissen und -notwendigkeiten Rechnung trage, er dennoch
das Bewußtsein seiner kulturellen Verantwortung bewahre.

Verschiedentlich wird aus diesen Kreisen der Bevölkerung vorgeschlagen, daß
die zwangsläufig sehr starke geschmacksbildende Wirkung des Rundfunk-
Kriegsprogramms nicht dadurch noch unterstrichen werde, daß es in andere
Veranstaltungen übertragen werde. So „nett“ man z. B. das Laternen-Lied der
Lili-Marlen beim Sender Belgrad noch immer finde, so wenig könne man den
„Kult“, der mit Laie Andersen wie mit anderen beliebten Rundfunkkünstlern in
Konzertsälen betrieben werde, als Zuwachs an kultureller Substanz bewerten.
Wenn es sich beim Rundfunk in der besonderen Kriegslage, vielleicht auch aus
Gründen der Konkurrenz mit dem ausländischen Rundfunk, nicht umgehen lasse,
ihn auf breiteste Hörerschichten einzuspielen, so sei dies im kulturellen
Veranstaltungswesen nicht im selben Maße erforderlich, und es müsse sich im
Rahmen der kulturellen Gesamtführung des Reiches ein gewisser Ausgleich, ja
ein Gegengewicht schaffen lassen.

c) In einer Anzahl von Stimmen meinten sich Volksgenossen dagegen wehren zu
müssen, daß sie leichte und schwere mit schlechter und guter Musik
gleichsetzten, und daß es ihnen bei der Kritik am Rundfunkprogramm überhaupt
um die Frage leichtes oder schweres Programm gegangen sei. Ihnen habe
lediglich die Art, in der leichtere Musik geboten worden sei („Jazz“) und die
Zusammensetzung der Programme, die „anständige“ Musik mitunter ganz habe
vermissen lassen, nicht gefallen. Auch der größte Freund klassischer Musik
wolle diese keineswegs Tag für Tag und stundenlang hören.

d) Zum Teil glaube man, sich dagegen verteidigen zu sollen, daß man bei
gehobener Musik gewissermaßen „Haltung annehmen“ müsse. Ob man gute leichte
oder gute ernstere Musik hören wolle, sei weniger eine Frage der beruflichen
Anspannung oder der sozialen Lage oder Bildung, sondern der Veranlagung und
inneren Einstellung. Die Beobachtungen verliefen nicht eindeutig in der Weise,
daß gute schwerere Musik ausschließlich von Volksgenossen gewünscht werde, die
es sich gewissermaßen „leisten“ könnten, weil sie weniger zu tun oder eine
höhere Schule besucht oder ein besseres Gehalt hätten. Auch viele einfach
gestellten Volksgenossen fänden z. B. in einer Opernsendung die schönste
Ausfüllung ihrer kurzen Freizeit. Das gelte insbesondere für die vielen
Tausende außerhalb der größere Städte, denen kulturelle Veranstaltungen,
Theater usw. im Kriege noch weniger als im Frieden zugänglich seien. Vor allem
bestehe bei der immer größeren Zahl der Volksgenossen, die Angehörige verloren
hätten, ein starkes Bedürfnis, sich innerlich aufzurichten.

Die Sendungen des 1\. März haben überall außerordentlich gefallen. Dies gelte
insbesondere für das wieder aufgenommene Wehrmachtswunschkonzert unter dem
Tiel „Fortsetzung folgt“. Die Sendung habe auf Anhieb alle früheren Sympathien
für die Wehrmachtswunschkonzerte auf sich vereinigt. Der Ausfall der langen
Namens- und Spendenlisten werde keineswegs als Nachteil aufgefaßt. Die Sendung
sei auf diese Weise im Ablauf flotter und zügiger als manche früheren
Wehrmachtswunschkonzerte. Nur vereinzelt werde der Ausfall insofern bedauert,
als der enge Kontakt zwischen Front und Heimat nicht mehr mit der gleichen
Deutlichkeit zum Ausdruck komme. Die Mehrzahl der Stimmen besagt, daß der
Kontakt zwischen Heimat und Front durch die Zwischenverse genügend sinnfällig
gemacht sei.

Unter den anderen Sendungen des Tages haben neben dem „Schatzkästlein“ und dem
„Volkskonzert“ besonders das Gastspiel des Berliner Metropol-Theaters mit dem
„Grafen von Luxemburg“ und die Sendung „Aus Verdis Opern“ sehr angesprochen.
Bei der Verdi-Sendung sei die ausgezeichnete Einführung begrüßt worden. Die
Aufnahme der im Anschluß an den Mittags-Nachrichtendienst gebrachten
„Balladen“ sei dagegen nicht ganz einheitlich gewesen. Ein Teil der Meldungen
bringt zum Ausdruck, daß die Lesung überraschend gut angesprochen und auch
einfachen Volksgenossen gefallen habe. In gegenteiligen Äußerungen wird
zumindest eingewendet, daß diese Sendung mit einer halben Stunde etwas zu lang
gewesen sei.

Im ganzen ist das Programm des 1. März als sehr eindrucksvoll empfunden
worden. Eine Anzahl von Stimmen läuft darauf hinaus, daß man „aus dem Staunen
nicht herausgekommen“ sei.

2\. In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ haben wieder die Kurzvorträge
aus dem ostasiatischen Raum, so beispielsweise über Rangun, Bali und Java
größtes Interesse gefunden. Man ist immer wieder dankbar dafür, daß in dieser
Sendereihe auf die aktuellsten Ereignisse eingegangen und die verschiedenen
Schauplätze des fernöstlchen Krieges in ihrer strategischen, wirtschaftlichen
und volkskundlichen Bedeutung herausgestellt werden. Ebenso sei der Vortrag
von Friedrich Hussong am 27.2. über die „Höflichkeit in der Heimat“ als
aktuell und notwendig empfunden worden. Die Ausführungen Hussongs, daß wir
alle zur Schonung unserer Nervenkraft gut daran täten, einander höflicher zu
begegnen, seien allen Hörern aus dem Herzen gesprochen worden.

3\. Die politische „Kurzszene der Woche“ erfreue sich eines immer mehr
zunehmenden Hörerkreises. Sie werde mit Spannung erwartet und mit ungeteiltem
Interesse angehört. Die zur Darstellung gebrachten Personen seien zwar sehr
extrem, doch wirkungsvoll gezeichnet. Man betrachte die Sendung als einen
„Schlüssel zur Geheimkammer plutokratisch-bolschewistischer Diplomaten und
Geschäftspraxis.“

4\. Die neu eingeführte Sendereihe „Unerschöpfliche Reserven“ im Rahmen der
Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ habe mit der am 25.2. erstmals gebrachten
Werftreportage Anerkennung gefunden. Es sei begrüßt worden, daß sich der
Sprecher nur auf Andeutungen und Hinweise auf die jeweilige Si tuation
beschränke und die Arbeiter und Angestellten des Betriebes selbst zu Wort
kommen ließe. Die Sendung lege beredtes Zeugnis von der Arbeitstüchtigkeit und
von dem gesunden Optimismus des deutschen Werftarbeiters ab. Man sehe weiteren
Sendungen dieser Sendereihe sehr gern entgegen. In einem Teil der Meldungen
heißt es allerdings, daß namentlich großstädtische Arbeiter diesen Sendungen
etwas zurückhaltend gegenüber ständen. Gerade der gut gestaltete Ablauf
veranlasse sie zu Äußerungen, daß es sich um „gestellte“ Aufnahmen handele.

5\. Die Frontberichte der Propagandakompanien gehörten zu den begehrten
Sendungen, weil man in ihnen Einzelheiten zu hören hoffe, die in den amtlichen
Bekanntmachungen des Drahtlosen Dienstes und des OKWs. nicht gebracht würden.
In der Berichtszeit hätten besonderen Eindruck gemacht die Berichte
„Minenlegen unserer Pioniere in Eis und Schnee“, über die Fallschirmjäger,
über den Kampf gegen die sowjetische Reiterei, den Winterkampf an der Ostfront
(die letzten beiden Berichte von Hans-Joachim Pares) und über den Einsatz der
Transportmaschine Ju 52.

6\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen habe der Vortrag von Wulf Bley
„Die Kraft unserer Luftwaffe“ am 27.2. anläßlich des 7. Jahrestages der
Gründung der deutschen Luftwaffe den größten Eindruck gemacht.

7\. Gewisse Schwierigkeiten in der Durchführung des Doppelprogramms ergeben
sich nach den Meldungen daraus, daß der Empfang des Deutschlandsenders und
auch der Mittelwellensender im großdeutschen Reichsgebiet ein sehr
unterschiedlicher sei. In zahlreichen Bezirken könne man fast ausschließlich
den Deutschlandsender empfangen, während der Empfang der Mittelwellensender,
selbst der Ortssender, mit Volksempfängern, Kleinempfängern und älteren
Apparaten auf gewisse Schwierigkeiten stoße. Die davon betroffenen Hörer seien
nunmehr ganz auf das Programm des Deutschlandsenders mit der ihm übertragenen
Linie angewiesen. Umgekehrt könne in anderen Gebieten mit kleineren Empfängern
der jeweilige Ortssender mühelos empfangen werden; in diesen Teilen der
Bevölkerung bedauere man wiederum, daß beispielsweise die Veranstaltungen der
Berliner Philharmoniker nicht mehr über den Mittelwellensender zu hören seien.
Einige Einzelanregungen, die in den Meldungen wiedergegeben werden, zielen
darauf ab, daß gelegentlich ein gewisser Austausch zwischen den beiden
verschiedenen Programmmen erfolgen könne, wenn es sich im Bereich der heiteren
wie der schwereren Musik um besonders gute Sendungen handele.

Meldungen zur Büchersammlung für die Wehrmacht

1\. Aus den zahlreichen Meldungen verschiedenster Reichsgebiete ergibt sich,
daß die letzte Büchersammlung für die Wehrmacht bei einer vermutlich
geringeren Gesamtzahl der eingegangenen Bücher wesentlich mehr geeignete
Schriften zusammengebracht habe als dies vorher der Fall war. Die
Bücherschränke seien durch die vorangegangenen Sammlungen offenbar in einem
Maße „entrümpelt“ worden, daß sich nunmehr eine größere Zahl von Volksgenossen
auch von solchen Büchern getrennt habe, die ihnen selbst lieb gewesen sind und
für sie einen Wert darstellten. Daß sich in der Gesamtmenge der gesammelten
Bücher das Verhältnis zugunsten der wirklich brauchbaren Schrif ten verschoben
habe, wird beispielsweise aus Breslau, Saarbrücken, Hanau, Aschaffenburg und
anderen Städten berichtet. Verschiedentlich sei allerdings der Hundertsatz der
Bücher, die vor der Verteilung an die Wehrmacht ausgeschieden werden mußten,
nach wie vor recht hoch gewesen. So z. B. in Offenbach 60 v. H., im Landkreis
Aachen 60 v. H., im Obertaunuskreis 80 v. H., doch seien selbst diese
Verhältniszahlen immer noch günstiger als bei den früheren Sammlungen.
Auffallend geringe Sammelergebnisse werden lediglich aus Ostpreußen gemeldet
(Tilsit-Allenstein).

2\. Eine ganze Anzahl von Berichten besagt, daß von den mit der Sammlung
Beauftragten nicht mehr nur Bücher, sondern auch Geld gesammelt worden ist.
Eine westdeutsche Kreisleitung habe es geradezu befürwortet, lieber Geld zu
geben, statt Bücher, da man doch nicht viel Vernünftiges an Schriften bekomme,
die zeitraubenden und viele Menschen beanspruchenden Sichtungsarbeiten spare
und für das Geld ausgewählte und neuwertige Bücher beschaffen könne. Überlasse
man es den Volksgenossen, die Bücher zu kaufen, so werde häufig das erste
beste Buch oder das billigste genommen, oder es zeige sich bei der
Zusammenstellung der Büchereien, daß immer wieder die gleichen Bücher gekauft
worden sind („Mein Kampf“ und andere besonders bekannte und empfohlene
politische Bücher). Mancher Volksgenosse, der selbst wenig innere Beziehungen
zum Schrifttum habe, sei froh, daß er auf diese Weise der Mühe enthoben werde,
Bücher zu kaufen und davor bewahrt wird, mit Büchern zur Sammlung beizutragen,
über deren Wert er sich nicht sicher ist. Das Verfahren des Geldsammelns werde
jedoch nicht ganz einheitlich aufgenommen. Vielen widerspreche es, Geld für
Bücher geschenkt zu haben, die man selbst nicht gelesen hat, und die man
mitunter nicht einmal dem Titel nach kennt. Sie wollten, auch wenn es sich um
unbekannte Soldaten handelt, denen man eine Freude machen will, wenigstens
unterrichtet werden, was für ihr Geld angeschafft worden ist. Es entspreche
nicht den Wünschen dieser Volksgenossen und gehe auch gegen die der Rosenberg-
Buchspende zugrunde liegende Idee, wenn sie zu „einer der üblichen Sammlungen“
werde. Das Sammeln von Geld mache es anderen Volksgenossen sehr bequem. Man
kaufe sich mit ein paar Groschen davon los, ein Opfer aus dem eigenen
Bücherschrank zu bringen. Es habe auch sicher nicht im Plan der Spende
gelegen, daß sie aus den ohnehin sehr verminderten Beständen des Buchhandels
bestritten werde.

Für eine weitere Sammlung wird verschiedentlich vermutet, daß die Ergebnisse
stark zurückgehen können. Ein großer Teil der Volksgenossen habe nun keine
Bücher mehr zum Spenden. Der Kauf von Büchern sei bei der Lage im Buchhandel
kaum noch möglich. Wenn außerdem die Weisung des Reichsschatzmeisters überall
eingehalten werde, daß bei der Buchersammlung keine Gelder angenommen werden
dürften und daß es nicht gestattet sei, die Partei mit dem Kauf von
Spendenbüchern zu beauftragen, fielen für die Volksgenossen, die nie Bücher
besessen oder die sich bereits „ausgespendet“ haben, alle Möglichkeiten der
Beteiligung weg. Einen gewissen Erfolg verspreche nur ein starker Appell an
die Teile der Bevölkerung, die sich anfangs lediglich „entlastet“ und auch bei
der letzten Sammlung nur einen Anfang des wirklichen Opferns gemacht hätten.

3\. Gewisse Widerstände gegen die Sammlung sind in konfessionell stark
gebundenen Gegenden beobachtet worden. So wurden in Paderborn, Höxter usw.
Stimmen erfaßt, weshalb die Buchspende für die Soldaten unter dem Namen Alfred
Rosenbergs laufe. Er sei der „eifrigste Verfechter des Neuheidentums“ und eine
Beteiligung an einer Sammlung, die seinen Namen trage, sei geradezu „eine
Sünde wider den Heiligen Geist des Glaubens“. Stellenweise wurde die
Aussonderung nicht konfessionellen Schrifttums aus den Pfarrbüchereien zum
Vorwand genommen, um einen Beitrag zu der Spende abzulehnen
(Löwenberg/Schles.). Andererseits ist verschiedentlich versucht worden,
möglichst viel konfessionelles und konfessionell gefärbtes Schrifttum in der
Sammlung unterzubringen, offenbar in der Hoffnung, daß da und dort nicht oder
nicht so genau geprüft werden würde. Zum Teil trügen solche Bücher den Stempel
der alten Borromäus-Bücherei.

4\. Kritische Stimmen aus der Bevölkerung beziehen sich insbesondere auf die
Weiterverwendung der gesammelten Bücher. So wird beispielsweise aus
Freiburg/Brsg. berichtet, daß dort noch immer größere Bestände aus den letzten
Sammlungen lagerten (ähnliche Meldungen liegen aus Greifswald, Stargard,
Säckingen, dem Kreis Lippstadt und anderen größeren und kleineren Orten vor).
Die Volksgenossen hätten dafür kein Verständnis und zögen häufig aus den für
sie sichtbaren lokalen Erscheinungen Schlüsse auf die Gesamtdurchführung. In
Stettin habe u. a. eine Vortragskünstlerin bei der Aufzählung aller möglichen
Dinge, die sie sammele, auch die Bücher für die Buchspende aufgeführt und mit
einem boshaften Hieb auf örtliche Unzulänglichkeiten gefragt „Kann mir
übrigens jemand sagen, wann die Bücher abgeholt werden?“

5\. Im Verhältnis zum großen Ergebnis der Büchersammlungen seien die Stimmen
aus der Truppe noch immer recht zahlreich, daß sie von der Spende „noch nicht
viel gesehen“ hätten. Zumeist wird gemeint, daß die Bücher bei der Verteilung
auf dem Wege zurFront „irgendwo hängen“ blieben. So habe unter Norwegen-
Urlaubern eine stillschweigende Abmachung bestanden, daß jeder aus der Heimat
mindestens zwei lesenswerte Bücher im Werte von etwa RM 8,– mitzubringen habe.
Wenn sich Urlauber aus eigener Initiative unmittelbar bei den Sammelstellen
der Partei bemüht haben, eine Bücherkiste für ihre Kompanie mitzubekommen,
wird das große Maß an Bereitwilligkeit, alles für sie zu tun, dankbar
anerkannt. Verschiedentlich wird in Feldpostbriefen gemeint, daß die
Büchereien bei den Truppenteilen „psychologisch schwer zugänglich“
untergebracht seien. Der Soldat lasse sich z. B. auf der Schreibstube „nicht
gern sehen“. Eine große Zahl von Soldatenbriefen, vor allem aus den
rückwärtigen Heeresgebieten, spricht aber auch mit Freude von solchen
Spendenbüchereien, die – von Kameraden betreut – über viele lange Stunden
hinweg geholfen haben. Vereinzelt wird eine noch schärfere Sichtung der
herausgehenden Büchereien gewünscht. Es komme ab und zu vor, daß man „alte
Ullsteinschwarten“ u. a. in den Kisten finde.

6\. Eine Reihe von Meldungen weise darauf hin, daß neben der
Rosenbergbuchspende noch von Gliederungen der Bewegung, von der Frauenschaft,
vom Roten Kreuz, durch einzelne Städte und Gemeinden gesondert für die
örtlichen Lazarette gesammelt wird.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in der Slowakei

Das Ende des Jahres 1941 hat der deutschen Volksgruppe in der Slowakei
Gelegenheit geboten, durch den Einsatz für die Woll- und Wintersachensammlung
aus der Enge ihres täglichen Kampfes wieder einmal den Blick auf die
gesamtdeutschen Vorgänge zu richten und sich erneut ihrer Volksdeutschen
Aufgabenstellung im slowakischen Staat bewußt zu werden. Trotz der bekannten
schlechten wirtschaftlichen und sozialen Lage haben die Deutschen in der
Slowakei ein Gesamtergebnis von 9 Waggons erzielt, ein Beweis dafür, daß auch
in dieser Volksgruppe eine Aktivierung und Überwindung latenter
Schwächezustände erzielt werden kann, wenn nur die zur Verfügung stehenden
Kräfte auch richtig und voll eingesetzt werden. Die Volksgruppenführung
scheint ebenfalls zu dieser Erkenntnis gekommen zu sein. Sie versucht nunmehr
laufend durch Appelle, vor allem der gesamten Amtswalterschaft, die innere
breite Haltung ihrer Gefolgschaft noch mehr zu verstärken und zu festigen. Den
Auftakt hierzu bildete ein Aufruf des Volksgruppenführers, der sich vor allem
mit der Arbeit des vergangenen Jahres und seiner Höhepunkte befaßte und mit
dem Treuegelöbnis zum Führer und Reich ausklang. Bemerkenswert an diesem
Aufruf ist vor allem auch ein Satz, in dem die Notwendigkeit von erhöhten
Eheschließungen zum Ausdruck gebracht wird und der mit folgendem Satz endet:
„Es darf am Ende dieses Jahres keinen überständigen Junggesellen mehr geben.
In unseren Dörfern und Städten muß es wieder von kleinen Kindern wimmeln.“

Die bevölkerungspolitische Lage der Slowakei, die durch die lebendigen
Beispiele im Volkstumskampf täglich neu dokumentiert wird, hat bei dem
Volksdeutschtum immer schon Hellhörigkeit hervorgerufen. Totzdem ist gerade
diesmal mehr hierüber gesprochen worden, da die Worte von den „überständigen
Junggesellen“ vielfach mit Ermittlungen über wegen gleichgeschlechtlichen
Verkehrs Verdächtige in Verbindung gebracht und als eine Art geschickter
Hinweis angesehen wurden.

Wohl auch um die in diesem Zusammenhang begonnenen Diskussionen schnell zu
beenden und sie nicht bis zur Erörterung über die Arbeit der
Volksgruppenführung verbreitern zu lassen – es wären immer wieder Stimmen
wegen nicht genügender Betreuung der Mitgliedschaft laut geworden – wurde
neben den laufenden Schulungstagungen nunmehr auch zu Veranstaltungen
kameradschaftlicher Richtung übergegangen, die darauf abgestellt waren, die
Ortsgruppenangehörigen einander persönlich näherzubringen. Im Zuge dieser
Veranstaltungen wurden auch KdF-artige Veranstaltungen durchgeführt, bei denen
jedoch vielfach eine volkstumspolitisch außerordentliche bedenkliche
Programmgestaltung festzustellen war. Als besonders typisch hierfür muß eine
Tanzvorführung erwähnt werden, die im Februar in allen Städten des
Volksinselgebietes stattfand. Abgesehen von der künstlerischen
Minderwertigkeit der Darbietungen brachte das auftretende Tänzerpaar die
ungarischen Tänze von Brahms, die in ungarischen Kostümen und ungarischen
Nationalfarben getanzt wurden. Nach der vorliegenden Meldung konnten sich die
anwesenden Madjaren des demonstrativen Beifalls nicht genug tun. Ähnliche
Auswirkungen hatte auch die Ankündigung des Auftretens von Tibor von Halmay,
der ebenfalls in den Städten der Zips gastierte. Die hierfür angebotenen
Karten waren im Nu ausverkauft. Die Empörung der aktiven Kräfte der deutschen
Volksgruppe hierüber wird erst dann richtig verständlich, wenn an die
jahrelangen Kämpfe gegen die Madjarisierung des Zipser Deutschtums, an die
große Anzahl der trotz dieser Kämpfe vorhandenen Madjaronen, die gegenwärtigen
großen Anstrengungen der Madjaren, die Madjarisierung wieder voll in Gang zu
bringen und die Abwehr sowie die bereits begonnene Dissimilierungsarbeit der
Volksgruppe gedacht wird.

Während so Organe der Volksgruppenführung Propagandamöglichkeiten aus der Hand
geben und zu allgemeiner Kritik Gelegenheit bieten, wird auch von der
slowakischen Seite in aller Stille der Kampf um die völkische Propaganda
weitergeführt. Sie wird überall dort verstärkt, wo dem Deutschtum ein
volkstumsmäßiges Vordringen entweder schon gelungen ist oder der Angriff
eingeleitet wird. Die wichtigste Auseinandersetzung ist hier die Rückschulung
deutscher oder von Deutschen abstammender Kinder, die bisher mangels
deutscher, slowakische Schulen besuchten. Die deutschen Maßnahmen lösten auf
slowakischer Seite in jedem Falle stärkste Widerstände und Gegenmaßnahmen aus,
die allerdings vielfach über das normale Maß einer selbstverständlichen Abwehr
hinausgingen und größtenteils Erinnerungen an tschechoslowakische Zeiten und
Übungen auf diesem Gebiete erweckten. Hat man früher slowakischerseits
derartige Gegenmaßnahmen den unteren Verwaltungsstellen überlassen, so zeigt
ein konkreter Fall, daß sich nunmehr damit auch Regierungskreise zu befassen
gedenken. In der hierüber vorliegenden Meldung heißt es:

In der Umgebung von Stropkov/Ostslowakei ist eine Anzahl von deutschen
Holzhauerfamilien ansässig, die bisher mangels deutscher Schulen ihre Kinder
in slowakische Schulen schickten. Nun wurde in Groß-Michel eine deutsche
Schule und ein Schülerheim errichtet und die Volksdeutschen werben nun auch
unter diesen Holzfällern für die deutsche Schule. Dabei tat sich besonders ein
Volksdeutscher Verkäufer der Bata-Filiale in Stropkov hervor. Da sich dieser
Mann zugleich die Mißgunst eines Gendarmeriebeamten zugezogen hatte, dem er
die Heirat mit seiner Tochter verweigerte, wurde er eines Tages über Anordnung
des Innenministers in Preßburg wegen madjarischer Propaganda bezirksverwiesen.

Die deutsche Volksgruppe beschaffte daraufhin Bestätigungen der Hlinkagarde,
der Hlinkapartei, des Ortsvorstehers, des Bahnvorstandes und anderer
Persönlichkeiten, aus denen einwandfrei hervorging, daß gegen besagten
Volksdeutschen nichts vorlag, und daß er sich nie propagandistisch für Ungarn
betätigte. Als der Vertreter des Deutschen Staatssekretariats, Dr. Dostal, mit
diesem Material bei Innenminister Mach intervenierte, war dieser sehr
ungehalten, behauptete, auch er sei der Überzeugung, daß sein Bericht richtig
sei und er bestehe weiterhin auf der Bezirksverweisung, wobei Mach noch
betonte, auch der Staatsskretär könne ihn von diesem Standpunkt nicht
abbringen, da er letzten Endes als Innenminister dem Führer auch für die
Mitglieder der Volksgruppe und deren Tätigkeit verantwortlich sei.

Als Auswirkung dieser Kämpfe muß auch die Beschäftigung aller amtlichen
Stellen des slowakischen Staates mit der Aufstellung eines Nationalkatasters
aufgrund der letzten Volkszählung angesehen werden. Die Eintragung in diesen
soll es künftighin unmöglich machen, daß Kinder, die bisher slowakische
Schulen besuchten, nunmehr in deutsche Schulen übergehen.

Diese und eine Reihe weiterer volkspolitischer Kampfansagen, vor allem
hinsichtlich der Einstellung von Arbeitern in arisierte Betriebe haben es mit
sich gebracht, daß die Volksgruppenführung nunmehr gezwungen war, ihrerseits
die Auseinandersetzung über die gesetzliche Fixierung der Volksgruppenrechte
zu beginnen. Im slowakischen Staatsrat befaßte sich der deutsche
Staatssekretär Franz Karmasin in einer großangelegten Rede mit der heutigen
tatsächlichen und rechtlichen Stellung der deutschen Volksgruppe in der
Slowakei –ein Thema, dessen Erörterung ein weiter Kreis des slowakischen
Deutschtums seit langem erwartete und die bisher immer vermiß worden war. Wenn
die Behandlung der deutschen Volksgruppe in der Slowakei, soführte Karmasin
aus, bei der Gründung des Staates vorbildlich gewesen sei, so sei dies heute
durch die Entwicklung in Kroatien bereits überholt. Es liege daher nicht nur
im Interesse des slowakischen Staates, sondern auch des deutsch-slowakischen
Verhältnisses, daß auf diesem Gebiet weitere Maßnahmen getroffen würden. Es
stünden noch wesentliche Fragen zur Debatte. Ein besonderer Mangel sei es vor
allem, daß ein modernes vom neuen Geist getragenes Sprachenrecht noch nicht
existiere, ja daß im Gegenteil zumindest juristisch immer noch das alte
tschechoslowakische Sprachenrecht gelte. Außerdem müßten auf vielen Gebieten
des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens noch Formen einer deutschen
Eigenverwaltung gefunden werden.

Es bleibe – so wird in den Meldungen ausgeführt – abzuwarten, inwieweit die
slowakische Regierung bereit sein werde, diesen Forderungen Rechnung zu
tragen. Auf jeden Fall sei in den letzten Wochen trotz mehrfacher Mängel eine
Aktivierung der Arbeit der Deutschen Volksgruppe festzustellen.


IV. Verwaltung und Recht.

Zur Weiterzahlung der Dienstbezüge an nichtbeamtete Dienstkräfte im
gemeindlichen Bereich bei Einberufung zum Wehrdienst. (Vgl. „M. a. d. R.“ vom
19.8.40 u. 17.2.41)

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Aufnahme und Auswirkung der Reichskontrollkarte für Tabakwaren

Die in den meisten Gauen inzwischen eingeführte Kontrollkarte für den Einkauf
von Tabakwaren hat nach Meldungen aus Allenstein, Bayreuth, Berlin,
Braunschweig, Breslau, Dessau, Dortmund, Frankfurt/O., Hamburg, Karlsbad,
Karlsruhe, Kiel, Litzmannstadt, München, Nürnberg, Neustettin, Posen, Potsdam,
Reichenberg, Tilsit in der Bevölkerung keine einheitliche Aufnahme gefunden.
Obwohl über verschiedene Einzelheiten der Tabakwarenver sorgung kritische
Erörterungen angestellt werden, so wird doch zunächst – wie in der Mehrzahl
der erfaßten Stimmungsäußerungen hervorgehoben wird – das Verschwinden der
Käuferschlangen vor den Geschäften allgemein als positives Ergebnis gewertet.
Nunmehr vollziehe sich auch die Abgabe der Rauchwaren trotz einer bedeutenden
Erhöhung der Kundenzahl nahezu reibungslos. Lediglich in einzelnen Städten –
z. B. Allenstein, Bayreuth, Dessau, Tilsit und Würzburg -\- seien infolge
unzureichender Bestände der Fachgeschäfte Schwierigkeiten aufgetreten, die
vielfach noch zu Schlangenbildungen geführt hätten. Auch in Nürnberg wären die
Tabakwarengeschäfte häufig ausverkauft, was auf eine unerwünschte
Inanspruchnahme des Vorgriffrechts zurückzuführen sei. Ähnliche Erscheinungen
seien auch bei einer Anzahl von Geschäften in der Reichshauptstadt zu
beobachten.

Aus den erfaßten Stimmungsäußerungen ist allgemein zu entnehmen, daß durch die
generelle Einbeziehung der Nichtraucher und der Frauen über 25 Jahre in den
Kreis der Bezugsberechtigten die Anzahl der Käufer in den Tabakwarengeschäften
erheblich angestiegen ist. Die Presseaufrufe unter dem Motto: „Nichtraucher
sollen Nichtraucher bleiben“ hätten fast gar kein Gehör gefunden. Unter der
weiblichen Bevölkerung, und hier vor allem bei der betroffenen Kriegerfrauen,
berufstätigen Frauen und Mädchen, habe die Festsetzung dieser Altersstufe
Unwillen ausgelöst. Diese Volksgenossinnen verstünden nicht, warum man sie z.
B. mit Rücksicht auf die gleichen Anforderungen im Arbeitseinsatz gegenüber
den Frauen über 25 Jahre benachteilige. So werde von diesen Frauen vor allem
argumentiert, daß es verständlicher erscheine, wenn bei älteren Jahrgängen
eine Grenze gezogen würde, indem man z. B. davon absehe, Greisinnen –
Insassinen von Altersheimen oder Angehörigen von Ordensgemeinschaften –
Kontrollkarten auszuhändigen, da diese Jahrgänge wohl in den seltensten Fällen
diese Genußmitttel selbst verbrauchten. Andererseits würden jedoch auch
vielfach Stimmen laut, insbesondere aus der Parteigenossenschaft, daß die
Grundsätze früherer Jahre scheinbar völlig verleugnet würden. Im übrigen aber
begrüßten es die Frauen, daß ihnen durch die Erteilung der Bezugsberechtigung
die Möglichkeit verschafft werde, ihre Angehörigen an der Front zusätzlich mit
Rauchwaren zu versorgen. Unter den Kriegerfrauen, die das 25. Lebensjahr noch
nicht erreicht haben, herrsche sichtliche Empörung darüber, daß man sie – von
den zwischenzeitlich örtlich erfolgten Regelungen abgesehen – nicht in den
Kreis der Bezugsberechtigten aufgenommen habe. Wie es in allen Meldungen
einheitlich zum Ausdruck kommt, erwarteten diese Frauen in Kürze, eine
reichseinheitliche Regelung, die es ihnen ermöglicht, Tabak waren zu kaufen
und ins Feld zu schicken. Starke Beachtung und vielfache Kritik erfahre – den
Meldungen zufolge – die Höhe der festgesetzten Tabakwarenkontingente, die sich
z. B. bei Zigaretten meistens auf der Basis von 3–4 Stück pro Tag und Kopf
bewegten. Allgemein sei von Seiten der Raucher mit erheblich höheren
Zuteilungen gerechnet worden. Mit diesen geringen Mengen würden selbst mäßige
Raucher nicht auskommen, so das in vielen Fällen weit über den laufenden Monat
hinaus vorgegriffen worden sei. Wie es des weiteren in den Meldungen heißt,
werde von den Zigarrenrauchern bedauert, daß die Zigarrenkontingente zu den
Zigarettenzuteilungen in einem recht ungünstigen Verhältnis ständen, so daß
die Zigarettenraucher erheblich besser gestellt seien. Auch in bezug auf
Kautabak werde von interessierten Kreisen vereinzelt geäußert, daß die
Punktbewertung zu hoch bemessen sei. Vereinzelt durchgeführte
Rationserhöhungen bei Tabakwaren, u. a. auch in Berlin, seien allgemein
freudig anerkannt worden. Diese Tatsache habe jedoch wiederum lebhafte
Erörterungen in einigen Nachbarbezirken der Reichshauptstadt, z. B. in
Potsdam, Frankfurt/O., Brandenburg, Rathenow und Eberswalde, ausgelöst.
Insbesondere werde von den werktätigen Volksgenossen der umliegenden
Industriestädte verärgert geäußert, daß es sich mit den Tabakrationen genauso
wie mit den Zuteilungen verschiedenster Art verhalte, wobei die
Reichshauptstadt laufend bevorzugt werde.

In weiteren Äußerungen über die Einführung der „Tabakkarte“ werde vor allem
durch die Festsetzung von Höchst- und Mindestmengen dem Fachhandel eingeräumte
Freizügigkeit kritisch beleuchtet. Da die Laufkundschaft fast ausschließlich
nur die Mindestmenge erhalte, fühle sich diese gegenüber der Stammkundschaft
benachteiligt. Andere Feststellungen besagten, daß von einzelnen
Tabakwarengeschäften durch die allgemeine Abgabe von Höchstmengen ein gewisser
Kundenfang betrieben werde. In diesem Zusammenhang werde von den Volksgenossen
auch deshalb an einer gerechten Tabakverteilung gezweifelt, weil eine
Abrechnung der abgetrennten Kontrollabschnitte seitens der Tabakwarenverkäufer
nicht erfolge. Vielfach werde deshalb der Wunsch nach Festsetzung einer
einheitlichen Zuteilungsmenge, zumindest innerhalb eines Verbrauchsplatzes,
laut.

Nach Meldungen aus Berlin, München, Hamburg, Stuttgart, Frankfurt/O.,
Reichenberg, Nürnberg und Dessau wird die Raucherkarte vielfach dazu benutzt,
um andere begehrte Genußmitttel, vor allem aber Lebensmittel, gegen Tabakwaren
einzutauschen. Die Träger dieser Tauschgeschäfte seien in den Kreisen der
Nichtraucher, vorwiegend aber unter den älteren weiblichen Personen zu suchen.
Darüberhinaus hat – den gleichen Meldungen zufolge – ein schwunghafter Handel
mit Raucherkarten eingesetzt, wobei Preise von RM 15,– bis RM 20,–, in
Einzelfällen sogar in Höhe von RM 40,– bis RM 60,– (Frankfurt/Oder) genannt
worden seien.

In Zusammenhang damit werden – wie es in den Meldungen heißt – auch Klagen
gegen die Gaststätten laut, die in der Abgabe von Tabakwaren äußerst
zurückhaltend seien, so daß bei der Verbraucherschaft vielfach der Eindruck
bestehe, daß die Gaststättenkontingente in unkontrollierbare Kanäle – die im
wesentlichen auch auf der Linie des Tauschhandels liegen – verschwinden.

Verknappung von Gemüsesaatgut, insbesondere von Zwiebelsamen

…


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Nürnberg berichtet wird, bestünden bezüglich der
Lebensmittelzulagen für Fronturlauber bei den zuständigen Behörden vielfach
Unklarheiten. Trotz der Vorlage einer truppenärztlichen Bescheinigung über die
Zuweisung von Lebensmittelzulagen würden die Urlauber von einer Behörde zur
anderen geschickt, bis ihnen schließlich bei der Bezirksvereinigung der Reichs
ärztekammer eröffnet werde, daß die Bescheinigung in der mitgebrachten Form
nicht genüge. Vielmehr müßte diese durch die truppenärztliche Revierstelle mit
dem in der Heimat üblichen ärztlichen Antrag bei der Genehmigungsstelle
eingereicht werden. Erst dann könne über den Antrag entschieden werden. Diese
Erschwerung des Verfahrens komme einerseits dadurch zustande, daß sich das
Ernährungsamt mangels besonderer Anweisung nicht für befugt halte, den
Urlaubern von sich aus die vom Truppenarzt beantragten Lebensmittelzulagen
nach Art der Zulagen für die U-Boot-Mannschaften und Englandflieger zu
gewähren. Andererseits berufe sich die Ärztekammer darauf, nur für die
Krankenversorgung zuständig zu sein, während die truppenärztliche
Bescheinigung als Begründung für den Antrag z. B. den Aufenthalt in einem
malariaverseuchten Gebiet angebe.

In diesem Zusammenhang wird weiterhin berichtet, daß vielfach Urlauber von der
Ostfront auf Anweisung von Kompanieführern oder sonstigen Vorgesetzten bei den
Kartenstellen für die Dauer ihres Urlaubs Schwerarbeiterzulagen verlangten.
Die Kartenstellen seien jedoch nicht ermächtigt, an Fronturlauber, die nicht
zur Luftwaffe oder Afrikatruppe gehörten, Schwerarbeiterkarten auszugeben.
Diese Regelung finde, insbesondere bei den Infanteristen der im Osteinsatz
stehenden Truppen wenig Verständnis.

Wie es in der Meldung weiter heißt, werde von den beteiligten Kreisen
hervorgehoben, daß durch klare Bestimmungen oder einwandfreie Aufklärung aller
militärischen Dienststellen sowie der Wirtschaftsämter viele unliebsame
Auseinandersetzungen und Verärgerungen vermieden werden könnten.

2\. Die Knappheit an Stroh, so wird aus Bremen gemeldet, müsse sich in diesem
Jahr in der Landesbauernschaft Weser-Ems zu einer Katastrophe auswirken, wenn
nicht umgehend eine durchgreifende Hilfsaktion in die Wege geleitet werde. …

3\. Wegen zu geringer Treibstoffzuteilung seien – so wird aus Kassel gemeldet
– erhebliche Mengen von Milch der Volksernährung verloren gegangen. …

  
  
  

