
I. Allgemeines

Nach den nunmehr aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen hat die
Sondermeldung von der zu diesem Zeitpunkt nicht einmal von den kühnsten
Optimisten erwarteten Einnahme Tobruks große Freude und stolze Anerkennung für
die hervorragenden Leistungen der verbündeten Truppen in Nordafrika ausgelöst.
Die Frage, wie es Rommel und seine Truppen nach den vorangegangenen, von
schweren und erbitterten Kämpfen erfüllten Tagen geschafft haben, diese seit
einem Jahr hart umstrittene Festung innerhalb so kurzer Zeit zu nehmen,
beherrschte znächst alle Volksgenossen und ließ sie das gesamte militärische
Geschehen wieder mit anderen Augen ansehen. Wie es in zahlreichen Meldungen
heißt, habe der von vielen nahezu als „unwahrscheinlich empfundene“ Fall
Tobruks nach den letzten militärischen Ereignissen, die trotz der Siege von
Kertsch und Charkow den von den Volksgenossen gehegten Erwartungen auf die
große Offensive und somit eines Näherrückens der Erfüllung ihrer Wünsche,
nämlich der Vernichtung des Bolschewismus, nicht gerecht werden konnten,
geradezu „erlösend“ gewirkt.

Einen breiten Raum nimmt in der Erörterung der Volksgenossen die Person des
Generalfeldmarschalls Rommel ein, dessen persönlicher Tapferkeit und
überragenden strategischen Fähigkeiten dieser Erfolg in erster Linie zu danken
sei. Seine Beförderung durch den Führer zum Generalfeldmarschall wurde deshalb
im gesamten deutschen Volk begeistert aufgenommen und war nach der erfolgten
Bekanntgabe der Sondermeldung bereits vielfach von Volksgenossen erwartet
worden.

Die Einnahme Tobruks hat dazu geführt, daß die besonders in letzter Zeit auf
den Volksgenossen oft geradezu „drückend“ lastenden Sorgen des täglichen
Lebens“ und die von vielen immer wieder zum Ausdruck gebrachten ernsten
Besorgnisse über das Ausbleiben größerer Ereignisse auf dem östlichen
Kriegsschauplatz vorübergehend in den Hintergrund verdrängt und durch
Überlegungen und Vermutungen über die unmittelbaren Auswirkungen dieses
Erfolges für den weiteren Verlauf der Kampfhandlungen auf dem
nordafrikanischen Kriegsschaupltz abgelöst wurden. Hierbei wurde vielfach die
Meinung geäußert, daß England nach Verlust des für die britische Kriegsführung
in Afrika unersetzbaren Stützpunkte Tobruk und der damit verlorenen großen
Vorräte an Waffen, Munition und Lebensmitteln, kaum imstande sein werde, einem
weiteren Vormarsch der deutschen Truppen in Nordafrika entscheidenden
Widerstand entgegensetzen zu können. Aufgrund des gemeldeten Vorstoßes
deutscher Truppen nach der ägyptischen Grenze und der Einnahme Bardias rechnet
man vielfach damit, daß Generalfeldmarschall Rommel in Ausnützung des
errungenen Sieges nunmehr nach Ägypten bis zum Suezkanal vorstoßen werde, um
so mehr als einerseits – wie die Zerschlagung der letzten britischen
Geleitzüge im Mittelmeer bewiesen habe – der Nachschub für das britische
Expeditionskorps in Nordafrika mehr als gefährdet sei, während andererseits
der Nachschub für die deutsch-italienischen Truppen über Kreta kaum ernsthaft
gestört werden könne. Erst jetzt erkenne man die Bedeutung der bisher oft
nicht verstandenen anhaltenden Luftangriffe auf Malta für die militärischen
Operationen im Mittelmeer und in Nordafrika in ihrem vollen Umfange.

Wenn auch der Fall Tobruks das Interesse der Bevölkerung in verstärktem- Maße
auf den nordafrikanischen Kriegsschauplatz gelenkt und bei einem Großteil der
Volklsgenossen zu einer aufgelockerten und zuversichtlicheren Betrachtung des
gesamten militärischen Geschehens geführt hat, so vermochte er aber dennoch
nicht, die immer wieder von vielen Volksgenossen geäußerten Besorgnisse über
das Ausbleiben entscheidender Operationen im Osten zu zerstreuen. Weite
Bevölkerungskreise können es nicht verstehen, daß die letz ten Monate nicht
ausgereicht haben sollten, um die zum Beginn größerer Offensivoperationen
erforderlichen Vorbereitungen und Bereitstellung in ausreichendem Maße zu
treffen. Es beginnt sich die Auffassung durchzusetzen, daß die harten Kämpfe
während des vergangenen Winters den deutschen Truppen vermutlich doch weit
mehr zugesetzt hätten, als den amtlichen Verlautbarungen zu entnehmen gewesen
wäre. Mit einer gewissen Beunruhigung werden deshalb die täglichen Berichte
des Oberkommandos der Wehrmacht vom mittleren und nördlichen Abschnitt der
Ostfront verfolgt, die noch nicht einen planmäßigen und günstigen Verlauf der
deutschen Operationen erkennen ließen. Aus den zähen und erbitterten Kämpfen
um Sewastopol und der gemeldeten starken Befestigungen glaubt man Schlüsse
ziehen zu können, welche Bedeutung dieser Hafenstadt für die weitere
Entwicklung des Kampfgeschehens im Osten und für die Beherrschung des
Schwarzen Meeres im besonderen beizumessen ist.

Im Zusammenhang mit der besonders in Großstädten und dicht besiedelten
Industriegebieten mehr als angespannten und oft als völlig unzureichend
empfundenen Gemüseversorgung macht sich erneut eine zunehmende Verstimmung
weiter Bevölkerungkreise gegenüber führenden Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens und gegenüber anderen bessergestellten Volksgenossen bemerkbar, die von
den kriegsbedingten Einschränkungen auf dem Versorgungssektor aufgrund ihrer
persönlichen Beziehungen bei weitem nicht in dem Umfange betroffen seien, wie
der einfache Volksgenosse. Besonders augenfällig sei dies einigen Meldungen
zufolge bei der Spargelverteilung zutage getreten. Während für den einfachen
Volksgenossen in diesem Jahre Spargel in vielen Städten kaum erhältlich
gewesen seien, hätten – auch hier wieder – besser situierte Kreise entweder
aufgrund ihrer direkten Beziehungen zum Erzeuger oder aber aufgrund einer
angeblich bevorzugten Belieferung durch die Geschäftsleute nicht nur mehrmals,
sondern vereinzelt sogar so viel Spargel erhalten, daß sie einwecken konnten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 23. bis 25.6.1942

1\. Die überraschende Meldung von der Einnahme Tobruks habe die Anteilnahme
der Volksgenossen an den militärischen Ereignissen spürbar aufleben lassen.
Neben den Berichten von den Kämpfen um die Feste Tobruk, wobei die als
aufschlußreich und spannend empfundenen Schilderungen von Lutz Koch überall
besonders anerkennende Erwähnung fänden, seien die kurzen und sachlichen
Zusammenstellungen von ausländischen Presse- und Rundfunkstimmen interessiert
gelesen worden. Man vergleicht sie mit den Tatsachenmeldungen des deutschen
Wehrmachtsberichtes, und von den Volksgenossen werde häufig mit Verwunderung
zum Ausdruck gebracht, daß das englische bzw. amerikanische Volk derart „an
der Nase herumgeführt“ werden könne. Andererseits wundere man sich jedoch über
die Anerkennung der deutschen Überlegenheit in englischen Zeitungen. Die
Feststellung des „Daily Herald“, „Die Deutschen haben uns übertreffen in bezug
auf die Waffen und bezüglich der Intelligenz, mit der sie angewandt wurden“
sei doch „beachtlich“. Verschiedentlich werde daraus gefolgert, daß das
englische Volk noch gute Nerven haben müsse, wenn es so etwas hinnehmen könne,
ohne in eine völlig pessimistische Stimmung zu verfallen.

Bemerkungen, wonach London einen halben Tag mit der Durchgabe der Meldung über
den Fall von Tobruk gewartet habe (z. B. „12-Uhr-Blatt“ vom 22.6.), würden von
den Volksgenossen häufig zum Anlaß genommen, Vergleiche mit der eigenen Presse
anzustellen.

2\. Durch die in der Tagespresse stark herausgestellten Berichte über den
Geheim-Vertrag zwischen Moloto und Churchill zeigten sich die Volksgenossen
nicht überracht, da sie sich darüber in klaren seien, was wir bei einem
verlorenen Krieg zu erwarten hätten.

3\. Die nunmehr ausführliche Schilderung über die Ermittlung und
Unschädlichmachung der Attentäter des stellvertretenden Reichsprotektors in
Böhmen und Mähren, SS-Obergruppenführer Heydrich, ist von den Volksgenossen
durchweg sehr begrüßt worden. Häufig wurde bedauert, daß die Mörder nicht
lebend gefaßt werden konnten. Die Volksgenossen stellten sich vor, daß
andernfalls vielleicht noch mehr Einzelheiten über ihre Helfer und
Hintermänner herausgekommen wären. Besondere Beachtung habe ihr Unterschlupf
in einer Kirche und die Beteiligung von Geistlichen gefunden. In kirchlich
gebundenen Kreisen sei man hiervon vielfach recht peinlich berührt worden.
Allgemein rechne man mit schärfsten Maßnahmen gegen den verantwortlichen
Klerus.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 19. bis 25.6.1942

Die Meldungen aus allen Reichsgebieten lassen erkennen, daß sich der
Hörerkreis des Rundfunks aus jahreszeitlichen Gründen weiter verringert hat.
Als Hauptempfangszeit würden durchweg die Stunden zwischen 19 und 22 Uhr
festgestelt. Dabei ergebe sich jedoch vielfach, daß selbst in dieser Zeit,
insbesondere nach dem Nachrichtendienst um 20 Uhr, viele Volksgenossen die
Wohnungen verließen, um im Garten zu arbeiten oder im Freien Ausspannung zu
suchen. Die Beobachtungen gingen dahin, daß vor allem nach dem 22-Uhr-
Nachrichtendienst die Masse der Werktätigen wegen des frühen Arbeitsbeginns
das Gerät ausschalten.

1\. Unter den Vorträgen hat die größte Aufmerksamkeit der von Sven Hedin
(18.6.) über Asien und die Möglichkeit, daß die Engländer eine neue Burma-
Straße bauen wollen, gefunden. Hedin habe durch seine sachliche, auf
Forschungen aufgebaute Darstellung, die fesselnd und schlicht gewesen sei,
überzeugt. Sein Bekenntnis zu Deutschland wurde überall beifällig aufgenommen.
Die beiden Vorträge von Fritzsche (20. und 22.6.) sind durchweg mit großem
Interesse gehört worden, wobei verschiedentlich der Wunsch laut wurde, daß
seine Sendereihe wieder regelmäßig aufgenommen werde. Große Zustimmung fand
wegen der anschaulichen Darstellung und den guten Beispielen der Vortrag von
Kapitänleutnant Naumann (18.6.): „Was ist eine Bruttoregistertonne?“. Als
spannend, lehrreich und anschaulich seien auch die Ausführungen von
Kapitänleutnant Krone (20.6.) über: „Initiative im Seekrieg“ bezeichnet
worden. Der Vortrag von Admiral Prentzel (17.6.) „See- und Luftschlacht im
Mittelmeer“ habe nicht allen Erwartungen entsprechen können, da seine Angaben
zwar sachlich gut gewesen, über die schon aus der Presse bekannten Angaben
aber kaum noch hinausgegangen seien. Die Ausführungen von Major Wulf Bley
(19.6.): „Die deutsche Luftwaffe im vergangenen Jahr“ seien eindrucksvoll und
vertrauenstärkend gewesen. Den Vortrag von Professor Koischwitz: „Hier irrt
Onkel Sam“ habe man als „sachlich“, „belehrend im besten Sinne“ und
„verständlich“ begrüßt.

2\. Eine außerordentlich starke Aufmerksamkeit und größte Anteilnahme haben
die Berichte über den Fall von Tobruk gefunden. Sowohl die Schilderungen von
Topp als auch von Wochmar wurden als unmittelbar und lebendig besprochen. Sie
seien spannend und nachhaltig im Eindruck gewesen. Das größte Interesse fanden
die Worte von Generalfeldmarschall Rommel; die Ankündigung, daß Rommel
sprechen werde, wurde von Mund zu Mund weitergegeben und zog sehr viele Hörer
an. Vereinzelt hat das unvermittelte Abbrechen der Worte Rommels befremdet und
die Frage veranlaßt, ob etwa Gründe vorgelegen hätten, seine Ausführungen über
die deutschen Verluste zu unterbinden.

3\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ interessierten die Darlegungen über
die klimatischen Verhältnisse in Nordafrika; dagegen hätten Berichte über ein
NSV-Krankenhaus in Berchtesgaden und über die Pariser Untergrundbahn weniger
Anklang gefunden.

4\. An der Übertragung des Staatsaktes anläßlich der Beisetzung von
Korpsführer Hühnlein hätten aufgrund der Sonntagnachmittagstunde und des
schönen Sommerwetters nur Teile der Bevölkerung teilgenommen.

5\. Die Sonnenwendfeier am 21.6. sei allgemein als gut gelungen empfunden
worden.

6\. In den zur Übertragung von der Preisverteilung an die Gewinner im
Höflichkeitswettbewerb vorliegenden Meldungen wird gesagt, daß die Ansprache
von Dr. Goebbels und die Unterhaltung mit den Preisträgern von vielen
Volksgenossen, die den Wettbewerb als „zu amerikanisch“ zunächst ablehnten,
als positiver Abschluß aufgenommen worden seien. Ein Teil der Hörer sei jedoch
nicht damit einverstanden gewesen, daß die beliebte Volkskonzert-Sendung durch
diesen Hörbericht unterbrochen wurde.

7\. Nicht sehr angesprochen hat offenbar die Reise mit Verwundeten ins Isartal
(21.6.). Die Idee sei gut, die Durchführung jedoch ohne rechten Schwung und
wirkliche Farbe und zum Teil langweilig gewesen.

8\. Besonders hervorgehoben wird die Darbietung „Für jeden etwas“, die
gleichbleibend lebendig, farbig und gut in der Zusammenstellung und Ausführung
sei. Die „Funk-Brettl“ am 17.6. „Bitte um ein Autogramm“ und am 20.6. „Wie
stehen Sie zum Kitsch?“ haben recht gut gefallen: besonders angesprochen habe
die Sendung am 20.6.

9\. Da auch für die Programmgestaltung am Sonntagvormittag mehrfach der Wunsch
nach leichten, guten musikalichen Programmen lautgeworden war, wurde es
begrüßt, daß neben den „Schatzkästlein“ ein musikalisches Programm gesendet
wird. Die Hörer des „Schatzkästlein“ möchten diese Stunde jedoch nicht missen,
die nach wie vor einen Kreis begeisterter Anhänger finde.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 20. bis 26.6.1942

Durch die Übereinstimmung der von Presse und Rundfunk gebrachten Sie
gesmeldungen aus Nordafrika und von der Krim mit den Bildberichten ist eine
besonders aktuelle Wirkung dieser Wochenschau erzielt worden. Daher hat, wie
übereinstimmend aus dem Reichsgebiet gemeldet wird, diese Wochenschau großen
Anklang in allen Bevölkerungskreisen gefunden. Im Mittelpunkt des Interesses
stehen die Aufnahmen von den Kämpfen in Afrika und um Sewastopol. Als
stimmungsmäßiger Höhepunkt wird vielfach der Bildstreifen vom Staatsakt für
SS-Obergruppenführer Heydrich gewertet.

Der Bericht vom Besuch des Sultans von Marokko in Spanien ist wenig beachtet
worden. Die exotische Aufmachung des Sultans und seiner Umgebung ist
verschiedentlich nur als eigenartige Abwechslung in den Bildberichten begrüßt
worden.

Bei der Beglückwünschung des Reichsministers Ohnesorge zum 70. Geburtstag sei,
wie mehrfach berichtet wird, die kameradschaftliche Verbundenheit des Führer-
Korps stark beachtet worden.

Der Bildbericht vom Staatsakt für SS-Obergruppenführer Heydrich hat überall
einen tiefen und nachhaltigen Eindruck hinterlassen und wird als ein
ergreifendes Bilddokument der Trauerfeierlichkeiten gewürdigt. Die Aufnahmen
von der Prager Burg, der Moldaubrücke und dem Stadtbild hätten den Eindruck
Prags als eines alten deutschen Kulturbodens verstärkt.

Die Anteilnahme der tschechischen Bevölkerung hat, wie von allen Seiten
gemeldet wird, stark überrascht. Während einige Stimmen darin einen Beweis
dafür sehen, daß die tschechische Bevölkerung sich in ihrer Mehrheit ehrlich
an der Trauer beteiligte werden zumeist Zweifel an der Aufrichtigkeit der
Beileidskundgebungen geäußert. Viele Volksgenossen vermuten, daß die Tschechen
sich entweder aus Furcht oder Neugier oder auch aus Zwang an der Feier
beteiligt hätten. Eine eindringliche Wirkung habe der Paradezug durch die von
Mädels umsäumten Prager Straßen hinterlassen. Bei den Bildern vom Staatsakt in
der Reichskanzlei habe sich das Hauptaugenmerk dem Führer und dem
Reichsführer-SS zugewandt. Der Bildbericht sei im ganzen, so wird allgemein
betont, sehr würdig gewesen und habe auch breitere Bevölkerungskreise den
Verlust noch einmal spüren lassen, der durch den Tod Heydrichs in den Reihen
der führenden Männer entstanden sei.

Verschiedentlich ist bedauert worden, daß dem Bericht kein Bildmaterial aus
dem Leben Heydrichs, wie bei den Aufnahmen vom Staatsakt für Dr. Todt,
hinzugefügt worden sei.

Der anschließend gezeigte Bildstreifen vom Besuch des ungarischen
Ministerpräsidenten v. Kallay im Führerhauptquartier sei zumeist nur beachtet
worden, weil der Führer im Bild zu sehen war.

Starkes Interesse hätten die Aufnahmen von der Rückkehr des U-Bootes von
Kapitänleutnant Cremer erregt. Die Beschädigung am Turm und an den Aufbauten
hätte es fast unglaublich erscheinen lassen, daß dieses Boot noch erfolgreiche
Unternehmungen habe durchführen können.

Die Afrika-Aufnahmen sind überall mit besonderer Freude begrüßt worden, da die
Zuschauer schon seit längerer Zeit ausführliche Aufnahmen von diesem
Kriegsschauplatz erwartet hätten. Voller Interesse sei die Anwesenheit des
Obersten Galland in Afrika zur Kenntnis genommen worden. Von dem jungen
erfolgreichen Jagdflieger Oberleutnant Marseille hätten die Zuschauer gerne
noch mehr Bilder gesehen. Zur Begeisterung habe sich die Anteilnahme der
Zuschauer an diesem Bildbericht beim Erscheinen des Generalfeldmarschalls
Rommel gesteigert. Die Einsatzbereitschaft und Initiative Rommels sei bildlich
gut zum Ausdruck gekommen, da der Feldmarschall überall, beim Vormarsch und in
vorderster Linie, zu sehen gewesen sei. Man habe Rommel so beobachten können,
wie man ihn sich vorgestellt habe und wie er von Afrika-Kämpfern geschildert
werde. Verschiedentlich sei im Zusammenhang mit den Aufnahmen Rommels die
Besorgnis geäußert worden, daß Rommel etwas zustoßen könne, da er sich zu weit
vorwage. Die Aufnahmen von den Panzerangriffen hätten eine packende Wirkung
ausgeübt, insbesondere die direkte Beschießung eines englischen Panzers. Wie
vereinzelt gemeldet wird, wollen Zuschauer beobachtet haben, daß sich unter
den Gefangenen auch französische Truppen de Gaulies befunden hätten.

Die Kampfaufnahmen von Sewastopol haben wegen der besonders gelungenen
Fliegeraufnahmen gefesselt, die einen guten Überblick über das Gelände gegeben
hätten. Der Hinweis des Sprechers auf „die stärkste Festung der Welt“ ist
mehrfach dahin kommentiert worden, daß man nun verstehen könne, warum die
Belagerung so lange Zeit in Anspruch nähme. Bei der Erwähnung des Sprechers,
daß die Aufnahmen von den Infanterie-Kämpfen die letzten des gefallenen
Kriegsberichters Saceus seien, habe sich verstärkte Anteilnahme bemerkbar
gemacht. Diese Bilder seien durch die Unmittelbarkeit und Wirklichkeitsnähe
stark aufgefallen. Auch die Bilder von dem Meldegänger und den Verwundeten,
denen die erste Hilfe gebracht wurde, hätten den Eindruck der Kampfnähe
verstärkt. Die Aufnahme von dem Gesicht des Stuka-Fliegers, in dem die
Nervenanspannung sehr deutlich zum Ausdruck gekommen sei, hat starken Eindruck
gemacht und wird vielfach als einmalig in ihrer Art bezeichnet.


III. Volksgesundheit

Zunahme der Krätzeerkrankungen infolge Mangels an Arzneimitteln

Nach Meldungen aus verschiedenen Teilen des Reiches nehmen Erkrankungen an
verschiedenen Hautkrankheiten, insbesondere aber an Krätze deutlich zu. Als
Ursache wird häufig die Hereinnahme ausländischer Arbeitskräfte angegeben,
neuerdings werden jedoch auch Fälle bekannt, in denen sich Frauen, deren
Männer aus dem Osten in Urlaub kommen, mit Krätze angesteckt haben.

Aus Ärztekreisen wird zur Zunahme der Krätzeerkrankungen darauf hingewiesen,
daß das für die Behandlung dieser Krankheit bewährteste Bekämpfungsmittel
„Mitigal“ nicht mehr zu haben sei. Es sei dringend erforderlich, daß auch für
den Bedarf der zivilen Bevölkerung ausreichende Mengen zur Verfügung gestellt
würden. Unter Umständen müsse eben von dem Wehrmachtskontingent ein gewisser
Teil für die zivile Bevölkerung abgezweigt werden, da letzten Endes die
Verseuchung der zivilen Bevölkerung mit einer ansteckenden Erkrankung auch
wieder auf Wehrmachtsangehörige zurückgreifen müsse.

Propaganda für die Diphtherie-Schutzimpfung und Fehlen des Impfstoffes

Aus verschiedenen Teilen des Reiches wird berichtet, daß die Propaganda für
die Diphtherie-Schutzimpfung sich außerordentlich gut ausgewirkt habe. Ganz
besonders gelte dies für den Artikel im Völkischen Beobachter vom 3.6.1942
„Der Segen der Diphtherie-Schutzimpfung“. Vor allem habe sich bei den Eltern
außerordentliich günstig ausgewirkt, daß die Schutzimpfung völlig gefahrlos
und ohne Schaden für Leben und Gesundheit der Kinder vorgenommen werden könne.
So seien z. B. in Müchen bis jetzt 65.000 Kinder ohne jeglichen Dauerschaden
gegen Diphtherie geschützt worden. Bei den Eltern, die ihre Kinder zur Impfung
brächten, spiele vor allem auch der Gedanke eine Rolle, ihre Kinder, die durch
die mangelhafte Ernährung während des Krieges körperlich geschwächt seien, vor
ansteckenden Krankheiten zu schützen.

Bei den großen Erfolgen der Propaganda und der Bereitwilligkeit der Eltern,
ihre Kinder impfen zu lassen, mache sich um so unangenehmer das Fehlen der
nötigen Mengen an Impfstoffen bemerkbar. Aus allen Teilen des Reiches kommen
Klagen von Ärzten, daß Schutzimpfungen nicht mehr durchgeführt werden können,
da kein Impfstoff aufzutreiben sei. Bei der telefonischen Rückfrage eines
Arztes bei den Behringwerken ergab sich, daß das Werk nicht eine Ampulle des
Impfstoffes liefern konnte. In Ärztekreisen wird bei dieser Sachlage die
Forderung erhoben, entweder die Propaganda vorläufig weitgehend
zurückzustellen oder aber die genügende Herstellung und Lieferung von
Impfstoff zu ermöglichen. Dabei wird allgemein betont, daß bei den sehr guten
Erfolgen der Schutzimpfung mit allen Mitteln eine genügende Bereitstellung des
Impfstoffes erreicht werden müsse, um die im Kriege an sich schon erhöhte
Kindersterblichkeit nicht noch weiter zu belasten.

Zur Abgabe von Schlafmitteln

Verschiedentlich wird berichtet, daß trotz der Einschränkungen in der Abgabe
von barbitursäurehaltigen Schlafmitteln eine Abnahme im Gebrauch der
Schlafmittel nicht eingetreten sei. Es liegen sogar einzelne Meldungen vor,
die von einem sich steigernden Verbrauch sprechen.

Nach der Polizeiverordnung habe ein ärztliches Rezept über eines der
rezeptpflichtigen Schlafmittel nur ein halbes Jahr Gültigkeit und die
Apotheker seien verpflichtet, bei jeder Abgabe Stempel, Unterschrift und Datum
auf das Rezept zu setzen. Es könne jedoch beobachtet werden, daß das Publikum
auf die ausgestellten Rezepte täglich derartige Präparate hole. Obwohl z. B.
ein Röhrchen mit 10 Tabletten und der Gebrauchsanweisung „Abends eine Tablette
zu nehmen“ 10 Tage ausreichen müßte, sei der Schlafmittelsucht keineswegs
Einhalt geboten, wenn jeder sich ein Rezept mit 1/2jähriger Gültigkeit täglich
eine Packung des Schlafmittels kaufen könne. Es werde daher vorgeschlagen, daß
eine neue Abgabe des Mittels nur dann erfolgen dürfe, wenn die lt.
Gebrauchsanweisung vorgeschriebenen Tage verstrichen seien.


V. Wirtschaft

Gefährdung der fristgerechten Fertigung der Winterbekleidung für die Ostfront
infolge starker Produktionsverzögerungen und falscher Vorausberechnungen der
vorhandenen Produktionskapazität

In verschiedenen Meldungen aus der Textilwirtschaft wird die Befürchtung zum
Ausdruck gebracht, daß die für die Truppen an der Ostfront für den kommenden
Winter benötigte und von der Wehrmacht in Auftrag gegebene warme Kleidung auch
dieses Jahr nicht fristgerecht fertiggestellt werden könne. Die hierfür in den
Meldungen angegebenen Ursachen sind verschiedener Art.

So hat z. B. nach einer Meldung aus Breslau die schlesische
Bekleidungsindustrie einen Auftrag auf Herstellung von etwa 3 Millionen mit
Watte gefütterter Wintermäntel für die Ostfront erhalten, die mit besonders
imprägnierten (opanolisiertem) Stoff überzogen und so gearbeitet werden, daß
sie im gewendeten Zustand als Schneehemden getragen werden können. Als
Ablieferungstermin sei für den Auftrg der 15.8.1942 festgesetzt.

Aufgrund verspäteter Bereitstellung der benötigten Stoffe müsse jedoch nunmehr
mit einer etwa 1 1/2monatigen Produktionsverzögerung gerechnet werden, so daß
die ersten Ablieferungen erst etwa am 1.10.1942 erfolgen könnten. Die
verspätete Anlieferung der Stoffe soll auf Verzögerung bei dem
Opanolisierungsverfahren (Mangel an Opanol) zurückzuführen sein.

Aus Frankfurt/Oder wird gemeldet, daß die Lausitzer Textilindustrie größere
Aufträge auf Winterdoppeltuch für die Wehrmacht mit SS-Dringlichkeits-Stufe
und begrenzter Lieferzeit zum 30.6.1942 bzw. 31.7.1942 erhalten habe. Die
pünktliche Ausführung dieser Aufträge sei zunächst stärkstens gefährdet
gewesen, da sie unmittelbar nach Durchführung der großen Stillegungsaktion
eingegangen seien und die weiterarbeitenden Betriebe hierdurch überlastet
worden seien. Auch die Anlieferungen des Garnes aus sächsischen
Spezialspinnereien habe sich verzögert. Zum Teil könnten die Aufträge nur
durch Weitergabe an Unterlieferanten bewältigt werden, bei denen jedoch dann
wieder andere dringliche Aufträge (zum Teil Wehrmachtsdecken) liegen blieben.
Trotz aller dieser Schwierigkeiten scheine nunmehr die ünktliche Lieferung der
Stoffe gewährleistet, jedoch verlaute aus Textilkreisen, daß sich die fertigen
Tuche bei den vorgesehenen Bekleidungsfirmen besonders in den Ostgebieten
(Minsk) stapelten, da die notwendigen Nähmaschinen nicht vorhanden bzw. nicht
einsatzfähig seien.

Schließlich wird in einer anderen Meldung zum Ausdruck gebracht, daß seitens
der zuständigen Reichsstellen berechnet worden sei, daß im Rahmen der
vordringlichen SS-Fertigung innerhalb von 20 Wochen insgesamt 1 Mio. qm
wattierter Stoffe für Uniformen hergestellt werden könne. Bei dieser
Berechnung seien jedoch Fehler unterlaufen, indem einmal für die
Produktionskapazität einer Maschine nicht wie nötig das Quadratmeter sondern
das Längenmeter in Ansatz gebracht wurde und indem außerdem als Schlüsselzahl
sämtliche im Großdeutschen Reich vorhandene Steppmaschingen angenommen wurde,
ohne zu berücksichtigen, daß hierunter sich eine große Anzahl völlig
unbrauchbarer oder reparaturbedürftiger Maschinen befindet. Die Reparaturen
bei derart komplizierten Maschinen würden jedoch längere Zeit in Anspruch
nehmen, so daß mit ihrem Einsatz nur mehr bedingt zu rechnen sei. Eine unter
Berücksichtigung dieser Tatsachen vorgenommene Revision der Berechnungen komme
daher zu dem erschreckenden Ergebnis, daß in der angesetzten Zeit höchstens
ein Dritten der geforderten Produktion, etwa 6 Mio. qm Stoff, hergestellt
werden könne. Der nunmehr in Aussicht genommene Ausweg, die Er füllung der
Produktion von 18 Mio. qm Steppstoff dadurch zu erreichen, daß die brauchbaren
Maschinen Tag und Nacht bei dreischichtiger Arbeitszeit laufen sollen, werde
nach Urteil von fachmännischer Seite ebenfalls nicht durchführbar sein. Es sei
einmal unmöglich, die für drei Schichten erforderliche Zahl von
Spezialarbeitern zu beschaffen und außerdem würde ein derart ununterbrochenes
Laufen der Maschinen in kurzer Zeit zu weiteren Ausfällen führen. Ohne eine
vordringliche Ersetzung der vorhandenen reparaturbedürftigen und unbrauchbaren
Maschinen durch fabrikneue könnte daher trotz äußerster Anstrengung aller
beteiligten Unternehmen die geforderte Menge Winterstoffe auch nicht im
entferntesten hergestellt werden. Außerdem sei bekannt, daß ein in
Westdeutschland gelegenes Unternehmen, welches Steppmaschinen herstellt, durch
Bombenschäden z. Zt. in seiner Produktion stark behindert sei.

In den beteiligten Industriekreisen herrsche erhebliche Verärgerung darüber,
daß derartige Berechnungen, die dem OKW als Unterlagen vorgelegt werden, z. T.
von Leuten durchgeführt worden seien, die nur wenig Fachkenntnisse besäßten.


Einzelmeldung

Nach einer hier vorliegenden Meldung aus dem Warthegau seien bei verschiedenen
größeren Bränden in letzter Zeit wertvolle kriegs- und lebenswichtige Güter
vernichtet worden, u. a. seien bei einem Großfeuer im Posener Hafen rd. 6.000
neue Autoreifen verbrannt. Diese Brände seien durchweg auf die Tatsache
zurückzuführen, daß die baupolizeilichen und damit vor allem die
feuerpolizeilichen Verhältnisse im Reichsgau Wartheland geradezu trostlos
seien und sich mit Altreichverhältnissen in keiner Weise vergleichen ließen.

…

  
  
  

