
I. Allgemeines

Nach den bisher vorliegenden Meldungen hatte die Ankündigung der Einberufung
des Reichstages im gesamten deutschen Volk große Überraschung ausgelöst, da
sie völlig unerwartet kam. Lediglich in Berlin war durch die Absage der
Vorstellungen in der Krolloper und durch die Anwesenheit des Führers seit
Samstag gerüchtweise davon gesprochen worden, daß der Reichstag zusammentrete.
Unmittelbar nach dem Bekanntwerden der Einberufung des Reichstages setzte ein
großes Rätselraten ein in der Überzeugung, daß bei den augenblicklichen
gewaltigen Vorbereitungen zur Frühjahrsoffensive nur ein „Ereignis von größter
Bedeutung und besonderer Tragweite“ den Führer zu dieser Maßnahme veranlassen
könnte. Man sah aus diesem Grunde dem Beginn der Reichstagssitzung mit
geradezu fieberhafter Spannung entgegen und erging sich in zahlreichen
Erörterungen über die vermutlichen Beweggründe. Hierbei wurden in erster Linie
genannt: Ein Abkommen mit der Türkei, ein Ultimatum an Schweden,
Friedensabschluß mit Frankreich, dessen Beitritt zum Antikom internpakt,
vereinzelt sogar aktiver Kriegseintritt Frankreichs an der Seite der
Achsenmächte oder einen abschließenden Bericht über den bisherigen Verlauf des
Winterfeldzuges unter Bekanntgabe der deutschen Verluste.

Der Eröffnung der Reichstagssitzung durch Reichsmarschall Göring wurde mit
geradezu atemlosem Schweigen und – wie es in einzelnen Meldungen heißt – mit
einem gewissen Gefühl der Beklommenheit gefolgt.

Die Führerrede selbst wurde von allen Volksgenossen mit tiefster innerer
Anteilnahme aufgenommen und hat trotz aller nicht bestätigten vorhergegangenen
Vermutungen über die evtl. Gründe der Einberufung des Reichstages und einer
dadurch bedingten gewissen Enttäuschung bei dem gesamten deutschen Volk das
Gefühl uneingeschränkten Vertrauens zum Führer und in die Zukunft
hinterlassen. Der erste Teil der Führerrede, der die geschichtliche
Entwicklung des Zustandekommens des heutigen Völkerringens zum Gegenstand
hatte und schließlich in der Feststellung gipfelte, daß der Schlüssel zur
Weltgeschichte in der Rassenfrage zu suchen sei, begegnete vor allem in
politisch interessierten Kreisen größerem Interesse und wurde dahingehend
kommentiert, daß der Führer diesesmal in seinen grundsätzlichen und
geschichtlichen Ausführungen „sich selbst übertroffen“ und durch das tiefe
Erleben im letzten Winter „über sich selbst hinausgewachsen“ sei. Die
„unvergleichliche Art“, in welcher er die britisch-amerikanischen Ermutigungen
bei Konferenzen und Kamingesprächen glossierte und sie den deutschen
Ermutigungen auf allen bisherigen Schlachtfeldern gegenüberstellte, wurde
allgemein als wirkungsvollste Stelle der Rede empfunden.

Starken Eindruck hinterließ die Feststellung des Führers, daß im Osten Europas
der Kampfplatz liege, auf dem die Entscheidung in diesem Kriege fallen wird
und ferner, daß der augenblickliche Weltkampf im vergangenen Winter
entschieden worden sei. In diesem Zusammenhang hätten nach bisher vereinzelt
vorliegenden Meldungen aber auch viele Volksgenossen mit einer Enttäuschung
auf jene Stellen der Führerrede verwiesen, in welchen der Führer ausführte,
daß er Vorsorge getroffen habe, daß die deutsche Reichsbahn in dem kommenden
Winter – ganz gleich, wo er uns findet – ihrer Aufgabe besser gerecht werde
als im vergangenen. Hieraus sei der Schluß gezogen worden, daß der Kampf im
Osten – entgegen der bisher von dem allergrößten Teil der Bevölkerung
vertretenen Hoffnung – nicht vor dem nächsten Winter beendet werden könne.

Tiefste innere Anteilnahme und erneutes Vertrauen in die Kraft der
Persönlichkeit des Führers haben jene Worte ausgelöst, in welchen er davon
sprach, daß er es im vergangenen Winter als seine Ehrenpflicht angesehen habe,
seinen Namen mit dem Schicksal der Armee zu verbinden und sich als Soldat
verantwortlich für die Führung dieses Kampfes zu fühlen.

Besondere Genugtuung und Freude löste auch diesesmal wieder das Lob aus, das
der Führer der Tapferkeit, der Treue und Einsatzbereitschaft des deutschen
Soldaten zollte. Die erneute Hervorhebung, daß die schwerste Last des Kampfes
der Infanterist zu tragen hatte, wurde in diesem Zusammenhang besonders
begrüßt. Auch die erstmalige Hervorhebung der stets gleichen und vorbildlichen
Tapferkeit der SS-Divisionen und SS-Polizeiverbände durch den Führer wurde als
verdient empfunden. Nicht minderen Anklang fand die Aner kennung, die er dem
japanischen Bundesgenossen, dem finnischen Waffengefährten und der Spanischen
Division zuteil werden ließ.

Starke Beachtung fand die Erwähnung des Führers, daß er während des
vergangenen Winters in dem einen oder anderen Falle dort, wo die Nerven
brachen, der Gehorsam versagte oder mangelndes Pflichtbewußtsein bei der
Meisterung der Aufgaben in Erscheinung trat, rücksichtslos und hart zufassen
mußte. In diesen Worten sahen viele Volksgenossen eine Bestätigung der
anläßlich des Rücktritts des Generalfeldmarschalls von Brauchitsch
aufgetauchten Gerüchte über Versagen einzelner militärischer Stellen oder
ungenügende Vorbereitung des Winterfeldzuges. Tiefe Genugtuung lösten vor
allem in den luftgefährdeten Gebieten die an die Adresse Englands gerichteten
unmißverständlichen Worte des Führers aus, daß in Zukunft wieder
Vergeltungsflüge für den feindlichen Luftkrieg gegen die Zivilbevölkerung
erfolgen werden. In diesem Zusammenhang gab man aber auch vielfach der
Verwunderung Ausdruck, aus welchem Grude wohl bisher Vergeltungsmaßnahmen
unterblieben seien.

Die Ausführungen des Führers über die deutsche U-Boot-Waffe und vor allem die
Eröffnung, daß die Zahl der deutschen U-Boote von Monat zu Monat wachse und
bereits die Höchstzahl der U-Boote des Weltkrieges weit hinter sich gelassen
habe, wurden mit großer Freude aufgenommen und ließen vielfach die Hoffnung
aufkommen, daß die deutschen U-Boote in Zukunft noch in weit größerem Umfange
als bisher zum Einsatz gegen die feindliche Schiffstonnage gelangen.

Das weitaus größte Interesse fand jener Teil der Führerrede, in welchem der
Führer vom deutschen Volk die Ermächtigung forderte, überall dort, wo nicht
bedingungslos im Dienste der größeren Aufgabe gehandelt werde, sofort
einzugreifen und entsprechend handeln zu dürfen. Zu den einzelnen Ausführungen
des Führers hierzu wurden vielfach Stimmen laut, daß die scharfen und
unerbittlichen an die Justiz und Verwaltung gerichteten Worte des Führers
zweifellos tiefere Ursachen haben müßten, wenn er sie vor dem Reichstag und
somit vor aller Welt zur Sprache bringe. In diesem Zusammenhang wurde auch mit
Verwunderung die Frage gestellt, aus welchem Grunde wohl der Führer nochmals
eine besondere Ermächtigung verlange, da er doch bereits als Führer und
Reichskanzler des deutschen Volkes alle Macht in seiner Person vereinigt
halte. Diese Frage führte vielfach zu der beruhigenden Feststellung, daß der
Führer über alles, was im deutschen Volke vorgehe, unterrichtet werde und mit
diesen Worten nur noch einmal eine letzte Warnung an alle diejenigen
Volksgenossen richten wollte, die auch heute noch glauben, ihre Haltung nicht
den Erfordernissen des Krieges anpassen zu müssen. Unter diesem Gesichtspunkt
fand der zweite Teil der Führerrede insbesondere in einfacheren Kreisen
begeisterten Widerhall in der Hoffnung, daß nunmehr gegen alle Volksgenossen –
unabhängig von Person und Stellung – rücksichtslos durchgegriffen werde,
sofern sie nicht ihre Pflichten gegenüber der Volksgemeinschaft erfüllen. In
den Worten des Führers sah man vielfach die unerbittliche Kampfansage gegen
jede Art der Korruption und Pflichtvergessenheit. Mit seinen Worten über
Justiz und Beamtentum habe der Führer – wie es in einigen Meldungen wörtlich
heißt – einem großen Teil des Volkes aus der Seele gesprochen, da einige in
letz ter Zeit veröffentlichte Gerichtsurteile ebenfalls nicht das Verständnis
der breiten Masse gefunden hätten. Vereinzelt wurde bereits zu der dem Führer
zuerkannten Ermächtigung geäußert, daß dieser Beschluß vermutlich in der
nächsten Zeit seine ersten Auswirkungen durch die Absetzung einiger führender
Persönlichkeiten und durch mehrere Verurteilungen zeitigen werde.

Die Ausführungen des Führers über die wohlerworbenen Rechte und Ansprüche
fanden ebenfalls lebhafte Zustimmung. In Arbeiterkreisen wurde hierzu vielfach
geäußert, daß nunmehr die Sonderrechte der Beamten für die Dauer des Krieges
in Wegfall gerieten und alle Schaffenden gleichgestellt seien. Vereinzelt
wurde aber auch die Adresse des Führers an die Beamten dahingehend ausgelegt,
daß damit für die Kriegsdauer auch jeglicher Urlaubsanspruch von Arbeitern und
Angestellten hinfällig geworden sei.

Zusammenfassend wird die Führerrede als richtungweisend und gewissermaßen als
letzter Apell des Führers an das deutsche Volk zur Zusammenfassung und
Umstellung aller verfügbaren Kräfte auf die Notwendigkeiten des Krieges
gewertet und hat gleichzeitig dadurch das gesamte deutsche Volk in seinem
Vertrauen und seiner Zuversicht auf den Endsieg gestärkt. Die Frage nach die
tieferen Ursachen der harten und schweren Kritik des Führers in dem zweiten
Teil seiner Rede und nach den Auswirkungen der ihm zuerkannten Ermächtigung
bewegt jedoch den weitaus größten Teil der Bevölkerung aufs nachhaltigste.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung derallgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. – 26. April 1942

Nach gleichlautenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet war das Interesse
an den Tagesmeldungen der Presse und des Rundfunks, an den Berichten und
Kommentaren zu innen- und außenpolitischen Vorgängen in den Tagen vor der
Führer rede beschränkt. Anteilnahme hätten in erster Linie Meldungen
militärischer Art gefunden, die eine zunehmende deutsche Angriffstätigkeit
erkennen ließen. Aber auch diese seien ohne nachhaltigen Eindruck geblieben.
Lediglich Meldungen zu Fragen, die den einzelnen Volksgenossen im Alltag des
Krieges berührten, seien (so z. B. die Berichte über die gegen Schleichhändler
ergangenen Urteile) breit besprochen und zum lebhaften Meinungsaustausch
verwendet worden. Die Situation vor der Ankündigung der Reichstagssitzung sei
als „Ruhe vor der Offensive“ empfunden worden, auch die gleichbleibende
Aufmachung der Zeitungen habe nicht darüber hinwegtäuschen können, daß „im
Grunde genommen nichts los sei“.

Soweit Stimmen zu einzelnen Tagesmeldungen vorliegen, beziehen sie sich
vorwiegend auf folgende Punkte:

1\. Ziemlich beachtet worden ist der erneute Landungsversuch der Engländer bei
Boulogne. Die darüber gemachten Mitteilungen seien als „etwas spärlich“
bezeichnet worden. Dem Unternehmen werde zwar keine große Bedeutung
beigemessen; aber aufgrund des allgemeinen Gefühls, daß in der Presse
ungünstige Vorgänge immer verkleinert würden, seien die Volksge nossen vor der
Führerrede doch häufig der Meinung gewesen, „an der Sache sei mehr dran, als
es die Presse wahrhaben wolle“. Aus dieser Einstellung heraus habe man
Bezeichnungen wie „40-Minuten-Offensive“ oder „Eine neue Tommynade am Kanal“
vielfach abgelehnt. In die Anerkennung für die Wachsamkeit unserer Soldaten an
der Kanalküste mische sich immer wieder eine gewisse Achtung vor dem Einsatz
der Engländer anläßlich solcher Aktionen, von deren Sinnlosigkeit sich große
Teile der Bevölkerung noch immer nicht voll überzeugen ließen. Es werde
gemeint, daß der englische Vorstoß ähnlich wie der bei St. Nazaire ein
bestimmtes militärisches Ziel gehabt habe. Aus lauter Mutwillen setzten die
Briten ihre Schnellboote sicher nicht aufs Spiel, selbst wenn der britischen
Führung die dabei erfolgten Menschenverluste gleichgültig sein sollten.

2\. Der Aufruf des Führers zum 3. Kriegshilfewerk des Deutschen Roten Kreuzes
habe überall Beachtung und Zustimmung gefunden. In diesem Zusammenhang seien
auch Aufsätze wie beispielsweise „Ein bescheidener Ausdruck des Dankes“
(„Münchener Neueste Nachrichten“ vom 22.4.) oder der Beitrag des „Völkischen
Beobachters“ vom 22.4. zum Aufruf des Führers sowie die Schilderung der
übermenschlichen Leistungen unserer Soldaten im Osten mit Anteilnahme gelesen
worden.

3\. Der aus Anlaß der Verleihung des Eichenlaubes mit Schwertern zum
Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes unter dem Titel „Einst Monteur – heute
Gruppenkommandeur“ veröffentlichte Werdegang des Hauptmanns Ihlefeldt sei
allgemein mit einem über das übliche Maß hinausgehenden Interesse und
besonders von Arbeitern mit Genugtuung gelesen worden. Man freue sich, daß
ohne Rücksicht auf Vorbildung die soldatische Leistung in unserer neuen
Wehrmacht gewertet werde. Hier habe wieder einmal ein Mann aus dem Volke ohne
irgendwelche „Berechtigungsscheine“ aufgrund seines Könnens seinen Weg
gemacht.

4\. Vielfach beachtet worden sei die Erklärung des spanischen Außenministers
Serrano Suner, daß Spanien nicht neutral, sondern nicht kriegsführend sei. Sie
fände lebhafte Zustimmung und werde als ein Zeichen für die loyale und
freundschaftliche Haltung Spaniens gegenüber den Achsenmächten gewertet.

Zur Frage der völlig unzureichenden Schulgebäude und Lehrerwohnungen auf dem
Lande

Im Rahmen der Krisis des Erziehungswesens wird umfassenden Meldungen aus allen
Reichsteilen zufolge als eines der entscheidenden Hauptprobleme der völlig
unzureichende Zustand der Schulgebäude und Lehrerwohnungen auf dem Lande
besprochen. Daß gegenwärtig 55.000 Lehrerstellen unbesetzt sind, daß ein
Großteil der Lehrer vom Lande zur Stadt strebt, daß umgekehrt der Wunsch, auf
dem Lande als Lehrer eingesetzt zu werden, in keiner Weise im ausreichenden
Umfange vorhanden ist, gehe auf den zum Teil katastrophalen Zustand der
Schulgebäude auf dem Lande zurück. Es handele sich dabei nicht etwa nur um ein
Wohnungsproblem für einen Berufsstand, sondern insofern um eine politisch
wesentliche Frage, als die Schulgebäude und die unzureichen den dürftigen
Lehrmittelsammlungen in einem teilweise grotesken Widerspruch zu der Aufgabe
stünden, in solchen Schulen die nachwachsende Generation des deutschen Volkes
zu den künftigen Trägern des Reiches, das die europäische Führung für sich
beansprucht, heranzubilden.

Diese Lage habe entstehen können, weil seit der liberalen Zeit vor 1933 für
den Schulneubau und Schulausbau auf dem Lande entscheidende Veränderungen
nicht eingetreten und alte, auf dem Lande festgefahrene traditionelle
Anschauungen nach wie vor lebendig seien. Aus der Zeit der konfessionellen
Schulaufsicht besteht vor allem in der konfessionell stark gebundenen
Landbevölkerung die Anschauung, daß das schönste Haus im Dorf nicht das
Schulhaus, sondern das Pfarrhaus sein müsse. Die Mittel der Gemeinden sind in
den letzten Jahrzehnten viel stärker zum Ausbau und zur Unterhaltung der
Pfarrhäuser und Kirchen, als zum Ausbau der Schulen verwendet worden.

Als weiteres Ergebnis wirke sich seit Jahrzehnten die Einstellung zahlreicher
Landbürgermeister zur Schule aus. So wie viele Bauern viel eher bereit sind,
einen Tierarzt zu ihrem kranken Vieh, als einen Menschenarzt zu ihren kranken
Kindern zu holen, sehen sie die Schulerziehung ihrer Kinder als eine „von oben
her angeordnete“ Sache an, durch die ihnen praktisch für viele Stunden des
Tages notwendige Arbeitskräfte auf dem Hofe und in der Wirtschaft entzogen
werden. Da sie der Auffassung sind, daß ohnehin von ihren Steuergeldern der
Lehrer und die Schule bezahlt würden, finden sie sich besonders ungern zu
Neubauten, Verbesserungen, Modernisierung der Lehrmittelsammlungen und
dergleichen bereit. Einzelne statistische Angaben aus den eingegangenen
Meldungen: Von 224 als unbrauchbar gemeldeten Lehrerdienstwohnungen des Gaues
Osthannover waren 76 ohne Kellerraum, 118 ohne Waschküche, 173 ohne Bad.

Im Kreis Tecklenburg/Westf. befinden sich in einem baulich und räumlich
unzureichenden Zustand mindestens 60% der Dorfschulen, im Kreis Döbeln/Sachsen
von 86 Schulen 50, von den 82 Schulhäusern des Kreises Coburg 50\. Im
Landkreise Erding/Oberbayern wurden 70% der Lehrerwohnungen als feucht und
ungesund bezeichnet. Wasserklosetts fehlten in den schulisch besten
Landkreisen um München bis zu 80 und 90%. Im Landkreis Mühldorf/Oberbayern
sind nach genauen Feststellungen 4/5 der Lehrerwohnungen unzureichend. Im
Kreise Grimma/Sachsen haben von 99 Schulgebäuden 88 bauliche Ausbesserungen
und Veränderungen nötig. Von 33 Schulgebäuden des Kreises
Königshofen/Unterfranken entstanden vor 1800 18 Schulen, d. h. über 50%. Im
Bezirk Neustadt/Fränkische Saale haben von 64 Schulen 2/3 weniger als 3 cbm
Luftraum je Kind. Im Kreise Templin (Regierungsbezirk Potsdam) weisen von 86
ländlichen Schulhäusern 50 erhebliche Mängel auf. Alle deutschen Schulen des
Kreises Krummau wurden mit einer Ausnahme von 1870 – 1912 erbaut, während die
Tschechen von 1918 – 1938 13 tschechische Schulen errichteten. Im Kreise
Wismar sind 45% der Schulen unbrauchbar.

Da viele Anlagen auf das 19. und 18. Jahrhundert, ja selbst auf den
30-jährigen Krieg zurückgingen, aus Bauern-, Mesner- und Gasthäusern oder
überalterten Kirchen entstanden und Ausbesserungen nur selten und mangelhaft
vorgenommen worden seien, seien die Schulgebäude oft eingekeilt zwischen Bau
ernhäusern, hätten zu wenig Luft und Sonne und die unmittelbare Nachbarschaft
von Friedhof und Kirche widerspreche dem Geist der heutigen Jugend.

Im Innern seien häufig dunkle Gänge, graue und feuchte Decken, schmutzige,
vereinzelt durchlöcherte und vor allem feuchte Wände, qualmende, unbrauchbare
Öfen, morsche und durchbrochene Fußböden sowie schadhafte Türen und Fenster
und meist unqualifizierbare Abortanlagen festzustellen.

Im Gesamtdurchschnitt zeigen nach den Berichten besonders schwere Mängel die
Schulen in Hessen Nassau, in der Eifel, in Thüringen, im Gau Oberdonau und in
großen Teilen der Bayerischen Ostmark. Die dringendste Abhilfe schienen aber
die Schulgebäude in Ostpreußen, Danzig-Westpreußen und den anderen
eingegliederten Ostgebieten zu benötigen. Die Schulen sind vielfach elende,
niedrige und muffige Hütten und Holzhäuser, in denen die Lehrer nur unter
Gefahr für ihre Gesundheit wohnen können. Am schlimmsten sind die
Wohnverhältnisse in den ehemals russischen Schulen, die meist aus Bohlenwerk
und Strohdächern beständen und nirgends den Eindruck einer Schulen machten.
Sie seien nach deutschen Begriffen menschenunwürdig und völlig unbrauchbar. In
dem Regierungsbezirk Litzmannstadt überwiegen in 7 von 9 Kreisen diese
russischen Bauten. Sie haben meist einen Grundriss von 10 × 5 m. Die
Grundfläche wird in der Mitte durch einen 1,5 bis 2 m breiten Flur halbiert,
so daß auf jeder Seite des Gebäudes je 1 Raum in Größe von etwa 4 × 5 m liegt.
Ein solcher Raum bilde auf der einen Seite den Klassenraum, auf der anderen
sei der Raum durch eine dünne Mittelwand unterteilt und bilde so mit 2 Räumen
von 4 × 2,5 m die Lehrerdienstwohnung.

Im Gau Osthannover fehlen 116 Landlehrerwohnungen, im Gau Westfalen-Nord
35,5%, im Regierungsbezirk Münster 40% der notwendigen Anzahl. Dadurch seien
insbesondere viele junge, tüchtige und für die Erziehungsarbeit auf dem Lande
begeisterte 2\. und 3. Lehrer, die meist in kümmerlichen Dachstuben hausen,
gezwungen, in die Stadt zu ziehen, wenn sie eine Familie gründen wollten.

Demgegenüber wird übereinstimmend berichtet, daß die finanzielle
Bereitwilligkeit der Gemeinden zu den Bau- und Instandsetzungswünschen der
Pfarrer in sichtbarem Gegensatz stehe zu dem Unverständnis bei solchen
Wünschen der Schulen und Lehrer. Bei dem Pfarrerwechsel würde die Wohnung
gründlich überholt. Der Pfarrer bewohne allgemein schon als Junggeselle ein
geräumiges, oft 9 und mehr Zimmer umfassendes und gut ausgestattetes Haus mit
großem Garten, der Lehrer müße als 2. oder 3. Lehrer in einer kümmerlichen
Dachkammer mit schrägen Wänden auf engem Raum hausen. Die Mißstände lägen
mitunter auch darin begründet, daß die Schulgebäude aus der Zeit der
Konfessionsschulen als Schulgüter noch im Besitz der Kirchengemeinden seien
und nur widerruflich für Wohnzwecke überlassen waren. Nach wie vor wohnt auch
eine Reihe von Lehrern in kircheneigenen Wohnungen (z. B. Landkreis
Berchtesgaden.)

Folgende Beispiele sind aus umfangreichem Material herausgegriffen:

In Elsa, Lkr. Coburg, beständen die Wände des Schulgebäudes aus Lehmfachwerk.
Das Dach des Hauses ist so vom Alter mitgenommen, daß der Boden bei Regen
schwimme und im Winter Schnee einfalle. Das stets gut hergerich tete Pfarrhaus
umfaßt dagegen 11 Räume, in denen ein kinderloser Pfarrer mit einer Frau
wohne. Der Pfarrer könne große Wiesen verpachten, bei der Schule sei nicht
einmal ein Schulhof vorhanden.

In Dornholshausen, Lkr. Obertaunus, zeige die äußerst kleine Wohnung des
Lehrers Schimmelbildung, während das Pfarrhaus das größte und
besteingerichtete Wohnhaus des Dorfes mit 9 großen Wohnräumen, Küche,
Speisekammer, Badezimmer und einer Mädchenkammer sei. Die Gesamtfläche der
Pfarrerwohnung betrage 200 qm, für Lehrerwohnung und Schulsaal noch nicht
einmal 100 qm. Der Pfarrer habe in seiner Wohnung zwei Klosetts mit
Wasserspülung; außerdem verfüge er über eine große Waschküche von insgesamt 5
qm mit Bügelzimmer. Zum Pfarrhaus gehört ein Dienstgarten von 1.770 qm, der
Lehrer habe keinen Dienstgarten.

In Sickenhofen, Lkr. Dieburg, mache das Wohnhaus des Lehrers mit den fehlenden
Dachziegeln, klapprigen Fensterläden und verzogenen Fenstern im Gegensatz zum
Pfarrhaus, das in den letzten zehn Jahren zwei mal von außen mit Ölfarbe
gestrichen wurde, einen geradezu verwahrlosten Eindruck.

In Bernbeuern, Lkr. Schongau/Obb., habe der Pfarrer schon vor 1914 einen
Schulhausneubau hintertrieben, bis 1941 habe sich nichts geändert. Dagegen
wurde die Pfarrkirche mit einem Kostenaufwand von 50.000,– RM vollkommen
überholt. Bevor ein neuer Pfarrer einzog, wurde der Pfarrhof von oben bis
unten auf Kosten der Gemeinde verbessert, auch das Benefiziatenhaus wurde
kostenlos hergerichtet.

Die Gemeinde Groß-Böhla, Amtsh. Oschatz, bewilligte 14.000,– RM für die
Kirche, für die Schule tat sie nichts.

Die Gemeinde in Collm, Amtsh. Oschatz, habe die Schule verfallen lassen, für
die Erneuerung des Pfarrhauses habe sie 2.000,– RM aufgewendet.

Der Pfarrhof Alt-Ötting/Obb., besitze 30 Zimmer und werde nur von 3 Pfarrern
bewohnt.

In Schwindkirchen, Lkr. Mühldorf/Obb., befinde sich die Wohnung des Lehrers im
Armenhaus. Der Pfarrer habe 19 Zimmer.

In Neuhütten, Lkr. Lohr/Unterfr., benötige die Kirche ein größeres Gotteshaus
und die Gemeinde eine neue Schule. Die Kirche wurde gebaut, die Schule wurde
in die bisherige Kirche verlegt.

In Rampsau, Lkr. Regensburg, hat der Lehrer eine ungesunde, schlecht gelegene
und veraltete Dienstwohnung, dagegen steht der Pfarrhof inmitten eines großen
Gartens abseits der Straße und besitzt Motorpumpe, Heißwasserspeicher, Bad und
elektrischen Küchenherd.

In Hofdorf, Lkr. Regensburg wurde der Gemüse- und Obstgarten von einem Lehrer
angelegt, darauf aber zu 3/4 dem Pfarrhof zugeteilt, während nur ein kleines
Stück dem Lehrer verblieb.

In Meeder, Lkr. Coburg (s. o.) stehen neben der völlig verwahrlosten Schule
Kirche und Pfarrhaus, die erst vor wenigen Jahren für 40.000,– RM erneuert
wurden. Ferner wurde eine Autogarage für den Pfarrer angebaut. Das Pfarrhaus
steht offen und frei inmitten eines großen Gartens. Das Haus selbst ist
sehrgeräumig, hat schöne und freundliche Zimmer und gute Fußböden und Öfen. Es
hat eine helle und freundliche Küche, Fremdenzimmer und Mädchenkammer. Der
Pfarrer erhält eine Heizentschädigung von 100,– RM.

Eine Gegenüberstellung von Pfarrerwohnung und Lehrerwohnung beleuchtet
deutlich den Unterschied

Pfarrerwohnung (2 Personen):

|

Lehrerwohnung (6 Personen):  
  
---|---  
  
Verputzter Neubau (Landvilla)

|

Backsteinbau  
  
erbaut 1928

|

erbaut 1898  
  
Baukosten: 27.000,– RM

|

Baukosten: 14.000,– RM  
  
(Regierung zahlte 6.000,– RM  
  
2 Stockwerke

|

1 Stockwerk  
  
Eingang mit Kupferdach

|

–  
  
Schöner Innenflur

|

Schmaler langer  
  
(Diele mit Treppenaufgang)

|

beengter Flur  
  
2 Wohnzimmer und 1 Eßzimmer

|

2 Wohnzimmer  
  
5 Schlafzimmer und 1 Badezimmer

|

3 Schlafzimmer  
  
1 Küche, 1 Waschküche,

|

1 Küche, 1 Klassenzimmer,  
  
2 Toilettenanlagen und Wasserleitung

|

1 Abort ohne Spülung (Schulaborten der Lehrerwohnung)  
  
(2Wohnzimmer, Flur und

|

(2 Wohnzimmer mit Öfen,  
  
2 Schlafzimmermit Heizung)

|

sonst keine Heizung)  
  
Gesamthaus unterkellert

|

1 Keller 5 x 6 m  
  
Angebaute Stallung

|

0,4 Morgen Obst-  
  
1,4 Morgen Obst- und Gemüsegarten, und Gemüsegarten, außerdem schöner
Vorgarten.  
  
Besondere Verärgerung hat dabei unter den Lehrern die Tatsache hervorgerufen,
daß während des Krieges der Staat als Träger der Baulast erhebliche Beträge
für die Instandsetzung und Erneuerung von Pfarrhöfen ausgegeben und hierfür
sogar Hochbaufachleute der Landämter zur Verfügung gestellt hat.

Auf staatliche Anordnung würden mit staatlichen Mitteln Parkettböden im
Pfarrhof gelegt, während die Schule der Gemeinde daneben verwahrlose
(Bayreuth).

Auch in anderen Teilen des Reiches würden für den Bau von Neuanlagen in
Pfarrhäusern Handwerker und Materialien zur Verfügung gestellt.

So hätten z. B. im Kreis Neustadt/Fränkische Saale Kirchengemeinden im
jetzigen Kriege in den Pfarrhäusern sogenannte Wasserknechte (elektrische
Pumpanlagen) eingerichtet.

In Schwerfelde, Kr. Warburg/Westf., hätten an der Instandsetzung des
Pfarrhauses im vergangenen Sommer Dachdecker, Maurer und Maler 6 Wochen lang
gearbeitet, während in der Wohnung des dortigen Hauptlehrers das Wasser
bereits durch die Decken fließe und der Putz von den Wänden falle. Der Pfarrer
sei hinsichtlich der Heizung von der Gemeinde bestens versorgt, während der
Hauptlehrer aus seinen Mitteln Öfen beschaffen mußte. Der Hauptlehrer und 3
weitere Lehrerfamilien haben 600 qm Gartenland, der Pfarrer und der Kaplan
6.000 qm. Die beiden Geistlichen zählen mit ihrem Anhang 5 Personen, die 4
Lehrerfamilien 16 Personen, darunter 6 Kinder.

In Odelzhausen, Lkr. Dachau wurde die Pfarrkirche innen und außen erneuert und
eine Orgel von 18.000,– RM eingebaut. Im Pfarrhof, der für den Pfarrer und
seine Haushälterin 14 Zimmer zählt, wurden 1940 bauliche Veränderungen
vorgenommen, Bad und Warmwasseranlagen eingerichtet, Parkettfußböden gelegt
und die Räume in modernem Stil getüncht.

Beim Schulgebäude ist der Putz infolge der Feuchtigkeit abgefallen. Das Dach
ist so schadhaft, daß im Winter bei größerem Schneefall der Schnee in Eimern
vom Boden getragen werden kann. Bei Sturm werden die Dachziegel fortgetragen.
Die Fenster faulen, da sie nie gestrichen werden und schließen nicht mehr. Für
100 Schulkinder steht 1 Sitzabort zur Verfügung. Bei der Reinigung des
Schulzimmers läuft das Wasser an der Wand oder durch die Decke in die
darunterliegende Lehrerwohnung, da die Mäuse Löcher in die Böden gefressen
haben. In der Lehrerwohnung können von einer 7-köpfigen Familie nur 2 Zimmer
und eine Küche bewohnt werden. Im Wohnzimmer breitet sich der Schwamm aus. Der
Boden ist teilweise durchgebrochen, die Wände sind weit hinaus feucht. Bücher
und Kleider werden im Schrank grau. Der Schulleiter wohnt mit 5 Kindern im
Winter in der Küche. Ein Antrag auf 2 Winterfenster wurde abgelehnt. Ein
Zimmer, das vom ehemaligen Wohnungsinhaber bereits vor 6 Jahren verlassen
wurde, ist immer noch nicht getüncht. Es haben sich viele Mäuse eingenistet,
so daß kaum noch etwas Genießbares in der Wohnung gehalten werden kann.

Es fehle eben in den Gemeinden noch weitgehend das Verständnis für
Notwendigkeit und Wert der Schule als Bildungsstätte ihrer Kinder. Der Lehrer
werde vielfach wegen seiner geistigen Arbeit als Faulenzer bezeichnet, der
sich von den Steuergeldern der Bauern ernähre. Bei den Gemeinderäten herrsche
die Tendenz vor, möglichst wenig Mittel für die Schule zu genehmigen. Die
Anlage einer Wasserleitung z. B. oder eines Bades werde für arroganter Luxus
gehalten. Besonders gering sei das Interesse der Bürgermeister an der
Besserung der Schulverhältnisse, wenn sie keine Kinder haben oder ihre Kinder
eine Stadtschule besuchen.

An diesem Gesamtbild seien seit 1933 -von Einzelfällen abgesehen-keine
wesentlichen positiven Veränderungen vorgenommen worden. Demgegenüber seien
aber seit 1933 der Schule gewaltige neue Aufgaben zugewiesen worden, die sie
insbesondere auf dem Lande zu erfüllen habe.

In den Meldungen werden in der Hauptsache folgende grundsätzliche Wünsche zum
Ausdruck gebracht

1\. Gewiß könne jetzt während des Krieges ein grundsätzlicher Wandel nicht
herbeigeführt werden; aber wenn nach dem Krieg ein entscheidender Wandel
eintreten solle, dann müsse schon jetzt die engherzige Einstellung der
Landgemeinden energisch umgestoßen werden. Eine gute Landschule sei keine
Luxuseinrichtung für den Lehrer, sondern die Voraussetzung für die Erziehung
der Kinder dieser Landbevölkerung selbst im Rahmen der dem deutschen Volke nun
gestellten politischen Gesamtaufgaben.

2\. Die sachliche Schulträgerschaft müsse in viel stärkerem Maße von den
Gemeinden auf den Staat verlagert werden


V. Wirtschaft

Stimmen zur Lage im Weinhandel

Im Laufe des Jahres 1941 machten sich auf dem Weinmarkt zunehmende
Verknappungserscheinungen bemerkbar, die sich gegen Jahresende zu einer
ausgesprochenen Mangellage steigerten. Sowohl beim Fachhandel wie auch in den
Gaststätten waren billige Konsumweine und gängige Mittelpreislagen kaum zu
erhalten. Von interessierten Kreisen wurde seinerzeit darauf hingewiesen, daß
dieser Umstand neben dem starken Wehrmachtsbedarf vor allem darauf
zurückzuführen sei, daß die Weine von den Erzeugerbetrieben und dem Weinhandel
zurückgehalten würden. Zur Behebung dieser Mißstände und um die gehorteten
Weine dem Verbrauch zuzuführen, wurde im Februar dieses Jahres durch die
Hauptvereinigung der deutschen Weinbauwirtschaft eine Anordnung herausgegeben,
der zufolge von den bei den Erzeuger- und Verteilerbetrieben lagernden
Weinbeständen bestimmte Mengen laufend abzusetzen sind. Hierzu vorliegende
Meldungen besagen, daß sich trotz dieser Anordnung die Lage keineswegs
gebessert habe. Entweder würden die Weine von den Winzern in der Hoffnung auf
einen späteren Mehrerlös weiterhin zurückgehalten oder aber zu erheblichen
Überpreisen im Schwarzhandel verschoben. Selbst der ab 16.1.1942 zulässige
Qualitätszuschlag von 25% habe auf diese Entwicklung kaum nennenswerten
Einfluß gehabt. Wie hierzu aus Kreisen des Weinhandels verlautet, lägen die
Verhältnisse auf dem Konsumweinmarkt derzeit so, daß der Handel seine
Einkaufsberechtigungsscheine nur in geringem Umfange ausnutzen könnte, während
gleichzeitig Verkäufe und Abtransporte aus den Winzerkellern festzustellen
seien. Wenn bei ein und demselben Weinbauern der den genehmigten Richtpreis
bietende Weinhändler abgewiesen, aber kurze Zeit danach die zum Verkauf
gestellte Weinmenge verschwunden sei, so könne mit Sicherheit angenommen
werden, daß der Verkauf unter falschen Schlußscheinangaben an einen nicht
kontrollierbaren Käufer erfolgt sei. Hierzu nimmt eine Weingroßhandlung im Gau
Baden in ihrem Antwortschreiben an einen Abnehmer wie folgt Stellung:

«Ich bestätige den Empfang Ihres Geehrten vom 2. ds. und teile Ihnen hierzu
folgendes mit:

Die von Ihnen angeführte Verordnung 47 ist wohl von der Hauptvereinigung
erlassen worden, doch muß man auch mit der anderen Seite rechnen, denn das
sind die Winzer. Dieselben denken nicht daran ihre Weine zu diesen Preisen
abzugeben. Nur mit einem ganz geringen Prozentsatz geschieht dieses und nur
von Gütern, welche eine ganz genaue Buchführung haben. Das meiste wird mit
Überpreisen von 20 bis 60 Pfg. per Liter verkauft.

Natürlich können diese Geschäfte nur Firmen machen, welche keine genaue
Buchführung haben und ist festgestellt, daß Firmen von Bedeutung in der Pfalz
ebenfalls vor leeren Kellern stehen, da sie solche Geschäfte nicht mitmachen
können. Es ist zwecklos etwas dagegen zu unternehmen. Die zuständigen
Weinbauwirtschaftsverbände wissen dies genau. Der Hauptfehler liegt darin, daß
den Winzern von Anfang an keine an ständigen Preise gegeben wurden. Jetzt ist
es zu spät, denn einesteils soll der bisherige Preis gehalten werden,
anderenteils ist die Unreellität bei den Winzern soweit verbreitet, daß hier
nichts mehr zu ändern ist. An der Mosel, in Rheinhessen und an der Nahe hat
man dasselbe Bild, ebenfalls im Elsaß. Es ist traurig, daß so etwas vorkommen
konnte. Die Winzer tragen hieran jedenfalls nicht die erste Schuld.

Unter diesen Umständen war es mir nicht möglich, von der 41iger Ernte bisher
irgendwelche Mengen zu kaufen, obwohl ich für allergrößte Mengen
Einkaufsscheine habe.»

Eine andere Weingroßhandlung äußerte sich in einem Brief an ein
Feinkostgeschäft u. a. folgendermaßen:

«Wir haben trotz unserer verhältnismäßig geringen Bezüge im deutschen Wein
doch in Friedenszeiten jährlich 1/4 Mio. Liter bezogen. Im vergangenen Jahr
konnten wir nur mehr 10.000 Liter und in diesem Jahr nicht einen einzigen
Tropfen erhalten. Hierzu kommt noch, daß wir unsere guten, billigen
Friedensbestände an die Wehrmacht abliefern mußten. Wir sind nun in deutschem
Wein ausverkauft und sind den Verhältnissen restlos ausgeliefert. Trotz
Anordnung 47 rechnen wir nicht damit, wesentliches hereinzubekommen.»

In einem weiteren hier erfaßten Schreiben heißt es:

«Die Verhältnisse auf dem deutschen Weinmarkt sind ein öffentlicher Skandal
und müssen vielerorts geradezu als wirtschaftlicher Landesverrat angesehen
werden. Was aber die Dinge noch viel schlimmer macht, ist die Tatsache, daß
die Preisbehörden diesem Treiben hilf- und machtlos gegenüber stehen. Außerdem
sind die erlassenen Bestimmungen völlig unwirksam. So ist auch die neue
Anordnung Nr. 47 nur eine schöne Kulisse, die keinerlei Wirkungen zeitigen
wird. Im Entwurf war beispielsweise das Verbot des Verkaufs an Wirte
vorgesehen, weil nachweisbar die Wirte das Groß der Schwarzkäufer stellen und
jeden Preis zahlen und aufgrund der behördlich genehmigten Regelung der
Verdienstspannen auch jeden Preis zahlen können. Während beispielsweise der
Handel und auch ich selbst nur einige wenige Prozent der
Einkaufsberechtigungsscheine ausnutzen konnte, hat die große Schar der Wirte
die Einkaufsberechtigungsscheine schon kurze Zeit nach Erhalt ausgenutzt und
sogar schon wieder neue beantragen können.»

Wie weiter aus Fachkreisen verlautet, wäre diese Entwicklung nicht
eingetreten, wenn den Winzern bereits im Vorjahre für die Erträge aus 1941
dieselben Preise, d. h. die Zuschläge von 30% eingeräumt worden wären, wie für
die Erzeugnisse des Jahres 1940. Zu diesen Preisen wären alle Weinbauern zur
Abgabe bereit gewesen. Nunmehr seien aber Zustände eingerissen, denen sich nur
schwer begegnen ließe.

Klagen der Großstadtrandgebiete über die Benachteiligung bei Sonderzuteilungen

In den Meldungen über die Lebensmittelversorgung werden immer wieder die
Klagen der Bevölkerung der Großstadtrandgebiete hervorgehoben hinsichtlich der
Bevorzugung der Großstädte mit zusätzlichen Lebensmitteln und
Sonderzuteilungen verschiedenster Art. So z. B. heißt es in Meldungen aus den
jenseits der Stadtgrenze gelegenen Vororten der Reichshauptstadt, daß in
diesen Gebieten eine starke Verbitterung der Bevölkerung festzustellen sei,
weil die Sonderzuteilungen vor Ostern (Spirituosen, Mandeln, Rosinen) und die
weiteren Sonderzuteilungen unmittelbar nach dem Osterfest ausschließlich für
den Bereich von Großberlin zur Ausgabe gekommen seien. Ein großer Teil der
Einwohner der Randgebiete stünde mit den Berliner Volksgenossen an den
gleichen Arbeitsplätzen und unterläge damit auch denselben Anstrengungen,
während die Versorgung nur deshalb unterschiedlich sei, weil diese
Volksgenossen nicht in Berlin, sondern z. B. in Neuenhagen usw. wohnten. In
der Berliner Arbeiterschaft z. B. – der diese Regelung selbst unverständlich
erscheine – werde vorbehaltlos anerkannt, daß die Arbeitskameraden aus den
nichteingemeindeten Vororten einen erheblich weiteren Anmarsch zur Arbeit
hätten. Wohl seien diese Orte aufgelockert und eine Anzahl der dortigen
Einwohner hätte einen eigenen Garten, dabei sei aber zu berücksichtigen, daß
in diesen Gemeinden ein Großteil der Gärten überhaupt Berlinern gehöre. Diese
würden über das Wochenende ihre Grundstücke bewirtschaften und schließlich
auch den Ertrag mit nach Berlin nehmen.

Ebenso heißt es in einer Meldung aus Potsdam, daß sich besonders zu den Festen
des Jahres, wenn die an sich schon bevorzugte Reichshauptstadt mit den
verschiedensten Sonderzuteilungen bedacht werde, der Unwillen der Bevölkerung
in den umliegenden Gebieten des Gaues Kurmark stark bemerkbar mache. Wenn –
wie kürzlich wieder zu Ostern – die Berliner Bevölkerung außer den auch in
einigen Städten des Gaues Kurmark ausgegebenen Zuteilungen an Obst,
Schokoladeerzeugnissen und Mandeln, noch Rosinen und Spirituosen erhalte und
zudem unmittelbar nach den Festtagen bereits wieder Süßigkeiten und Apfelsinen
ausgegeben worden seien, so hätten die Volksgenossen in der Umgebung Berlins
hierfür kein Verständnis. Auch dieser Meldung zufolge kämen die Klagen
besonders aus den Kreisen, die in Berlin beschäftigt sind und gleiche wenn
nicht sogar höhere Anforderungen zu erfüllen hätten als die Berliner
Bevölkerung.

Auch von der Bevölkerung der Hamburger Randgemeinden werde darüber geklagt,
daß sie bei den Sonderzuteilungen für das Stadtgebiet keinen Anteil hätten,
zumal mitunter bis zu 70% der Arbeiter der Vororte in Hamburg beruflich tätig
sind. Abgesehen von dem weiten Weg zur Arbeitsstätte sei die Bevölkerung der
Randgebiete auch im gleichen Maße den Luftangriffen ausgesetzt. Auch von der
ländlichen Struktur dieser Vororte hätten die ansässigen Volksgenossen kaum
nennenswerte Vorteile, da die Erzeugnisse dieser Gebiete vorwiegend nach
Hamburg gelenkt würden.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer aus Bayreuth vorliegenden Meldung haben die
Schweinenotschlachtungen in allen Teilen der Bayrischen Ostmark gegenüber dem
Winter 1940/41 um mindestens 50 v. H. zugenommen. Von Tierärzten und
Schlächtern werde hierzu erklärt, daß 90 v. H. dieser Notschlachtungen
irgendwie fingiert seien und von Bauern nur deshalb vorgenommen würden, um
sich zusätzlich mit Fleisch zu versorgen. Von den örtlichen Wirtschaftsämtern
werde festgestellt, daß Bauern, denen wegen zu früher Einreichung einer
Schlachtgenehmigung diese nicht habe erteilt werden können, schon nach einigen
Tagen eine Notschlachtung angemeldet und durchgeführt hätten. Dabei würden von
den Bauern und Landwirten alle möglichen Gründe für die Notwendigkeit der
Notschlachtungen bei Schweinen angegeben, z. B. daß das Schwein krämpfig sei,
an Stellgrippe leide usw. Verschiedene Fälle müßten auch zu der Annahme
Veranlassung geben, daß ein Teil der Notschlachtungen sogar durch
Gewaltmaßnahmen seitens der Bauern hervorgerufen werde. So habe z. B. ein
Bauer eine Notschlachtung eines Schweines durchgeführt, bei dem ein
Hufeinschlag zu erkennen gewesen sei. Dem Tierarzt sei erklärt worden, das
Schwein sei in den Pferdestall gekommen und dort von einem Pferd geschlagen
worden. Die zur Feststellung der Notschlachtung amtierenden Tierärzte könnten
in den seltensten Fällen die Richtigkeit der Angaben einwandfrei nachprüfen.
Da die notgeschlachteten Schweine durchwegs mit mehr als der Hälfte des
Schlachtgewichts für minderwertig erklärt würden, werde den betreffenden
Bauern oder Landwirten das Fleisch der geschlachteten Tiere nur zur Hälfte
angerechnet und im übrigen auch die Schlachtsteuer erlassen, so daß also
lediglich von seiten der Bauern und Landwirte die Kosten für den Tierarzt und
Fleischbeschauer zu bezahlen seien. Da infolge Arbeitsüberlastung teilweise
Tierärzte nicht rechtzeitig zur Notschlachtung kommen könnten, werde in
solchen Fällen das Fleisch meist nur von den zuständigen Fleischbeschauern
geprüft und unter Hinzuziehung des Ortsbauernführers die Schlachtung einfach
als „Notschlachtung“ begutachtet. Die Bauern und Landwirte hätten also in
diesen Fällen nicht nur den Vorteil der zusätzlichen Fleischversorgung,
sondern auch bei einer – Notschlachtung – gegenüber einer Normalschlachtung
geringeren Kosten. Durch solche Notschlachtungen würden der Gesamternährung
große Mengen an Fleisch entzogen, auf die die Bauern und Landwirte keinerlei
Anspruch hätten, zumal die Selbstversorger ausreichend mit Fleisch versorgt
worden seien. Nach Ansicht fachkundiger Kreise könne diesem Überhandnehmen von
„Notschlachtungen“ und dem dadurch bedingten Fleischausfall für die
Gesamternährung nur wirkungsvoll begegnet werden, wenn in Zukunft
notgeschlachtete Schweine in jedem Falle rücksichtslos der Freibank zur
Ausschlachtung überwiesen würden.

2\. In einer aus Danzig vorliegenden Meldung wird in Kreisen der
Landwirtschaft darüber geklagt, daß bei Notschlachtungen von Kälbern der
Tierarzt nicht selbst entscheiden könne, ob das Fleisch für den menschlichen
Verbrauch freizugeben sei oder, weil minderwertig, bei der Freibank zum
Verkauf kommen müsse.

…

  
  
  

