
I. Allgemeines

Die Erfolge im Süden der Ostfront, vor allem das schnelle Vordringen südlich
des Don und im Kubangebiet, haben eine weitere Steigerung des allgemeinen
Interesses am militärischen Geschehen bewirkt und vielfach den Eindruck
hervorgerufen, daß die bevorstehenden Ereignisse im Kaukasus von
entscheidender Bedeutung für den Ausgang des Ostfeldzuges sein können. Aus der
als überraschend schnell empfundenen Einnahme von Woroschilowsk und der
Aufhebung des Befehls Timoschenkos durch die Aufforderung Stalins an die
sowjetischen Truppen zu stärkstem Widerstand, schließt man, daß die
sowjetische Kampfkraft erheblich nachgelassen habe und die Sowjets in einer
sehr kritischen Lage seien. In dieser Auffassung werden die Volksgenossen
vielfach noch durch Erzählungen von Fronturlaubern und Feldpostbriefen des
Inhalts bestärkt, daß die Bolschewisten bei weitem nicht mehr mit dem gleichen
Fanatismus und der geradezu „tierischen Sturheit“ kämpfen wie noch vor einiger
Zeit. Ferner mache sich bei den Sowjets bereits in stärkerem Umfange Mangel an
Waffen und Kriegsmaterial bemerkbar. Die hohen sowjetischen Flugzeugverluste
in der letzten Zeit bewiesen zudem noch, daß das fliegende Personal nur
unzureichend ausgebildet sei. Gedanken und Erwägungen dieser Art trugen dazu
bei, daß ein großer Teil der Bevölkerung die weitere Entwicklung im Süden der
Ostfront mit steigender Zuversicht verfolgt, umso mehr, als Sowjet-Russland
durch den Vormarsch der deutschen Truppen an diesem Frontabschnitt einen nicht
unerheblichen Teil seiner Kriegsindustrie und seiner Ernährungsbasen verloren
habe. Bei der Entlegenheit und der spärlichen Verkehrsverbindungen der noch
verbleibenden industriellen und landwirtschaftlichen Produktionsgebiete sei
die Rüstungs- und Abwehrkraft des Bolschewismus in einem Maße geschwächt, daß
von einer ernsthaften und wirksamen Aktionsfähigkeit kaum noch gesprochen
werden könne.

Die Erfahrungen des Vorjahres und vor allem des Winters wirken jedoch bei
vielen Volksgenossen nach und verstärken deren Neigung nur die noch immer
denkbaren Schwierigkeiten zu sehen. Sie weisen vor allem immer wieder darauf
hin, daß im nördlichen und mittleren Frontabschnitt nach wie vor schwere
Abwehrkämpfe im Gange sind und der Bolschewismus auch außerhalb des
Kaukasusgebietes noch über Ölvorkommen verfüge und wahrscheinlich durch den
Aufbau einer bedeutenden Industrie und der Erschließung neuer
landwirtschaftlicher Gebiete hinter dem Ural entsprechend Vorsorge getroffen
habe, sodaß auch der Verlust des Kaukasusgebietes den Bolschewismus noch nicht
entscheidend treffe.

Stärkste Beachtung findet die anhaltende Aktivität der feindlichen Luftwaffe,
die in den luftgefährdeten Gebieten des Westens sogar das militärische
Geschehen im Osten in den Hintergrund drängt und weiten Bevölkerungskreisen in
zunehmendem Maße Anlaß zu ernsten Besorgnissen gibt. Trotz Verständnis für das
Ausbleiben von Vergeltungsangriffen auf Grund der starken Inanspruchnahme der
deutschen Luftwaffe im Osten könne man es nicht verstehen, daß Einflüge
feindlicher Flieger ins Reichsgebiet am Tage möglich seien. Die Enttäuschung
der Bevölkerung in den zuletzt von feindlichen Luftangriffen betroffenen
Städten über die als unzureichend empfundenen Abwehrmaßnahmen ist mehreren
Meldungen zufolge außerordentlich groß. Während bis vor einiger Zeit die
Bevölkerung in den luftgefährdeten Gebieten trotz gelegentlicher feindlicher
Luftangriffe und in den größerem Umfange angerichteter Schäden noch volles
Vertrauen in die deutsche Abwehr gehabt habe, greife immer mehr das Gefühl
einer zunehmenden Unsicherheit um sich.

Durch die aus fast allen Teilen des Reiches gemeldete anhaltende reichlichere
Anlieferung von Gemüse und Kartoffeln ist hinsichtlich der Versorgungslage
eine fühlbare Entspannung eingetreten. In zahlreichen Städten war die
Gemüseversorgung derart reichlich, daß die Hausfrauen sogar Gemüse für den
kommenden Winter einwecken konnten. Hierbei sei jedoch ein erheblicher Mangel
an Konservengläsern und sonstigen Einmachgefäßen zutagegetreten, sodaß das
nunmehr reichlich vorhandene Gemüse nur zum Teil für eine Bevorratung
verwertet werden konnte. Die Klagen über unzureichende Obstversorgung halten
vor allem in den Kleinstädten unvermindert an. In diesem Zusammenhang werden
auch wieder Zweifel an einer gerechten Verteilung geäußert, da man sich in
Anbetracht der diesjährigen guten Ernte nicht erklären könne, wo das Obst
bleibe. Aus persönlichen Einzelfeststellungen und Beobachtungen über die
Bevorzugung dieser oder jener Familie durch einen Geschäftsmann oder deren
zusätzliche Belieferung mit irgendeiner Mangelware durch Bekannte usw.
schließen Hausfrauen vielfach verallgemeinernd, daß der wirtschaftlich besser
gestellte Teil der Bevölkerung hinsichtlich seiner Versorgung gegenüber dem
einfachen Volksgenossen wesentlich im Vorteil sei und noch immer keine Not zu
leiden brauche.

Die bisher nur in Berlin verbreiteten Gerüchte über Rationserhöhungen an
Fleisch und Brot für die kommende Versorgungsperiode werden in der gleichen
Auslegung, daß es in Zukunft 100 Gramm Fleisch und 200 Gramm Brot mehr und 50
Gramm Fett weniger geben würde, nunmehr auch aus anderen Städten des Reiches
gemeldet.


II. Kulturelle Gebiete

Die Sicht Japans in der Bevölkerung

Seit dem Kriegseintritt Japans und insbesondere seit seinen überraschend
schnellen und weitgreifenden Erfolgen im ostasiatischen Raum befassen sich,
wie aus immer wiederkehrenden Berichten hervorgeht, viele Volksgenossen in
allen Schichten in zunehmendem Maße mit den tieferen Gründen, die das
japanische Volk in die Lage versetzen, trotz des jahrelangen Chinakrieges auch
den neuen Krieg mit erstaunlicher Schlagkraft zu führen. Über ein
oberflächliches Gerede von der „gelben Gefahr“ hinaus geht es den
Volksgenossen zumeist darum, in die geistig-seelische Verfassung der Japaner
einzudringen, in der sie stärker als im materiellen Kriegspotential das
Geheimnis des japanischen Vordringens sehen. Die Meldungen aus den
verschiedendsten Reichsteilen lassen dabei erkennen, daß überall da, wo in
Zeitung, Zeitschrift, Buch, Film, Vorträgen usw. versucht wurde, darüber
Hinweis zu geben dies von der Bevölkerung begrüßt worden ist. Der Umstand, daß
in Japan eine nicht christliche religiös-weltanschauliche Grundhaltung Leben,
Politik und kriegsmäßigen Einsatz formt und bestimmt und offenbar großeErfolge
aufweist, führe vielfach zu Vergleichen mit der weltanschaulich-religiösen
Situation im Reich selbst. Insgesamt ließen sich dabei gewisse Entwicklungen
im Japanbild der deutschen Volksgenossen beobachten, die allmählich einer
gewissen Korrektur bedürfen.

Bei aller Anerkennung für die große militärische Leistung Japans werde der
Kriegseinsatz des Verbündeten offenbar schon im äußeren Umfang für wesentlich
größer gehalten, als er es tatsächlich sei. Die Volksgenossen hätten bei der
Betrachtung des von Japan in Ostasien geführten Krieges zumeist nicht mehr das
richtige Maß, daß allein das deutsche Ostheer mit Millionen von Männern
zahlenmäßig weit über den Umfang der japanischen Einsätze hinausgehe. Es habe
sich für einen großen Teil der Bevölkerung der Blick dafür verwischt, wie
verschieden – ohne daß damit die Erfolge der Japaner herabgemindert würden –
die Kriegsschauplätze in Ostasien von denen seien, auf denen die Achsenmächte
kämpfen, und welcher Gegner im Vergleich zu den Millionenmassen allein der
Roten Armee dort auftritt. Insbesondere aber habe sich aus den Berichten über
die Kampfesführung der Japaner weithin ein Bild des japanischen Soldaten
herausentwickelt, daß der Leistung unserer eigenen Soldaten nicht mehr
gerechtwerde. Für die bisherige Anschauung, daß der deutsche Soldat der beste
der Welt sei, hätten z. B. die Schilderungen über die japanischen Schwimmer,
die Minen vor Honkong beseitigen, oder über die japanischen Flieger, die sich
in Todesverachtung mit ihrer Bombenlast wortwörtlich auf die feindlichen
Schiffe stürzten, oder über die japanischen Spezial-U-Boote einige Verwirrung
gebracht. Die Feststellung, daß es bei uns ein solches beabsichtigtes und
bewußtes Opfer (z. B. für die Vernichtung eines Schlachtschiffes) nicht gebe,
habe z. T. zu so etwas wie „Minderwertigkeitskomplexen“ geführt. Der Japaner
stelle sich sozusagen als „Germane im Quadrat“ dar. Man meine, daß beim
Japaner noch heute Eigenschaften anzutreffen seien, die bei uns vor langen
Jahrhunderten von den Helden der Sage berichtet werden. Neben
schlagwortartigen Redereien von einer „gelben Gefahr“ verbreite sich ein
gewisser Pessimismus, daß in Japan noch die Fülle der Kraft wirke, die einmal
unsere Geschichte gekennzeichnet habe, deren mythische Größe dem gegenwärtig
von uns selbst geführten Kampf nicht in eben dem Maße wie den Japaner
zuerkannt wird, daß sich die christlichen Jahrhunderte vielleicht „doch nicht
wieder gutmachen“ ließen und daß sich die japanische Macht einmal gegen uns
wenden könne.

Von diesem Standpunkt aus werde Japan oft unter dem Blickwinkel betrachtet,
inwieweit es Vorbild für uns selbst sein könne. Fragen der weltanschaulichen
und religiösen Neuordnung würden beim Vergleich mit Japan sehr lebhaft
angestoßen. Eine gewisse Unsicherheit über den eigenen Weg und die eigenen
Möglichkeiten und Leitbilder könne dabei nicht mehr übersehen werden.
Verschiedentlich wird angeregt, die deutschen Grundwerte und die Wesenszüge
unseres Volkes stärker herauszustellen. Man könne dies ohne Abwertung des
japanischen Bundesgenossen in der Richtung tun, daß geschildert wird, wie für
uns und die Menschen Europas unserer Art entsprechende andere Maßstäbe gelten
müssen und daß darin verschiedene Verhaltungsweisen und Leistungen begründet
sind, die keineswegs als Wertunterschiede zu deuten sind.

Auf die Fremdartigkeit des japanischen Handelns werde in einer Anzahl von
Aufsätzen bereits hingewiesen, aber die Hinweise seien meist so gehalten, daß
sie auf die Volksgenossen gefühlsmäßig die eingangs aufgezeigte Wirkung
hätten. So habe z. B. der „Illustrierte Beobachter“ in der Folge 22 bis 26
eine Aufsatzreihe von Albert Kropp unter Mitwirkung von Dr. Miyazawa gebracht
„Tenno– Heika– Banzai“. Darin hieß es:

«Da schlummern im Unterbewußtsein Kräfte, die unheimliche Dynamik bergen.
Triebkräfte, die zu Taten befähigen, die unsere Bewunderung erregen müssen und
uns doch oftmals fremd bleiben“.»

Oder:

«…Und die Flugzeugbesatzungen, die sich als .’lebendige Bomben
empfanden?-Menschen, die Teil des verderbenbringenden Eisens mit Sprengstoffen
wurden, Teil einer toten Materie?! Der japanische Bericht spricht von
Selbstvernichtung! Selbstvernichtung?! – Welch ein Geist! – Was für eine
Kampfauffassung!…»

Die Fülle der wiedergebenden Lebens- und Sterbensregeln aus der Geschichte der
Samurais und der Gegenwart des „Bushido-Geistes“ spreche erdrückend für die
Japaner, wenn aus Sätzen und Beispielen wie

«Von altersher gilt es in Japan als eine große Schande, in Gefangenschaft
weiterzuleben, eher soll man sterben«.

»Der Japaner aber kämpft nicht um der Pflicht willen, sondern um sein Leben
aufzuopfern»

«…Nein, mein Sohn geht in den Kampf, um den Heldentod zu finden, nicht um
lebend heim zu kehren…»

schließlich gefolgert werde:

«Diese Einstellung ist der wahre Grund, warum Japan bisher keinen Krieg
verloren und auch im gegenwärtigen Krieg Groß-Ostasiens wundervolle Erfolge
errungen hat.»

U. a. wird in dem Aufsatz gesagt:

«Es mögen im gegenwärtigen Kriege- anders als in alten Zeiten– gewisse Fälle
nicht zu vermeiden sein, in denen man gefangen genommen wird; man mag durchaus
der Ansicht sein, man brauche nicht unbedingt zu sterben, sobald man nur mit
den hochentwickelten neuzeitlichen Waffen seine Pflicht, ja sein Äußerstes
getan hat, und man nütze seinem Lande vielmehr, indem man am Leben bleibt und
seine Bestimmung- sei es im Kriege oder im Frieden – erfüllt. Eine solche
Anschauung hat eine gewisse Berechtigung; der japanische Soldat indes denkt
anders: Wenn er in der Schande der Gefangenschaft weiterlebt, so bedeutet
dies, daß er nicht bis zum Tode gekämpft hat, daß er noch nicht die
Möglichkeit gehabt hat, weiter zu kämpfen und er ist von tiefem Bedauern
erfüllt, daß er für Tenno, Vaterland und Volk nicht bis zum Tode gekämpft hat.
Es ist überhaupt nicht denkbar, daß der Soldat ins Leben zurückkehrt.»

Immerhin schrecke gerade dieser Aufsatz mit anderen Beispielen ab, die Haltung
der Japaner in allen Teilen als vorbildlich auch für uns zu empfinden, z. B.
mit der Schilderung des Gefreiten Takemori, der im Kampt in „eine Art Raserei“
gerät:

«Verwirrung! Ist das Fleisch und Blut, dieser Krieger mit den
blutunterlaufenen Augen, dessen wilde Schreie wahnsinnig machen? – Oder ist es
ein Dämon? Der Dämon rast… Angst, Schrecken wird zur minutenlangen Erstarrung,
dann zu panikartiger Bewegung: Fort aus dem Reich des Dämons! – Es wird Flucht
daraus. Takemori rennt. Das Gewehrbajonett – wie ein alter Samurai seine Lanze
vor sich anhaltend –, zu dem nächsten Feindhaufen. Tote und Verwundete
kennzeichnen seinen Weg, den Weg des Tod- und Verderbenbringers, des einzelnen
stürmenden Gefreiten Takemori.»

Fraglich bleibe aber, ob auf diese „Amokläuferei“ der Begriff „heldisches
Vorgehen“ anzuwenden sei, wie dies vom Verfasser geschehe. Unmenschlich
wirkten für unsere Art vor allem die japanischen Frauen, von denen eine zum
Abschied sagt:

«Ja, kämpfe tapfer, sehr tapfer und stirb einen ruhmvollen Tod!»

Hier könne sich der Verfasser des Aufsatzes die Frage nicht versagen:

«Kann das wirklich eine Frau sagen?»

Andere Wesenszüge stärkten wieder den Eindruck der Vorbildlichkeit auch für
uns, so, wenn es heißt:

«Lügen heißt: sich selbst schänden. Mann nennt die Lüge nicht Sünde, sondern
Schwächezeichen, und somit ist der Lügner ehrlos.»

Als umso fremdartiger müsse von unserem Standpunkt aus die Selbsentleibung
bezeichnet werden, die in allen Einzelheiten geschildert wird, und von der der
Verrfasser sagt:

«Die Erziehung zur Todesverachtung und Selbstbeherrschung erreicht ihren
Höhepunkt im Kult der Selbstentleibung. In ihm liegt der Glaube: Wer
freiwillig um soldatischer Ehrbegriffe in den Tod geht, erwirbt die gleichen
Verdienst um die Nation als der Soldat, der in der Schlacht fällt. Beide
Gefallenen sind dem Japaner gleicher Heldenverehrung wert…

Und wer sich selbst entleibt hat, wäscht sich von allen Verfehlungen frei…»

Es überwiege jedoch der Eindruck des Beispielhaften mit Formulierungen wie

«ein tiefgewurzeltes religiöses Empfinden, das schwerlich seinesgleichen
findet»

Beherrschend bleibe für den Leser der Eindruck der absoluten inneren
Geschlossenheit Japans.

«Und wenn gegenteilige Einflüsse von außen auch noch so stark waren, Japan
überwand sie. Schicksalhafter Instinkt von Führern und Volk ließen den Japaner
nur das für ihn selbst Passende im Sinne einer weiteren, verfeinernden
Entwicklung und in der Linie des alles überragenden Buschidogeistes annehmen.
Es ersparte dem japanischen Menschen vieles Unheil; nicht das allein, es
führte ihn unbeschädigt durch alle schweren Stürme seiner Geschichte, die er
seit Öffnung seines Landes an den Westen zu bestehen hatte. Diese innere
Haltung begleitete ihn schließlich in die sieghafte Zeit des Jahres 1941.»

Gerade aus dem naheliegenden Vergleich mit der europäischen Entwicklung, die
uns vieles Unheil nicht erspart hat, ergebe sich für viele Volksgenossen das
Bild, daß Japan ohne inneren Bruch geblieben sei, daß das gesamte japanische
Volk noch heute einheitlich geprägt sei und der japanischen Gegenwart eine
mythische Größe verleihe, die sich bei uns nur mit der Vorstellung längst
vergangener historischer Epochen verbinde.

In einzelnen Meldungen wird vermutet, daß die Japaner selbst ein solches in
seiner Selbstsicherhett und Macht respekteinflößendes, kritischen
Volksgenossen aber nach und nach als etwas „romantisch“ erscheinendes Bild vom
Land und Volk Japans nicht ungern verbreitet sehen. Dabei wird z. B. bei einem
Buch wie dem von Kitayama „Westöstliche Begegnung (Verlag Walter de Gruyter)
anerkannt, daß es wie kaum ein anderes geeignet ist, in die Eigenheiten des
japanischen Lebens, in das Werden der japanischen Geistesverfassung, in die
geschichtliche Entwicklung einzuführen und zu zeigen, wie Japan noch immer
fremde weltanschauliche, kulturelle und wissenschaftliche Einflüsse von außen
eingeschmolzen hat. Das Buch löse aber bei vielen Volksgenossen die Frage aus,
ob der japanische Weg nicht auch für uns gangbar sei und japanische
Erziehungsmethoden auch in unseren militärischen Erziehungsplan eingebaut
werden können.

Das Gefühl der inneren Schwäche Europas -werde gerade durch das zum
Verständnis Japans ausgezeichnete Buch von Kitayama verstärkt. Kitayama
spreche vom abendländischen Menschen als von einem in sich gespaltenen und
bekräftigte dies durch Hinweise auf den Sündenfall, die griechische Tragödie
usw. In dem ganzen Buch würden die nationalsozialistischen Kräfte einer
Neuordnung auf germanisch-deutscher Grundlage überhaupt nicht ermähnt. Im
Vergleich zu Japan erscheine Europa als ein von den Kräften verschiedenster
Art hin und her gerissener Erdteil. Wenn diesem Erdteil das in sich
geschlossene, fest in seine Tradition eingebettete Asien eindrucksvoll
gegenüber gestellt werde so sei es nicht verwunderlich, auf weiche Seite sich
beim Leser die Wege einer „westöstlichen Begegnung“ neige. Besonders bei den
Teilen der Bevölkerung, die im Nationalsozialismus noch immer keine keine
geistige Fundierung erblicken, und nach einer festen Grundlage des Lebens
suchen, mache das in dem Buch von Kitayama, aber auch in zahlreichen anderen
Veröffentlichungen gezeichnete Bild Japans ohne die klare und positive
Gegenüberstellung unserer eigenen Wertmaßstäbe einen immer stärkeren Eindruck.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Verordnung zur weiteren Vereinfachung der Gerichtsverfassung der
bürgerlichen Rechtspflege und des Kostenrechts (3. Vereinfachungs-Verordnung)
vom 16.5.1942 (RGBl.I S 333)

…


V. Wirtschaft

Meldungen über die Brotversorgung und mangelhafte Qualität des Brotes

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 21.5.1942 und 13.7.1942 wurde bereits
über die durch die Kürzung der Brotration aufgetretenen
Ernährungsschwierigkeiten und deren stimmungsmäßige Auswirkungen berichtet.
Neuen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet zufolge, könne der größte Teil
der Bevölkerung mit den gekürzten Brotrationen nach wie vor nicht auskommen,
da ein Ausweichen auf andere Nahrungsmittel (Teigwaren, Kartoffeln und
Gemüse), die ebenfalls nicht in dem Maße zur Verfügung stünden, nicht möglich
sei. Besonders hart seien alleinstehende und auf Gaststättenverpflegung
angewiesene Volksgenossen betroffen. Auch von Industriearbeitern werde immer
wieder darauf hingewiesen, daß sie vielfach durch lange Anmarschwege zur
Arbeitsstätte auf einen erhöhten Brotverzehr angewiesen seien. Vor allem aber
kämen „bewegteste Klagen“ aus den Kreisen kinderreicher Familien die mit den
Brotrationen nicht aureichen könnten. –Wie es in den Meldungen weiter heißt,
verursache der Mangel an Brot teilweise Notstände, aus denen die Volksgenossen
kaum einen Ausweg wüßten, wenn sich nicht die Bäcker erweichen ließen und
Vorgriffe auf der Brotkarte vornähmen. Viele Familien hätten schon mit Ablauf
der zweiten Woche der Versorgungsperiode ihre gesamte Brotration aufgezehrt,
während sie bei manchen gerade bis zum Ende der dritten Woche reiche. Es gebe
aber –so heißt es in den Meldungen –nur wenige Volksgenossen, die in der
vierten Woche der Zuteilungsperiode noch von den Marken der laufenden Periode
lebten. Hilfesuchend wende sich deshalb ein Teil der Bevölkerung an die
Bäcker, um dort auf Vorgriff zu kaufen. Vielfach würden diese dann dem
nachhaltigen Drängen ihrer Kundschaft nachgeben. Selbst Bäcker, die wegen der
Annahme noch nicht fälliger Abschnitte mehrfach mit Strafen belegt worden
seien, erklärten, diesen Zustand nicht mit ansehen zu können, auch wenn sie
sich erneut strafbar machten.

Wie weiter ausgeführt wird, seien Volksgenossen oft tagelang ohne jede
Brotmenge, da ihnen die Verkäufer bis zur Abdeckung der vorgegriffenen Menge
nichts mehr verkaufen würden. U. a. sei, wie aus Stuttgart gemeldet wird, zu
beobachten, daß einzelne Familien ihre Kinder zum Brotbetteln auf die Straße
schickten. In vielen Fällen hätten diese dann auch Brot, Brotmarken und Geld
erhalten. Diese Betteleien beeinträchtigten die Stimmung erheblich. Es werde
gefolgert, wie es dann wohl erst im kommenden Jahre aussehen müßte, wenn heute
schon Kinder nach Brot betteln gingen.

Ein Teil der Bevölkerung wende sich auch an die Wirtschaftsämter , um dort
Sonderzuwendungen zu erhalten, die aber nur in einzelnen Ausnahmefällen
gewährt würden. Insbesondere aber würden in der letzten Zeit in zunehmendem
Maße die Dienststellen der NSV wegen der Abgabe zusätzlicher Brotmarken
bestürmt. So wird z. B. aus der Reichshauptstadt berichtet, daß seit der
letzten Rationskürzung die Zahl der Anträge auf zusätzliche Brotmarken
erheblich gestiegen sei und in einigen Kreisgebieten der NSV die Zahl der
Antragsteller ca. 25% der Bevölkerung betrage. U. a. seien im Kreis IX
(Einwohnerzahl 247.466 Menschen) im Juni 1942 26.875 Anträge für 75.560
Personen genehmigt und ca. 1000 Anträge abgelehnt worden. –Im Kreise X, der
eine Bevölkerungszahl von 420.000 Einwohnern hat, seien im Laufe der 38.
Versorgungsperiode 38.446 Zusatzanträge für rund 102.000 Volksgenossen
gestellt worden. Ähnlich liegen die Verhältnisse in den übrigen NSV-Kreisen.
Dieses gewaltige Ansteigen der Anträge auf zusätzliche Brotzuteilungen habe
bewirkt, daß die Höhe der bewilligten Menge, die bis zum Mai 1942 für
Einzelpersonen 1.500 Gramm und für mehrere Personen bis zu 3.000 Gramm
monatlich betragen habe, ab Juni auf 500 bzw. 1.000 Gramm gekürzt worden sei.
Eine einheitliche Richtlinie bestehe hierfür nicht, vielmehr werde von den
zuständigen Ortsgruppenwaltern der NSV von Fall zu Fall darüber entschieden. –
Das Aufkommen aus den von der Bevölkerung abgelieferten nichtverbrauchten
Brotmarken sei aber äußerst gering, so daß der weitaus größte Teil der
Anforderungen aus dem Reichsfond gedeckt werden müße. So seien z. B. im NSV
Kreis X seit Beginn der Aktion bis Mitte Juli ca. 451.622 kg Brot zusätzlich
ausgegeben worden. Demgegenüber stehe aber nur ein Gesamtaufkommen an nicht
verbrauchten Brotmarken von 27.388 kg, das sind ca. 6% der angegebenen Marken.

Neben den nicht abreißenden Klagen über zu geringe Brotrationen werde in der
letzten Zeit vor allem auch die Qualität des Brotes beanstandet. Allgemein
werde bemängelt, daß trotz entgegenstehender Werbung, das Brot zu frisch zum
Verkauf gelange, so daß es sich dadurch zu schnell aufschneide. Im Zu
sammenhang damit werde auch insbesondere über die schlechte Verdaulichkeit des
Brotes geklagt, wodurch in zahlreichen Fällen Magen- und Darmbeschwerden
hervorgerufen würden. So seien z. B. einer Meldung aus Kassel zufolge in einem
dortigen Großbetrieb durchschnittlich täglich 7 bis 10 Krankheitsfälle infolge
Magenbeschwerden hauptsächlich bei Frauen zu verzeichnen, die nachweisbar auf
den Genuß frischen Brotes zurückzuführen wären. Vielfach werde die mangelhafte
Beschaffenheit des Brotes auf mangelndes handwerkliches Können der Bäcker
zurückgeführt. Die zur Verwendung kommenden Mehltypen seien wohl allgemein die
gleichen, es werde aber eingeräumt, daß unter Umständen die Beschaffenheit des
örtlichen Wassers Einfluß auf die Verdaulichkeit des Brotes haben könne.
Trotzdem bestünden aber bei den Bäckern, die unter gleichen Bedingungen das
Brot herstellten, große Qualitätsunterschiede. Insbesondere werde behauptet,
daß dem Teil zu viel Wasser zugesetzt, wodurch das Brot „klitschig“ und schwer
verdaulich werde. Vielfach sei die Bevölkerung dazu übergegangen, möglichst
das Brot von Landbäckereien, besonders aber solches der Brotfabriken zu
verlangen. Angestellte Vergleiche hätten ergeben, daß tatsächlich das in
Großbetrieben hergestellte Brot trockener, abgelagerter und damit bekömmlicher
sei. – Die mangelhafte Beschaffenheit des Brotes werde auch darauf
zurückgeführt, daß die Bäcker, die meist nur Hilfskräfte beschäftigten, das
Brot in der neuen Mischung nicht richtig zu backen verstünden und besonders
bei der Sauerteigführung Fehler machten. Von Fachkreisen werde die
Beschaffenheit des Brotes auf die starke Ausmahlung des Mehles der Type 2.800
zurückgeführt. Bei der Vermahlung des Kornes fallen mehr als die Hälfte des
inneren Kornes vorweg für die Type 1.800 (Grießmehl) ab, während der
vornehmlich aus Schalen bestehende Rest die für die Brotzubereitung
vorgesehene Typa 2.800 ergebe. Die wohl wasserhaltende aber nicht
wasserbindende Kraft dieser Schale (Kleie) sei die Hauptursache des
schwierigen Trocknungsprozesses beim Backen.

Nach Ansicht von Fachkreisen sei an der mangelhaften Beschaffenheit des Brotes
auch die ungenügende Leistung des Backöfen schuld. Mehle der Type 2.800
erforderten eine Temperatur von 450 Grad Celsius zum Garbacken. Die Mehrzahl
der im Gebrauch befindlichen Öfen erzeuge aber nur eine Temperatur von 200–250
Grad Celsius. – Infolge der schlechten Beschaffenheit des Roggenmischbrotes
hätten nunmehr viele Volksgenossen versucht, Vollkornbrot zu kaufen. Die
Qualität desselben sei erheblich besser. Es werde jedoch von den Volksgenossen
hervorgehoben, daß derjenige, der mit seinen Marken für das Roggenmischbrot
schon nicht auskomme, erst recht beim Verzehr von Vollkornbrot mit seinen
Brotmarken nicht ausreichen könnte.

Zur Abgabe von Stammgerichten in den Gaststätten an nichtberufstätige
Volksgenossen

Berufstätige Volksgenossen beklagen sich darüber, daß die einen eigenen
Haushalt führenden Volksgenossen in immer stärkerem Maße in der Mittag- und
Abendzeit die Gaststätten aufsuchen, um dort neben ihren häuslichen Mahlzeiten
zum Nachteil der auf das Gasthauseseen angewiesenen Volksgenossen die
markenfreien Stammgerichte einzunehmen. So kommt in den Meldungen aus Berlin,
Leipzig, Dresden, Frankfurt/M. und Weimar zum Ausdruck, daß die Gaststäten
namentlich zur Mittagszeit von Volksgenossen mit eigenem Hausstand,
insbesondere von nichtberufstätigen Frauen in Anspruch genommen würden, obwohl
dieselben in der Lage seien, das Mittagessen im eigenen Haushalt einzunehmen
bzw. sich selbst zuzubereiten. Das Essen dieser Personen würde einmal der
Bequemlichkeit wegen in der Gaststätte eingenommen und zum anderen um sich
zusätzliche Nährwerte zu verschaffen, die auf leichtere Art nicht erreichbar
seien. Besonders die Frauen seien in der Lage, sich rechtzeitig in den
Gaststätten einzufinden, um als erste in den Besitz der markenfreien
Stammessen zu gelangen. Die Berufstätigen, die an ihre Dienstzeit gebunden
seien, fänden oftmals keinen Platz in der Gaststätte und was sich noch
unangenehmer auswirke, sie finden das markenfreie Stammessen auf der
Speisekarte gestrichen. Versuche dieser Volksgenossen, vielleicht in einer
anderen Gaststätte eine markenbillige Mahlzeit zu erhalten, scheiterten oft
deshalb, als auch in den anderen Häusern ähnliche Verhältnisse vorliegen. In
welchem Umfange der Verzehr von Stammessen zugenommen hat, bringt eine Meldung
aus Frankfurt/M. treffend zum Ausdruck. Dort hatte z. B. eine Gaststätte noch
im Juni 1941 täglich 253, im Juni 1942 dagegen schon täglich 1.956, eine
andere Gaststätte hatte im Juni 41 noch täglich 125, im Juni 1942 aber täglich
250 Stammessen zur Ausgabe gebracht. Die Steigerung in den einzelnen
Gaststätten beträgt gegenüber dem Vorjahr im Mittel 300%.

Eine Meldung aus Dresden befaßt sich auch mit der Möglichkeit einer Abänderung
der eingetretenen Mißstände. Es heißt darin:

«Die Nahrungsmittelbeschaffung für das Gaststättengewerbe habe eine
unerträgliche Zuspitzung erfahren. Im allgemeinen sei es den Gastwirten nicht
mehr möglich, markenfreie Stammessen in ausreichendem Maße auszugeben, weil
der Verzehr in den Gaststätten erheblich zugenommen habe, hauptsächlich durch
einen Personenkreis, der nicht unbedingt auf Gaststättenvepflegung angewiesen
sei.

Wegen der unliebsamen Erscheinung, wonach mittags und abends die Gaststätten
in steigendem Umfange von Nichtberufstätigen besetzt würden, versuche das
Ernährungsamt zusammen mit dem Herr Polizeipräsidenten und der
Wirtschaftsgruppe Gaststätten- und Beherbergungsgewerbe dem Übelstand dadurch
zu steuern, indem in der Zeit zwischen 12–13 Uhr und 18–19 Uhr nur
Berufstätige, Wehrmachtsangehörige und Ortsfremde bedient werden sollen.
Entsprechende Hinweise wurden in den Speisegaststätten angebracht. Ebenso sei
die Unterrichtung def Bevölkerung durch Presseveröffentlichungen geplant.»

Wenn auch dieser Versuch gutgemeint sei, so werde er nach Ansicht erfahrener
Fachleute die gewünschte Wirkung nicht erzielen. Nach Ansicht dieser
Fachkreise sei allein die Einbeziehung der markenfreien Stammessen in die
Markenpflicht allein geeignet, den überhandgenommenen Verzehr von Stammessen
zu Gunsten der berufstätigen und haushaltslosen Volksgenossen einzuschränken.
Schon die Abforderung von 5 g Fett je Stammessen würde einen Teil der
Volksgenossen, die neben dem Mittagessen im eigenen Haushalt noch täglich ein
oder mehrere Stammessen zu sich zu nehmen pflegten, vom Be such der Gaststätte
fernhalten, weil ihr Markenetat diese Belastung nicht vertragen würde. Die
vorgeschlagene Regelung habe noch den Vorteil, daß die Qualität der Stammessen
durch die Hereinnahme von 5 g Fett je Essen gesteigert und ein höherer
Sättigungswert erreicht werden könnte. Von der auf Gaststättenverpflegung
angewiesenen Bevölkerung würde es begrüßt werden, wenn sich zuständige Stellen
recht bald einer Lösung dieses Problems annehmen würden.

Zu den Austauschvorschlägen der russischen Zivilarbeiter unter
Berücksichtigung der fachlichen und körperlichen Eignung

Mehreren Meldungen zufolge werden in Kreisen industrieller Betriebsführer
Wünsche bezüglich eines zweckmäßigeren Einsatzes der ins Reich vermittelten
russ. Zivilarbeiter entsprechend der fachlichen und körperlichen Eignung
geäußert. So will z. B. ein im Bereich Düsseldorf gelegenes Rüstungswerk
anhand einer Altersgliederung der dort eingesetzten Ostarbeiter und
Ostarbeiterinnen zeigen, daß bei der Vermittung der Russen für Arbeiten in der
schwerindustriellen Fertigung auf die körperliche Konstitution nicht genügend
Rücksicht genommen würde. Mit folgender (nach Transporten gegliederter)
Aufstellung wird die Zweckmäßigkeit eines Austausches der Ostarbeiter
aufgeworfen:

(Tr.=Transport)

Männer  
  
---  
  
Altersgliederung:

|

1.Tr.

|

2.Tr.

|

3.Tr.

|

4.Tr.

|

5.Tr.

|

6.Tr.

|

Insgesamt  
  
bis 18 Jahre alt

|

48,7%

|

38,1%

|

61,9%

|

17,8%

|

82,6%

|

38,0%

|

48,7%  
  
19–21 Jahre alt

|

10,3%

|

14,3%

|

9,5%

|

24,8%

|

10,2%

|

10,0%

|

14,5%  
  
22–25 Jahre alt

|

2,6%

|

9,5%

|

2,4%

|

26,7%

|

6,2%

|

8,0%

|

11,7%  
  
26–30 Jahre alt

|

5,1%

|

23,8%

|

11,9%

|

16,8%

|

1,0%

|

26,0%

|

12,3%  
  
über 30 Jahre alt

|

33,3%

|

14,3%

|

14,3%

|

13,9%

|

-,-%

|

18,0%

|

12,8%  
  
  
  
  
Frauen  
  
Altersgliederung:

|

1.Tr.

|

2.Tr.

|

3.Tr.

|  
|  
|  
|

Insgesamt  
  
bis 18 Jahre alt

|

18,7%

|

22,1%

|

27,3%

|  
|  
|  
|

20,7%  
  
19–21 Jahre alt

|

35,2%

|

45,5%

|

36,3%

|  
|  
|  
|

39,7%  
  
22–25 Jahre alt

|

13,2%

|

16,9%

|

18,2%

|  
|  
|  
|

15,1%  
  
26–30 Jahre alt

|

17,5%

|

6,5%

|

18,2%

|  
|  
|  
|

12,8%  
  
über 30 Jahre alt

|

15,4%

|

9,0%

|

-,-%

|  
|  
|  
|

11,7%  
  
Einer allgemeinen Austauschaktin würden – den Meldungen zufolge – verschiedene
Schwierigkeiten entgegenstehen. Einmal sei der Prozentsatz der vermittelten
Jugendlichen sehr hoch und anscheinend noch immer im Steigen begriffen, so daß
die angeforderte Zahl der für schwere Arbeiten geeigneten Kräfte nicht zur
Verfügung stünde. Ferner würde die Aufgabe des Austausches noch erschwert
werden durch die starke Tendenz der in der gewerblichen Wirtschaft angesetzten
russ. Zivilarbeiter zur Abwanderung in die Landwirtschaft, die nicht nur mit
einer sich aus ihrer Herkunft ergebenden natürlichen Neigung der Russen für
landwirtschaftliche Arbeiten, sondern auch mit den nach wie vor anhaltenden
Verpflegungsschwierigkeiten in verschiedenen Industriebetrieben begründet und
als deren Ausdruck die zum Teil beängstigend ansteigende Zahl der flüchtigen
Ostarbeiter angesehen wird. (Meldungen z. B. aus Düsseldorf, Kassel, Berlin,
Klagenfurt, Frankfurt/O., München, Leipzig, Köln, Danzig, Weimar, Halle,
Breslau). Die Schwierigkeiten eines allen Anforderungen gerecht werdenden
Austausches der russ. Arbeiter würden noch dadurch vermehrt, daß in östlichen
Grenzgebieten einem Einsatz der russ. Arbeiter mit volkstums- und
sicherheitsmäßigen Bedenken begegnet und daß im Hinblick auf diese Bedenken
die Frage aufgeworfen werde, ob nicht die Russen in weniger gefährdete Gebiete
gelenkt werden könnten.

Meldungen zum weiblichen Pflichtjahr

Aus allen Teilen des Reiches, z. B Chemnitz, Leipzig, Reichenberg, Neustettin,
Weimar, Würzburg, Klagenfurt, Hohensalza, Frankfurt/Oder, Karlsbad, Breslau,
Dortmund, Halle, Braunschweig u. a. liegen Berichte über das weibliche
Pflichtjahr vor. Danach seien bezüglich des Pflichtjahres im ganzen gesehen
keine größeren Schwierigkeiten aufgetreten. Zwar würde der Grundgedanke der
Schaffung des Pflichtjahres, junge Mädchen bei ihrer Berufswahl für die
Hauswirtschaft zu interessieren und zu gewinnen, noch nicht überall
verstanden: im Hinblick auf dieses Ziel sei auch der Erfolg des Pflichtjahres
bisher sehr gering. Dennoch werde diese Einrichtung begrüßt und zwar vor allem
von den vielen Hausfrauen, welche wegen Unterbringungsschwierigkeiten oftmals
gar keine Hausgehilfin nehmen könnten und die auch keine Aussicht hätten, eine
Hausgehilfin zu bekommen, weil bei der Zuteilung der Hausgehilfinnen durch die
Arbeitsämter in erster Linie kinderreiche Haushalte bedacht würden.

Kritische Äußerungen knüpfen sich nach wie vor an die von sozial nicht so gut
gestellten Kreisen der Bevölkerung als ungleich empfundene und als ungerecht
bezeichnete Heranziehung der Mädchen. Man sieht in der Beschränkung der
Pflichtjahrpflicht auf Mädchen, die berufstätig werden wollen, eine
„Bevorzugung der begüterten Kreise“. Wenn schon die bessergestellten Mädchen
nicht gezwungen seien, einen Beruf zu ergreifen, so könnte ihnen doch
wenigstens die Ableistung eines Pflichtjahres zugemutet werden, zumal eine
hauswirtschaftliche noch keinem jungen Mädchen geschadet hätte. Weiterhin
werde in der Bevölkerung auch immer wieder daran Kritik geübt, daß nicht die
arbeitseinsatzmäßigen Gesichtspunkte im Vordergrund stünden und nach den
Pflichtjahrbestimmungen nicht in erster Linie die Landwirtschaft und
kinderreiche Haushalte berücksichtigt würden. Dagegen wird – den Meldungen
zufolge – die Ansicht, daß durch eine Ausweitung des Pflichtjkahres im
angedeuteten Sinne der Grundgedanke abgewandelt würde und daß die
zurückgegangenen Klagen über eine Ausnutzung der Pflichtjahrmädchen wieder
zunehmen könnten, nur selten geäußert.

Zur Vermeidung der Umgehung der Pflichtjahrbestimmungen und unter
Berücksichtigung der angespannten Arbeitseinsatzlage in der Hauswirtschaft,
wird ferner angeregt, die Anrechnung des Besuches einer staatlich anerkannten
Haushaltungsschule und damit auch hier die Bevorzugung der sozial gehobenen
Schichten zu beseitigen und eine allgemeine Anordnung, betr. Ableistung des
Pflichtjahres vor der Lehrzeit bzw. vor dem Besuch einer Fachschule zu
erlassen.

  
  
  

