
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses steht nach wie vor die Bekanntgabe der
Herabsetzung der Lebensmittelzuteilungen. Nach den vorliegenden Meldungen gebe
ein großer Teil der Bevölkerung noch immer der Enttäuschung in lebhaften
Diskussionen über die Notwendigkeit und vor allem den Zeitpunkt dieser
Maßnahme Ausdruck. Vielfach habe auch die neuerliche Einschränkung –
insbesondere in Arbeiterkreisen – eine tiefe Niedergeschlagenheit ausgelöst.
Ein kleiner Teil der Volksgenossen wolle sich noch immer nicht mit dieser
neuen Maßnahme abfinden und setze die Hofnung auf einen angeblichen,
gerüchtweise verbreiteten Einspruch des Reichsärzteführers, der sich unter
Hinweis auf die unausbleiblichen gesundheitlichen Folgen und die zwangsläufig
bedingte Minderung der Leistungsfähigkeit und Widerstandskraft des deutschen
Volkes an den Führer gewandt habe. Wenn auch die Bekanntgabe der
Lebensmittelkürzung vielfach – vor allem in den Hausfrauenkreisen der
Industrie- und Großstädte – zu einer beträchtlichen Beunruhigung geführt hat,
so wurde andererseits aus ausgesprochen landwirtschaftlichen Gebieten und aus
kleineren Städten gemeldet, daß die neuen Lebensmittelzuteilungen dort ohne
.größere Erregung hingenommen würden.

Für den Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuerlichen Lebensmittelkürzungen
zeige man nach wie vor im gesamten Reich wenig Verständnis. Mehrfach wurde in
diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß es um die deutsche Versorgung sehr
schlecht bestellt sein müsse, wenn derart einschneidende Kürzungen zu einem
Zeitpunkt vorgenommen würden, der keinerlei Ausgleichsmöglichkeit durch eine
ausreichende Versorgung mit Kartoffeln oder durch Lieferung von frischem
Gemüse zulasse. Viele Volksgenossen geben der Hoffnung Ausdruck, daß in
Zukunft wenigstens eine erhöhte Fischzuteilung erfolgen werde.

Nach einzelnen Meldungen seien in bäuerlichen Kreisen im Zusammenhang mit der
Bekanntgabe der neuerlichen Lebensmittelkürzung mehrfach Stimmen der
Befürchtung laut geworden, daß in Zukunft mit einem noch größeren Ansturm der
Städter als bisher zu rechnen sei, die vermutlich alles daransetzen würden,
sich zusätzlich Lebensmittel zu verschaffen.

Der Aufruf des Reichsmarschalls Hermann Göring an das Landvolk fand eine
günstige Aufnahme. Gegenüber den Versprechungen eines vermehrten Einsatzes von
Hilfskräften und der Heranschaffung von Düngemitteln für die
Frühjahrsbestellung nehme man jedoch aufgrund der Erfahrungen des Vorjahres
vielfach eine abwartende Haltung ein. In diesem Zusammenhang wurde auch in
erhöhtem Maße Kritik am Reichsnährstand geübt, der scheinbar vollkommen
versagt habe, da es nicht zu erklären sei, daß das deutsche Volk im
vergangenen Winter nicht ausreichend mit Kartoffeln versorgt worden sei. Als
Grund wird in diesen kritischen Äußerungen immer wieder Überorganisation und
Behandlung der Probleme vom grünen Tisch aus angegeben.

Die Anordnung über die Einschränkung des Reiseverkehrs fand in weitesten
Kreisen der Bevölkerung ungeteilte Zustimmung. Beanstandet wurde lediglich
vielfach die unklare Formulierung des Aufrufs, aus welchem keinesfalls
eindeutig hervorgehe, wer nun eigentlich zur Benutzung der Reichsbahn
berechtigt sei. Arbeiter und Angestellte in den Großstädten verhehlten
vielfach nicht eine gewisse Enttäuschung darüber, daß es ihnen durch diese
neue Anordnung praktisch unmöglich gemacht sei, die Osterfeiertage irgendwo in
der Natur zu verbringen, um Entspannung zu finden und neue Arbeitskraft zu
schöpfen.

Das Interesse an den militärischen Ereignissen wird in erster Linie getragen
von der Erwartung einer Frühjahrsoffensive, die angeblich nicht nur allein im
Osten mit der Hauptstoßrichtung Kaukasus-Iran, sondern auch – wie vielfach
angenommen wird – von Nord-Afrika aus über Suez, Palästina auf die Türkei und
den Irak gestartet werde. Hierbei häufen sich erneut zahlreiche Vermutungen
über angeblich neue Waffen von einer ungeheuren Wirkung. Vereinzelt werden
auch wieder Befürchtungen über einen bevorstehenden Gaskrieg im Osten
geäußert. Im allgemeinen jedoch sieht man den kommenden Ereignissen auf
militärischem Gebiet wieder mit größerer Zuversicht entgegen.

Aus einigen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß erneut Gerüchte über Spanien
im Umlauf seien. Soldaten, die angeblich in Zivil nach Spanien reisen, hätten
davon gesprochen, daß auch bereits Angehörige der Kriegsmarine nach dort in
Zivil abgereist seien. Verstärkt werden diese Gerüchte auch durch Erzählungen
über angebliche Truppentransporte nach dem Westen, die ebenfalls mit einer
angeblich geplanten Aktion Spaniens Gibraltar zu nehmen, in Verbindung
gebracht werden. Nach einer anderen Version seien diese Truppen jedoch dazu
bestimmt, eine anläßlich der deutschen Frühjahrsoffensive evtl. zu erwar tende
Invasion englisch-amerikanischer Streitkräfte an der Kanal- oder Westküste
Frankreichs abzuwehren. Im norddeutschen Küstengebiet wurden in letzter Zeit
vielfach Vermutungen über einen bevorstehenden Krieg mit Schweden laut. Die
Bevölkerung sah sich hierin durch größere Truppenansammlungen an der Nord- und
Ostseeküste – hauptsächlich Gebirgs- und Fallschirmjäger – bestärkt.

Die letzten Sondermeldungen über die Erfolge der deutschen U-Boote lösten
große Freude aus, ohne indessen einen konstanten Stimmungsauftrieb zu
erzielen. Die hohen Versenkungsziffern insbesondere an Tankern ließen erneut
die Hoffnung aufkommen, daß die militärische Schlagkraft Englands und der USA
bereits stark in Mitleidenschaft gezogen sei. Nicht mindere Beachtung fand die
fast völlige Vernichtung eines englichen Geleitzuges im Mittelmeer. Man
schließt daraus, daß der britische Nachschub für Malta immer schwieriger –
wenn nicht sogar unmöglich – würde, und sieht die Inbesitznahme Maltas immer
mehr in den Bereich der Möglichkeit gerückt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 26.3.1942

Die innen- und außenpolitischen Tagesmeldungen werden immer noch von der
Bekanntgabe der Lebensmittelkürzungen überschattet. Die Mehrzahl der
Volksgenossen beschäftige sich nach wie vor eingehend mit diesem Thema. Man
beginne sich, wenn auch sehr zögernd, den in den Pressekommentaren gegebenen
Begründungen anzuschließen (vorwiegend in Norddeutschland; dagegen noch kaum
in den Industriegebieten West- und Mitteldeutschlands). Es werde vielfach
immer noch darauf gewartet, daß eine der führenden Persönlichkeiten in einer
Rede zu den Kürzungen Stellung nehmen werde.

Allgemein stehe man den politischen Tagesereignissen ziemlich gleichgültig
gegenüber. Das „ständige Geplänkel“ um Tagesereignisse und -entwicklungen, z.
B. innerhalb des englischen Empire, interessiere im Augenblick nicht und werde
häufig als Ablenkungsversuch bezeichnet. Soweit sich Volksgenossen mit Presse-
und Rundfunknachrichten befassen, waren folgende Gedankengänge anzutreffen:

1\. Durch die Aufrufe Böses und die Meldung von der Reise Cripps sei ein
gewisses Interesse auf Indien gelenkt worden. Aus den durchweg „polemisch“
gehaltenen Berichten könne man sich jedoch kein rechtes Bild machen, zumal
über die politischen, geographischen und sonstigen Hintergründe des
Indienproblems keine festen Vorstellungen bestünden. Auf alle Fälle seien
offenbar die Aufrufe Böses ohne spürbare und praktisch bedeutsame Auswirkung
in Indien selbst.

2\. Das geringe Interesse habe sich durch die groß aufgemachte Meldung über
die Flucht Mac‘Arthurs vorübergehend Australien zugewendet. Die Kommentare
entsprächen dabei keinesfalls dem Empfinden der Volksgenossen. Man teile die
Darstellung der Presse, die den gegnerischen General „herabsetze“ und ihn als
Feigling anprangere, nicht und sehe darin eine Unterschätzung des Feindes.
Mac‘Arthur habe seine Truppen auf den Philippinen auf Grund eines Befehls
verlassen, um ein anderes Kommando anzutreten, und sein Weggang könne daher
nicht im üblichen Sinne als Flucht bezeichnet werden. Augenscheinlich habe er
die Philippinen nicht schlecht verteidigt: die amerikanischen Truppen seien
bis heute noch nicht niedergekämpft.

3\. Bei den Meldungen von der Ostfront habe die Zahl der vom Januar bis März
vernichteten 1.800 sowjetischen Panzer stärkere Beachtung gefunden. Die den
Bolschewisten offenbar noch immer zur Verfügung stehenden Reserven an Menschen
und Material wirkten etwas bedrückend. Aus den täglichen Kampfberichten habe
man bisher keine Anzeichen dafür entnehmen könen, daß die Quellen sich
erschöpften. Man mache sich Gedanken darüber, ob die amerikanischen
Lieferungen etwa doch funktionierten oder ob eine riesige sowjetische
Rüstungsindustrie weit im Hinterland bestehe.

4\. Die Berichte über die Vorgänge im Iran werden von den Volksgenossen mit
einiger Besorgnis verfolgt. Man fürchte einen Vorstoß der Sowjets bis ans
Mittelmeer. Aus der als „undurchsichtig“ empfundenen Berichterstattung über
diesen Raum habe man das Empfinden, daß sich hier irgend etwas vorbereite. In
diesem Zusammenhang werde immer wieder die Frage nach der Haltung der Türkei
erörtert, wobei vielfach angenommen wird, daß sie sich zumindest aus
Vernunftgründen den Achsenmächten anschließen werde.

5\. Der Aufruf zur Einschränkung des Reiseverkehrs hat in allen
Bevölkerungskreisen lebhafte Erörterungen hervorgerufen. Grundsätzlich werde
einer Beschränkung des Reisens zugestimmt. Aus dem Aufruf gehe jedoch nicht
hervor, wie eine solche Maßnahme in der Praxis durchgeführt werden solle. Die
Androhung von Konzentrationslager sei vielfach als „zu kraß“ empfunden worden,
da nicht klar zum Ausdruck komme, was unter Vergnügungsreisen verstanden
werde. Es herrsche Unsicherheit darüber, in welchen Fällen eine Berechtigung
zum Reisen anerkannt werde, wie beispielsweise bei Todesfällen, Besuchen zu
Hochzeiten u. ä. Es sei auch nicht klar, ob ein Unterschied zwischen Nah- und
Fernverkehr gemacht werde. Auch seien Fahrten in Bäder oder zu Vergnügungen
ein ziemlich dehnbarer Begriff. Man erwarte allgemein exakte Bestimmungen,
nach denen wirkliche Vergnügungsreisende aus dem Verkehr ausgeschaltet werden
können. Bisher habe sich bei Aufrufen in der Praxis immer gezeigt, daß stets
die anständigen Volksgenossen „die Dummen“ gewesen seien, die sich an solche
Aufrufe gehalten hätten.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 16.–22.3.1942

1\. Die unterhaltenden Sendungen des Musikprogramms finden weiterhin eine gute
Aufnahme. Im besonderen gelte dies für die Sendereihe „Fortsetzung folgt“,
„Für jeden etwas“, „Wenn der Tag zu Ende geht“ mit Barnabas von Geczy (diese
Sendereihe werde als besonders vorbildlich immer wieder gelobt) und die
Wilhelm-Busch-Stunde „Schein und Sein“. Ebenfalls habe die Sendung „Lustige
Klänge aus Wiener Filmen“ in ihrer musikalichen Gestaltung angesprochen.

2\. Unter den politisch-militärischen Vorträgen haben besonders angesprochen
die Berichte von General der Flieger Quade, Konteradmiral Lützow sowie
Kapitänleutnant Petzold und der Vortrag über „Ritterkreuzträger aus dem
Mannschaftsstande“ am 23.3. Zugesagt hat auch der Vortrag von Dr. Martin
Schwindt über „Die Sorgen des australischen Kontinents“ wegen seines aktuellen
Inhalts.

3\. Die Frontberichte der Propagandakompanien finden nach den vorliegenden
Meldungen eine nicht ganz einheitliche Aufnahme. Die Frontberichte der
Kriegsmarine werden den Berichten von der Ostfront offenbar vorgezogen.
Besonders angesprochen haben der Bericht von dem Telefongespräch Sizilien-
Smolensk und der Bericht vom Einsatz der U-Boote im Karibischen Meer.

4\. Die als feierlich und würdevoll empfundene Form der Verpflichtung der HJ
am 22.3. sei allgemein sehr gut aufgenommen worden. Sie werde in der
Gestaltung und in den Ansprachen von den Erwachsenen als gelungen und
eindrucksvoll bezeichnet.

5\. Verschiedentlich fällt auf, daß die „Sendungen aus dem Zeitgeschehen“
unter einer neuen Bezeichnug „Zeitspiegel“ laufen und daß sich die Sendung
jetzt aus anderen Themen zusammensetzt. Sie findet nach den vorliegenden
Berichten eine vorwiegend kritische Aufnahme. Man sage, daß die Berichte z. T.
nicht die Geschlossenheit der Darstellung und das allgemeine Interesse hätten,
das in der bisherigen Gestaltung der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“
besonders für die politischen Kurzberichte von den verschiedenen
Kriegsschauplätzen vorhanden vor. Berichte wie der über die Unfallversicherung
wurden als „Propaganda“ empfunden. Berichte wie der über die Generalprobe
eines Theaterstückes fänden kein breites Interesse. Ähnliches gelte auch für
den Bericht über die Hebbel-Stunde. Bei dem Besuch in einem Sanatorium für
Rüstungsarbeiter habe die Sprecherin nicht zugesagt.

6\. Zu der häufigen Verwendung von Schallplatten im Musikprogramm des
Rundfunks liegen mehrere Meldungen vor. Man habe zwar Verständnis dafür, daß
der Rundfunk bei seinen Darbietungen in Anbetracht der Kriegsverhältnisse
öfters auf das Abspiel von Schallplatten angewiesen ist. Es werde aber
beanstandet, wenn Sendungen dieser Art nicht als solche angesagt wurden,
sondern der Hörer in der Illusion gelassen werde, Zeuge einer Originalsendung
zu sein. Er ärgere sich, wenn er im Laufe der Sendung entweder am begleitenden
Geräusch der Schallplatte oder auch durch Wiederholungen, schadhafte Stellen
u. a. „dahinterkommt“, daß er nur Schallplatten zu hören bekommt.

Zur Aufnahme der deutschen Wochenschau in der Zeit vom 21. bis 27. März 1942

Nach den Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hat die neue Wochenschau eine
überaus zustimmende Aufnahme gefunden und wird als sehr eindrucksvoll und
abwechslungsreich beurteilt. Bedauert wurde nur, daß sie etwas kurz gewesen
sei.

Als Höhepunkte werden die Aufnahmen von der Heldengedenkfeier in Berlin und
der Anwesenheit Rommels im Führerhauptquartier bezeichnet.

Die Zerstörungen in Paris machten wieder tiefen Eindruck auf die Filmbesucher.
Wie mehrfach berichtet wird, war jedoch nicht das Mitleid vorherrschend,
sondern die Meinung, daß die Franzosen solche Schicksalsschläge notwendig
hätten, um zur Einsicht zu gelangen. Verschiedentlich wurde das Verhalten der
Franzosen undurchsichtig genannt. Manche Filmbesucher zweifelten an der
Aufrichtigkeit der vom Sprecher wiedergegebenen englandfeindlichen
Ausführungen einer französischen Zeitung.

Die Aufnahmen von der Heldengedenkfeier wurden „andächtig“ aufgenommen.
Erhebend seien die Bilder von der Fahnengruppe und der Kranzniederlegung
gewesen. Ein kraftvoller Ernst sei vom Führer ausgegangen. Die größte
Aufmerksamkeit und Anteilnahme der Volksgenossen galt dem Bildstreifen, der
den Führer mit den Verwundeten zeigte. Man beobachtete einzelne Bewegungen und
Gesten des Führers und seiner Soldaten. Der Führer sei kameradschaftlich und
„richtig väterlich“ gewesen. Solches Verständnis für den einfachen unbekannten
Soldaten könne nur der Führer aufbringen, der aus seinen Reihen gekommen sei
und die Leiden des Krieges am eigenen Körper verspürt habe. Der Vorbeimarsch
des Ehrenbattallions riß die Zuschauer zu guten Beifallsäußerungen mit.
Vielfach wurden Äußerungen gehört, daß uns so einen Parademarsch „kein anderes
Volk“ nachmache und daß wir mit solchen Männern den Krieg gewinnen müßten.

Die Aufnahmen vom Kampf der Vorpostenboote wurde mit starkem Interesse
verfolgt. Die schnelle Bedienung der Schiffsflak fiel besonders auf. Beachtet
wurde der Abschuß des feindlichen Fliegers.

Mit dem Bildstreifen von der Betreuung des Verwundeten, der Abseilung vom
Gefechtsstand und der Operation, habe man, wie mehrfach berichtet wird, etwas
ganz Neues geboten, das von den Zuschauern mit allgemeiner Teilnahme verfolgt
worden sei. Man beobachtete genau die einzelnen Phasen dieses Bildstreifens,
macht sich auf die Hantierungen bei der Operation und das beherrschte
Verhalten des Verwundeten aufmerksam. Mit Befriedigung nahmen die Zuschauer
zur Kenntnis, daß selbst auf den kleineren Fahrzeugen der Kriegsmarine in so
vorbildlicher Weise für die Verwundeten gesorgt wird.

Eine tiefgehende und nachhaltige Wirkung hinterließen die im Bilde gezeigten
Begrüßungen im Führerhauptquartier. Das Erscheinen des Generalfeldmarschalls
von Runstedt wurde befriedigt zur Kenntnis genommen und als Zeichen dafür
gewertet, daß der Generalfeldmarschall bei der kommenden Frühjahrsoffensive an
maßgebender Stelle eingesetzt werde. Die Ankunft des Generalobersten Rommel im
Führerhauptquartier bedeutete für die Kinobesucher eine „Sensation“. Bei der
Ankündigung des Sprechers ging eine freudige Bewegung durch die
Zuschauerreihen, und das Erscheinen des Generals wurde, wie von vielen Seiten
berichtet wird, mit lauten Beifallsrufen und Händeklatschen begrüßt. Viele
Filmbesucher gaben der Meinung Ausdruck, daß Rommel nicht allein der
Ordensverleihung wegen ins Führerhauptquartier gekommen sei, sondern daß es
sich um operative Pläne handele: bald werde es in Nordafrika wieder „schwer
rappeln“.

Von den an der Ostfront gezeigten Kampfhandlungen beeindruckte der Einsatz
eines Stoßtrupps der Waffen-SS und die Verleihung des Ritterkreuzes an den
„Bunkerknacker“ SS-Oberscharführer Kuechle, dessen soldatisch schlichte Art
anerkennend hervorgehoben wird. Es fiel auf, daß sich im Osten noch immer der
harte Winter bemerkbar macht. Die Aufnahmen der wallonischen Freiwilligen
gingen unter anderen Kampfaufnahmen unter und riefen daher keine besondere
Wirkung hervor. Allgemein beachtet wurde der Abschuß eines sowjetrussischen
Panzers durch ein Sturmgeschütz, ebenso der Kampf um eine Ortschaft und der
Zusammenstoß mit feindlichen Kräften.

Der Schluß der Wochenschau wurde, wie vielfach berichtet wird, als „uner
wartet“ empfunden. Der bei den früheren Wochenschauen übliche Ausklang scheint
allgemein beliebter zu sein.

An Wünschen für die Gestaltung kommender Wochenschauen werden angeführt:
Aufnahmen vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz, deutsche U-Boote an der
nordamerikanischen Küste, Aufnahmen vom ostasiatischen Kriegsschauplatz,
aktuelle Bilder aus dem Heimatgebiet.


Verwaltung und Recht

Meldungen über die stimmungsmäßigen Auswirkungen der Strafrechtspflege (vgl.
„Meldungen aus dem Reich“ vom 19.3.1942)

Unter den aus allen Gauen des Reiches in großer Zahl vorliegenden Meldungen
über Stimmungsäußerungen der Bevölkerung zur Kriegsstrafrechtspflege
überwiegen weitaus diejenigen, die sich auf die strafrechtliche Verfolgung der
Verstöße gegen kriegswirtschaftliche Bestimmungen beziehen. Aus diesen
Meldungen geht übereinstimmend hervor, daß die Bevölkerung dieses Gebiet der
Kriegsstrafrechtspflege ausgesprochen kritisch beobachtet und daß alle in
diesem Zusammenhang aufgetretenden Erscheinungen die Haltung der Bevölkerung
zum Kriege wesentlich zu beeinflussen vermögen. Von den wiederholten Worten
des Führers und anderer führender Persönlichkeiten ausgehend, daß in diesem
Kriege die Lasten gerecht auf alle verteilt werden müßten, daß keiner an
diesem Kriege gewinnen dürfe und daß alle, die sich gegen diese Forderungen
vergingen, rücksichtslos und ohne Ansehen der Person zur Rechenschaft gezogen
würden, nimmt die Bevölkerung jedes Strafurteil, das diesen Grundsätzen
gerecht wird, mit uneingeschränkter Zustimmung auf. Immer wieder wird
gemeldet, daß die Bevölkerung stets nur ihrer Meinung nach zu milde Urteile
kritisiere, selbst härteste Urteile dagegen regelmäßig begrüße.

Eine zusammenfassende Betrachtung der Meldungen zum strafrechtlichen
Einschreiten bei Verstößen gegen kriegswirtschaftliche Bestimmungen ergibt ein
nahezu für das ganze Reichsgebiet einheitliches Stimmungsbild. Die Meldungen
stimmen darin überein, daß in dieser Hinsicht von einer gewissen
Vertrauenskrise gesprochen werden könne. Gerade der Schleichhandel und die
Schiebergeschäfte seien typische Kriegserscheinungen, die den Volksgenossen in
der Heimat in großem Maße beschäftigen und von ihm zum Maßstab des Vertrauens
gegenüber dem Staat gemacht würden. In demselben Maße, wie der Staat diesen
Erscheinungen gegenübertrete, verhalte sich das Vertrauen des einzelnen zur
Strafrechtspflege. Ein zögerndes Vorgehen gegen diese Kriegserscheinungen
bewirke auch ein Absinken des Vertrauens.

Die Beobachtungen der Bevölkerung im täglichen Leben bewiesen, daß es immer
noch und immer wieder Volksgenossen gebe, die es verstünden, ihre eigene Lage
durch allerlei Geschäfte und Schiebungen zu verbessern. Insbesondere seien die
vielen über die Lebenshaltung höhergestellten Persönlichkeiten im Umlauf
befindlichen Gerüchte geeignet, bei den Volksgenossen den Eindruck zu
erwecken, daß es diesen, überhaupt den bessergestellten Kreisen, aufgrund des
„Vitamin B“ gelinge, sich besser durch den Krieg zu helfen als die Masse des
Volkes. Die Ansicht, daß in diesen Kreisen in großem Umfange geschoben werde,
sei fast Allgemeingut weiter Kreise des Volkes geworden. Daß andererseits aus
diesen Kreisen niemand gefaßt werde und daß diese Schiebungen nicht
unterbunden würden, werde ebenso fast allgemein behauptet. Die Vermutung, daß
hier mit zweierlei Maß gemessen werde, führe zu einer Spaltung der
Volksgemeinschaft, zur Abnahme des Vertrauens in eine gerechte Verteilung
aller Lasten des Krieges und darüber hinaus zu einem Absinken der Moral
insofern, als der einfache Volksgenosse nunmehr das Recht für sich in Anspruch
nehme, seinerseits ebenfalls zu schieben.

Die Auffassung, daß der Staat den Schiebungen höhergestellter Persönlichkeiten
nicht mit der erforderlichen Schärfe gegenübertrete, und daß in dieser
Hinsicht mit zweierlei Maß gemessen werde, sei insbesondere in der arbeitenden
Bevölkerung allgemein verbreitet. Nicht immer könnten freilich die
Volksgenossen, wenn sie nach den Gründen für diese Auffassung gefragt würden,
tatsächlich auch Beispiele anführen, die solche Ungerechtigkeiten bestätigen
würden. Es dürfe jedoch nicht übersehen werden, daß sich im Laufe des Krieges
weiter Kreise der Bevölkerung ein ständig wachsendes Mißtrauen bemächtigt
habe.

Jedes Strafverfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher werde deshalb
hinsichtlich des Strafmaßes und aller Begleitumstände genauestens verfolgt.
Aus zahlreichen Meldungen ist zu ersehen, daß jedes als zu milde empfundene
Urteil etwa gegen Schwarzschlächter oder Lebensmittelschieber sofort
mißtrauische Äußerungen in der Bevölkerung auslöse. Es heiße dann regelmäßig,
der Grund für die milde Strafe könne nur der sein, daß an den Verfehlungen des
Angeklagten einflußreiche Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens
mitbeteiligt gewesen seien und man deshalb den Angeklagten habe schonen
müssen, um die „Großen“ nicht mit in das Verfahren hineinzuziehen.

Ein dafür bezeichnendes Beispiel, das, wie zahlreiche aus anderen Meldungen zu
entnehmende Beispiele gleicher Art bestätigen, allgemein Bedeutung hat, wird
aus Aachen gemeldet. Danach wurden 21 Angeklagte in einem Verfahren wegen
Schwarzschlachtungen abgeurteilt. Wegen der sehr beträchtlichen Mengen, die
von den Hauptbeteiligten beiseitegeschafft worden waren, habe sich die
Bevölkerung wochenlang mit den Hintergründen dieses Falles beschäftigt und
lebhaft über das voraussichtliche Strafmaß diskutiert. Man habe mindestens 1
Todesurteil erwartet, sei aber von vornherein sehr skeptisch eingestellt
gewesen, weil die tollsten Gerüchte über die angebliche Beteiligung
höhergestellter Persönlichkeiten im Umlauf gewesen seien. Tatsächlich habe nun
zwar der Staatsanwalt die Todesstrafe gegen den Hauptangeklagten beantragt.
Das Gericht habe jedoch nur auf 5 Jahre Zuchthaus erkannt, so daß die
Bevölkerung nunmehr der festen Überzeugung sei, es sei nicht mit rechten
Dingen zugegangen. Die auffällige Abweichung zwischen dem Strafantrag des
Staatsanwaltes und dem Urteilspruch des Gerichtes könne man sich nur durch
eine entsprechende Beeinflussung des Gerichtes erklären. So erheblich könne
die Beurteilung der Straftat durch den einen Juristen von der durch den
anderen nicht abweichen; da sei irgend etwas nicht in Ordnung. Ohne daß
zunächst tatsächliche Anhaltspunkte für eine ungerechte Verfahrensweise
festgestellt worden sind, sei in der Bevölkerung noch immer die Meinung
vertreten, das milde Urteil könne nur auf die „Patenschaft“ gewisser Kreise
zurückzuführen sein, die laufend Abnehmer des schwarzgeschlachteten Fleisches
gewesen seien und die deshalb ein Interesse an einer möglichst milden
Bestrafung der Angeklagten hätten haben müssen.

Andererseits sei festzustellen, daß jedes Urteil, das auch vor den sogenannten
„Großen“ nicht haltmache, jeweils wie ein reinigendes Gewitter wirke und die
Haltung der Bevölkerung mit einem Schlage festige. Chemnitz meldet
beispielsweise, daß in einem umfangreichen Fettschiebungsprozeß der
Hauptangeklagte, ein Ehrenzeichenträger der Partei, zum Tode verurteilt und
kurz darauf auch hingerichtet worden sei. Seit diesem Zeitpunkt sei das Gerede
in der Bevölkerung, es werde mit zweierlei Maß gemessen, die Parteigenossen
und sonstigen einflußreichen Persönlichkeiten könnten sich alles leisten, und
es sei eben genau wie im vorigen Kriege, die Kleinen hänge man, die Großen
lasse man laufen, merklich verstummt. Man habe jetzt wieder viel mehr
Vertrauen zur Gerechtigkeit des Staates.

Aufs Ganze gesehen ist allerdings aus den Meldungen zu ersehen, daß die
Beispiele für ein als ungerecht empfundenes Vorgehen denjenigen nahezu
gleichkommen, in denen rücksichtslos durchgegriffen worden ist. Teilweise sei
freilich die Bevölkerung über die wirklichen Zusammenhänge eines
Strafverfahrens nicht hinreichend unterrichtet und gelange deshalb manchmal zu
Fehlschlüssen. Das sei aber im wesentlichen auf immer wiederkehrende
Beobachtungen der einzelnen Volksgenossen im täglichen Leben zurückzuführen,
die berechtigten Anlaß für eine mißtrauische Einstellung böten. Das Mißtrauen
habe sich in der Bevölkerung aufgrund der verschiedensten Wahrnehmungen schon
so tief eingefressen, daß es auf jede Verwicklung höher gestellter
Persönlichkeiten in unsaubere Geschäfte, Vermutungen über eine angebliche
Vertuschung, mit Gerüchten über eine wahrscheinliche Rückendeckung durch
führende Persönlichkeiten oder über angebliche Eingriffe in schwebende
Strafverfahren usw. reagiere.

Berlin meldet beispielsweise solche Erscheinungen im Zusammenhang mit der
Beteiligung einer Reihe namhafter Schauspieler an Butterschiebungsgeschäften.
Diese Schauspieler haben nach der Meldung von einem Theaterangestellten, der
zusamamen mit einem Tonregler des gleichen Theaters, einigen
Reichsbahnbediensteten und einem Gastwirt erhebliche Mengen Butter
beiseitegeschafft hatte, solche Butter ohne Bezugsberechtigung in teilweise
nicht unerheblichen Mengen (bis zu 55 kg) bezogen. Die Urheber der
Butterschiebungen sind mit Ausnahme des Gastwirts, der eine hohe
Zuchthausstrafe erhalten hatte, sämtlich zum Tode verurteilt worden. Gegen die
betroffenen Schauspieler schwebt ein Verfahren, das noch nicht abgeschlossen
ist.

Bereits jetzt befänden sich Gerüchte im Umlauf, nach denen aus der langen
Dauer der Ermittlungen auf eine angebliche Niederschlagung des Verfahrens
geschlossen werde. Wiederum könne man hören, daß mit den guten Beziehungen,
die jene Schauspieler zu führenden Stellen besäßen, aus dem Verfahren
wahrscheinlich nichts werde. Die kleinen Leute seien ja schon einen Kopf
kürzer gemacht worden, die „Großen“ aber kämen, wenn es ganz schlimm für sie
ausliefe, allenfalls mit einer größeren Geldstrafe davon. Wie in zahlreichen
anderen Fällen wird auch in diesem Zusammenhang gemeldet, in der Bevölkerung
entstehe regelmäßig, beinahe zwangsläufig, der Eindruck, daß heutzutage ganz
glatt nur noch Strafverfahren gegen den „kleinen Mann“ abliefen. Bei den
„Großen“ genüge es bereits, daß den Behörden dessen gute Beziehungen nur
bekannt zu sein brauchten, um sie zu einem vorsichtigen Vorgehen zu
veranlassen.

Zusammenfassend ergibt sich aus den zahlreichen übereinstimmenden Meldungen
aus dem ganzen Reichsgebiet für die Einstellung der Bevölkerung zur
Strafverfolgung von Volksgenossen, die sich gegen die kriegswirtschaftlichen
Bestimmungen verstoßen, folgendes:

Die Bevölkerung verlange gegen jede Art strafbarer Beeinträchtigung von
Kriegsinteressen ein rücksichtsloses Vorgehen. Sie erwarte aber vor allem
auch, daß in dieser Hinsicht gerecht, d. h. ohne Rücksicht auf gute
Beziehungen politischer oer anderer Art vorgegangen werde. Sobald Zweifel
entstünden, daß rücksichtslos eingeschritten werde, oder daß Schiebungen
irgendwelcher Art, die Leute mit guten Beziehungen begingen, stillschweigend
geduldet würden, verkehre sich die Wirkung der Todesurteile in das Gegenteil.
Sie würden dann als krasse Ungerechtigkeit empfunden. Darüber hinaus verliere
dadurch die Bevölkerung jedes Vertrauen zur Staatsführung, und die Haltung der
Bevölkerung im gegenwärtigen Kriege werde in höchst bedenklicher Weise
beeinträchtigt.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Treibstoffversorgung in der Landwirtschaft

…

Stimmen zur Preisregelung für Gebrauchtwaren

Nach der am 1.2. d. J. in Kraft getretenen Preisregelung für Gebrauchtwaren
aller Art (Gebrauchtwarenverordnug v. 21.1.1942) darf der Verkaufspreis im
Höchstsatz keinesfalls 75% des Preises für gleichartige oder vergleichbare
neue Ware überschreiten.

Gleichzeitig wurde verfügt, daß bei Verkaufsankündigungen in Zeitungsanzeigen
für jeden gebrauchten Gegenstand künftig der geforderte Preis anzugeben ist.
Diese Anordnung sei – den Meldungen aus Allenstein, Danzig, Dessau,
Frankfurt/Oder und Karlsruhe zufolge – von weiten Kreisen der Bevölkerung
lebhaft begrüßt worden, da im Handel mit Altwaren bisher Wucher und
Preistreibereien an der Tagesordnung gewesen seien. Nach Inkrafttreten
derselben sei jedoch zu beobachten gewesen, daß die Verkaufsangebote
gebrauchter Gegenstände in den Zeitungen erheblich zurückgegangen seien.
Während in der ersten Zeit die Verkäufer eine abwartende Haltung ausgeübt
hätten, sei jedoch bald in den Anzeigenteilen der Zeitungen festzustellen
gewesen, daß eine Verlagerung von Verkaufsangebot zum Tauschgesuch
stattgefunden habe. Die Haltung des Großteils der Veräußerer von gebrauchten
Gegenständen gehe nach wie vor darauf hinaus, diese Waren so nutz- und
gewinnbringend als nur irgend möglich unterzubringen. Zweifellos sei durch die
Anordnung eine Preisregulierung erreicht worden, jedoch könne dadurch nicht
das Bestreben unterbunden werden, im Tauschwege wertvolle Gegenstände denen zu
bieten, die Seltenheitsgüter anzubieten hätten, deren Wert objektiv gemessen
zwar geringer, doch im Augenblick für den danach Begehrenden „unbezahlbar“
seien.

Wie aus den Meldungen weiter hervorgeht, habe die Preisregelung für
Gebrauchtwaren in den Kreisen des Versteigerergewerbes eine gewisse
Beunruhigung hervorgerufen. Da es dem einzelnen Versteigerer unmöglich sei,
bei der Vielzahl der Artikel des täglichen Bedarfs die Höchstpreise zu kennen,
aber auch der Grad der Abschätzung der Wertminderung in allen Fällen
verschieden sei, würde sich nach Ansicht dieser Kreise die Verordnung für den
ganzen Berufsstand nachteilig auswirken. So würden beispielsweise 10
Sachverständige, die einen gebrauchten Gegenstand auf seinen derzeitigen Wert
abzuschätzen hätten, bestimmt 10 verschiedene Preise schätzen. Da aufgrund der
Abschätzung aber der Stop-Preis festzusetzen sei, schwebten die Versteigerer
ständig in der Gefahr, von mißgünstigen Nichtkäufern zur Anzeige gebracht zu
werden. Infolge von unterschiedlichen Schätzungsergebnissen dürfte sich dann
in den meisten Fällen eine Straffälligkeit des betreffenden Versteigerers
ergeben. Die Preisüberwachung müßte deshalb jeden einzelnen Fall sehr
sorgfältig überprüfen und zunächst unterstellen, daß der Versteigerer
gutgläubig gehandelt habe. Wo dies jedoch offensichtlich nicht der Fall sei,
solle dieser auch nicht der Strafe entgehen. Von den betroffenen Kreisen werde
der Wunsch geäußert, daß hierzu Sachverständige der Fachgruppe zu Rate gezogen
würden, um zu verhindern, daß nicht durch Gutachten von Nichtfachleuten der
gesamte Berufsstand gefährdet werde.

Arbeitskräftemangel im Dachdeckerhandwerk bewirkt starke Verzögerungen bei
notwendigen Instandsetzungsarbeiten

Wie aus verschiedenen Gebieten des Reiches berichtet wird, so u. a. aus
Münster, Leipzig, Würzburg, Karlsruhe, Wien, Breslau werden laufend Klagen
laut über den Mangel an Handwerkern zur Beseitigung von Sturm- und
Bombenschäden bzw. Flakschäden. So wird z. B. aus Münster berichtet, daß wegen
des Fehlens von Dachdeckern die Sturmschäden aus dem Herbst 1940 bis heute
noch nicht vollständig beseitigt worden seien, ebensowenig wie die in der
Zwischenzeit zusätzlich eingetretenen Dachschäden durch Flakgranaten und
Bombensplitter. Besonders stark wirke sich das Fehlen von Dachdeckern im
Ruhrgebiet aus, wo infolge der starken Flaktätigkeit ein besonders hoher
Schaden durch Splitter verursacht worden sei. Erschwerend komme noch hinzu,
daß die neuerlichen Einziehungen zur Wehrmacht und der Osteinsatz Speer
erheblich zur Verschärfung des Facharbeitermangels beigetragen haben. Alle
Bemühungen der örtlichen Handwerksorganisationen und der zuständigen
Stadtverwaltungen um Freigabe von Arbeitskräften seien bisher vergeblich
gewesen. Von den vorgenannten Stellen und von Seiten der Bevölkerung werde
immer wieder erklärt, daß viele Dachdecker und sonstige Handwerker zum SHD
eingezogen worden seien. Entsprechende Versuche, Dachdecker und sonstige
Handwerker zur Behebung der entstandenen Schäden freizubekommen, seien bisher
erfolglos geblieben. Von Seiten des SHD werde dazu der Einwand erhoben, daß
die verpflichteten Männer dann nicht jederzeit alarmbereit seien, wenn sie
nicht kaserniert wären. Von Seiten der zuständigen Stellen werde jedoch dieser
Einwand als nicht stichhaltig angesehen. Es werde dazu ausgeführt, daß hier
eine Anordnung genüge, daß die verpflichteten Männer abends von Eintritt der
Dunkelheit in den ihnen zugewiesenen Unterkünften sein müßten und falls
Tagesangriffe erfolgen sollten, sich sofort nach Alarm zu ihren Sammelstätten
zu begeben hätten.


Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ v. 26.3.1942

Frühjahrsbestellung 1942

Nach zahlreichen aus dem ganzen Reichsgebiet vorliegenden Meldungen sehe die
Landbevölkerung den kommenden Wochen hinsichtlich der ordnungsgemäßen und
rechtzeitigen Durchführung der Frühjahrsbestellung mit großen Sorgen entgegen.
Und zwar befürchte man nicht nur größere arbeitseinsatzmäßige Schwierigkeiten,
deren rechtzeitige und ausreichende Beseitigung schon in Anbetracht der sich
als Folge des langen Winters ergebenden Zusammendrängung der
Frühjahrsbestellungsarbeiten notwendig wäre, sondern auch Schwierigkeiten in
der rechtzeitigen und genügenden Bereitstellung der notwendigen Betriebsmittel
für die Frühjahrsbestellung, vor allem von Saatgut, Düngemitteln,
landwirtschaftlichen Maschinen und Treibstoff.

1\. Landwirtschaftlicher Arbeitseinsatz für die Frühjahrsbestellung

Die schon in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 26.2.1942 dargelegten
arbeitseinsatzmäßigen Auswirkungen der letzten Einberufungen aus der
Landwirtschaft werden durch neuerdings vorliegende Meldungen aus Bayreuth,
Bremen, Hamburg, Karlsruhe, Kiel, München, Stuttgart, Tilsit, Würzburg u. a.
bestätigt bzw. erweitert. Vor allem wird auch in den neueren Meldungen auf den
starken Entzug von landwirtschaftlichen Betriebsführern und Fachkräften und
dessen Folgen hinsichtlich der Aufrechterhaltung der Erzeugung in den
betroffenen landwirtschaftlichen Betrieben nachdrücklich hingewiesen. So
hätten angestellte Erhebungen für das Gebiet der Kreisbauernschaft Kulmbach
folgendes Bild ergeben:

1\. Landkreis Kulmbach  
  
---  
  
Einberufene landwirtschaftliche Betriebsführer

|

292

|

(33%)  
  
Einberufene landwirtschaftliche Arbeitskräfte

|

692

|  
  
  
noch nicht einberufene landwirt. Betriebsführer

|

597

|  
  
  
durch Einberufung ganz stillgelegte Betriebe

|

48

|  
  
  
durch Einberufung teilweise stillgel. Betriebe

|

94

|  
  
  
durch Kräftemangel unbearbeitete Nutzfläche

|

714

|

ha  
  
2\. Landkreis Stadt Steinach:  
  
Einberufene landw. Betriebsführer

|

149

|

(40%)  
  
Einberufene landw. Arbeitskräfte

|

278

|  
  
  
noch nicht einberufene landw. Betriebsführer

|

225

|  
  
  
durch Einberufung ganz stillgelegte Betriebe

|

76

|  
  
  
durch Einberufung teilweise stillgelegte Betriebe

|

287

|  
  
  
durch Kräftemangel unbearbeitete Nutzfläche

|

298

|

ha  
  
3\. Landkreis Kronach:  
  
einberufene landw. Betriebsführer

|

322

|

(42%)  
  
Einberufene landw. Arbeitskräfte

|

847

|  
  
  
noch nicht einberufene landw. Betriebsführer

|

446

|  
  
durch Einberufung ganz stillgelegte Betriebe

|

18

|  
  
  
durch Einberufung teilweise stillgelegte Betriebe

|

134

|  
  
  
durch Kräftemangel unbearbeitete Nutzfläche

|

933

|

ha  
  
Für das Gebiet der Kreisbauernschaft Kulmbach ergibt dies:  
  
Einberufene landw. Betriebsführer

|

763

|

(38%)  
  
Einberufene landw. Arbeitskräfte

|

1817

|  
  
  
noch nicht einberufene landw. Betriebsführer

|

1268

|  
  
  
durch Einberufung ganz stillgelegte Betriebe

|

82

|  
  
  
durch Einberufung teilweise stillgelegte Betriebe

|

315

|  
  
  
durch Kräftemangel unbearbeitete Nutzfläche

|

1944

|

ha  
  
Teile man diese Gesamtfläche von 1944 ha nach der dort üblichen
Nutzungsverteilung in 944 ha Getreideanbaufläche, 700 ha Wiesen- und
Kleeflächen, sowie 300 ha Kartoffelanbauflächen auf und lege man einen Ertrag
von 12 Dz Getreide, 45 Dz Wiesen- und Kleeheu und 250 Dz Kartoffeln je ha
zugrunde, so bringe dies infolge Fehlens der Betriebsführer bzw. von
Fachkräften unbearbeitete Nutzfläche einen Ausfall von 11.328 Dz Getreide,
31.500 Dz Wiesen- und Kleeheu sowie 45.000 Dz Kartoffeln allein in einer
Kreisbauernschaft.

Wieweit die neuen Einberufungen in die noch vorhandenen Arbeitskräftebestände
der Landwirtschaft eingriffen, zeige ein aus dem Gebiet der Kreisbauernschaft
Freiburg/Br. vorliegendes Beispiel. Von aus dem Bezirk dieser
Kreisbauernschaft einberufenen 284 Mann seien allein auf die Land- und
Ernährungswirtschaft 117, also über 40% gefallen. Verteilt auf die beiden
Kreisgebiete Freiburg und Emmendingen ergäbe sich folgendes Bild:

Landkreis Emmendingen: Gesamteinberufungen 86 Mann

davon Landwirtschaft 62 Mann

Prozentsatz rund 80%

Stadt- und Landkreis Freiburg i.Br.: Gesamteinberufungen 198 Mann davon
Landwirtschaft 50 Mann

Prozentsatz rund 26%

Es gebe im Gebiet dieser Kreisbauernschaft Gemeinden, deren
landwirtschaftliche Betriebsführer und Arbeitskräfte zu 80 bis 90% und darüber
bereits zur Wehrmacht eingezogen seien. Bei über 7.000 Hofkartenbetrieben
(Betriebe mit über 4 ha landwirtschaftlicher Nutzfläche) und insgesamt 17.716
land- und forstwirtschaflichen Betrieben (nach der Zählung von 1939) –
darunter 100 Erbhöfen – habe die Kreisbauernschaft nur noch rund 1.400 uk-
gestellte landwirtschaftliche Betriebsführer bzw. einheimische Arbeitskräfte.

Im Bereich der Landbauernschaft Württemberg seien rund 4.000 Betriebe mit
annähernd 67.000 ha Nutzfläche und 120 Gartenbaubetriebe mit 270 ha Nutzfläche
ohne Betriebsführer und ohne genügend Arbeitskräfte zur ordnungsgemäßen
Bestellung der Felder vorhanden, im Bereich der Landesbauernschaft Baden rund
3.450 Betriebe mit den gleichen Verhältnissen und 2.830 Betriebe, von denen
zwar noch der Betriebsführer nicht eingezogen sei, aber mangels der nötigen
Arbeitskräfte eine intensive Bewirtschaftung der Fel der nicht durchgeführt
werden könne. In Baden könne bei dem derzeitigen Arbeitskräftebestand eine
Gesamtfläche von rund 89.700 ha in diesem Frühjahr nicht ordnungsgemäß
bestellt werden.

Auch die übrigen Meldungen aus dem Reichsgebiet besagen übereinstimmend, daß
die bei den Arbeitsämtern vorliegenden Arbeitskräfteanforderungen seitens der
Landwirtschaft für dieses Frühjahr gegenüber dem Vorjahr eine wesentliche
Steigerung erfahren hätten und von den Arbeitsämtern bzw. Landesarbeitsämtern
bis jetzt nicht annähernd befriedigt werden könnten. Dabei seien die
Arbeitskräfteanforderungen seitens der Landwirtschaft zum großen Teil aber
schon zu Ende des Jahres 1941 gestellt worden und sei also darin noch nicht
der sich aus den in den ersten Monaten des Jahres durchgeführten Einberufungen
ergebende neue Arbeitskräfteausfall und damit wiederum zusätzlich benötigte
Arbeitskräftebedarf berücksichtigt.

Es sei zwar bei der Festlegung der letzten Einberufungen seitens der
Wehrbezirkskommandos und Wehrmeldeämter in engster Zusammenarbeit mit den
Dienststellen des Reichsnährstandes den Bedürfnissen der Landwirtschaft
weitestgehend Rechnung getragen worden, jedoch hätten die hohen
Aufbringungskontingente, namentlich in überwiegend oder stark
landwirtschaftlich betonten Bezirken, über diese Rücksichten hinausgehende
schwerere Eingriffe in die Reihen der Landwirtschaft nicht vermeiden lassen.
Den sich daraus ergebenden Verhältnissen werde auch seitens der
landwirtschaftlichen Bevölkerung selbst im großen und ganzen Verständnis
entgegengebracht. Andererseits müsse aber seitens der Wehrmacht eine Lockerung
der derzeitigen völligen Sperre von uk-Stellungen für die Zeit der
Frühjahrsbestellungsarbeiten erfolgen, wie auch alle diejenigen
landwirtschaftlichen Betriebsführer und Arbeitskräfte, besonders Fachkräfte,
die aus gesundheitlichen Gründen oder wegen ihres Alters für eine Verwendung
an der Front nicht in Frage kämen, wieder der Landwirtschaft zur Verfügung
gestellt werden müßten. Denn ihr Einsatz zur Sicherung der Ernährung sei
bestimmt wichtiger als ihre Verwendung zur Bewachung von Kriegsgefangenen o.
ä. Zumindest müsse aber verlangt werden, daß der Einsatz von aus der
Landwirtschaft stammenden und zu in der Heimat verwendeten
Landesschützeneinheiten eingezogenen Kräften, unter denen sich zahlreiche
ältere Betriebsführer befänden, unter planmäßigerer Berücksichtigung der
Bedürfnisse der Landwirtschaft erfolge. So seien z. B. landwirtschaftliche
Betriebsführer aus Württemberg bei Landesschützeneinheiten zur Bewachung von
Kriegsgefangen in Bayern oder Thüringen und umgekehrt eingesetzt. Zwei
landwirtschaftliche Betriebsführer aus dem Kreise Angerburg seien im
Allenstein bzw. Thorn, ein Bauer aus Heydekrug in Angerburg usw. bei den
Landesschützen eingesetzt. Es müsse aber doch möglich sein, solche Kräfte in
der Nähe ihres Heimatortes bei gleicher Verwendung zum Einsatz zu bringen,
wobei diesen die Möglichkeit gegeben wäre, ihre sonst nutzlos verbrachte
Freizeit unter Entlastung der im Hof alleinstehenden Bäuerinnen und
Landwirtsfrauen zur Mitarbeit im eigenen Betrieb, mindestens aber zur Führung
des Betriebes zu verwenden. Igendwelche wehrmachtsinterne Schwierigkeiten
könnten dem nicht entgegenstehen, da ja auch, wie z. B. aus dem Kreis
Husum/Nordsee berichtet werde, selbst verwaisten Kirchengemeinden dadurch
geholfen würde, daß einberufenen Pastoren in der Nähe ihrer Gemeinden
eingesetzt wären und dadurch neben ihrem Wehrdienst ihrem Pastorenamt
nachgehen könnten.

Im Hinblick auf die derzeitige ungünstige Arbeitskräftelage in der
Landwirtschaft und der bevorstehenden Frühjahrsbestellung erwarte die
Landwirtschaft sofortige Hilfsmaßnahmen, vor allem einen verstärkten und
planmäßigen Einsatz von Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeitskräften
(Breslau, Halle, Hamburg, Kassel, Kiel, Linz, Stettin, Stuttgart, Thorn). Vor
allem müßte der seit Monaten andauernde Entzug von französischen und
serbischen Kriegsgefangenen aus der Landwirtschaft für die Zwecke des
Einsatzes in Gewerbe und Industrie nicht nur sofort abgestoppt, sondern müßten
darüber hinaus die in der letzten Zeit für solche Zwecke vorübergehend aus der
Landwirtschaft abgezogenen Kriegsgefangenen, bei denen es sich meist um gut
eingearbeitete Kräfte handle, möglichst der Landwirtschaft wieder zur
Verfügung gestellt werden. Die landwirtschaftliche Bevölkerung sehe zwar ein,
daß oft von seiten der Stalags aus zwingenden Gründen Umgruppierungen im
Einsatz der Kriegsgefangenen vorgenommen werden müßten, nur könne sie nicht
verstehen, daß die Landwirtschaft dabei immer zugunsten der Industrie
zurückstehen müsse. Vor allem störe dieser ständige Wechsel von in der
Landwirtschaft schon längere Zeit eingesetzten und damit eingearbeiteten
Kriegsgefangenen die in einem landwirtschaftlichen Betrieb in gleichem Maße
wie in einem industriellen oder gewerblichen Betrieb notwendige Beständigkeit
des Arbeitskräfteeinsatzes. Es müsse deshalb gefordert werden, daß wenn schon
Kriegsgefangene aus der Landwirtschaft herausgezogen und Umstellungen
vorgenommen werden müßten, dies nicht nur anhand der bei den Stalags geführten
Karteien, sondern im Einvernehmen mit den zuständigen Arbeitsamt geschehe.
Denn nur so könnten einmal die notwendigsten Belange der landwirtschaftlichen
Betriebe gewahrt werden und sei zum anderen eine Ersatzgestellung für die
herausgezogenen Kräfte seitens der Arbeitsämter möglich. Auch müsse die
Wehrmacht die in ihren Lägern beschäftigten und untergebrachten
Kriegsgefangenen verringern und zsätzlich solche der Landwirtschaft mindestens
für die Zeit der Frühjahrsbestellung zur Verfügung stellen.

Den Einsatz von russischen Kriegsgefangenen in der Landwirtschaft betrachte
man nach den vorliegenden Meldungen (Breslau, Kassel, Kiel, Linz, Stettin,
Stuttgart, Thorn u. a.) in Kreisen der Landwirtschaft von verschiedenen
Gesichtspunkten aus. Während man sich einerseits von diesem Einsatz eine
wesentliche Entlastungsmöglichkeit und gute Hilfe für die Landwirtschaft
verspreche und unter Berufung auf die im letzten Weltkrieg mit den russischen
Kriegsgefangenen gemachten guten Erfahrungen sogar einen starken Einsatz
erhoffe, würde nach anderen Meldungen der Einsatz von russischen
Kriegsgefangenen in der Landwirtschaft, besonders in bäuerlichen Betrieben,
kritisch beurteilt, ja, vielfach sogar abgelehnt. Obwohl allgemein bekannt
sei, daß russische Kriegsgefangene nur in geschlossenen Kolonnen und unter
entsprechender Bewachungsstärke zum Einsatz kommen sollen, herrsche unter den
Bauern auf Grund der Frontberichte über die Kampfweise der Bolschewisten im
Osten und einiger Zeitungsmeldungen über Greueltaten entflohener russischer
Kriegsgefangener eine gewisse Furcht, umsomehr, als gerade in der
Landwirtschaft die Bewachung der Gefangenen nicht so streng wie beim Einsatz
in Industrie und Gewerbe durchgeführt werden könne (Thorn). Bedenken würden
seitens der landwirtschaftlichen Bevölkerung vor allem dahingehend geäußert,
daß mit dem Einsatz von russischen Kriegsgefangenen größere und schwierigere
Verschiebungen bei den schon eingesetzten ausländischen Arbeitskräften und
anderen Kriegsgefangenen innerhalb von Betrieben bzw. Gemeinden notwendig
würden und dabei gute und eingearbeitete Kräfte abgegeben und dafür
schlechtere und vermutlich meist böswillige Kräfte eingetauscht werden müßten.
Andererseits seien nach einer Meldung aus Breslau mit bereits in der
Landwirtschaft eingesetzten russischen Kriegsgefangenen beste Erfahrungen
gemacht worden. Diese hätten mit zunehmender Beseitigung der körperlichen
Entkräftigung die ihnen übertragenen Arbeiten willig und fügsam nach besten
Kräften ausgeführt und zufriedenstellende Arbeitsleistungen an den Tag gelegt.
Allgemeine Schwierigkeiten sehe man hinsichtlich des Einsatzes von russischen
Kriegsgefangenen in der Tatsache, daß diese nur gruppenweise und nicht einzeln
auch in der Landwirtschaft zum Einsatz kommen dürften; denn damit käme der
Einsatz von russischen Kriegsgefangenen, der aber nun einmal infolge der
außerordentlichen Arbeitskräftenot in der Landwirtschaft notwendig würde, nur
wieder für Großbetriebe in Frage, während den bäuerlichen Betrieben wieder
nicht geholfen werden könne. Denn der kolonnenweise Einsatz scheitert in
bäuerlich bedingten Gebieten meist an dem Fehlen der notwendigen
Lagermöglichkeiten. Es müßte in bäuerlich bestimmten Gebieten ein Ausgleich
zwischen industrieller bzw. gewerblicher Wirtschaft und Landwirtschaft in der
Weise erfolgen, daß die in ersterer beschäftigten großen Teile von
französichen und serbischen Kriegsgefangenen durch russische Kriegsgefangene
ersetzt und der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt würden.

Ähnliche Bedenken bzw. Schwierigkeiten bestünden auch hinsichtlich des
Einsatzes von russischen Zivilarbeitskräften in der Landwirtschaft, vor allem,
was die dadurch ebenfalls notwendige Umgruppierung der übrigen in
landwirtschafltichen Betrieben bzw. in den Gemeinden eingesetzten
ausländischen Arbeitskräfte und Kriegsgefangenen anderer Nationen (besonders
Polen) betreffe. Dem Einsatz von russischen Zivilarbeitskräften sehe man auch
deshalb seitens der landwirtschaftlichen Bevölkerung mit größeren Bedenken
entgegen, weil der größte Teil dieser, infolge seiner durch das
Kolchosensystem erfolgten Entwöhnung von der bäuerlichen Arbeit, kaum als
Melk- oder Viehpflegepersonal Verwendung finden und damit wiederum nicht die
so notwendige Entlastung der Bäuerinnen und Landwirtsfrauen erreicht werden
könnte. Im übrigen dürften alle Fragen der Bewachung, Verpflegung und
Entlohnung dauernd solche Schwierigkeiten ergeben, daß der Bauer bzw. die
Bäuerin wieder einmal feststellen müssen, daß eine zu ihrer Hilfe gedachte
Aktion ihnen nicht geholfen, sondern die Arbeit erschwert habe. Es müßte
deshalb auch hier in Erwägung gezogen werden, ob es nicht zweckmäßiger sei,
Kriegsgefangene und Zivilarbeitskräfte anderer Nationalitäten aus der
gewerblichen und industriellen Wirtschaft herauszuziehen, um sie zugunsten der
Landwirtschaft gegen Zivilrussen einzutauschen.

2\. Neben der Lösung der Arbeitseinsatzfrage sehe die landwirtschaftliche
Bevölkerung nicht mindere Schwierigkeiten für die Frühjahrsbestellung durch
nicht rechtzeitige und ausreichende Versorgung mit den nötigen
Betriebsmitteln, wie Saatgut, Düngemitteln, Treibstoff sowie
landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten.

Die Versorgung der Landwirtschaft mit Saatgut für die Frühjahrssaat sei nach
allen vorliegenden Meldungen (Berlin, Bremen, Breslau, München, Posen u. a.)
vollkommen ungenügend. Die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.2.1942 zur
Versorgungslage mit Kartoffelsaatgut dargelegten Befürchtungen seitens der
Landwirtschaft hätten sich nach den neueren Meldungen noch nicht vermindert,
eher noch verstärkt. Wenn es auch zutreffen sollte, daß nach den
Veröffentlichungen des Reichsnährstandes genügend und gute Pflanzkartoffeln,
auch für einen erweiterten Kartoffelanbau, zur Verfügung stehen, so müsse doch
befürchtet werden, daß diese infolge der immer größeren
Transportschwierigkeiten nicht rechtzeitig an Ort und Stelle kämen. Es sei
aber bei der Darstellung der Versorgungslage mit Pflanzkartoffeln seitens des
Reichsnährstandes sicher noch nicht berücksichtigt worden, welche Schäden der
starke Frost des langen Winters an den in Mieten lagernden Kartoffeln, von
denen ja auch große Teile für Saatzwecke vorgesehen seien, angerichtet habe.
Nach einigen bisher gemachten Erfahrungen seien diese nicht unerheblich. Es
sei ferner zu befürchten, daß bei der im Herbst durchgeführten Erfassung von
Kartoffeln für Speisezwecke infolge der vielfach überstürzten Maßnahmen auch
schon große Bestände an ausgesprochenen Saatkartoffeln aus Vermehrerbetrieben
verloren gingen. Wenn dazu ähnlich wie im Spätherbst 1941 seitens der
Hauptvereinigung für Kartoffelwirtschaft und ihrer Wirtschaftverbände auch im
Frühjahr, sobald die Mieten geöffnet seien, überstürzte Aktionen zur weiteren
Erfassung von Speisekartoffeln durchgeführt würden und man der Landwirtschaft
nicht Zeit lasse, ihre Mietenbestände genauestens durchzusehen und
durchzusortiern, müsse ein weiterer Schaden in der Versorgung mit
Pflanzkartoffeln entstehen. Denn so sehr die notwendige weitere Ablieferung
von Kartoffeln für die genügende Versorgung der städtischen Bevölkerung mit
Speisekartoffeln anerkannt werden müsse, müsse diese doch in Einklang zur
notwendigen Saatgutversorgung gebracht, ja – wenn notwendig – letzterer sogar
untergeordnet werden. Denn es sei doch das geringere Übel, wenn die
Speisekartoffelversorgung im Spätfrühjahr und Frühsommer noch zum Teil im
argen liege, als wenn mangels Saatgut die gesamte und ausreichende
Speisekartoffelversorgung für das Jahr 1942/43 gefährdet würde. Im besonderen
würden nach allen Meldungen seitens der Landwirtschaft große Bedenken
geäußert, daß genügend Saatgut für den zu erweiternden Frühkartoffelanbau zur
Verfügung stünden.

Die Ausdehnung des Sommergetreideanbaues, so des Sommerroggen- und
Sommerweizen- anstelle des Gerstenanbaues, scheitere ebenfalls großenteils an
dem Mangel an Saatgut. Man würde zum Teil zufrieden sein müssen, wenn das
vorhandene Saatgut für Sommerbrotgetreide ausreiche, um das im Herbst nicht
mehr zur Aussaat gelangte Winterbrotgetreide zu ersetzen. Es sei auch gar
nicht einzusehen, so heißt es in einer Meldung aus München, weshalb der
Gerstenanbau, der sich auf entsprechenden Böden gut bewährt habe und gute
Erträge bringe, für den vor allem auch das nötige Saatgut zur Verfügung
stünde, so stark eingeschränkt werden müsse. Die nicht für Brauzwecke
benötigte Gerste könne doch sehr gut auch zur menschlichen Ernährung
herangezogen werden und könne selbst unter Berücksichtigung der nur zu 50%
gegebenen Ausmahlungsmöglichkeit mindestens die gleichen Mengen Nahrungsmittel
wie anderes Sommergetreide liefern. Dabei gingen ja auch die übrigen 50% nicht
verloren, sondern könnten als dringend benötigte Futtermittel der
Landwirtschaft bereitgestellt werden. Schlecht sei die Versorgung mit
Saathafer (Bremen, Breslau, München), sodaß zur Behebung dieses Mangels
Handelshafer ausgeputzt werden und sogar notfalls Nährmittelhafer Verwendung
finden müßte. Der ausreichenden Versorgung der Landwirtschaft mit Saathafer
stünde großenteils vor allem die Anordnung des Reichsnährstandes entgegen, daß
Saathafer nur gegen Rückgabe von Futterhafen ausgeliefert werden könne,
umsomehr, als die Anordnung vielfach sehr bürokratisch gehandhabt werde. Da in
vielen Gebieten bei der vorjährigen schlechten Haferernte die Bauern und
Landwirte solchen Umtauschhafer nicht bereit liegen hätten und auch nicht
anderweitig beschaffen könnten, andererseits die Saatguthändler vielfach
ausreichende Mengen an Hafersaatgut auf Lager hätten, ergebe sich einerseits
der Mangel an Saathafer für die Landwirtschaft, andererseits die Tatsache, daß
die Saatguthändler nicht wüßten, wie sie ihren Saathafer absetzen sollten und
so Gefahr liefen, diesen später mit größeren Verlusten als Futterhafer
(Preisunterschied zwischen Saat- und Futterhafen derzeit RM 6,– bis RM 10,–)
verkaufen zu müssen. Es müßte deshalb sofort eine Auflockerung der erwähnten
Anordnung erfolgen, wie es seitens der Kreisbauernschaft Wesermünde bereits
geschehen sei, indem in Fällen der derzeitig unmöglichen Rücklieferung von
Futterhafer bei Saatgutbezug den Bauern und Landwirten die Rücklieferung aus
der Ernte 1942 unter entsprechender Erhöhung der Ablieferungskontingente zur
Pflicht gemacht würde. Darüber hinaus bleibe zu erörtern, ob nicht der
Wehrmachtsanspruch auf Futterhafen überhöht erscheine und nicht bei der
Wehrmacht eine gewisse Hortung von Futtermitteln, besonders Futterhafer,
erfolge, die das gesamte Haferumtauschverfahren zu Ungunsten der
Hafersaatgutversorgung beeinträchtige.

Die Versorgungslage in den Futtersaaten sei, besonders in Futterrüben- und
Futtermaissamen, außerordentlich mangelhaft, ja teilweise völlig ungenügend.
Man werde daher, so heißt es z. B. in einem Bericht aus Posen, um eine Aussaat
von minderwertigem Saatgut für Futterpflanzen nicht herumkommen, um überhaupt
die notwendigen Mengen an Grünfutter, Heu und sonstigen Futtermitteln
einigermaßen zu sichern. Der Bedarf an Futterrübensamen könne bei einer nur zu
25% im Vorjahr gegebenen Normalernte höchstens zu 50% gedeckt werden, was
notwendigerweise zu einer wesentlichen Einschränkung der Futterrübenflächen
mit allen nachteiligen Auswirkungen in der Milchviehfütterung führen müsse.
Auch von dem Bedarf an Saatmais stünden nur etwa 30% zur Verfügung. Dazu werde
der Mangel an diesen Sämereien noch verschäft durch die schlechte, nur etwa zu
50% gegebene Keimfähigkeit des Saatgutes. Es müsse unbedingt im Interesse der
Futterversorgung der Rindviehbestände dafür gesorgt werden, mehr und besseren
Saatmais der Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen, wozu die in Rumänien
vorhandenen großen, aber zurückgehaltenen Maisvorräte erfaßt werden müßten.
Nicht so bedenklich, wenn auch nicht ausreichend, sei die Versorgung mit
Gras-, Klee- und Luzernesamen, jedenfalls sei hier die Versorgungslage besser
als im Vorjahre. Der Bedarf an Grassämereien könne im großen und ganzen
gedeckt werden, ja, es sei festzustellen, daß Grassamen teilweise schon für
das Jahr 1943 von seiten der Landwirtschaft gehamstert werde. Die Versorgung
mit Klee- und Luzernesamen dürfte zu 50% bis 60% einer normalen Aussaat
ausreichen. Dagegen sei auch die Versorgung mit den übrigen Hülsenfruchtsamen
(Erbsen, Wicken usw.) sehr knapp und unzureichend, um anstelle der sonst
ausfallenden Feldfutterschläge die nötigen Aussaaten, vor allem im
Zwischenfruchtbau, durchführen zu können. (Über die Versorgung mit
Gemüsesaatgut siehe „Meldungen aus dem Reich“ vom 9.3.1942.)

Zusammenfassend müsse zur Saatgutversorgung betont werden, daß diese nach dem
bisher gegebenen Überblick für die einzelnen Fruchtarten nicht mit dem vom
Reichsnährstand im Interesse der Ernährungssicherung aufgestellten und
herausgegebenen Anbauplan für die 3. Kriegserzeugungsschlacht 1942 in Einklang
zu bringen sei und deshalb die Anbauplanung in vielem Theorie bleiben müsse.
Könne nicht rechtzeitig und in ausreichendem Maße das Saatgut zur Verfügung
gestellt werden, so würden eben die Bauern und Landwirte weiterhin so
wirtschaften, wie sie es auf Grund ihrer jahrelangen Erfahrungen für richtig
befänden.

Nicht minder müsse nach den vorliegenden Meldungen (Allenstein, Braunschweig,
Bremen, Düsseldorf, München, Stuttgart, Tilsit, Würzburg u. a.) die Versorgung
mit Düngemitteln für die Frühjahrsbestellung zu größter Besorgnis in
landwirtschaftlichen Kreisen Anlaß geben. Die bekanntlich nach dem Verbrauch
von 1938/39 festgelegten Kontingente für Zuteilungen an Handelsdüngern sollen
sich für das Düngejahr 1941/42, also für das laufende Jahr, auf rund 80%
Stickstoff-, 33% Phosphorsäure- und Stickstoffdüngern in diesem Jahre wieder
dem Grundkontingent von vornherein zugeschlagen worden seien, d. h. diese
Mengen den Beziehern ohne besonderen Antrag und Bezugschein zusätzlich
geliefert würden, so seien doch die erwähnten Kontingente bei weitem nicht zu
einer genügenden Düngung ausreichend. Dazu sei die Kontingentierung der
Düngemittelzuteilungen auf Grund der Bezüge von 1938/39 an die Landwirtschaft
durch die Reichsstelle für Chemie, Berlin, insofern ungerecht und falsch
disponiert, als die Zuteilungen an die landwirtschaftlichen Betriebe nicht
entsprechend der bewirtschafteten Fläche, sondern prozentual auf Grund des
Jahresbezugs 1938/39 einen Hof von 100 ha bewirtschaftet habe, heute aber nur
mehr 50 ha unter dem Pflug habe, bekomme dieser seine heutigen Zuteilungen an
Düngemittlen im entsprechenden Verhältnis zu seinem Bezug im Jahre 1938 für
die 100 ha. Um die Zuteilungen an Düngemitteln gerecht und damit vom gesamten
aus gesehen auch zweckmäßiger zu gestalten, müßten sie auf Grund der Hofkarte
bzw. der bewirtschafteten Fläche erfolgen. Zu der Kontingentierung des
Düngemittelbezugs in erwähnter Höhe komme noch hinzu, daß nach dem bisher
gegebenen Überblick selbst diese an und für sich zu geringen Mengen an
Handelsdünger, vor allem Stickstoff- und Kalidüngern, infolge der
Transportschwierigkeiten nur voraussichtlich zu 50% bis 60% bis zu ihrer
Benötigung bei der Frühjahrsbestellung geliefert werden könnten. Die
Belieferung an Phosphorsäuredüngern sei dagegen so ziemlich in der angegebenen
Kontingenthöhe gewährleistet. Gelinge es nicht, die benötigten und durch die
Kontingentierung an und für sich schon auf ein Mindestmaß herabgesetzten
Handelsdüngermengen rechtzeitig heranzuschaffen, bestehe die Gefahr, daß die
Ernte 1942 geringer als in den vergangenen Jahren ausfallen werde. Auf jeden
Fall müsse die unzureichende Versorgung mit Handelsdüngern die im Interesse
der Ernährungssicherung notwendige Ausdehnung des Kartoffel-, sowie des
Gemüse- und Ölfruchtanbaues hemmen; dies umsomehr, als ja auch infolge der
schlechten Futtermittelernte und der damit notwendig gewordenen Verringerung
der Viehbestände, sowie infolge der ebenfalls geringeren Strohernte der
letzten Jahre die Erzeugung an Stallmistmengen- und gütemäßig wesentlich
nachgelassen habe. Es sei nach Ansicht fachkundiger Kreise sehr zweifelhaft,
ob mit den zur Verfügung stehenden Düngemitteln die ausgeweiteten Anbauflächen
an Kartoffeln, Gemüse und Ölfrüchten einen mengenmäßig größeren Ertrag ergeben
würden als die bisherigen Anbauflächen, weshalb es zweckmäßiger sei, den
bisherigen Anbauflächen durch bessere Bearbeitung, Düngung und Pflege größere
Erträge abzuringen. Damit wäre gleichzeitig der nicht unwesentliche Vorteil
der Einsparung an Arbeitskräften, Treibstoff und Angespann verbunden. Beim
Getreidebau müsse sich am wesentlichsten der auch in diesem Jahre wieder
gegebene Mangel an Phosphorsäuredüngern bedenklich auswirken, da sich schon im
vergangenen Erntejahr der Phosphorsäuremangel äußerst nachteilig in den
Körnererträgen und in der Körnerqualität gezeigt habe. Nicht unwesentlich sei
auch, daß neben dem schon großen Mangel an den eigentlichen Nährstoffdüngern
noch ein empfindlicher Mangel an Kalkdüngern bestehe, der vor allem durch
Transportschwierigkeiten begründet sei. Diese Frage falle aber gerade in
diesem Frühjahr sehr wesentlich ins Gewicht, weil durch die infolge des frühen
Wintereinbruchs gegebene Tatsache, daß teilweise bis zu 50% die notwendigen
Winterfurchen nicht mehr im Herbst gegeben werden konnten, die fehlende
Bodengare dieser Flächen nur durch ausreichende und zusätzliche Gaben von
Handelsdüngemitteln und auch Kalk und kalkarmen Boden würde ausgeglichen
werden können. Gelinge es nicht, die nötigen Kalkdüngermengen rechtzeitig zur
Verfügung zu stellen und damit die vielfach im argen liegenden
Kalkverhältnisse der Böden zu regeln, so könne auch die Anwendung der anderen
Handelsdünger nicht voll zur Auswirkung kommen. Da ferner Hederichkainit
vollkommen fehle und die übrigen chemischen Mittel zur Hederichbekämpfung kaum
ausreichen dürften bzw. ein Großteil der Bauern und Landwirte sich um die
Bekämpfung des Hederichs mit Kainit schon gewöhnt habe, müsse eine stärkere
Verunkrautung der Getreidebestände mit den Folgen der Ertragsminderung
befürchtet werden.

In Auswirkung der außerordentlichen Mangellage an Düngemitteln werde sich nach
dem Urteil fachkundiger Kreise ergeben, daß die Bauern und Landwirte, teils
aus volkswirtschaftlichen Rücksichten – genügende Versorgung der Bevölkerung
mit Brotgetreide, Kartoffeln, Gemüse usw. –, teils aus privatwirtschaftlichen
Gründen – höhere Erlösmöglichkeit aus dem Feldfruchtbau – zunächst ihre Äcker
mit den zur Vergfügung stehenden Düngemitteln versehen und die Düngung der
Wiesen und Weiden unterlassen bzw. vernachlässigen. Die Folge davon würde
sein, daß mit dem sich dadurch ergebenen Rückgang der Ertragsfähigkeit der
Futterflächen aber auch ein Rückgang der Leistungen der Viehwirtschaft, vor
allem der Milchviehhaltung, zu erwarten sei.

Auch der Mangel an Landmaschinen, die für sehr viele landwirtschaftliche
Maschinen gegeben schwierigen Möglichkeit bzw. Unmöglichkeit der
Ersatzteilbeschaffung, die durch den Arbeitskräfte-, besonders
Facharbeitskräfte mangel bei den Reparaturwerkstätten bedingte Erschwerung von
Reparaturen an landwirtschaftlichen Maschinen sowie die nicht ausreichende
Treibstoffversorgung müßten sich nach den vorliegenden Meldungen (Allenstein,
Breslau, Königsberg, München, Tilsit) hemmend auf die landwirtschaftliche
Erzeugung, vor allem die Frühjahrsbestellung auswirken. Die Aussichten auf
Lieferung dringend benötigter Landmaschinen seien bei der noch mehr als im
Vorjahre verringerten Produktionskapazität der Landmaschinenindustrie, von der
noch ein wesentlicher Teil für die besetzten Ostgebiete abgegeben werden
müsse, sehr gering. Wenn auch Pflüge, Eggen und andere einfache
Bodenbearbeitungsgeräte noch in gewissem Umfange zu beschaffen seien, so seien
z. B. Sähmaschinen kaum zu erhalten, obwohl der Bedarf an allen
landwirtschaftlichen Geräten ein sehr großer sei. Der nachbarlichen Hilfe im
Maschineneinsatz und dem zwischenbetrieblichen Austausch von Landmaschinen
stünden die Bauern und Landwirte überwiegend ablehenend gegenüber, da die
durch unsachgemäße Benützung an entliehenen Maschinen entstandenen Schäden
heute infolge des Mangels an Fachkräften und Ersatzteilen nur schwierig zu
reparieren seien und darüberhinaus meist nur zu unliebsamen Streitigkeiten und
Zerwürfnissen unter den Nachbarn führten. Die starke Verknappung an
Landmaschinen habe den Landmaschinenhandel, auch den genossenschaftliche,
schon vielfach zu einschneidenden Kontingentierungen der
Landmaschinenbelieferung veranlaßt. Andererseits könne aber auch beobachtet
werden, daß landwirtschaftliche Genossenschaften Verkaufmöglichkeiten von
Landmaschinen um jeden Preis auch heute noch wahrzunehmen suchten und dabei
weder der Versorgungs- noch der Bedarfslage Rechnung trügen. Überhaupt könne
es nicht verstanden werden, daß bei der derzeitigen Kontingentierung für die
Landmaschinenerzeugung und -lieferung heute noch die Verteilung der
Landmaschinen an Verbraucher durch Handelsbetriebe (Genossenschaften) nach
Maßgabe der früheren Bezüge dieser Handelsunternehmungen bzw. der Verbraucher
erfolge. Denn durch diesen Verteilungsschlüssel würden diejenigen
landwirtschaftlichen Gebiete eine besondere Berücksichtigung bei der
Belieferung mit Landmaschinen auch bei der heute gegebenen Verknappung
erfahren, die in Normalzeiten schon hohe Landmaschinenbezüge gehabt hätten und
damit eine gute technische Entwicklung des Landbaues nachzuweisen vermöchten.
Dagegen würden diejenigen Gebiete, die – wie z. B. die eingegliederten
Ostgebiete – nur eine schwache Besetzung mit Landmaschinen zu verzeichnen
hätten, stark benachteiligt. Im Interesse einer kriegswirtschaftlich wichtigen
Lenkung der Landmaschinen sei es erforderlich, Dringlichkeitsbestätigungen,
wie beim Schleppereinkauf, auch für alle übrigen wichtigen Landmaschinen
einzuführen.

In Anbetracht der Treibstoffversorgung für die Landwirtschaft – siehe Bericht
im Teil V – sehe man in landwirtschaftlichen Kreisen erwartungsvoll dem
Einsatz von Holzgasschleppern entgegen, man sei aber nach den ersten großen
Ankündigungen (Merkblatt des Reichskuratoriums für Technik in der
Landwirtschaft „Achtung Holzgasschlepper“) darüber enttäuscht, daß erst nach
dem 1.7.1942 die Aktion zum Anlauf kommen solle und vorläufig nur wenige 25
PS-Holzgasschlepper zur Verfügung stünden.

Größte Schwierigkeiten ergäben sich nach allen Meldungen durch die immer
angespannter werdende Ersatzteilbeschaffung für landwirtschaftliche Maschinen
und in der immer geringer werdenden Reparaturmöglichkeit. Die
Ersatzteilbeschaffung für landwirtschaftliche Maschinen sei für dieses Jahr
infolge weiterer Umstellung von einschlägigen Fabriken auf
Wehrmachtsproduktion noch wesentlich schlechter als im Vorjahre. Ein
ausgesprochener Mangel bestehe gerade an Ersatzteilen für zur
Frühjahrsbestellung notwendiger Maschinen und Geräte, wie an Eggenzinken und
Federzinken für Kultivatore, ferner auch an Pflugscharen und anderen
Pflugteilen. Dazu käme, daß die noch vorhandenen Reparaturwerkstätten für
landwirtschaftliche Maschinen und Schmiedewerkstätten infolge größten Mangels
an Fachkräften (Monteuren) nicht mehr in der Lage seien, die anfallenden
Reparaturen an Landmaschinen rechtzeitig und gründlich zu bewältigen.
Besonders schwierig gestalte sich infolge des immer größer werdenden Mangels
an Spezialmonteuren die Reparatur an Ackerschleppern. Es stände daher ein
nicht geringer Teil der in der Landwirtschaft vorhandenen Traktoren
betriebsunfähig herum und müßte somit für die Frühjahrsbestellung außer
Betrieb bleiben. Es sei fraglich, ob die Anordnung des OKH, die Werkstätten
des HKP für die Instandsetzung von Ackerschleppern mit heranzuziehen, den
gewünschten Erfolg haben werde, da diese Werkstätten schon mit
Wehrmachtsaufträgen voraussichtlich laufend überlastet sein dürften. Vor allem
stoße auch in den Reparaturwerkstätten für Ackerschlepper die Instandsetzung
der Maschinen dadurch auf Schwierigkeiten, daß seit 1.2.1942 diese Werkstätten
in der Zuteilung von Motorenöl nicht mehr genügend berücksichtigt würden. Auch
die Bereitstellung von genügend Vergaserkraftstoff für die
Reparaturwerkstätten von landwirtschaftlichen Maschinen sei ebenso dringend
wie die Sicherstellung der nötigen Fachkräfte, um die sofortige Behebung von
plötzlich auftretenden und nur an Ort und Stelle zu beseitigenden Störungen an
landwirtschaftlichen Maschinen, besonders Schleppern, in den kommenden Monaten
zu gewährleisten. Man könne bei der heutigen Arbeitskräftenot in der
Landwirtschaft von den Bauern und Landwirten nicht verlangen, wegen
geringfügiger, den Gang der Arbeit störender Schäden an landwirtschaftlichen
Maschinen diese an oft weitabgelegene Reparaturwerkstätten zu bringen.

Zusammenfassend sei zu der Frage der Sicherstellung der Frühjahrsbestellung
festzustellen, daß die Bauern und Landwirte auch in diesem Jahre im großen und
ganzen trotz aller durch den Krieg an und für sich gegebenen Schwierigkeiten
bereit seien, den Anforderungen der Kriegswirtschaft Rechnung zu tragen und
auch mit größtem Arbeitswillen an die Durchführung der 3.
Kriegserzeugungsschlacht zu gehen. Dazu müsse aber auch von sehen der
Reichsstellen alles Erdenkliche aufgeboten werden, um die zur Durchführung der
der Landwirtschaft gestellten Aufgaben erforderlichen Voraussetzungen zu
schaffen, d. h. die sich noch zeigenden arbeitseinsatzmäßigen Schwierigkeiten
und die Mängel in der ausreichenden und rechtzeitigen Bereitstellung der
erforderlichen Betriebsmittel soweit als möglich zu beseitigen.

  
  
  

