
I. Allgemeines

Der deutsche Vormarsch im Süden der Ostfront wird mit anhaltend großem
Interesse verfolgt und bestärkt die Bevölkerung weiterhin in ihrer Zuversicht
über die Entwicklung der Kampfhandlungen an diesem Frontabschnitt. Da sich
jedoch die Volksgenossen infolge der Nichtnennung von Ortsnamen in den letzten
Tagen über Ziel und Ausmaß der Operationen im Kaukasus keine rechte
Vorstellung mehr zu machen vermögen, beschränken sich ihre Erörterungen
zumeist auf die Hervorhebung der trotz tropischer Hitze und schwierigster
Wegeverhältnisse überragenden Leistungen des deutschen Soldaten. Vereinzelt
werden in diesem Zusammenhang auch Befürchtungen geäußert, daß das Vordringen
in das für eine Verteidigung besonders geeignete zerklüftete Gebirgslände des
Kaukasus vermutlich große Verluste gekostet habe oder noch kosten werde.

Während die anhaltend schweren Abwehrkämpfe im Norden und in der Mitte der
Ostfront bisher zumeist als vergebliche Entlastungsversuche der Sowjets
gewertet wurden, werden seit der Bekanntgabe der unter Einsatz schwerster
Waffen und Panzer im Raum von Wjasma vorgetragenen sowjetischen Angriffe
vereinzelt wieder Besorgnisse geäußert, daß es den Sowjets doch noch gelingen
könnte, die deutsche Front an dieser Stelle einzudrücken. Die Mehrzahl der
Volksgenossen räumt jedoch den hartnäckigen Angriffen der Sowjets keine
Erfolgsaussichten ein, sondern nimmt an, daß es sich um die letzten
verzweifelten Anstrengungen eines in seiner Kampfkraft bereis stark
„ausgeschlagenen“ Gegners handele, dessen restloser Zusammenbruch in diesem
Jahr von einem Teil der Bevölkerung für wahrscheinlich gehalten wird. Bestärkt
wird die Bevölkerung hierin durch in verschiedenen Teilen des Reiches
verbreiteten Gerüchte, daß Stalin dem Führer über Japan oder die Türkei ein
Waffenstillstandsangebot unterbreitet habe.

Die Reise Churchills nach Moskau hat allgemein starke Beachtung gefunden und
sofort nach Bekanntwerden die Frage nach den tieferen Hintergründen dieser
Reise auftauchen lassen. Daß es sich um eine solche von größter Bedeutung
gehandelt haben müsse, schlossen die Volksgenossen vor allem daraus, daß sich
Churchill persönlich dem gefährlichen Wagnis einer so weiten Reise unterzogen
hat. Nahezu übereinstimmend wird von den Volksgenossen vermutet, daß Stalin im
Hinblick auf die ungünstige Entwicklung im Süden der Ostfront den Alliierten
ein Ultimatum zur Errichtung der zweiten Front gestellt habe, andernfalls
Sowjet-Rußland kapitulieren und in Friedensverhandlungen mit Deutschland
eintreten werde. Churchill habe sich deshalb zu diesem in der britischen
Geschichte einmalig dastehendem „Bittgang“ entschließen müssen, um unter
persönlicher Darlegungen der augenblicklichen kritischen Lage den russischen
Verbündeten „bei der Stange zu halten“.

(Die vorstehenden Meldungen umfassen den Zeitraum bis unmittelbar vor
Bekanntwerden der Sondermeldung über das Landungsunternehmen Dieppe).

Hinsichtlich der Versorgungslage werden neben dem Ausdruck einer dankbaren
Genugtuung über die nunmehr in allen Teilen des Reiches geregelte Versorgung
mit Kartoffeln und Gemüse noch immer lebhafte Klagen über die zumeist als
unzureichend angesehene Obstzuteilung und die schlechte Qualität des Brotes
laut. Auch die Umstellung von der Fett- auf Margarineversorung, die von den
meisten Volksgenossen einer Kürzung der Fettration gleichgestellt wird, ist
noch immer Gegenstand großer Enttäuschung. Die Hausfrauen beklagen vor allem
den Fortfall des zur Zubereitung von Salat notwendigen Öls.

Das in den meisten Gauen des Reiches anhaltende gute Wetter gab der
Bevölkerung Anlaß, sich wieder in zunehmendem Maße mit den Ernteaussichten zu
beschäftigen, die zumeist als günstig bezeichnet werden. Zahlreiche
Volksgenossen versprechen sich bereits eine baldige Erhöhung der Brotzuteilung
und gleichzeitig eine Besserung der Qualität des Mehls und somit auch des
Brotes.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 14.8. bis 20.8.1942

Die Meldungen aus allen Teilen des Reiches heben durchweg hervor, daß durch
den Ablauf wichtiger Ereignisse das Interesse an Presse- und Rundfunk in einem
Maße wachgehalten sei, wie dies lange schon nicht der Fall gewesen wäre. Die
Volksgenossen hätten das Gefühl, daß sich in der Berichterstattung allmählich
ein „neuer Ton“ herausgebildet hätte. Es sei dies eine nüchterne Sachlichkeit
in den Meldungen vom Sudabschnitt der Ostfront und eine „überraschende
Offenheit“ bei der Behandlung der Luftangriffe auf die westlichen Gebiete. Man
sei mit dieser „neuen Note“ sehr einverstanden.

1\. Anläßlich der Berichterstattung über den Besuch Churchills in Moskau sind
erneut eine Reihe von Stimmen laut geworden, die übereinstimmend etwa
folgendes besagen:

Noch immer habe ein beachtlicher Teil der Bevölkerung kein richtiges
Verständnis dafür, wenn Churchill bei jeder Gelegenheit persönlich
„heruntergemacht“ würde. Das gehe so weit, daß beispielsweise Volksgenossen
immer wieder äußerten, daß man Churchill sogar einen gewissen Respekt schuldig
sei, daß er bei der völlig verfahrenen Situation der englischen Kriegsführung,
den ständigen Niederlagen eben doch das Heft in der Hand behalte und sich
offenbar immer wieder durchsetze. Es liegen sogar Stimmen vor, wonach ihm
wegen seines Fluges nach Moskau persönlicher Mut zugebilligt werde. Es wird in
diesen Meldungen angeregt, diesen Volksgenossen gegenüber eine entsprechende
Aufklärung zuteil werden zu lassen.

2\. Von den Berichten über die Kämpfe im Osten seien alle „zusätzlichen“
Berichte, vor allem PK-Berichte sehr begehrt. Die aufschlußreiche Behandlung
der Sach- und Wirtschaftsfragen dieser Räume und Mitteilungen über Land und
Leute fänden in der Bevölkerung dankbarstes Interesse. Aus der knappen Form
der Wehrmachtsberichte über die Ereignisse am mittleren Frontabschnitt
entnähmen die Volksgenossen, daß die Kämpfe bei Rschew und Woronesch sehr hart
wären und die Russen möglicherweise Teilerfolge erzielten.

3\. Die Meldungen von den Erfolgen unserer U-Boot-Waffe, vor allem die
Meldungen über die britische Geleitzugskatastrophe im Mittelmeer brächten
immer mehr Volksgenossen, die den Wert der U-Bootkriegführung bisher nicht
voll einschätzen konnten, die Bedeutung dieser Waffe zum Bewußtsein. Die PK-
Berichte über die Mittelmeerschlacht seien ungewöhnlich stark beachtet worden.
An der Berichterstattung bemängelten viele Volksgenossen gewisse Unklarheiten
bzw. Widersprüche. Vor allem hätte die Presse über das Ziel des Geleitzuges
nicht einheitlich berichtet. Den Angaben, wonach der Geleitzug für Malta
bestimmt gewesen sei, hätte man wenig Glauben geschenkt, sondern von
vornherein als Ziel Alexandria angesehen. Häufig würden auch Vergleiche mit
den Japanern gezogen. Allerdings sei dabei verschiedentlich geäußert worden,
daß den Japanern vielleicht überhaupt kein Flutzeugträger entkommen wäre. Die
Japaner würden zum Unterschied von uns auch die Eigenverluste angeben.

4\. Von den Darstellungen über die Haltung der Bevölkerung in den bom
benbeschädigten Gebieten sei der Aufsatz von Reichsminister Dr. Goebbels
„Konzentration der Kräfte“ („Das Reich“ vom 15.8.1942) am stärksten beachtet
worden. Die Offenheit, mit der der Minister auf die erlittenen Schläge und die
Frage der Vergeltung einging, sei mit lebhafter Anerkennung besprochen worden.
Der in der gleichen Folge veröffentlichte Aufsatz von Gerhard Weise „Wo die
Heimat zur Front wird“ hätte keine einheitliche Aufnahme erfahren. Der Stil
sei von vielen Lesern stellenweise als zu überschwenglich empfunden worden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Obwohl eine derzeitige Verringerung des Hörerkreises, bedingt durch das
schöne Wetter, Garten- und Erntearbeiten – besonders in ländlichen Gegenden –
gemeldet wird, geht doch aus den Berichten aller Reichsteile hervor, daß das
Interesse am militärischen und politischen Geschehen äußerst rege ist. Für den
Rundfunk gilt dies sowohl für Mitteilungen und Berichte von der Ostfront (der
Bericht von Hans Fritzsche „Kriegsschauplatz im Osten“ vom 15.8. habe wegen
seiner Ausführungen über den Einsatz sowjetischer Offiziersschüler und die
Auswirkung des Stalinbefehls besonderen Eindruck hinterlassen) und für die
Vorträge über die Lage der Gegner (hier wurden die Ausführungen über die Reise
Churchills nach Moskau besonders beachtet).

2\. Im Zusammenhang mit der Freude und Genugtuung über die Aktivität und
Erfolge unserer Wehrmacht an den verschiedenen Kriegsschauplätzen werden
nunmehr erneut die Klagen der Volksgenossen über das Fehlen von
Rundfunkersatzteilen und besonders von Rundfunkröhren (für VE und DKE in
besonderem Maße) laut. Sie seien dadurch praktisch nicht mehr in der Lage, an
den militärischen und politischen Geschehnissen teilzunehmen.

3\. Folgende PK-Berichte fanden besondere Erwähnung: 12.8.: Bericht über die
Verleihung des Ritterkreuzes an den Panzergrenadier Halm (weil in ihm „wieder
einmal ‘unser Rommel‘ gesprochen habe“); 14.8.: Bericht von der
Geleitzugsschlacht im Mittelmeer (dieser Bericht sei mit größter Spannung
verfolgt und als „mitreißend“ empfunden worden); 15.8.: Dr. Brobeil:
„Überblick über die Vernichtungsschlacht am Donbogen“ (Brobeil habe es
verstanden, dem Hörer durch Schilderungen einzelner Kampfphasen Schwere und
Bedeutung dieser Schlacht vor Augen zu führen). Besonders beeindruckt habe
ferner der Bericht von Horst Slesina: „Erzwingung des Kuban-Überganges“.

4\. Die Verlesung des Artikels von Reichsminister Dr. Goebbels „Konzentration
der Kräfte“ (14.8.) habe auch in ihrer Wiederholung am 16.8. einen großen
Hörerkreis gefunden.

5\. Von den Sendungen des „Zeitspiegels“ haben die Mitteilungen über die
schnellsten Bomber der Welt (14.8.), der Bericht über die Verleihung der
Goldenen Medaille Italiens an Oberleutnant Marseille (15.8.), der Bericht von
der Uraufführung des UFA-Filmes „GPU“ und die Übertragung von dem Empfang der
Krim-Kämpfer bei Reichsminister Dr. Goebbels (17.8.) besonders Beachtung
gefunden.

6\. Die Politische Hörszene „Aufruhr in Kalkutta“ (15.8.) sei, nach den bisher
vorliegenden Meldungen, außerordentlich interessant gewesen; sie wurde als
„lebensecht und gut dargestellt“ bezeichnet.

Die Sendungen „Beim Friseur“ würden im allgemeinen nicht sehr beachtet, man
„nehme sie nicht ernst“.

7\. Unter den musikalischen Darbietungen des Rundfunks würden als vorbildlich
und besonders gelungen die Übertragungen der Operetten „Paganini“ (13.8.) und
„Der Bettelstudent“ (16.8.) von breitesten Hörerkreisen bezeichnet. Freude und
frohe Stimmung habe auch die Abendsendung vom 14.8. „Am Abend auf der Heide“
unter Mitwirkung der Kapelle Barnabas von Geczy gebracht.

Die Erteilung von Privatunterricht durch Geistliche und Ordensangehörige

1\. Nach vielen Meldungen habe die Erteilung von Privatunterricht, vor allem
seit der Aufhebung zahlreicher Klöster und Mutterhäuser, ein bisher wenig
beachtetes Ausmaß angenommen. Übereinstimmend wird dabei betont, daß dieser
Unterricht bei der Bevölkerung – auch in weniger konfessionell gebundenen
Kreisen – großen Anklang findet, da der Unterricht meist von fachlich sehr gut
vorgebildeten Kräften erteilt wird (z. B. zur Vermittlung von Latein und
sonstigen Sprachkenntnissen) und zudem die Kosten für den Unterricht selbst,
äußerst niedrig bemessen seien (oft nur 30–50 Pf. für eine Stunde, sofern der
Unterricht nicht überhaupt kostenlos erteilt wird).

Dadurch sei aber diese Unterrichtsform heute in der ganzen Bevölkerung
ausgesprochen geschätzt und beliebt.

Der Unterricht, der in den weitaus meisten Fällen von Ordensschwestern und nur
vereinzelt von männlichen Ordensangehörigen oder Weltgeistlichen erteilt
werde, erstrecke sich – soweit Ordensschwestern infrage kämen – in der
Hauptsache auf Maschinenschreiben, Stenographie, Musikunterricht und weibliche
Handarbeiten, soweit er durch männliche Angehörige von Klöstern oder
Weltgeistliche ausgeübt werde, auf Vorbereitung der Schüler zur Aufnahme in
eine höhere Schule, auf Nachhilfestunden in einzelnen Fächern (besonders bei
Versetzungsterminen!), Überwachung der Hausaufgaben u. ä.

Der Privatunterricht selbst werde entweder an einzelne Schüler erteilt oder
erfolge in Gruppen zu 3–5 Schülern, zum Teil in den noch bestehenden
Haustöchterschulen und klösterlichen Erziehungsanstalten in abendlichen Kursen
für Jugendliche und Erwachsene (Zuschneide-, Flick- und Nähkurse), die
besonders auf dem Lande stark besucht würden.

Die ebenso beliebten Kurse für Kurzschrift und Maschinenschreiben dauern an
manchen Orten die ganze Woche über bei einer Beteiligung von 29–40 und mehr
Schülern.

2\. a) Versuche zur Unterbindung dieses Privatunterrichts blieben in einzelnen
Gauen meistens ohne Erfolg. Ein örtliches Verbot in Lichtenfels/Bayern fand
eine so ausgesprochene Ablehnung in der Bevölkerung, daß es wieder rückgängig
gemacht werden mußte. In der Bevölkerung wurde hauptsächlich geltend gemacht,
daß man solange nicht auf diesen Unterricht verzichtenkönnte, solange nicht
die Partei und der Staat ihrerseits geeignete und ausreichende Kräfte dafür
zur Verfügung stellen könnten. (Kurzschrift, Maschinenschreiben, Nähen usw.)

b) Auch das Staatsministerium für Unterricht und Kultus in Bayern hat die
Regierungspräsidenten ersucht, die Landräte und Bürgermeister anzuwei sen, in
allen Fällen, in denen eine unerlaubte Unterrichtstätigkeit durch Angehörige
katholischer Orden festgestellt werde, einzuschreiten und die Weiterführung
des Unterrichts unter Hinweis auf die Strafbestimmungen zu verbieten.

Anlaß zu dieser Verfügung habe ein ausführliches Rundschreiben der
„Arbeitsgemeinschaft katholischer Klöster in Bayern“ gegeben, in dem die
Ordensangehörigen aufgefordert wurden, sich zur Erteilung von
Handarbeitsunterricht, Stenographie-, Maschinenschreiben-, Nachhilfestunden
oder zur Aufgabenbewachung zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig wurden die
ordens- angehörigen darauf aufmerksam gemacht, wie sie eine Genehmigung
erhalten bzw. Konflikte mit bestehenden Bestimmungen umgehen könnten, indem
sie z. B. nicht mehr als 3 Personen gleichzeitig unterrichten und sich nur als
Privatpersonen auf eigene Rechnung betätigen sollten.

Trotz dieser Anordnung des Staatsministeriums habe aber die Erteilung von
Privatunterricht durch Ordensangehörige weiterhin größeren Umfang angenommen.

c) im Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung
vom 5.5.1941 heißt es bereits:

«Mir wird mitgeteilt, daß Geistliche und Ordensangehörige (insbesonders
frühere Ordenslehrkräfte) sich in zunehmendem Maße bemühen, durch die
Erteilung von Privatunterricht aller Art und Nachhilfestunden den Einfluß auf
die Jugend zurückzugewinnen, den sie durch die Aufhebung der privaten
Ordensschulen verloren haben. Ich ersuche, diesen Bestrebungen nachdrücklichst
entgegenzutreten. …

Allgemein weise ich darauf hin, daß Schüler und Schülerinnen zur Entgegennahme
von Privatunterricht oder Nachhilfestunden der Genehmigung des Schulleiters
bedürfen. Ich ersuche die Schulleiter in geeigneter Weise darauf hinzuweisen,
daß Schülern und Schülerinnen, die Privatunterricht oder Nachhilfestunden bei
Geistlichen oder Ordensangehörigen nehmen wollen, die Genehmigung hierzu zu
versagen ist. Den Eltern sind in diesen Fällen durch die Schule andere
geeignete Kräfte zu empfehlen. Von einer Veröffentlichung dieses Erlasses ist
abzusehen.»

Auch dieser Erlaß hat den Meldungen zufolgen die Ausbreitung des
Privatunterrichts durch konfessionelle Kräfte praktisch nicht unterbinden
können. Die konfessionellen Kräfte, die Privatunterricht erteilen, werden dem
Erlaß überhaupt keine Beachtung schenken, soweit er ihnen überhaupt bekannt
ist. Zudem sei der Begriff „Privatunterricht“ inhaltlich überhaupt schwer
festlegbar. Bedeute er z. B. Ersatz oder Unterstützung für
Volksschulunterricht, so sei schon die Erteilung von zusätzlichem
Musikunterricht durch Geistliche und Ordensangehörige nicht
genehmigungspflichtig. Vor allem aber sei eine Überwachung der Schüler und
Schülerinnen, die Privat- oder Nachhilfeunterricht nehmen, vornehmlich in
größeren Orten und Städten gar nicht durchführbar. Gesuche und Genehmigungen
eines solchen Unterrichtes würden zwar in jedem Fall abgeschlagen, würden aber
heute schon gar nicht mehr vorgelegt. Bei Umfragen in einzelnen Klassen habe
es sich gezeigt, daß eine Reihe von Schülern ihren Privatunterrichtsempfang in
Abrede stellten, in Wirklichkeit jedoch wie auf Grund von Aussagen von
Mitschülern festgestellt werden konnte, dennoch Privatunterricht erhalten.

Besonders großen Umfang erreiche neben den üblichen Nachhilfestunden und
zusätzlichen Stunden bei Versetzungsterminen vor allem die Erteilung von Näh-,
Flick- und Zuschneidekursen auf dem Lande. Beispiel:

«Im Kreise Habelschwerdt entfalten die Armen Schulschwestern auch heute noch
wie seit Jahrzehnten eine vielseitige Tätigkeit. Sie besitzen nicht nur eine
allgemein anerkannte private Mittelschule (sie soll bis zum Jahre 1945
abgebaut sein), sondern unterhalten auch einen hauswirtschaftlichen Lehrgang
und eine private Nadelarbeitsschule sowie einen privaten Unterricht in
Kurzschrift und Maschinenschreiben und Klavierunterricht, an dem sich jeweils
etwa 15 bis 30 Schüler und Schülerinnen aus dem Stadt- und Landkreis
Habelschwerdt beteilitgen.

Dazu führen die Armen Schulschwestern noch eine weitgehende Betreuung der
ländlichen um Habelschwerdt liegenden Gebiete durch d. h. sie erteilen in
einzelnen Landgemeinden in den Schulen Unterrichtsstunden in Nadelarbeit.
Diese gesamte Tätigkeit wird von der Bevölkerung ausgesprochen geschätzt. Ein
Abbau sei nicht möglich, weil andere Kräfte zur Zeit überhaupt nicht zur
Verfügung ständen.» (Breslau)

In den Städten dagegen erstrecke sich die Unterrichtstätigkeit der Geistlichen
und Ordensangehörigen hauptsächlich auf Nachhilfestunden und die Erteilung von
Musikunterricht (Klavierunterricht). In letzterem Falle würden diese
Privatlehrkräfte aber durchweg der Reichsmusikkammer als Einzelmitglieder
angehören.

Da jedoch aus dem Erlaß nicht ersichtlich wäre, ob sich die Erteilung von
Privatunterricht auch auf Musikunterricht erstrecke und bisher eine
diesbezügliche Erklärung durch die Reichsmusikkammer nicht erfolgte, seien für
diese Fälle teilweise örtliche Anordnungen ergangen.

So habe z. B der Landeskulturwalter des Gaues Oberdonau dem Landesleiter der
Reichsmusikkammer, soweit es sich um Ordensangehörige handle, abzuweisen.
Gleichzeitig sei folgendes Schreiben an alle dem Landesleiter der
Reichsmusikkammer gemeldeten und einem Orden angehörigen Musikerzieher des
Gaues Oberdonau ergangen.

«Der Reichsstatthalter in Oberdonau hat auf Grund des Erlasses des
Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom 5.5.1941 E II
e 885 (b), sowie auf Grund seiner allgemeinen staatlichen Aufsichtsbefugnis,
Geistlichen und männlichen wie weiblichen Ordensangehörigen die Erteilung von
Privatunterricht irgendwelcher Art, gleichgültig ob an schulpflichtige Kinder
oder Erwachsene, mit sofortiger Wirksamkeit verboten. Somit erlischt Ihre
Mitgliedschaft bei der Reichsmusikkammer, auf deren Grund Sie die Befugnis,
Musikunterricht zu er teilen, hatten. Ebenso erlischt jede vorläufige
Bewilligung zur Erteilung von Musikunterricht durch die Reichsmusikkammer oder
den Landesleiter der Reichsmusikkammer. Sie werden daher angehalten, umgehend
Ihren Ausweis bzw. eine etwaige vorläufige Bescheinigung an mich zu senden.»

Zusammenfassend läßt sich feststellen:

1\. Gegen einschränkende Maßnahmen der Erteilung solchen Unterrichts durch
konfessionelle Kräfte nimmt die Bevölkerung zum größten Teil meist eine sehr
ablehnende Stellung ein. Es wird betont, daß dadurch praktisch den Kindern
dieser Familien mehr geschadet wird, als sie dann ihr Klassenziel, die
Versetzung usw. nicht erreichten. Die Fortbildung der Erwachsenen in
Hauswirtschaft, Maschinenschreiben, Stenographie, Buchführung und sonstigen
bürotechnischen Fertigkeiten würde vor allem in den Landgebieten durch
Verbotsmaßnahmen oft überhaupt hinfällig.

2\. Dagegen betonen zahlreiche Stimmen, daß man mit einer Ablösung dieser
Kräfte sofort einverstanden sei, wenn gleichwertige andere Kräfte zur
Verfügung gestellt würden. So wird z. B. in den Meldungen davon gesprochen,
daß hier den Gliederungen der Partei, beispielsweise der NS-Frauenschaft, auch
der HJ., der Arbeitsfront usw. eine sehr konkrete Aufgabe gestellt sei, deren
Lösung sich zwar jetzt im Kriege wesentliche Schwierigkeiten entgegenstellten,
die jedoch praktisch eben nicht durch Verbote gegenüber den Kirchen, sondern
doch nur durch die entsprechenden positiven Maßnahmenauf dem Partei- und
Staatssektor regeln ließen. Besonders schwierig zeige sich für die Lösung die
Bereitstellung von Lehrkräften im Schulsektor, und es wäre auch an diesem
Falle sichtbar, wie notwendig ein breiter Lehrernachwuchs sei, da gegenwärtig
die normal im Schuldienst beschäftigten Lehrer zusätzlich mit diesen Aufgaben
beim besten Willen nicht mehr belastet werden könnten, da ja beispielsweise an
den Höheren Schulen durch Einziehungen, Nachwuchsmangel usw. ein solcher
Notstand eingetreten sei, daß das Durchschnittsalter dieser Lehrer gegenwärtig
bei 55 Jahren liege.


III. Volkstum

Beeinflussung fremdvölkischer Arbeitskräfte durch die katholische Kirche

Aus allen Teilen des Reiches wird berichtet, daß die katholische Kirche immer
wieder versuche, durch Ansetzen von Sondergottesdiensten oder individuelle
Einzelbetreuung, Einfluß auf die ausländischen Arbeitskräfte zu gewinnen.

Die in der Verordnung des Reichsministeers für die kirchlichen Angelegenheiten
geschaffene Möglichkeit, jeweils den ersten Sonntag des Monats und die
höchsten kirchlichen Festtage für die religiöse Betreuung der Polen zu
benutzen, habe sich dahingehend ausgewirkt, daß die Polen daraus ein
Gewohnheitsrecht gemacht hätten und regelmäßig an den Gottesdiensten
teilnähmen ohne Rücksicht darauf, daß bei ihrem Arbeitgeber dringende Arbeiten
vorlägen.

Die Einführung der Sondergottesdienste für die Zivilpolen werde von diesen
auch dazu benutzt, an Sonntagen unerlaubte Besuche von Städten und Dörfern
durchzuführen, Zusammenkünfte abzuhalten und ihre Erfahrungen auszutauschen.
Als Folge dieser Zusammenkünfte, so heißt es z. B. in einer Meldung aus
Bayreuth, nähmen Arbeitsplatzwechsel, Unzufriedenheit, Beschwerden bei den
Arbeitsämtern über die Behandlung und Verpflegung usw. stark zu. Weiter
erregen die Polen Unwillen dadurch, daß sie an aufgehobenen kirchlichen
Feiertagen in Sonntagskleidern umherliefen, sich auffallend und frech
benähmen, während die deutsche Bevölkerung ihrer kriegsbedingten Mehrarbeit
nachgehen müsse. In diesem Zusammenhang heißt es in einem Schreiben eines
Landrates an ein katholisches Pfarramt u. a.:

«Ein deutscher Geistlicher sollte es von sich aus ablehnen, für Angehörige
eines derartigen Volkes (Polen) Gottesdienste zu halten. Polnische Aufwiegler
und Geheimbündler versuchen ständig, die in Deutschland zur Arbeit
eingesetzten Polen aufzuhetzen und zu Sabotageakten zu organisieren. Die
Schaffung der Möglichkeit des Zusammenkommens einer größeren Anzahl Polen
leistet diesem hinterhältigen Treiben Vorschub. Eine Überwachung der Polen ist
fast unmöglich, da Überwachungsorgane, die die polnische Sprache beherrschen,
fehlen. Es besteht hinreichender Anlaß, anzunehmen, daß das Zusammenkommen der
Polen in den Gottesdiensten ebenfalls zu Besprechungen darüber verwendet wird,
wo dem deutschen Volke und der deutschen Wirtschaft Schwierigkeiten bereitet
und Schaden zugefügt werden kann. Soviel an mir liegt, werde ich dieses
Treiben zu unterbinden versuchen. Ein deutscher Geistlicher, dem das
Seelenheil der Polen höher steht als das Wohl seiner deutschen Volksgenossen
und seines Volkes, mag in das General-Gouvernement auswandern. Dort kann er
sich dann für die Polen hinreichend betätigen. – Jeder Pfarrer kann auch
weiterhin, solange die jetzigen Bestimmungen bestehen, die Gottesdienste
abhalten, wenn er dies für unerläßlich hält und vor seinem deutschen Gewissen
verantworten kann.»

In welchem Maße katholische Geistliche sich sogar über die für den
Gottesdienst Fremdvölkischer getroffenen Bestimmungen hinwegsetzen, zeigt
folgender Fall:

In Görlitz forderte der Kaplan K, der in der Kapelle des Karolus-Krankenhauses
amtiert, Polen auf, an allgemeinen Gottesdiensten für die deutsche
Zivilbevölkerung teilzunehmen. Hierbei machte er die Polen jedoch darauf
aufmerksam, daß sie, wenn sie die Messe besuchen wollten, das „P“-Abzeichen
abnehmen müßten, das sie ja nachher wieder anstecken könnten.

Aus dem Kreis Griesbach wird berichtet, daß an einem Feiertag anläßlich eines
abgehaltenen Sondergottesdienstes für alle Polen eine General-Absolution ohne
vorherige Beichte erteilt worden ist. Den wegen des Fortfalles der
Ohrenbeichte bei dieser General-Kommunion erregten Bauern erklärte der Pfarrer
von Hader, daß diese General-Absolution bei den Polen den selben Wert habe wie
die General-Absolution bei den Soldaten.

Unter dem Einfluß der katholischen Kirche und unterstützt und gefördert durch
das Eintreten der katholischen Geistlichkeit für ihre ausländischen Glau
bensbrüder nähmen bereits viele katholische Volksgenossen, vor allem auf dem
Lande, den Ausländern gegenüber eine immer entgegenkommendere Haltung an.
Immer wieder würden katholische Priester der ländlichen Bevölkerung den
kirchlichen Grundsatz vor Augen halten: „Was Ihr den „ärmsten meiner Brüder
getan habt, das habt ihr auch mir getan.“ Es sei daher verständlich, wenn vor
allem die ländliche Bevölkerung, die noch sehr stark unter dem Einfluß der
katholischen Geistlichen stehe, getreu der Weisung der Geistlichen den Polen
als Bruder ansähe. So wird z. B. aus Stockheim bei München berichtet, daß eine
Frau von ihrer Kleiderkarte 40 Punkte einem Polen abgegeben habe. Zur
Rechenschaft gezogen, gab sie zur Antwort, sie sei doch auch katholisch und
habe nicht unrecht gehandelt. In einer Meldung aus dem Landkreis Dachau heißt
es: Ein polnisches Ehepaar bekam ein Kind und fand, als man zur Taufe in die
Kirche ging, dort ein Paket eines unbekannten Volksgenossen mit der
Aufschrift: „Für den armen kleinen Polen“ Im Paket waren 3 m Windelstoff, eine
große Menge Wolle und andere Dinge.

Neuerdings versuchen katholische Geistliche, die Ostarbeiter auch in ihre
Betreuung zu nehmen. So wird z. B. aus Dortmund berichtet: Ein russischer
Zivilarbeiter, der wegen Diebstahls eine Nacht in die Strafzelle des Lagers
Oberbrügge eingesperrt worden war, hatte sich erhängt. Da in Oberbrügge die
Beisetzung der Leiche nicht möglich war, wurde mit der Verwaltung des
katholischen Friedhofes in Brügge Verbindung aufgenommen, zumal einige Russen
beobachtet haben wollten, daß der Selbstmörder die Angewohnheit gehabt habe
sich gelegentlich zu bekreuzigen. Daraufhin erschien der katholische Pfarrer
aus Brügge, um festzustellen, ob der Erhängte auch römisch-katholischer
Religion gewesen sei. Es fanden sich einige Russen, die dem Pfarrer den
römisch-katholischen Glauben des Selbstmörders und auch ihren eigenen so
anschaulich bewiesen haben, daß am folgenden Tage die Einsegnung der Leiche
durch den Pfarrer vorgenommen wurde. Diejenigen Russen, die bei dieser
Gelegenheit sich ihres katholischen Glaubens erinnerten, begleiteten die
Leiche und nahmen sogar einen von dem katholischen Gärtner Müller in
Oberbrügge hergestellten Kranz mit. Bei seinem Besuch im Lager sagte der
katholische Pfarrer, ob die Russen, die die Leiche zu begleiten wünschten,
keine besseren Kleidungsstücke anzuziehen hätten. Daraufhin haben diese für
die Beerdigung ihre neuen blauen leinenen Arbeitsanzüge angelegt. Wie es
weiter in dem Bericht heißt, sei es begreiflich, daß die katholische
Bevölkerung an dem Verhalten des katholischen Pfarrers sich ein Beispiel nehme
und so der Abstand zu den russischen Arbeitskräften immer mehr verringere.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen zur Frage der Errichtung von Bezirksjugendgerichten

…


V. Wirtschaft

Meldung über Mängel in der Erfassung und Verteilung landwirtschaftlicher
Erzeugnisse

Nach aus Bayreuth, Königsberg, München, Nürnberg, Schwerin, Tilsit u. a.
vorliegenden Meldungen habe die von den Hauptvereinigungen und deren
gebietlichen Wirtschaftsverbänden durchgeführte Marktordnung auch auf vielen
Gebieten eine unverhältnismäßige Ausweitung des Verteilerapparates und damit
auch gleichzeitig eine Verlängerung der Transportstrecken mit sich gebracht.
Dadurch würden die Transportmittel stark belastet und vor allem die
landwirtschaftlichen Produkte erheblich verteuert. Denn die Erfassung, Lenkung
und Verteilung landwirtschaftlicher Erzeugnisse sei vielfach in der Weise
erfolgt, daß entweder die Wirtschaftsverbände selbst oder in deren Auftrag
geschaffene Sammelstellen bzw. auch andere neue Erfassungs- und
Dispositionsorgane zwischen Erzeuger und Verbraucher eingeschaltet worden
seien. Der Lieferweg, der früher vom Erzeuger zum Großeinkäufer und dann zum
Einzelhändler gegangen sei, werde heute durch diese Zwischenschaltung von
weiteren meist als überflüssig und vor allem verteuernd empfundenen Stufen
erheblich verlängert. Nirgends sei aber auch dadurch in der Wirtschaft „ein so
risikofreier und unproduktiver Handel entstanden und dazu unnötig aufgebläht
worden wie im Sektor des Reichsnährstandshandelt“. Denn der in diesem Sektor
tätige Verteiler bekomme seine Einzugsgebiete und die in diesen Einzugs- und
Belieferungsgebieten streng abgegrenzten Aufgaben zugewiesen, erhalte ferner
seine festen An- und Verkaufskontingente bzw. Lieferkontingente zugeteilt und
habe so seine gesicherte, risikofreie Einnahme. Durch die jeder der
Verteilerstufen zuerkannten Bruttogewinnspannen, die sich in der Regel in
Prozentsätzen des Einkaufspreises errechneten, sei aber eine wesentliche
Verteuerung aller Nahrungsmittel eingetreten. Die Marktordnung habe also zwar,
entsprechend ihrem wirtschaftlichen Grundsatz von der Stetigkeit der Preise,
auch die Handelsspannen gebunden, aber die einzelnen Erfassungs- und
Verteilungsstufen vermehrt.

Während früher z. B. der Großhändler das Obst oder das Gemüse direkt beim
Erzeuger eingekauft und die Ware auf dem kürzesten Weg an die Kleinhändler
geliefert habe, seien heute bis zu 5 Zwischenstufen zwischen Erzeuger und
Verbraucher eingeschaltet, nämlich die Ortssammelstelle und die
Bezirkssammelstelle, die Bezirksabgabe- und die Ortsabgabestelle sowie der
Einzelhändler. Alle diese Dispositionsorgane seien aber mit Personen besetzt,
die ihre Aufgabe der Erfassung und der Verteilung als Nährstandskaufleute,
also mit einem selbstverständlichen Gewinnstreben, erfüllten.

Futtermittel seien früher weitgehend bei den Mühlen erzeugt und direkt oder
über die Lagerhäuser an die Bauern und Landwirte abgegeben worden. Nur der
zusätzliche Bedarf an Futtermitteln, der entweder in den Mischfutterfabriken
oder im Wege der Einfuhr hätte eingedeckt werden müssen, sei über Groß- und
Einzelverteiler von der Landwirtschaft vorbezogen worden. Heute dagegen müssen
die Bauern und Landwirte aufgrund der Maßnahmen der Hauptvereinigung der
deutschen Getreide- und Futtermittelwirtschaft ihr Getreide, auch soweit es
nur für die Futtermittelfabrikation infrage komme, abliefern, sodaß dies auch
hier nur unter Zwischenschaltung von Sammelstellen und sonstigen
Zwischenstufen in die Mischfutterfabriken gelange. Von dort werde es nach den
Verteilungsplänen wieder auf das ganze Reich mit der Wirkung verteilt, daß
sich dieses Mischfutter ganz erheblich verteuert habe. So stünden die Preise
für Mischfutter in einem völlig ungesunden Verhältnis sowohl zum Preis für die
Ausgangsprodukte wie insbesondere auch zum Preis des Schlachtviehes. Es
erhalte z. B. der Erzeuger für 100 kg Hafer RM 16.– bis RM 17.–, für 100 kg
Gerste RM 18.– bis RM 20.–, wogegen er für Mischfutter RM 24.– bis RM 26.– für
100 kg bezahlen müsse.

Inwieweit verschiedene Momente, wie Abgrenzung der Interessengebiete der
einzelnen Wirtschaftsverbände, bürokratische Handhabung von Maßnahmen, auch
Unsachlichkeit oder mangelndes Verständnis für die Wirtschaft
Fehldispositionen bedingen, die entweder eine unnötige Belastung der
Transportmittel, vor allem der Reichsbahn, und damit auch eine Verteuerung der
Erfassung und Verteilung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse auslösen, oder
aber Verderbnis nicht geringer Mengen von lebenswichtigen Gütern zur Folge
haben, sei an folgenden aus einer Vielzahl von in den Meldungen enthaltenen
und herausgegriffenen Beispielen dargelegt:

1\. Ein Fleischgroßhändler und Exporteur in München habe Mitte März 1942 einen
Waggon Kalbfleisch an den Schlachtviehhof nach Wien geleitet. Der Waggon sei
in Wien von der Reichsbahn zur Entladung bereitgestellt worden, habe aber
nicht entladen werden können, da die schriftliche Bestätigung der
Hauptvereinigung der deutschen Viehwirtschaft über die Ausladung gefehlt habe.
Der Exporteur habe sich daraufhin gezwungen gesehen, den Waggon nach Berlin
weiterzuleiten.

2\. Der Mittelmarkt Memmingen, der 100 km vom natürlichen Absatzmarkt München
entfernt ist, werde von einem Nürnberger Exporteur betreut, während der
Münchener Exporteur für Fleischwaren nach Nürnberg zuständig sei. Die Folge
dieser Regelung sei, daß Vieh, das in Memmingen aufgekauft werde, nach
Nürnberg verladen werden müsse, umgekehrt Vieh, das in Nürnberg aufgekauft
werde, nach München zur Verladung komme. Durch diese Regelung müsse also die
Reichsbahn das Vieh nicht nur die weitere Strecke von Memmingen nach Nürnberg
befördern, sondern zusätzlich noch das Vieh von Nürnberg nach München, während
nach Ansicht fachkundiger Kreise bei einer vernünftigen Regelung doch der eine
Transport über eine kürzere Strecke geleitet werde, der andere überhaupt
unterbleiben könne.

3\. Im Landkreis Lichtenfels seien Schweine aufgekauft und nach Hof
transportiert worden. Dort seien sie mehrerre Tage stehen geblieben, ohne
ausreichend gefüttert zu werden. Nachdem kein Absatz vorhanden war, hätten sie
nach Regensburg weiter verfrachtet werden müssen. Infolge einer auch dort
nicht vorhandenen Absatzmöglichkeit habe dann eine Fleischwarenfabrik aus dem
Landkreis Lichtenfels den Auftrag erhalten, die Schweine in Regensburg zu
holen und zu verarbeiten. Die Schweine seien also durch das gesamte Gebiet der
Landesbauernschaft Bayreuth transportiert worden, um schließlich doch wieder
im Erzeugergebiet zu landen.

4\. Die Konservenfabrik S. in Stadtsteinach/Oberfranken habe früher
hauptsächlich Krankenhäuser, Hotels und Konditoreien in der Umgebung
Stadtsteinachs beliefert. Durch Anordnung des Gartenbauwirtschaftsverbandes
Bayreuth müsse S. nunmehr seine Obstkonserven nach Voralberg liefern, während
die früheren Abnehmer aus Norddeutschland beliefert würden. Lt. Anordnung der
Konditorei-Einkaufsgenossenschaft dürfe S. auch die Kondito reien nicht mehr
direkt beliefern, sondern müsse seine Konserven an die Konditorei-
Einkaufsgenossenschaft nach München liefern. Dabei ergebe sich die sehr
bemerkenswerte Tatsache, daß von den nach München gelieferten Konserven ein
Teil von dort wieder an die Konditoreien in Stadtsteinach und Umgebung
geliefert werde. Außer der dadurch bedingten Belastung der Reichsbahn durch
den Versand Stadtsteinach – München und München – Stadtsteinach sei aber auch
mit dieser Maßnahme die Gefahr verbunden, daß etwa 23–25% der Konservengläser
auf dem Transport defekt würden und dadurch wertvollste Nahrungsmittel
verloren gingen.

5\. Dem Kreis Sudauen/Ostpreußen sei im Herbst 1941 ein
Kartoffellieferungssoll auferlegt worden, das auch restlos erfüllt worden sei.
Nachdem die zu liefernden Kartoffeln aus dem Kreis Suwalki herausgenommen
gewesen seien, habe sich plötzlich herausgestellt, daß wohl für die
Zivilbevölkerung genügend Kartoffeln aus Eigenbeständen vorhanden seien, aber
an eine Versorgung der in dem Gebiet untergebrachten Wehrmachtseinheiten und
Gefangenenlager mit Kartoffeln man nicht gedacht habe. Man habe nunmehr
Kartoffeln aus dem Altreich wieder nach Sudauen zurücktransportieren müssen.

6\. Das Gefangenenlager Neustadt (Ostpreußen) habe im Herbst 1941 einen
Großteil seines Bedarfs an Wurzelgemüse aus Hannover usw. beziehen müssen,
obwohl der unmittelbar in der Nähe liegende Kreis Schloßberg diese Versorgung
hätte voll übernehmen können. Die Erzeuger des Kreises Schloßberg hätten sogar
später Mühe und Not gehabt, ihr durch Zwangsumlage erzeugtes Gemüse überhaupt
loszuwerden. Die aus dem Kreis Schloßberg überschüssigen Gemüsemengen seien
dann nach Königsberg usw. verfrachtet worden. Abgesehen von der dadurch
bedingten Belastung des Transportes hätten infolge des plötzlichen Frostes
einige tausend Zentner Kohl- und Mohrrüben solche Schäden erhalten, daß sie
für den menschlichen Genuß unbrauchbar geworden seien.

7\. Die Molkerei in Ammerndorf bei Nürnberg sei imstande, die erzeugte Milch
aller benachbarten Ortschaften aufzunehmen, um sie ihren
Milchausschankgeschäften in Nürnberg und Fürth zuzuführen. Weil aber die
Bayrische Milchversorgung Nürnberg ihre alten Rechte auf die Milcherfassung
verschiedener Nachbarortschaften geltend mache, werde die Milch aus diesen
Ortschaften an der Molkerei vorbeigefahren, um zur Bayrischen Milchversorgung
nach Nürnberg zu gelangen, während die Molkerei aus weit entfernten Gebieten
Milch beziehen müsse, die ihrerseits wieder an Nürnberg vorbeigeführt werde
und vielfach infolge des langen Transportes bei ihrer Ankunft in Ammerndorf
sauer sei. Es müßte aber gerade in diesen beiden Fällen ein leichtes sein, den
Anmarschweg der Milch entsprechend zu verkürzen, umsomehr als auch der Wille
der Bauern dahin gehe, der benachbarten Molkerei und nicht dem städtischen
Großbetrieb die Milch zu liefern.

In Fachkreisen habe man für derartige Auswirkungen der marktregelnden
Tätigkeit, wie sie hier nur an einem Teil von Beispielen dargelegt sei, kein
Verständnis. Die angeführten Beispiele zeigten augenscheinlich, daß die
Hauptvereinigung und deren Vollzugsorgane sich nicht darauf beschränkten, die
zu einer gleichmäßigen Versorgung aller Reichsgebiete notwendigen
Ausgleichsmengen zu erfassen und im übrigen die Verteilung innergebietlich zu
organisieren. Viel mehr würden offensichtlich gewissermaßen von einer
Abteilung der zuständigen Hauptvereinigung nur die Erfassungs- und von einer
anderen Abteilung die Verteilungsfragen bearbeitet. Denn nur so könnten sich
die in der Praxis sich zeigenden Fehldispositionen und Umwege in der Erfassung
und Verteilung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen ergeben.

Zur Handhabung der Geschäftszeiten un der Betriebsferien im Handel und
Handwerk

Nach Meldungen aus Bayreuth, Berlin, Dessau, Frankfurt/O., Hamburg, Kiel,
Karlruhe, Klagenfurt, Linz, Nürnberg, Potsdam, Stuttgart und Weimar mehren
sich die Klagen über die uneinheitlichen Geschäftszeiten des Einzelhandels und
der Handwerksbetriebe. Die Zeiten seien zwar durch Aushang an den betreffenden
Geschäften bekannt gegeben und auch durch die Polizeiverwaltungen genehmigt,
der Volksgenosse merke die Schließung aber meist erst dann, wenn er das
Geschäft zu betreten beabsichtige. Hierüber werde besonders von den
Volksgenossen vom Lande Klage geführt, die deshalb vielfach ihre Einkäufe in
der Stadt nicht an einem Tage durchführen könnten und viel Arbeitszeit
verlieren würden. Aber auch die Berufstätigen in den Städten seien dadurch in
ihren Einkäufen stark behindert. Die Kritik der Bevölkerung richtet sich – den
Meldungen zufolge – nicht so sehr gegen die stunden- oder tageweise Schließung
der Betriebe an sich, als vielmehr gegen die Unheitlichkeit bei der
Durchführung derselben. Es werde durchaus nicht verkannt, daß viele
Geschäftsinhaber durch die erhöhten Anforderungen kriegwirtschaftlicher
Bestimmungen wie Markenkleben, Beachtung der Preisvorschriften usw. stark in
Anspruch genommen würden und diese zusätzlichen wichtigen Arbeiten auch
ungestört verrichten müßten.

Nach Meinung der Volkgenossen erscheine es aber allerhöchste Zeit, damit der
Vielfältigkeit der Geschäftszeiten aufzuräumen und durch generelle Anordnungen
Klarheit zu schaffen. Es herrsche hier „ein Durcheinander, in dem sich kein
Mensch mehr auskenne“. So wird z. B. aus Stuttgart gemeldet:

«Montag nachmittags haben die Friseure geschlossen, den ganzen Dienstag die
Fleischer, Mittwochnachmittag der gesamte Lebensmitteleinzelhandel und andere
Branchen wieder an anderen Wochentagen. Daneben führen die Gaststätten
abwechselnd an verschiedenen Wochentagen ihren Betriebsruhetag durch. Hinzu
komme die verschiedenartigsten Verkaufzeiten der einzelnen Handels- und
Handwerkssparten, wie z. B.

oder von

|

8 – 12 und

|

13 – 19 Uhr  
  
---|---|---  
  
oder von

|

8 – 13 und

|

15 – 19 Uhr  
  
oder von

|

9 – 12 und

|

14 – 18 Uhr  
  
oder von

|

9 – 13 und

|

15 – 18 Uhr  
  
oder von

|

11 – 13 und

|

15.30 – 18.30 Uhr  
  
oder von

|

9 – 17 Uhr

|

durchgehend usw.  
  
Gleichzeitig ist es eine tägliche Erscheinung, daß einzelne Geschäfte mit
Sondergenehmigung noch außer der Reihe an einem oder mehreren Wochentagen
geschlossen haben. – „Ebenso wird aus Dresden gemeldet!“ Die Fleischereien
halten montags geschlossen. Verkaufsstellen von Mangelwaren sind überhaupt nur
tageweise und dann nur von 15–18 Uhr geöffnet. – Lebensmittelgeschäfte halten
von 13–15 Uhr geschlossen, andere Betriebe wiederum von 12–14 Uhr, die
Markthalle dagegen von 13 – 16 Uhr, Der ‘Görlitzer Wareneinkaufsverein‘ öffnet
mit behördlicher Genehmigung im Gegensatz zu den anderen
Lebensmittelgeschäften erst um 9.30 Uhr. – Hinzu kommen noch die zahlreichen
Sonderermächtigungen wegen Einberufung des Inhabers, Einberufung verschiedener
Gefolgschaftsmitglieder, erheblichem Warenmangel, gesundheitlicher
Verhältnisse, Mangel an Verkaufskräften, Verkehrsverhältnissen usw.“. In
diesem Zusammenhang wird aus Meissen berichtet, daß dort allein für 27
Geschäfte derartige Ausnahmegenehmigungen erteilt seien. – Ähnliche Beispiele
ließen sich in beliebiger Anzahl aus allen Teilen des Reiches wiedergeben. Wie
es in den vorliegenden Meldungen heißt, werde in der Bevölkerung zum Ausdruck
gebracht, daß es unbedingt notwendig sei, sich einen Terminkalender anzulegen,
um über die Vielzahl und Verschiedenartigkeit der Geschäftszeiten im Bilde zu
sein.

Darüberhinaus aber sei die Bevölkerung sehr ungehalten darüber, daß einzelne
Außenseiter sich ihre Geschäftszeiten nach eigenem Ermessen einrichteten.

So heißt es z. B. in der Meldung aus der Reichshauptstadt, daß ein Friseur in
Charlottenburg sein Geschäft an den verschiedensten Tagen schließe. Einmal
habe er Sonnabends, ein andermal wieder Montags geschlossen: einmal falle die
Bedienung für männliche Kunden, ein andermal wiederum für die weibliche
Kundschaft aus, so daß bereits unter seinem Kundenkreis eine starke
Verärgerung eingetreten sei. Ähnliche Fälle seien nicht selten. Wie es in der
Berliner Meldung weiter heißt, sei andererseits in den Bezirken, in denen ein
streng organisierter Überwachungsdienst bestehe, eine allgemeine Disziplin der
Betriebe hinsichtlich der Geschäftsschließungen festzustellen.

Auf der gleichen Ebene bewegen sich die Klagen weiter Volkskreise darüber, daß
zahlreiche Betriebe wegen Gefolgschaftsurlaub, Betriebsferien usw. mit oder
ohne behördliche Genehmigung kurzfristig schließen, wodurch das Gesamtbild der
Ladenzeiten noch unübersichtlicher werde. Vielfach werde diesen
Betriebsschließungen, die z. Zt. in erheblichem Umfange aufträten, wenig
Verständis entgegengebracht. Zwar werde dies bei Einzelhandelsgeschäften, die
verknappte Waren führen, z. B. Textilwarengeschäften, im allgemeinen weniger
beanstandet, da die Schließung dieser Betriebe kaum nachteilige Auswirkungen
hinsichtlich der Versorung der Bevölkerung zeitige. Anders sei es jedoch bei
Betrieben oder Werkstätten, durch deren Schließung Versorgungsstörungen
verursacht würden. Insbesondere ergäben sich derartige Schwierigkeiten durch
mehrwöchige Betriebsferien von Gaststätten, Handwerksbetrieben (z. B.
Schuhmacherwerkstätten, Friseurgeschäften usw.) und Apotheken.

Neben dem den Apotheken zugebilligten geschäftsfreien Nachmittag werde vor
allem das Schließen anläßlich von Betriebsferien von der Bevölkerung als
äußerst lästig empfunden. Verschiedentlich seien auch hier die Zeiten für die
Betriebsferien nicht genügend gegneinander abgestimmt. So heißt es z. B. in
der Meldung aus der Reichshauptstadt, daß in der letzten Zeit in Weissensee
folgende drei Apotheken nahezu während der gleichen Zeit geschlossen gewesen
seien:

1\. Amalien-Apotheke, Berliner Allee 89

2\. Flora-Apotheke, Berliner Allee 218

3\. die Großapotheke v. Tüssing, Berliner Allee 50, die sich dem unter 2.
genannten Unternehmen genau gegenüber befindet.

Stimmungsmäßig sehr nachteilig wirke sich auch in kleinen und mittleren
Städten die Schließung zahlreicher Gaststätten aus, die mitunter
Betriebsferien bis zur Dauer von 4 Wochen machten. U. a. wird aus Gera
berichtet, daß im Stadtinnern zum gleichten Zeitpunkt 5 Gaststätten
geschlossen gewesen seien. Dies habe sich zeitweilig dadurch umso ungünstiger
ausgewirkt, weil andere Gaststätten auch noch ihren Betriebsruhetag
durchgeführt hätten. Die übrigen Lokale wären deshalb in der Mittagszeit
derart beansprucht gewesen, daß Volksgenossen vielfach kein Essen mehr
erhalten hätten. Hierüber werde vor allem von den berufstätigen Volksgenossen
lebhaft Klage geführt, da die meiste Zeit der oft nur sehr kurzen Mittagspause
verlaufen werden müsse, um eine geeignete Speisewirtschaft zu finden. – In
demselben Zusammenhang wird aus Berlin-Grünau berichtet, daß am 7.7.1942 mit
Ausnahme eines Kaffeehauses und einiger kleiner Wirtschaften fast alle Lokale
wegen Betriebsruhe oder Urlaub geschlossen gewesen wären. – Auch in der Stadt
Lüneburg (Moor- und Solbad) seien im Monat Juli tageweise 8 der
Hauptgaststätten geschlossen gewesen. Während die drei größten Betriebe wegen
Betriebsferien auf längere Zeit ausgefallen seien, hätten 5 andere ihren
freien Wochentag durchgeführt. Da Lüneburg als Garnisonstadt mit
Fremdenverkehr und Badebetrieb und zahlreichen Behörden mit auswärtigen
Gefolgschaftsmitgliedern auf seine Gaststätten unbedingt angewiesen sei,
hätten sich daraus unliebsame Versorgungsstörungen ergeben.

Hinsichtlich der Handwerksbetriebe werde – wie aus den Meldungen einheitlich
zu entnehmen ist – von den Volksgenossen in ganz besonderem Maße über die
Betriebsschließungen der Friseure Klage geführt. Im Hinblick auf den in
verschiedenen Bezirken ohnehin bestehenden starken Mangel an
Friseurgeschäften, könne es von den Volksgenossen nicht verstanden werden, daß
dieser Berufsstand ausgerechnet jetzt im Kriege Betriebsferien einrichte und
es in vielen Fällen auch sonst mit den Ladezeiten nicht so genau nähme.

Bei allem Verständnis, daß die Bevölkerung auch den selbständigen Handwerkern
für die Notwendigkeit eines Urlaubes entgegenbringe, sei aber nicht zu
vergessen, daß die meisten Betriebsinhaber ihr Geschäft vor dem Kriege aus
diesem Grunde auch nicht geschlossen hätten. So heißt es z. B. in einer
Meldung: „In Zella-Mehlis schließen die Friseure am Montag oder Dienstag ganz,
machen darüber hinaus zwei bis drei Wochen Betriebsferien und fangen morgens
statt um 8 Uhr erst um 9 Uhr an und schließen mittags 2 bis 3 Stunden. Dies
würde von den Volksgenossen auch nicht beanstandet werden, wenn nicht
ausgerechnet die Notlage des Krieges dazu ausgenutzt würde, sich zusätzhlich
Freizeit zu verschaffen. In Zella-Mehlis waren in normalen Zeiten 5 Friseure
ansässig und das Gewerbe somit überbesetzt. Die jetzt noch tätigen zwei
Friseure könnten die gegenwärtige Arbeit gerade normal bewältigen, wenn sie
sich daranhalten würden und vor allem 6 volle Tage 8–9 Stunden arbeiteten.
Durch die willkürliche Arbeitszeitregelung aber entstehen Stauungen, durch die
viel Ärger verursacht wird.“

In vielen anderen Fällen wird allerdings zu berücksichtigen sein, daß der
Geschäftsinhaber ohne Hilfe dasteht und daher bei Urlaubsgewährung schließen
muß.

Eine Überprüfung der angeführten Zustände wird für dringend notwendig
gehalten.

  
  
  

