
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches hat die
Bekanntgabe der Herabsetzung der Lebensmittelzuteilungen große Enttäuschung
ausgelöst und insbesondere in Arbeiterkreisen zu einer nicht unbeträchtlichen
Beunruhigung geführt. Wenn auch bereits seit Wochen von zu erwartenden
Kürzungen gesprochen wurde, so hatten dennoch weite Kreise bis zur offiziellen
Bekanntgabe immer noch die Hoffnung, daß es sich – wie schon so oft – auch
diesesmal nur um ein Gerücht handele. Umso enttäuschter war man deshalb, als
die im Umlauf befindlichen Gerüchte nunmehr doch zur Tatsache wurden. In
mehreren Meldungen wurde zum Ausdruck gebracht, daß die Bekanntgabe der
„einschneidenden“ Lebensmittelkürzungen auf einen großen Teil der Bevölkerung
geradezu „niederschmetternd“ gewirkt habe, und zwar in einem Ausmaße wie kaum
ein anderes Ereignis während des Krieges. Wenn man sich im allemeinen auch
darüber im klaren sei, daß sich das deutsche Volk zur Erringung des Endsieges
dieser neuen Situation anpassen müsse, so habe man bisher doch verhältnismäßig
wenige Stimmen feststellen können, die der erneuten Herabsetzung der
Lebensmittelzuteilung uneingeschränkt das erforderliche Verständnis
entgegenbrächten. Insbesondere nehme die Arbeiterschaft der Großstädte und
Industriegebiete, die häufig schon die seitherige Versorgung als reichlich
knapp ansah, nach den bisherigen Feststellungen vielfach eine Stellungnahme
ein, die jegliches Verständnis für die Notwendigkeit der neuen Maßnahme
vermissen lassen. Die Stimmung in diesen Bevölkerungskreisen sei auf einem im
Verlauf des Krieges bisher noch nicht festgestellten Tiefstand angelangt.
Zahlreiche Volksgenossen hätten ihrer Enttäuschung in ironisierenden
Äußerungen über die angeblich sichergestellte deutsche Versorgungslage und
vereinzelt sogar in unverhohlenen Andeutungen über die Minderung ihrer
zukünftigen Arbeitsleistungen Ausdruck gegeben. Besonders hart würden die
neuen Einschränkungen von den Hausfrauen empfunden, denen es infolge des
Mangels an Kartoffeln und Gemüse nahezu unmöglich sei, ihre Familien
ausreichend zu ernähren.

In den vorliegenden Meldungen wird nahezu einheitlich darauf hingewiesen, daß
insbesondere die Kürzung der Brotration von allen Bevölkerungskreisen als
besonders hart empfunden worden sei, umso mehr, als die Kartoffelverknappung
keinerlei Ausgleichsmöglichkeit zulasse. Auch die Kürzung der Fettzuteilung
ist Gegenstand erheblicher Kritik, während die Streichung von 100 gr. Fleisch
noch am leichtesten verschmerzt wird. Die erhöhte Zuteilung von 1/8 Pfd. Käse
wurde einheitlich als „sehr kleines Pflaster“ gewertet.

Im Zusammenhang mit der bekanntgegebenen Lebensmittelkürzung beschäftigt sich
die Bevölkerung wieder in zunehmendem Maße mit der Frage nach der
Gerechtigkeit bei der Verteilung der Lebensmittel und sonstiger Mangelware.
Mit größer Verbitterung wird – insbesondere in Arbeiterkreisen – davon
gesprochen, daß sich ein großer Teil der sogenannten bessergestellten Kreise
aufgrund ihrer Beziehungen und ihres größeren „Geldbeutels“ zusätzlich zu den
ihnen zustehenden Lebensmitteln irgendwelche Mangelware verschafft. Vielfach
wird der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß nach dem Inkrafttreten der neuen
Lebensmittelzuteilung der Tausch- und Schleichhandel eine noch stärkere
Ausbreitung als bisher finden werde. Auch fehlt es nicht an Äußerungen, die
sich gegen die Lebensführung einzelner Persönlichkeiten richten, denen
angeblich nach wie vor Wild, Geflügel und sonstige Mangelware zur Verfügung
ständen.

Die militärischen Meldungen der letzten Tage wurde durch die Bekanntgabe der
Lebensmittelkürzungen nahezu vollkommen in den Hintergrund verdrängt.
Lediglich die Meldungen über die Lage im Osten fanden größere Beachtung. Mit
steigender Sorge wurde vor allem die Nachrichten von der anhaltend starken
Kälte und den unaufhörlichen Angriffen der Bolschewisten aufgenommen. Die
Bekanntgabe der hohen sowjetischen Panzer- und Flugzeugverluste wurden als
Beweis heftiger Kämpfe gewertet. Beachtung fand auch die Besetzung des Irans
durch die Bolschewisten.

Nach den vorliegenden Meldungen aus den Westgebieten des Reiches haben die
heftigen Luftangriffe der Engländer in letzter Zeit zu einer größeren
Beunruhigung der Bevölkerung geführt. Besondere Besorgnis sei vor allem durch
das Abwerfen phosphorgefüllter Kanister ausgelöst worden, die starke Brände
hervorgerufen hätten und denen gegenüber sich die Bevölkerung ziemlich hilflos
fühle. Den bekanntgegebenen Verlustmeldungen bei Fliegerangriffen schenke man
keinen rechten Glauben mehr, da angeblich nur die in Luftschutzkellern
getöteten Personen gezählt, jedoch die Zahl der Vermißten und Verschütteten
nicht einbezogen würde. Vielfach wurde auch Klage geführt über einen angeblich
verspäteten Einsatz des SHD und über die Dauer der Bergungs- und
Aufräumungsarbeiten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20. bis 23.3.1942

Die Tatsache der Kürzung der Lebensmitttelzuteilungen hat in der Berichtszeit
alle anderen Ereignisse überdeckt. Bereits die in den letzten Tagen häufiger
gebrachten Hinweise auf Verknappungserscheinungen und Lebensmittelkürzungen in
England seien in Verbindung mit den umlaufenden Gerüchten als „sanfte
Vorbereitung“ aufgefaßt worden. Häufig habe man Szenen beobachten können wie
die, die sich bei der Lektüre der „Berliner Volkszeitung“ vom 18.3.1942 in der
U-Bahn abspielte: Der eine Volksgenosse reichte dem anderen seine Zeitung mit
der Schlagzeile „Verkürzung der Rationen in England“ und fragte „Merkst Du
was?“ worauf der andere antwortete „Nachtigall, ick hör dir trapsen“. Diese
Art der Vorbereitung auf ungünstige Ereignisse und Entwicklungen liege im
Rahmen der Erfahrungen, die die Volksgenossen seit langem mit der Propaganda
gemacht hätten. Die nunmehr erfolgte Bestätigung dessen, was in den letzten
Wochen über bevorstehende Kürzungen herumgesprochen worden ist, beeinträchtigt
nach den gemachten Beobachtungen erneut das Verhältnis zu den öffentlichen
Führungsmitteln und verstärke die Glaubwürdigkeit des Gerüchts und aller nicht
offiziellen Nachrichtenquellen.

Trotz des allmählichen Einrichtens auf die Lebensmittelkürzungen habe die
nunmehr erfolgte Veröffentlichung eine starke Wirkung auf alle Kreise der
Bevölkerung. Die zahlreichen und immer bestimmter gehaltenen Gerüchte und die,
wie es von den Volksgenossen verstanden wurde, indirekten Vorbereitungen durch
die Presse hätten in jedem Fall einen Rest an Hoffnung gelassen, daß die als
sehr weitgehend empfundenen Kürzungen doch nicht eintreten würden. Die Masse
der Volksgenossen sei durch die Tatsache der Kürzung in einem Maße berührt,
daß sie die von der Presse gebrachten Kommentare und Begründungen nicht in
Ruhe lesen und in sich aufnehmen könne. Die Volksgenossen wollen sich
zahlreicher früherer Veröffentlichungen entsinnen, die sämtlich auf der Linie
gelegen hätten, daß die Ernährungslage in Deutschland in diesem Kriege
unbedingt und für alle Fälle gesichert sei und daß der Krieg in dieser
Hinsicht fünf, zehn und mehr Jahre dauern könne. Es sitze die Erinnerung fest,
daß nach früheren Veröffentlichungen die Ernten Europas zur Verfügung stünden
und daß die Ernteergebnisse immer und überall günstig gewesen seien. Der
Propaganda wird der Vorwurf gemacht, daß sie mit dem jetzigen Hinweis auf die
Ungunst der Witterung während der beiden letzten Jahre und auf die aus diesem
Grunde nur durchschnittlichen Ernten Mühe habe, ihre bisherige „Schönfärberei
zu entschuldigen“ und dem Volke die wirkliche Situation klar zu machen. Das
Argument, daß den Finnen kameradschaftlich geholfen werden müsse, wird für
nicht so gewichtig angesehen. Selbstverständlich müßten die Finnen unterstützt
werden, aber nach dem bisherigen Bild einer gesicherten Ernährungslage
Deutschlands könne es nicht in dem Maße in die Waagschale fallen, wenn wir den
wenigen Millionen Finnen zusätzlich Brotgetreide lieferten. Die Notwendigkeit
auch andere Länder und die besetzten Gebiete mit zu versorgen, gehe der
Mehrzahl der Volksgenossen wenig ein. Man habe keine Vorstellung davon, daß
diese anderen Länder und Gebiete für die Gesamtentscheidung des Krieges und
die deutsche Rüstungskapazität nicht ausgelassen werden könnten. Hinsichtlich
der Versorgung der ausländischen Arbeiter und der Kriegsgefangenen wird in der
Arbeiterschaft immer wieder die Meinung vertreten, daß deren Leistungen in
keinem Verhältnis zu den Verpflegungssätzen ständen.

Über die Meldungen zur Lebensmittellage in England werde nunmehr in
verstärktem Maße diskutiert. Die Presse bringe niemals wirkliche
Vergleichszahlen, sondern nur unbestimmte Vergleiche wie die, daß England nur
etwa 1/3 der Menge des Fleisches von 1917 bekomme u. a. Zum Teil könne man
zwischen den Zeilen ablesen, daß die blockierten Engländer noch besser
dastünden als das blockadefreie Reich. So wurde beispielsweise von Berliner
Volksgenossen auf das „12-Uhr-Blatt“ vom 20.3.1942 verwiesen, in dem es hieß
„In verschiedenen wichtigen Nahrungsmitteln erhält er bereits weniger als der
Deutsche. Und dabei stehen die britischen Zuteilungen oftmals nur auf dem
Papier.“

Der Propaganda gegenüber wird erneut der Wunsch nach größerer Offenheit
geäußert. Man hoffe, daß der Führer oder Hermann Göring einmal zur
Ernährungslage sprächen, damit man genau zu erfahren bekomme, wie es damit
wirklich bestellt ist.

Schrifttum

hier: Zur Beschaffenheit der Krankenhaus- und Anstaltsbüchereien

Der Umstand, daß ein großer Teil der Krankenhäuser mit Verwundeten belegt ist,
hat Fragen der psychischen Betreuung der Kranken stärker in den Vordergrund
gerückt. Eine erhöhte Bedeutung kommt dabei den in vielen Krankenhäusern
befindlichen Büchereien zu. Selbst solche Volksgenossen, die im Leben durch
mangelndes Interesse oder fehlende Zeit kaum zum Lesen gekommen seien, griffen
durch Krankheit oder Verwundung ans Bett gefesselt, gern zu einem Buch.

In zahlreichen Meldungen aus allen Reichsgebieten wird die Auffassung
vertreten, daß den Krankenhausbüchereien bisher zu wenig Aufmerksamkeit
geschenkt worden sei. Es sei vielfach den Konfessionen überlassen gewesen, in
den psychischen Gesundungsprozeß vom Geistig-Seelischen her einzugreifen. Von
den Konfessionen sei seit Jahrzehnten planmäßig alle Möglichkeiten genutzt
worden, das Bedürfnis der Kranken nach Aufrichtung und die innere
Aufgeschlossenheit Genesender im Sinne ihres Missionsstrebens auszunutzen. Von
da her ist in der Regel der Bücherbestand der Krankenhausbüchereien
ausgerichtet. Dies gilt insbesondere für die große Zahl der konfessionell
geleiteten Anstalten.

In den letzten Jahren vor dem Kriege ist zwar stellenweise versucht worden, an
den Platz der traditionellen und oftmals überalterten konfessionellen
Büchereien eine schrifttumsmäßige Betreuung treten zu lassen, die auf die
Werte deutscher Kultur aufgebaut und auf den politischen Wandel seit 1933
abgestimmt ist. Zu einer reichseinheitlichen Lösung sei es jedoch nicht
gekommen. Der Krieg habe naturgemäß andere Probleme als wichtiger erscheinen
lassen. Auf diese Weise besitze ein großer Teil der Krankenhäuser noch immer
keine Büchereien oder nach wie vor solche, die durch konfessionelle Schwestern
verwaltet werden. Diese konfessionelle Beeinflussung der Kranken und
Genesenden sei häufig noch durch die Pfarrer verstärkt worden, die in einer
oftmals sehr geschickten Form eine zusätzliche Versorgung der Krankenhäuser
und Lazarette mit Lesestoff durchgeführt hätten.

Aus der Vielzahl der Beispiele seien folgende wiedergegeben: In der Bücherei
des Krankenhauses Steiermark in Fürstenfeld, die überwiegend konfessionelles
Schrifttum enthält, habe man noch Bücher antreffen können, in denen Dollfuß,
Schuschnigg und andere Größen der österreichischen Systemzeit in Wort und Bild
gelobt wurden. Zumeist konfessionell seien auch die Buchbestände in den
Krankenhäusern der Kreise Kufstein und Wörgl. Im Sanatorium Zauns/Kreis
Landeck stünden den Kranken nur konfessionelle Zeitschriften zur Verfügung.
Aus dem Bereich Groß-Berlin wird berichtet, daß die Verwaltung der Büchereien
in den Krankenhäusern fast ausnahmslos in den Händen konfessionell gebundener
Schwestern liege. Von 49 Anstalten stünden 7 überhaupt keine Büchereien zur
Verfügung; 35 hätten ihr Schrifttum nach konfessionellen Gesichtspunkten
ausgewählt und nur 6 besäßen keine Bücher konfessioneller Art. In den
Krankenhäusern des Regierungsbezirks Münster sei das Verhältnis derart, daß 26
Krankenhäuser Büchereien besäßen, die konfessionellen Charakter trügen oder
von konfessionellen Personen verwaltet würden. Nur in einem Krankenhaus könne
die Bücherei als einwandfrei geleitet bezeichnet werden. In Meldungen aus
Dortmund, Dresden, Wiesbaden und anderen Städten wird berichtet, daß dort
Pfarrer aus- und eingingen, um die Kranken je nach ihrer Zugehörigkeit zu der
einen oder anderen christlichen Konfession mit Lesestoff zu versorgen. Im
Krankenhaus Voitzberg habe festgestellt werden müssen, daß von den Schwestern
ohne Wissen und gegen den Willen des leitenden Arztes Erbauungs- und andere
konfessionelle Schriften verteilt worden seien. Es komme vielfach vor, daß
Kranke solche Schriften nur deshalb zur Lektüre annehmen, weil sie befürchten
müßten, es andernfalls mit den Schwestern in der Pflege zu verderben.

Eine Anzahl von Meldungen gibt Stimmen wieder, die sich anerkennend über
Versuche äußern, die psychische Betreuung der kranken Volksgenossen aus den
eingefahrenen konfessionellen Bahnen zu lösen. Als günstig habe sich u. a. die
Initiative der Partei erwiesen. So habe sich im streng katholischen
Sigmaringer Kreis der Kreisleiter um die Bücherei des Landeskrankenhauses
bekümmert, und sie werde nun jährlich durch von ihm ausgewählte
Neuerscheinungen ergänzt. Als das im selben Kreis liegende Kloster Gorheim als
Lazarett Verwendung gefunden hatte, sei anfänglich die Klosterbücherei benutzt
worden, bis auch hier der Kreisleiter von sich aus geeigneten Lesestoff zur
Verfügung stellte. Ähnlich sei die Partei auch im Kreis Calw vorgegangen, wo
sie für die Aussonderung ungeeigneter Bücher aus den bereits bestehenden
Krankenhausbüchereien Sorge getragen und eine zufriedenstellende Beschaffung
neuer Bücher eingeleitet habe. Ebenso würden in Gmünd, wo die katholischen
Anstalten St. Loretto, St. Joseph und Margarittenheim z. Zt. als Krankenhäuser
Verwendung fänden, nur noch Bücher aus Stiftungen der Partei ausgeglichen.
Sammlungen von Gliederung der Bewegung, der Gemeinden usf. für die örtlichen
Lazarette hätten ebenfalls ein Gegengewicht gegen die konfessionelle
Schrifttumspropaganda geschaffen. Allerdings führten diese Spenden zumeist
nicht dazu, in den Krankenhäusern einen festen Bestand an ordentlichen Büchern
zu bilden, sondern die Buchspenden gingen an die Verwundeten, würden
bestenfalls für einige Zeit von Hand zu Hand gereicht und „verflüchtigten“
sich dann auf irgendeine Weise. Häufig hätten Büchereien aus der Rosenberg-
Spende geholfen, um dem Mangel an geeignetem Lesestoff in den Krankenhäusern
und Lazaretten abzuhelfen.

Eine sehr gute Aufnahme hat wiederholt die Regelung gefunden, daß (aufgrund
von Richtlinien für den Aus- und Aufbau der deutschen Krankenhausbüchereien,
die von der Deutschen Krankenhausgesellschaft und der Reichsstelle für das
Deutsche Volksbüchereiwesen herausgegeben wurden) Krankenhausbüchereien von
den örtlichen Volksbüchereien mit betreut werden. So z. B. in Frankfurt/Main
und Düsseldorf. Eine reichseinheitliche Lösung auf dieser Basis wird als
wünschenswert und erfolgversprechend bezeichnet. Sie sei auch im Kriege in
größerem Umfang praktisch durchführbar und komme in den Möglichkeiten einer
breiten Auswirkungen des Schrifttums bei Volksgenossen, die als Kranke und
Verwundete des inneren Ausgleichs besonders bedürften, den Volksbüchereien
selbst zugute.

Ähnliche Beobachtungen wie bei den Krankenhausbüchereien wurden zumeist auch
bei anderen Anstaltsbüchereien gemacht (Gefängnisse, Waisenhäuser usw.). Auch
ihre Verwaltung liegt zumeist in den Händen konfessionell gebundener Personen.
So wird z. B. im Strafgefängnis Bautzen/Sa. vom Anstaltspfarrer getrennt von
der Anstaltsbücherei eine Bibliothek geführt, die fast ausschließlich aus
konfessionellen Schriften besteht und vom Pfarrer an die Gefangenen
ausgeliehen. In Berlin befänden sich die Gefängnisbüchereien meist unter der
Aufsicht der Anstaltsseelsorger. Meldungen aus Düsseldorf besagen, daß die in
den dortigen Waisenhäusern geführten Büchereien vorwiegend auf der Grundlage
der Borromäus-Büchereien aufgebaut worden sind und fast nur konfessionellen
Lesestoff enthalten.

Konfessionelle Einflüsse auf Jugendliche im Rahmen der erweiterten
Kinderlandverschickung

In den letzten Jahren, besonders aber seit Kriegsausbruch, sind die
Konfessionen in zunehmendem Maße bemüht, ihren Einfluß auf die Jugend im Sinne
einer christlichen Erziehung, soweit staatliche Maßnahmen nicht entgegenstehen
oder umgangen werden können, in jeder Weise und mit allen Mitteln geltend zu
machen. Diesem Zweck dienen die an Stelle des schulplanmäßigen
Konfessionsunterrichtes eingerichteten Seelsorge- oder Glaubensstunden, der
von einem Jahr auf mehrere Jahre ausgedehnte Konfirmations- oder
Kommunionsunterricht, die neu eingeführten religiösen Zirkel- oder
Arbeitsgemeinschaften und die vermehr ten Kindergottesdienste und
Schülerandachten, die Jugendsonntage und die stärkere Einbeziehung der Mütter
in die Aufgabe der christlichen Jugenderziehung, wobei die Ausrichtung in
laufenden Mütterschulungskursen erfolgt.

Die Vielfalt der Mittel, mit denen durch die Konfessionen dieses Ziel
angestrebt wird, ist am Beispiel der konfessionellen Einflußnahme auf
Jugendliche im Rahmen der Kinderlandverschickung klar zu erkennen, besonders
seit diese in erweitertem Maße auch auf Kinder luftgefährdeter Gebiete
ausgedehnt wurde. Da eine Einschaltung der Caritas bzw. der Inneren Mission in
das NSV.- Werk nicht erfolgte, haben beide Konfessionen ihre Geistlichen
angewiesen, den unmittelbaren Kontakt zu den landverschickten Kindern zu
suchen.

Kennzeichnend für diese Versuche ist eine Mitteilung im kirchlichen Amtsblatt
der evangelichen Kirche in der Ostmark. Danach stellen die kirchlichen
Heimatbehörden nicht nur die erforderlichen neuen Testamente und Gesangbücher,
die den Kindern als Eigentum bleiben, zur Verfügung, sondern sind auch bereit,
für die Auslagen, Fahrtkosten, Kosten für Miete und Heizung der erforderlichen
Unterrichtsräume usw. aufzukommen. Zugleich erging in dieser Bekanntmachung
folgende Aufforderung an die Geistlichkeit:

«Wir bitten die Herren Ortsgeistlichen, sich der Seelsorge der Berliner
Kinder, namentlich der Konfirmanden, besonders anzunehmen . . . Daneben würden
wir es sehr begrüßen, wenn die Herren Ortsgeistlichen im Interesse dieser
landverschickten Kinder, deren seelsorgerliche Beziehungen zu ihren
zuständigen Berliner Geistlichen fördern.»

Nach übereinstimmenden Beobachtungen in allen Teilen des Reiches sind auch
durch die katholische Kirche ähnliche Anordnungen ergangen; überall dort, wo
landverschickte Kinder privat oder in Lagern untergebracht sind, ist zu
bemerken, daß die religiöse Betreuung dieser Kinder von den örtlichen
Pfarreien beider Konfessionen in gleicher Weise erfolgt. In erster Linie
bemühen sie sich um die Kinder, die privat untergebracht sind, indem sie dafür
sorgen, daß sie an den Schulen den lehrplanmäßigen Konfessionsunterricht bzw.
die Seelsorgestunden besuchen. Von den Kindern in Lagern mit eigenen
Lagerschulen würden indessen gewöhnlch nur die Erstbeichtenden,
Erstkommunikanten, Firmlinge und Konfirmanden außerhalb des Lagers erfaßt
werden.

Sehr oft wende sich die Heimatgeistlichkeit auch unmittelbar an einzelne ihr
bekannte landverschickte Kinder oder durch die Vermittlung sogenannter
„Ferientanten“, konfessionnelle Schwestern oder Laienhelferinnen, sie sich mit
einer bestimmten Anzahl ihnen zugeteilter Kinder brieflich in Verbindung
setzen. In einem hier vorliegenden Bericht heißt es:

«Sehr oft versuchen auch die Pfarrer in persönlichen Briefen, die Verbindung
mit den Kindern der KLV.-Lager aufzunehmen, um sie für einen regelmäßigen
Kirchgang und Teilnahme am Konfessionsunterricht zu gewinnen. Durch sie werden
auch die ortsansässigen Geistlichen unterrichtet und die Kinder außerhalb des
Lagers, meist ohne Wissen der Lagerleitung, zum Konfessionsunterricht
herangezogen. Die Heranführung der Kinder erfolgt gewöhnlich durch besonders
eingesetzte Gemeindehelferinnen, die außerhalb des Lagers
Vorbereitungsunterricht für die Konfirmation und Kindergottesdienste abhalten.

Wo diesen Versuchen kein Erfolg beschieden ist, liegen die Pfarrer in der
Heimat den Eltern solange mit dem Versäumnis des Konfirmations- bzw.
Kommunionsunterrichts in den Ohren, bis sie erreicht haben, daß die Kinder
sich am Lagerort am Konfessionsunterricht beteiligen oder bis die Eltern ihre
Kinder wieder in die Heimat zurückführen. Immer wieder kann beobachtet werden,
daß Kinder von auf Besuch weilenden Eltern trotz des Verbotes und der
Nichtzustimmung des Lagerleiters (in einem Falle waren es 11 Jungens)
kurzerhand mitgenommen werden. Dem gleichen Zwecke dienen die immer wieder in
den Lagern eintreffenden religiösen Schriften, Kartengrüße und Briefe, die den
Kindern von Personen zugeschickt werden, die ihnen völlig unbekannt sind.»

So habe zum Beispiel ein Mädchen aus Westfalen, das in Bayern in einem
KLV.-Lager untergebracht war, einen Brief einer unbekannten Frau folgenden
Inhalts erhalten:

«Durch Veranlassung von Herrn Pfarrer G. erhielt ich Deine Anschrift und
möchte Dir nun mal einen Gruß schreiben . . . Schreibe mir doch mal, wie alt
Du bist und wo Du Dein Zuhause hast. Ich lege Dir eine Postkarte bei, damit Du
mir alles beantworten kannst, dann schreibe ich Dir bald wieder. Es ist doch
ganz schön, nicht wahr, wenn man ab und zu einen Brief bekommt von einer
Ferientante, die für einen betet. Ob Du wohl auch Dein tägliches Morgen- und
Abendgebet noch nicht vergessen hast? …»

Soweit die Kinder nicht in Lagern, sondern bei Pflegeeltern untergebracht
sind, scheuten einzelne Pfarrer sich nicht, einen gewissen Zwang auf die
Kinder auszuüben. So wird z. B. gemeldet:

«Die religiöse Betreuung der Kinder, die zur Kur in einer Heilanstalt hier
untergebracht waren, erfolgte regelmäßig durch die evangelischen und
katholischen Pfarrer. Mit Empörung mußten die Eltern aus den Erzählungen ihrer
Kinder feststellen, daß sie zur Teilnahme am Gottesdienst gezwungen worden
waren. Ein 12jähriger Junge habe sich energisch, doch ohne Erfolg gewehrt. Auf
seinen Einwand, daß er gottgläubig sei, wurde ihm zur Antwort, daß die
Gottesdienste auf Wunsch der Elternschaft stattfänden, die sich beschwerten,
wenn ihre Kinder nicht religiös betreut würden.

Einen anderen Jungen aus der gleichen Gruppe zwang man gleichfalls – trotz
seines Widerspruchs – zum evangelischen Gottesdienst mitzugehen. Die 7-jährige
Tochter einer gottgläubigen Familie traute sich nicht zu widersprechen, als
sie zum Kirchenbesuch aufgefordert wurde. Man führte sie mit in den
katholischen Gottesdienst.»

In einem anderen Fall (Gelsenkirchen-Horst) war das Verfahren katholischer
Pfarrer noch weitergehend:

«Kinder, die bei Pflegeeltern untergebracht waren, wurden von den Orts
pfarrern zum Konfessionsunterricht zusammengezogen, ganz gleichgültig, ob sie
katholisch, evangelisch oder gottgläubig waren. Teilweise wurden die Kinder
auch zu kirchlichen Dienstleistungen herangezogen und dafür mit Geld entlohnt.
Wer sich weigerte, wurde mit der Drohung eingeschüchtert, daß er dann in einem
Haus untergebracht würde, wo es noch strenger wäre. So bekam ein Junge
Meßdienerunterricht und vom Pfarrer als Entlohnung RM 0,50. Ein anderer Knabe,
evangelischer Konfession, erhielt ebenfalls Meßdienerunterricht und RM 0,30
als Entlohnung. Bei der Abreise bekam er RM 5,– ausgehändigt und weitere RM
5,– wurden ihm nach Hause nachgeschickt. Wie festgestellt werden konnte,
beherrschte der Junge den Meßdienerritus von Anfang bis Ende. Die
konfessionelle Beeinflussung war so stark, daß der Schüler nach seiner
Rückkehr in der ersten Zeit immer zuerst die katholische Kirche besuchte,
bevor er zur Schule ging.»

Vielfach gehe die konfessionelle Beeinflussung von den einzelnen Familien aus,
die das Kind angenommen haben. Hier müsse es mitbeten und werde zum Besuch des
Konfessionsunterrichts und des Gottesdienstes angehalten, sehr oft ohne
Berücksichtigung seiner Konfessionszugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit. Der
Einfluß dieser Pflegeeltern biete der Geistlichkeit wiederum oft die beste
Gelegenheit zur konfessionellen Beeinflussung der Kinder, die bis zum Versuche
gehe, Kinder evangelischer Konfession oder gottgläubige Kinder der
katholischen Kirche zuzuführen. So hat z. B. eine Frau im bayerischen Oberland
einen Brief an die Elterrn des Pflegekindes gerichtet, indem sie schildert,

«daß Fritz immer so gerne in die Kirche geht und möchte lieber katholisch
werden, ohne daß wir ihn beeinflußt haben. Es ist schon lange sein Wunsch,
katholisch zu werden. Aber das kommt auf Euch an, ohne Eure Erlaubnis wollen
wir das nicht. . . Wir haben heute mit dem Herrn Pfarrer geredet. Er würde ihn
gerne unterrichten. Fritz meint, Ihr habt nichts dagegen.»

Mit gleicher Post erhielt die Familie einen Brief ihres Kindes, in dem dieses
u. a. folgendes schreibt:

«… und nun hätte ich noch eine Frage, aber ob Ihr einverstanden seid? Ich
möchte nämlich katholisch werden. Denn das ist schön. Es wäre mein eigener
Wille. Der Herr Pastor würde mich unterrichten …»

Nach dem Bekanntwerden dieses Falles wurde der Knabe von der Gauamtsleitung
der NSV. sofort in einen anderen Pflegebereich und eine neue Pflegestelle
gebracht. Der Junge gab selbst an, daß der „Herr Pastor“ öfters ins Haus
gekommen und er selbst mit den Pflegeeltern gern in die schöne katholische
Kirche gegangen sei.

Soweit Kinder in Klöstern oder konfessionellen Heimen untergebracht sind,
werde zwar auf strenge Trennung zwischen den Klosterangehörigen und den
Kindern geachtet, doch lasse sich infolge Personalmangels eine solche Trennung
nicht immer durchführen, wenn nicht die Betreuung sogar den Ordensangehörigen
selbst überlassen werden müsse.

Im letzteren Falle würden die Kinder ohne weiteres in den Tagesablauf der
Schwestern mit einbezogen und müßten sich an den Morgen- und Abendandachten,
den Tischgebeten, Schriftlesungen usw. beteiligen, wie sich z. B. aus dem
Brief eines Mädchens an seine Freundin eindeutig ergebe:

«Du weißt, wir sind in einem Heim bei Schwestern. Du weißt ja, wie heilig sie
sind. Es geht nur immer ums Beten, beten und nochmals beten. Das sind wir
Kieler nicht gewohnt. Morgens um 6 Uhr aufstehen, dann müssen wir beten und
nachher unser Brot essen. Dann ist Andacht mit Singen, Lesen und Beten. Um 7
Uhr müssen wir in die Schule. Oft kommen wir zu spät, nur wegen der dummen
Andacht. Um 12 Uhr ist die Schule aus. Dann Beten und Mittagessen. Nachdem
müssen wir einen heiligen Zettel verlesen, wieder beten und dann dürfen wir
unsere Schularbeiten machen. Nachher können wir spielen …»

In einem weiteren Falle wurden 15 Kinder in einem von katholischen
Ordensangehörigen bewirtschafteten Stiftsgut untergebracht. Schon nach kurzer
Zeit hatten diese ein Kind evangelischer Konfession derart in
Gewissenskonflikte gebracht, daß es mit der Bitte an die Eltern herantrat, zur
katholischen Kirche übertreten zu dürfen. Nach dem Inhalt zu schließen, ist
der Brief unverkennbar dem Kinde aufgesetzt worden:

«Gestern unterhielt ich mich mit Schwester Eva über Gott, Jesus und die Mutter
Maria. Sie schenkte mir einen Rosenkranz, und den bete ich nun jeden Abend in
der Kapelle. Liebe Mutter, ich hätte eine große Bitte an Dich. Ich will immer
brav und gehorsam sein, wenn Du mir diese Bitte erfüllst. Ich habe es mir
reiflich überlegt, ich will katholisch werden. … Erlaube es mir bitte, bitte.
Ich will dann später immer alles tun, um Dir Freude zu machen. Später, wenn
ich groß bin, möchte ich in ein katholisches Kloster gehen. Wenn ich
katholisch bin, kann ich beichten gehen, da kann ich selig sterben und brauche
keine Angst vor dem Tod zu haben.»

Ähnlich lautet ein anderer Brief eines evangelischen Kindes an seine Mutter:

«Liebe Mama, sei mir nicht böse über das, was ich jetzt schreibe. Ich möchte
gern katholisch sein, weil mir der katholische Glauben gefällt. Ich bin mit
den Kindern vom Beichtunterricht zur Pfarrei gegangen. Wir bekommen
Lichtbilder von der Schöpfung gezeigt. Alle Kinder waren begeistert. Ein Mädel
aus Hamburg hat sich auch taufen lassen. Der Herr Pfarrer ist so freundlich,
er hat mir zugeredet, ich solle katholisch werden. Ich finde katholisch sein
viel schöner als evangelisch. In der evangelischen Kirche ist alles so kahl,
in der katholischen aber nicht. Dort hat man auch eine Mutter (Maria), die
über uns wacht. Liebe Mutter, wirst Du mich lassen? Bitte bitte!»

Besonders auffällig sei es, daß überwiegend katholische Gegenden die meisten
Anträge zur Annahme von Pflegekindern stellten. Auf Grund der bisherigen
Beobachtungen über die Beeinflussung andersgläubiger Kinder liege der Verdacht
nahe, daß die Geistlichkeit in diesen Gegenden entsprechende Anweisungen
gegeben hat. Aus der engen Zusammenarbeit der örtlichen Pfarreien mit der
Geistlichkeit der luftgefährdeten Gebiete des Westens läßt sich die Absicht
vermuten, katholische Kinder nicht in protestantische Gegenden in Pflege
gelangen zu lassen. Den gleichen Zweck verfolgt die katholische
Kinderlandverschickung, die sich allerdings bis jetzt nur auf einzelne Fälle
beschränkt. Die Geistlichkeit bemühe sich besonders um solche Fälle, die von
den zuständigen NSV.-Stellen abschlägig beschieden worden sind. Die Eltern
dieser katholischen Kinder brauchten nur die Reisekosten zu bezahlen. Die
Unterbringung erfolge meistens in bayerischen Klöstern oder bei Bauern im
Vorarlberg.

Die Erfolge dieser intensiven Kleinarbeit der Konfessionen sind nach den
vorliegenden Meldungen verhältnismäßig beschränkt geblieben, da die
Lagerleitungen durch geeignete Maßnahmen, Aussscheidungen ungeeigneter
Pflegestellen, Aufklärung der Eltern und eine begrenzte Zulassung zur
konfessionellen Unterweisung, den stärkeren Einfluß der Kirchen abzuwehren
verstanden. Die katholische Kirche versucht darum die Werbung in der
Kinderlandverschickung, besonders seit diese auch in erweitertem Maße auf die
Kinder aus luftgefährdeten Gebieten ausgedehnt wurde, durch besondere
Hirtenbriefe vorwärtszutreiben, die sich unmittelbar an die Eltern wenden, um
unter Berufung auf das Elternrecht diese von den „Gefahren“, die den Kindern
durch eine mangelnde religiöse Erziehung drohten, von einer weiteren
Beteiligung an der Verschickung von Kindern zurückzuhalten. Besonders
nachteilig habe sich die Verlesung des Hirtenbriefes des Bischofs von Münster
über die erweiterte Kinderlandverschickung ausgewirkt, dessen Inhalt auch von
anderen Bischöfen übernommen wurde. Besonders kennzeichnend sind folgende
Stellen:

«Es handelt sich jetzt nicht mehr nur um den Abtransport von Kindern aus
Gebieten, die feindlichen Luftangriffen besonders ausgesetzt sind, sondern um
eine allgemeine Aktion, die sogar nach Beendigung des Krieges noch
durchgeführt und weiter ausgebaut werden soll. Man beabsichtigt, möglichst
viele Kinder für lange Zeit aus Heimat und Elternhaus loszulösen und in
entfernte Gegenden, zum Teil in Familien, zum größten Teil aber in
Kinderlagern unterzubringen. …»

«Bekannt ist, daß bei der bisherigen Kinderlandverschickung keine Rücksicht
genommen wurde auf das religiöse Bekenntnis der Kinder und auf die Fortführung
der religiösen Erziehung im Geiste des Elternhauses. An sehr vielen Stellen
war sogar jeder religiöse Unterricht der Kinder unmöglich und oft auch der
Besuch des katholischen Gottesdienstes und der Empfang der heiligen Sakramente
verboten.»

Für gewissenhafte Eltern könne daher eine Verschickung nur in Frage kommen,
wenn sie die Gewißheit hätten,

«1. daß für Erzieher der Kinder nur Erwachsene . . . bestimmt werden, die
gewillt sind, die Erziehung der Kinder nach religiösen Grundsätzen des
christlichen Elternhauses weiterzuführen,

2\. daß die Kinder Gelegenheit haben, regelmäßig am katholischen Gottesdienst
teilzunehmen. Lassen Sie sich zumindesten die Erklärung, daß diese Bedingungen
erfüllt und eingehalten werden, vorher schriftlich geben, und zwar von der für
die Verschickung verantwortlichen Stelle.»

Fast den gleichen Wortlaut weist ein Hirtenbrief des Bischofs von Hildesheim
auf. Hier sind folgende Hinweise besonders zu bemerken:

«Was Ihr (die Eltern) verlangt, ist eine Mindestforderung und noch lange kein
Ersatz für die Unterbringung in einer gut katholischen Familie oder in einem
katholischen Heim. Ihr habt, liebe Eltern, überhaupt das gute Recht, Eure
Kinder auch privatim anderswo unterzubringen. Das Recht… ist im bürgerlichen
Gesetzbuch festgelegt. Wer in der Lage ist, seine Kinder privatim in einem
guten Hause oder einer guten Familie unterzubringen, wo die katholische
Erziehung allseitig gesichert ist, möge ruhig von dieser Möglichkeit Gebrauch
machen.»

Die Auswirkungen der Verlesung dieser Hirtenworte hätten sich in zweifacher
Hinsicht gezeigt. Zunächst habe in keiner Weise mehr das Soll der Zahl der zur
Verschickung kommenden Kinder erreicht werden können. Viele Eltern hätten ihre
Einwilligung zurückgezogen. Beispielsweise hätten in einem Falle von 68
Kindern, die sich zur Verschickung gemeldet hatten, nicht weniger als 40
erklärt, daß sie nicht mitfahren dürften. Ähnliche Beobachtungen werden aus
vielen Gegenden des Reiches gemeldet.

Weiterhin seien plötzlich zahlreiche Gerüchte über die Kinderlandverschickung
aufgetaucht, die bald weiteste Verbreitung fanden. Nachdem z. B. bis zu diesem
Zeitpunkt niemand daran dachte oder davon gesprochen habe, daß die Kinder in
den Lagern nicht gut aufgehoben seien, würden jetzt allerhand Beanstandungen
laut. Vor allem werde von einer angeblich mangelnden Beaufsichtigung der
Kinder durch Erwachsene gesprochen. In katholischen Kreisen werde verbreitet,
daß die Kinderlandverschickung bewußt die religiöse Betreuung sabotiere, um
die Kinder auf diese Weise dem „Neuheidentum in die Arme zu treiben“. Durch
dieses Vorgehen erhoffe der Klerus die Werbung für die Verschickung der Kinder
so stark beeinflussen zu können, daß in absehbarer Zeit die Lager infolge
mangelnder Beteiligung aufgehoben werden müßten.

Unter Parteigenossen und den Kreisen der gutgesinnten Eltern werde dieses
bisherige Treiben der Konfessionen im Hinblick auf die bald wieder einsetzende
Verschickung mit einer gewissen Sorge verfolgt. Es werde vorgeschlagen, durch
entsprechende Vorschriften in den Lagern und durch Verpflichtung der
Pflegeeltern vor allem die Versuche, die Kinder in eine andere Kirche
hinüberzuziehen, d. h. Konvertiten zu erhalten, mit allen Mitteln zu
unterbinden. Andererseits müsse alles vermieden werden, was in den Lagern, als
Folge mangelnder Beaufsichtigung, in der Ernährung, im Schulunterricht usw.
den Kir chen als Ahlaß dienen könne, um in der Elternschaft gegen die
Kinderlandverschickung Stimmung zu machen.


Einzelmeldung

Ungeeignete Art der Verbreitung einer Broschüre zu Fragen der Jugenderziehung

Aus dem Warthegau wird gemeldet, daß dort eine im Verlag „Die Heimbücherei“,
Berlin, herausgegebene 48 Seiten starke Broschüre verbreitet wird. Sie führt
den Titel „Das Recht der Jugend“ und enthält im einzelnen Verordnungen und
Bestimmungen zum Schutz der Jugend mit entsprechenden Erläuterungen, den Text
der Polizeiverordnung zum Schutz der Jugend, Bestimmungen über die Fernhaltung
von Jugendlichen von öffentlichen Tanzlustbarkeiten, Auszüge aus dem
Gaststätten- und Lichtspielgesetz usw. Die Schrift, deren Ziel es sei, die
Jugend vor den schädlichen Einwirkungen des Alkohols zu bewahren, von dem
Besuch von Vergnüngungsstätten abzuhalten usw. werden im Warthegau vorwiegend
von Firmen verteilt, die selbst Alkohol herstellten, Vergnügungsbetriebe seien
u. ä. Die Broschüren werden vor der Verteilung mit einem entsprechenden
Reklameaufdruck versehen. So heißt es beispielsweise auf den Broschüren:

„Der deutschen Jugend überreicht von der Versandbrauerei vorm. Hugger
G.m.b.H., Posen, Halbdorfstr. 25“

„Der deutschen Jugend überreicht vom Kaffee- und Weinrestaurant Berlin, H.
Maksa-Steinberg“.

Ein Teil der Geschäftsinhaber, die den Vertrieb der Broschüren hätten
übernehmen müssen, habe das Material an das Kreispropagandaamt abgeliefert, da
sie Bedenken gegen diese Art der Verbreitung bekommen hätten. Man frage sich,
ob eine derartige Broschüre überhaupt in die Hand von Jugendlichen kommen
solle oder ob sie nicht vielmehr nur für diejenigen bestimmt sei, die
verantwortlich mit der Erziehung der Jugend befaßt sind.


III. Volkstum

Zur sozialen Lage der karpathendeutschen Erzieherschaft

…


IV. Verwaltung und Recht

Stimmen zum Entwurf der neuen Stellenpläne des Reichsluftschutzbundes (RLB)

…


V. Wirtschaft

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung

In den zahlreichen Meldungen über aufgetretene Schwierigkeiten und Mängel in
der Lebensmittelversorgung nehmen die Klagen der Bevölkerung in einzelnen
Großverbrauchergebieten über die unzureichende Belieferung mit Kartoffeln
einen breiten Raum ein. So z. B. heißt es in einer Meldung aus dem rheinisch-
westfälischen Industriegebiet, daß in den Städten Köln und Essen nur 3 Pfund
Kartoffeln pro Kopf und Woche ausgegeben würden, während in Düsseldorf,
Duisburg, Wuppertal, M.-Gladbach-Rheydt und Oberhausen die Abgabe selbst
dieser geringen Menge an Kartoffeln nicht mehr gewährleistet sei. Die
zusätzliche Ausgabe von 1 bzw. 1/2 Pfund Mahlerzeugnissen an die nicht
versorgten Kreise der Bevölkerung werde keineswegs als ausreichender Ersatz
angesehen. Wie es in der Meldung heißt, seien bereits Fälle zu verzeichnen, wo
Erwachsene und Kinder bei bessergestellten Volksgenossen von Tür zu Tür gehen
und Brotkanten erbitten würden. In den Geschäften aber seien erregte Szenen
und Schimpfereien nicht selten. – Ebenso wird aus der Reichshauptstadt
gemeldet, daß der Mangel an Kartoffeln sich stimmungsmäßig sehr nachteilig auf
die Verbraucher auswirke. Die vom Haupternährungsamt ersatzweise zugeteilten
Mengen an Hülsenfrüchten, Reis und Brot könnten den Ausfall an Kartoffeln
nicht ausgleichen. Auch von den Volksgenossen, die auf Gaststättenverpflegung
angewiesen seien, werde nachhaltige Klage geführt. Viele Gaststätten
verabreichten an Stelle von Kartoffeln Brot oder Brötchen, für die die
notwendigen Marken abgegeben werden müßten. Die den Gaststätten als Ausgleich
zugeteilten Mengen an Hülsenfrüchten wären so gering, daß die für einen ganzen
Monat bestimmten Zuteilungen innerhalb weniger Tage aufgebraucht seien. Auch
aus Frankfurt/Main, Leipzig, Münster, Potsdam, Würzburg werden anhaltende
Klagen der Volksgenossen über die geringen Kartoffelrationen gemeldet.
Besonders verärgert seien die Volksgenossen darüber, daß ein großer Teil
derselben infolge von Frostschäden kaum genießbar wäre.

Im Zusammenhang mit der Verknappung der Kartoffeln trete – nach Meldungen aus
Berlin, Düsseldorf, Frankfurt/Oder,Leizpig, Münster und Würzburg – ein starker
Mangel an verschiedenen Kohl- und Gemüsesorten nachhaltig in Erscheinung. Die
vorhandenen Mengen an Kohlrüben, Möhren und Weißkohl, die durch den Frost
stark gelitten hätten, reichten zur Deckung des Bedarfs nicht aus. Bessere
Kohlsorten sowie Sauerkraut und Gurken fehlten mancherorts gänzlich. Der
Wunsch nach Zuteilung von Frischgemüse trete bei der Bevölkerung immer mehr in
den Vordergrund, zumal bereits in Presseveröffentlichungen darauf hingewiesen
werde, daß bereits das erste Frischgemüse aus den Treibhäusern auf den Markt
komme. Des weiteren werde – Meldungen aus Köln, Linz und Münster zufolge – von
den Verbrauchern darüber Klage geführt, daß die aufgerufenen Gemüsekonserven
erst z. T. oder noch gar nicht zur Ausgabe gekommen wären, da der Einzelhandel
noch nicht entsprechend bevorratet sei. Es werde sowohl vom Fachhandel wie von
der Bevölkerung stark kritisiert, daß trotz der Erfahrungen des Vorjahres
wieder die gleichen Mißstände zu verzeichnen seien.

Bezüglich der Versorgung mit Eiern werde, wie es in Meldungen aus Bayreuth,
Frankfurt/Main, Klagenfurt, Münster und Salzburg heißt, in weiten Kreisen der
Bevölkerung heftige Kritik an den Bewirtschaftungsmaßnahmen geübt. So z. B.
würden sich Volksgenossen äußern, es wäre besser, daß der Auf ruf von Eiern
unterlassen würde, wenn die Abgabe nicht erfolgen könnte. Teilweise seien die
im Dezember aufgerufenen 5 Eier heute noch nicht restlos ausgeliefert
(Münster, Frankfurt/Main).

Über die derzeitige Qualität der Vollmilch werden in Meldungen aus Düsseldorf,
Frankfurt /Main, Graz, Münster, Troppau und Würzburg erhebliche Klagen von
Volksgenosen wiedergegeben. Verschiedentlich sei ein Ansteigen der
Säuglingserkrankungen (Darmkatarrh) festzustellen (Frankfurt/Main, Graz,
Würzburg) . Nach Äußerungen von Fachkreisen seien diese Erscheinungen vielfach
darauf zurückzuführen, daß die Vollmilch nicht mehr frisch zu den Verbrauchern
gelange. Durch den neuerdings angeordneten Fettentzug bis auf 2,5% werde eine
erhebliche Verzögerung – in ländlichen Gebieten mitunter bis zu 2 Tagen – in
der Auslieferung der Vollmilch hervorgerufen. Insbesondere werde darauf
hingewiesen, daß sich dieser Umstand in den wärmeren Jahreszeiten sehr
nachteilig auswirken dürfte.

Nach Meldungen aus Braunschweig, Dessau, Düsseldorf, Münster und Tilsit
bestünden nach wie vor erhebliche Klagen der Mütter über Mangel, teilweise
sogar das gänzliche Fehlen von Kindernährmitteln. Die hierfür vorgesehenen
Kartenabschnitte würden vielfach verfallen.

Notstand im Personenverkehr

Die deutschen Straßenbahnen mit z. Zt. jährlich über 6 Milliarden Fahrgästen
sind das Rückgrat der Personenbeförderung in den Städten. Der Krieg brachte
für sie eine Verkehrssteigerung von 50% bis 300%. Diese Leistungen müssen mit
einem größtenteils überalterten Fahrzeugpark und unzureichenden
Personalverhältnissen erfüllt werden. Die restlose Ausnutzung der Fahrzeuge
haben bei den mangelhaften Rohstoffzuteilungen und den ständig wachsenden
Schwierigkeiten der Ersatzbeschaffung zu einem Raubbau am rollenden Material
geführt. Ebenso wurden die Gleise durch die gewaltige Überbeanspruchung bis an
die Grenze des betriebsicheren Zustandes verbraucht, da eine laufende
Gleiserneuerung wegen Rohstoff- und Personalmangel nicht möglich war. Wie aus
verschiedenen hier vorliegenden Meldungen hervorgeht, konnte diese
Entwicklung, so lange mit verhältnismäßig kurzer Kriegsdauer gerechnet wurde,
hingenommen werden. Die inzwischen eingetretene völlige Herunterwirtschaftung
der Straßenbahnen verlange jedoch eine sofortige Änderung. Leider habe sich
inzwischen auch bei der Industrie (Waggonbau-Anstalten, Elektrofirmen,
Walzwerke usw.) die Lage vollständig verändert. Während bei Kriegsbeginn nur
eine Verlängerung der Liefertermine eingetreten sei, seien nunmehr die Firmen
durch Aufträge der Dringlichkeitsstufe S, SS usw. vollständig eingedeckt, so
daß sie außerstande seien, überhaupt noch Ersatzteile zu liefern. Damit seien
die Straßenbahnen auf dem kritischen Punkt angekommen, an dem die Vorräte an
Ersatzteilen verbraucht und jegliche Ersatzbeschaffungen praktisch unmöglich
geworden seien. Das bedeute aber, daß in kurzer Zeit einschneidende
Betriebseinschränkungen oder Betriebsstillegungen durchgeführt werden müßten,
wenn nicht die Möglichkeit zur Aufrechterhaltung des Betriebes gegeben würde.
Die Betriebseinschränkungen wären aber mit einer schweren Gefährdung für die
Durchführung des Rüstungsprogrammes und des sonstigen kriegswichtigen
Personenverkehrs verbunden. Rückwirkungen sowohl auf die Leistungsfähigkeit
und Stimmmung der Heimat seien unausbleiblich. Schon jetzt geht aus vielen
Berichten hervor, daß die Straßenbahnen den Verkehr kaum noch leisten können.
Von Fachkeisen wird darauf hingewiesen, daß die Bedeutung dieses
Verkehrssektors erkannt werden müsse und zur Vermeidung eines völligen
Zusammenbruches zu veranlassen sei, daß die Sicherstellung der
Ersatzteilbelieferung durch Einreihung in die Dringlichkeitsstufen
gewährleistet werden müsse. Da es sich mengenmäßig trotz der Bedeutung der
Straßenbahnen verglichen mit anderen Teilen des Kriegsprogrammes nur um
verhältnismäßig kleine Auftragsmengen handele, könne nach Meinung von
Fachkreisen die Einschaltung keine ernsten Schwierigkeiten bereiten.

Auswirkungen des Reichsgesetzes vom 1.8.1941 über Krankenversicherung der
Rentner

Das Gesetz über die Krankenversicherung der Rentner vom 1.8.1941 wurde
allgemein von den Rentnern freudig begrüßt. Lediglich das Fehlen von
Durchführungsbestimmungen, die erst im November vorigen Jahres erfolgten, gab
Anlaß zu zahlreichen Unklarheiten und damit zu Mißstimmung bei den
Betroffenen. (Meldungen aus dem Reich vom 6.10.1941 und 10.11.1941.) Durch
Rücksprache zwischen den Verbänden der Krankenkassen und dem
Reichsarbeitsministerium wurden die nach Veröffentlichung der
Durchführungsbestimmungen noch verbliebenen Unklarheiten größtenteils
beseitigt. Den einzelnen Krankenkassen wurde von ihren Verbänden mitgeteilt,
daß den Rentnern sämtliche Leistungen wie den ordentlichen Mitgliedern mit
Ausnahme der Barleistungen zustünden. Durch Presseveröffentlichungen und
Rücksprachen wurden die Rentner hiervon verständigt, und es wurde ihnen
nahegelegt, im Hinblick darauf ihre bestehende freiwillige Mitgliedschaft zu
den einzelnen Krankenkassen aufzugeben. Dieser Aufforderung sollen fast
sämtliche Rentner Folge geleistet haben.

Vor einiger Zeit wurde seitens der Krankenkassenverbände mitgeteilt, daß die
versicherten Rentner keinen Regelanspruch auf Zuschüsse zu sogenannten großen
Heilmitteln, Hilfsmittel gegen Verunstaltung und Verkrüppelung, zum
Zahnersatz, Zahnkronen und Stiftzähnen hätten. Diese Leistungen sollen nunmehr
nicht mehr als „Sachleistungen“, sondern entgegen der bislang bestehenden
Auffassung als „Barleistungen“ gelten. Auf diese Leistungen hatten die Rentner
größtenteils bei ihren freiwillig abgeschlossenen Versicherungen einen
Rechtsanspruch. Die jetzige Einschränkung hat bei den Rentnern zu erheblicher
Mißstimmung geführt. Wie aus hier vorliegenden Berichten (u. a. Kiel, Stettin,
Leipzig) hervorgeht, weisen die Rentner immer wieder empört darauf hin, daß
man sie durch das Versprechen der Gewährung voller Leistungen (außer
Barleistungen) veranlaßt habe, ihre freiwillige Versicherung aufzugeben.

Die vom RAM durch Verordnung zugelassene und gewünschte Schaffung der
Möglichkeit, den Rentnern einen Anspruch auf die vorbezeichneten Zuschüsse,
gekoppelt mit Barleistungen in der Wochenhilfe durch eine Zusatzversicherung
zu geben, bedeutet erstens für die Rentner eine finanzielle Mehrbelastung, die
den Wert der seinerzeit erfolgten Rentenerhöhung wieder stark vermindert, und
zweitens für die Krankenkassen, neben der bereits bestehenden
Zusatzsterbegeldversicherung eine außerordentliche Mehrarbeit, die für die
Kassen schwer zu bewältigen sei.


Einzelmeldungen

1\. Aus Berlin wird berichtet, daß die Versandschwierigkeiten in letzter Zeit
einen Umfang angenommen haben, wie er bisher noch nicht aufgetreten ist.

…

2\. Am 21.3.1942 war vormittags der Verkehr auf der Berliner Ostbahn
unregelmäßig. Es war zu einer Zeit, als die berufstätigen Kreise in großer
Zahl nach Berlin fuhren, auf den Vororthaltepunkten nicht vorauszusehen, wann
der nächste Zug nach Berlin führe. Man unterhielt sich darüber, daß in der
Ostbahn derartige Störungen zahlreich sind, die Bevölkerung aus dem Osten
Berlins sehr häufig infolge dieses Mangels verspätet zum Dienst kommen muß und
eben überhaupt der Berliner Osten verkehrsmäßig wenig günstig erschlossen ist.
Diese Unterhaltungen fanden einen plötzlichen Abschluß dadurch, daß sich auf
dem Bahnhof Hoppegarten der anwesende Vorsteher dazu entschloß, einen
durchfahrenden D-Zug anzuhalten, um auf diese Weise den wartenden Fahrgästen
die Fahrmöglichkeit bis zum Schlesischen Bahnhof zu geben. Dieses Verhalten
dieses Vorstehers wurde außerordentlich begrüßt; man bewunderte seine
Entschlußfreudigkeit und betonte, daß doch in sehr vielen Fällen
Erleichterungen geschaffen werden können, wenn die nötige Entschluß- und
Verantwortungsfreudigkeit zum richtigen Zeitpunkt vorhanden ist.

  
  
  

