
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses stehen die letzten Erfolge der deutschen und
japanischen Luft- und Seestreitkräfte. Die Sondermeldung von der Versenkung
von 22 Schiffen an der amerikanischen Ostküste löste große Freude aus, wurde
aber auch vielfach als „fällig“ bezeichnet, da man sich über das Ausbleiben
neuer Meldungen von erfolgreichen Aktionen deutscher U-Boote im Atlantik oder
in amerikanischen Küsten bereits Gedanken gemacht hatte. Die große Zahl der
als versenkt gemeldeten Schiffe wurde dann aber als reichliche Entschädigung
angesehen. Nach den bisher zu der Sondermeldung vom 10.5.1942 über die
Versenkung weiterer 21 Schiffe vorliegenden Meldungen habe dieser neue Erfolg
noch größeren Widerhall gefunden, da man mit einer Wiederholung derartig
heftiger Schläge gegen die feindlichen Schiffstonnage innerhalb kürzester Zeit
nicht gerechnet hatte. Gleichzeitig sei dadurch erneut die Hoffnung belebt
worden, daß die Alliierten infolge laufender Schiffsverluste bald der Tatsache
gegenüber gestellt sein würden, den Krieg ohne ausreichenden Schiffsraum
fortsetzen zu müssen.

Die vielfach als „geradezu unglaublich“ bezeichneten Erfolge der japanischen
Luft- und Seestreitkräfte im Korallenmeer wurden mit Begeisterung und
Bewunderung für den japanischen Bundesgenossen aufgenommen, die jedoch
vereinzelt durch Äußerungen eines gewissen Neides über die überragenden
Leistungen der Japaner und durch Hinweise auf die „gelbe Gefahr“ abgeschwächt
wurden. Mit großer Spannung erwartet man den abschließenden Bericht über den
Ausgang der Seeschlacht im Korallenmeer, da erst dann ein richtiger Überblick
über die Schwere und Tragweite der den Feindmächten zugefügten Verluste
möglich sei. Das Dementi über ein als versenkt gemeldetes Schlachtschiff wurde
verschiedentlich als „peinlich“ empfunden, andererseits aber auch als Zeichen
der unbedingten Objektivität und Glaubwürdigkeit der japanischen
Berichterstattung gewertet. Welche Bedeutung den letzten Erfolgen der Japaner
vereinzelt beigemessen wird, beweisen einige gemeldete Einzeläußerungen von
Volksgenommen des Inhalts, daß bei der Wiederholung solcher Großerfolge
schließlich eines Tages der Krieg ein plötzliches Ende nehmen könnte. Mit
nicht minder großer Genugtuung wurden die durch Witterung und Landschaft
besonders erschwerten Operationen der Japaner in Burma aufgenommen, wenn auch
ein Teil der Bevölkerung infolge unzureichender geographischer Kenntnisse die
Kämpfe auf diesem Kriegsschauplatz im einzelnen nicht zu verfolgen und in
ihrer Bedeutung für den Gesamtverlauf des Krieges im Fer nen Osten nicht
entsprechend zu würdigen vermag. Der Kampf um Burma wird bereits vielfach als
entschieden angesehen und daraus häufig der Schluß gezogen, daß nunmehr auch
Tschungking-China in starke Bedrängnis komme und kaum mehr in der Lage sein
werde, die zukünftigen Pläne Japans in Indien oder im asiatischen Teil
Rußlands wirksam zu zerstören. Vereinzelt nimmt man an, daß die Japaner in
absehbarer Zeit Indien angreifen oder aber über Mandschuko den Kampf gegen die
Sowjets eröffnen und dadurch der deutschen Kriegsführung eine noch fühlbarere
und vielleicht sogar kriegsentscheidende Entlastung bringen würden.

Die Nachricht von der Landung japanischer Truppen auf der Inselfestung
Corregidor und deren Einnahme führte vielfach zu Vergleichen mit der Lage von
Malta, wobei von einzelnen Volksgenossen der italienische Bundesgenosse erneut
einer starken Kritik unterzogen wurde.

Die durch die Witterungsverhältnisse begrenzten Möglichkeiten, schon jetzt
größere Offensivoperationen im Osten einleiten zu können, werden aufgrund der
durch Presse und vor allem durch den Bildstreifen der letzten Wochenschau
erfolgten Aufklärung allgemein verstanden, haben aber andererseits die
Befürchtung aufkommen lassen, daß die für die Offensive im Osten zur Verfügung
stehende Zeit „zu knapp“ sein werde, um die der deutschen Kriegsführung in den
verschiedensten Teilen der Ostfront gestellten Riesenaufgaben noch vor Beginn
des nächsten Winters bewältigen zu können. Mit einer gewissen Bedrückung
rechnen deshalb einzelne Volksgenossen damit, daß vermutlich noch ein weiterer
Winter im Osten durchgestanden werden müsse. Der größereTeil der Bevölkerung
sieht jedoch aufgrund der vielfach zuversichtlichen Erzählungen von Urlaubern
über neue Waffen und der unvorstellbaren riesigen Vorbereitungen für die
geplante Offensive den kommenden Geschehnissen im Osten mit zunehmender
Spannung und Vertrauen entgegen.

Starke Beachtung fand die gemeldete Entsetzung der eingeschlossenen
Kräftegruppe des Generalmajors Scherer, in der u. a. auch eine nachträgliche
Bestätigung der in einzelnen Teilen des Reiches umlaufenden Gerüchte über die
Einschließung größerer deutscher Einheiten gesehen wurde.

Die Nachricht, daß der Sowjetbotschafter die Türkei verlassen hat, nachdem
kurz zuvor der türkische Botschafter aus Rußland zurückberufen wurde, wie auch
die Meldung, daß die Türkei nach dem Wechsel des Innenministers eine
Bereinigung der inneren Verwaltung von Juden vornimmt, haben bei einem Teil
der Bevölkerung erneut die Hoffnung auf eine Annäherung der Türkei an die
Achsenmächte aufkommen lassen. Verstärkt wurde diese Annahme durch den
Prozeßverlauf in Ankara, der nach Ansicht vieler Volksgenossen deutlich zeige,
daß die Türkei immer mehr von der Sowjet-Union abrücke und sich dadurch
zwangsläufig auch eine Änderung der bisherigen Politik gegenüber England
ergeben müsse.

Nach wie vor bildet die angespannte und von vielen Volksgenossen als „sehr
ernst“ bezeichnete Versorgungslage in den Gesprächen der Bevölkerung einen der
wesentlichsten Faktoren. Hierzu tragen vor allem Erzählungen aus
Landwirtschaftskreisen über Gefährdung der kommenden Ernte durch starke
Auswinterung der Saaten und das Ausbleiben des für das Wachstum der
Frühjahrssaaten unbedingt erforderlichen Regens bei. Die Befürchtungen einer
evtl. Mißernte im Verein mit den sonstigen, immer fühlbarer werdenden
Ernährungsschwierigkeiten haben einigen Meldungen zufolge bereits vielfach zu
Äußerungen des Inhalts geführt, daß man in militärischer Hinsicht beruhigt in
die Zukunft schauen könne, es aber andererseits fraglich sei, ob das deutsche
Volk bei der angespannten Versorgungslage den Krieg erforderlichenfalls noch
mehrere Jahre durchzuhalten vermöge.

Im Süden des Reiches wird zur Zeit vor allem über die Einschränkungen des
Verkaufs von Magermilch geklagt mit dem Hinweis, daß damit nahezu die letzte
Möglichkeit zur Überbrückung der Ernährungsschwierigkeiten durch die
Herstellung von Mehlspeisen genommen sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Presse-, Propaganda- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 8. – 11.5.1942

1\. Von der Meldung über die Befreiung der eingeschlossenen Kräftegruppe
Scherer seien die Volksgenossen allgemein ziemlich beeindruckt worden. Sie
habe vielfach eine Beklommenheit gelöst, da seit Wochen in Gerüchten von der
Einschließung eines größeren Truppenverbandes gesprochen worden sei. In den
Gesprächen der Volksgenossen komme häufig zum Ausdruck, daß man nunmehr
„wieder einmal“ die Bestätigung dafür erhalten habe, daß sich Gerüchte doch
manchmal auf Tatsachen stützten, oder daß zumindest etwas Wahres an ihnen sei.

Es werde nicht verstanden, warum man jetzt erst von der Lage dieser
Kräftegruppe erfahre. Man vertrete die Ansicht, daß militärische Gründe
hierfür kaum maßgebend sein könnten, da der Gegner aus einer Bekanntgabe doch
nichts Neues erfahren hätte. Man könne es durchaus vertragen, wenn einen die
Führung auch einmal um das Schicksal einer Truppe „mitbangen“ ließe.
Verschiedentlich werde gefragt, wieviel Gruppen wohl schon eingeschlossen
worden seien oder noch eingeschlossen sind, ohne daß man davon wegen des
weniger günstigen Ausganges ihrer Kämpfe etwas höre.

Mehrfach werde auf die Bezeichnung „Stützpunktbesatzung“ verwiesen und
geäußert, daß es sich nur um eine kleine Einheit gehandelt habe. Man glaube
jedoch, daß unter dem Kommando eines Generalmajors eine größere Kampfgruppe
stehe.

2\. Die Bilder und Erläuterungen über das neue deutsche unsymmetrische
Flugzeug haben die Volksgenossen allgemein stark interessiert. Man hoffe, bald
etwas über den Sondereinsatz dieses Flugzeuges hören zu können. Es handele
sich hierbei sicherlich um eine der neuen Waffen, von denen der Führer
gesprochen habe.

3\. Die Stellungnahme der Berliner Bevölkerung zu der augenblicklich laufenden
Höflichkeitsaktion, insbesondere zu dem Aufruf und der Verkündigung eines
Preisausschreibens unter dem Motto „Wir suchen die höflichsten Berliner“ sei
nach den bisher vorliegenden Meldungen recht unterschiedlich. Die zustimmenden
Äußerungen bringen zum Ausdruck, daß es höchste Zeit gewesen sei, einmal auf
die zunehmende Unhöflichkeit hinzuweisen, die sich in besonderem Maße bei den
mit der Bevölkerung in Berührung kommenden Be rufsgruppen immer mehr
ausgeprägt habe. Verschiedentlich wollen Volksgenossen bereits festgestellt
haben, daß sich viele Berliner unter dem Eindruck des an sie gerichteten
Appells offensichtlich Mühe gäben, rücksichtsvoller und zuvorkommender zu
sein. Diesen positiven Äußerungen stehen aber zahlreiche kritische Stimmen
gegenüber, die sich auf die Form der an sich als notwendig empfundenen,
erzieherischen Einwirkung beziehen. Dem Wettbewerb wird in diesen Stimmen nur
ein vorübergehender Erfolg zugebilligt. Nach der Preisverteilung würden die
betreffenden Kellner und Schaffner wohl wieder genau so unhöflich sein wie
vorher auch. Die Durchführung des Wettbewerbes zu Ermittlung des höflichsten
Berliners werde verschiedentlich mit amerikanischen Methoden in Vergleich
gesetzt. Ein Teil der Bevölkerung meint sich wundern zu müssen, daß man in
heutiger Zeit „für einen derartigen Höflichkeitswettbewerb Zeit und Papier
verschwende und obendrein die Post unnötig belaste“. Man frage sich, ob es bei
dem Mangel an Arbeitskräften tragbar sei, für die Ermittlung der Sieger im
Wettbewerb um die Höflichkeit sogar eine Zentralsammelstelle einzurichten.


III. Volksgesundheit

Mangel an deutschen Hebammen in den eingegliederten Ostgebieten

In verschiedenen Berichten, insbesondere aus dem Bereich des
Regierungsbezirkes Litzmannstadt, wird auf den außerordentlichen Mangel an
Hebammen, insbesondere aber an deutschen Hebammen, hingewiesen. Diese Mängel
wirkten sich besonders deswegen so ungünstig aus, weil die Vorstellungen, die
heute noch in weiten Kreisen der Landbevölkerung von der Wochen- und
Säuglingspflege herrschten, erschreckend primitiv seien. Es sei daher auch
nicht verwunderlich, daß die Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit überaus
hoch sei und in den Landkreisen teilweise 20–25 % betrage.

Trotz aller bisher von Staat und Partei auf diesem Gebiet geleisteten Arbeit
dürfte eine grundsätzliche Änderung der Verhältnisse nicht zu erzielen sein,
solange nicht fachlich geeignete Hebammen in ausreichender Zahl zur Betreuung
der deutschen Landbevölkerung eingesetzt werden könnten. Die meisten der heute
noch praktizierenden Hebammen seien Polinnen, deren Fachwissen und berufliches
Können mehr als dürftig seien, und die sich noch durch ein geradezu
beispiellos unsauberes und verantwortungsloses Arbeiten auszeichnen würden. Da
aber nur durchschnittlich 8 deutsche Hebammen pro Landkreis zur Verfügung
ständen, sei die deutsche Landbevölkerung den polnischen „Hebammen“
ausgeliefert. Selbst deren Zahl sei aber so gering, daß häufig sogenannte
„weise Frauen“ oder „Wehmütter“ zur Entbindung gerufen würden, wenn nicht gar
die Hausbewohner der werdenden Mutter helfen müßten. Die Schilderungen der
bisher eingesetzten deutschen Hebammen und NSV-Schwestern über die
vorgefundenen katastrophalen Verhältnisse seien geradezu alarmierend. Einige
von ihnen seien nachstehend genannt:

«Eine Schwester besuchte eine Frau, die vor zwei Tagen entbunden hatte und
fand den Nabel des Kindes mit einem Zwirnsfaden abgebunden. Dies war von der
Nachbarin geschehen. Die polnische Hebamme hatte dies nicht revidiert und den
Nabel des Kindes völlig unverbunden gelassen.»

«Ein Wolhyniendeutscher holte mittags um 1.30 Uhr eine polnische Hebamme. Als
erstes trank diese einen halben Liter Schnaps. Um 3 Uhr kam er dann erst mit
der Hebamme an, obwohl nur 1,5 km Entfernung zurückzulegen waren. Sofort nach
der Ankunft verlangte die Hebamme auf Kosten des Vaters wieder Schnaps und
trank wieder fast einen halben Liter. Hierdurch ermüdet, schlief sie am Ofen
ein und kümmerte sich überhaupt nicht um die gebärende Frau. Es handelte sich
um eine Erstgeburt bei ganz jungen unerfahrenen Menschen. Die Hebamme schlief
von 15 bis 19 Uhr. Auch als 18.30 Uhr die Geburt erfolgte, war die Hebamme
durch nichts zu erwecken. Obwohl also eine Hebamme zur Stelle war, mußte die
Großmutter bei der Geburt die Hilfe leisten. Um 19 Uhr fuhr dann die Hebamme
fort, ohne sich um Mutter und Kind gekümmert zu haben. Sie gab nur noch den
Rat, das Kind sollte vier Tage lang nur blankes, abgekochtes Wasser zu trinken
bekommen! Am übernächsten Tage holte der Wolhyniendeutsche die Hebamme wieder
ab, obwohl sie doch nur 1,5 km entfernt wohnte und von selbst hätte kommen
müssen. Sie hat dann endlich das Kind gebadet, sich aber um die Wöchnerin
überhaupt nicht gekümmert. Weitere Besuche fanden nicht statt. Trotzdem
glaubte diese Hebmme, berechtigt zu sein, für diese Geburtshilfe 60,– RM. zu
verlangen, die sie allerdings nicht bekam.

Die gleiche Hebamme bequemte sich in einem anderen Fall, erst nach Anwendung
polizeilicher Gewalt zu einer Geburt zu kommen.»

Aus dem Kreis Turek wird berichtet:

«Die Wochenbetthilfe für unsere deutschen Mütter wirkt sich direkt zu einer
Katastrophe aus. Im ganzen Kreis befindet sich eine deutsche Hebamme, die
ihren Wohnsitz in der Kreisstadt hat. Diese Hebamme ist aber nicht einmal in
der Lage, in der Stadt sämtliche deutschen Mütter zu entbinden. Auf welche
fragwürdige Hilfe sind da erst unsere armen deutschen Mütter in den kleinen
umliegenden Landstädten und Dörfern angewiesen! Dabei sind in dem Kreis 10.000
Umsiedler eingesetzt. Praktisch ist es so, daß ca. 1% von der deutschen
Hebamme versorgt werden kann, während 99 %sich selbst überlassen bleiben, und
das bedeutet eine Katastrophe. Die Mütter sind auf Leben und Tod den
polnischen Hebammen, die aber längst nicht die Ausbildung besitzen wie die
deutschen, ausgeliefert. Meistens werden, wenn auch diese sehr selten sind,
Nachbarinnen oder Wehmütter zur Geburtshilfe geholt, die aus der Not der
Verhältnisse sich die nötigen Griffe angeeignet haben. Durch diese
„Geburtshilfen“ haben wir hier Wochenbettfieber am laufenden Band. Jede
derartige Entbindung führt regelmäßig zu einer Infektion. Hält das Herz dem
Fieber stand, und ist noch einigermaßen rechtzeitig ein Arzt zur Stelle,
bleibt noch lange eine schwache Mutter zurück, die jedoch häufig die
Muttermilch eingebüßt hat, so daß dem Kinde die wertvollste Lebensgrundlage
fehlt. Die Angst vor der Geburt steht den Müttern, besonders in den letzten
Monaten, auf dem Gesicht geschrieben. Eine freudige Erwartung auf das Kind
kennt man hier nicht, da man ja nicht weiß, ob das Kind überhaupt lebt. Es
bleibt deshalb auch jede Vorbereitung, Anschaffung von Wäsche usw. aus. Wird
das Kind dann geboren, fehlt buchstäblich alles, so daß das Kleine in nicht
beschreibbare Fetzen eingepackt wird.»

Aus dem Kreis Welungen berichtet ein Arzt:

«… Auf der Fahrt zu einem erkrankten Säugling wurde ich von einem
wolhyniendeutschen Bauern angehalten. Er wäre auf der Suche nach eine Hebamme
und fände keine. Seine Frau wäre am Verbluten, da sie in der Nacht entbunden
hätte. Obwohl ich keine wochenpflegerische Ausbildung habe, fuhr ich sofort
mit, da die polnische Hebamme 20 km entfernt wohnt. Ich war entsetzt, als ich
in das Wohnzimmer trat. Die Mutter lag angekleidet auf bloßem Strohsack in
einer großen Blutlache und das Kind nackt, ganz fest in ein Kissen
eingewickelt, auf der Bettdecke. Der Nabel war mit einem Wollfaden nach der
Geburt von einer Nachbarin abgebunden. Der Nabelrest in ein Läppchen
gewickelt, das durch eine starke Nachblutung festgeklebt war.»

Angesichts dieser trostlosen Lage sei dringend eine möglichst sofortige
Abhilfe erforderlich. Von zahlreichen Stellen des Warthegaues wird sogar der
Standpunkt vertreten, daß diese Hilfe dort wichtiger sei als die derzeitigen
Bestrebungen, durch besondere Maßnahmen die Säuglingssterblichkeit im Altreich
herabzudrücken. Hier in den eingegliederten Ostgebieten gelte es nämlich,
nicht nur den bereits vorhandenen Kinderreichtum, sondern die
Geburtenfreudigkeit als solche zu erhalten, damit der Gefahr einer bewußten
Einschränkung der Kinderzahl auch auf diese Weise entgegen gearbeitet werden
könne.

Die Einrichtung von Entbindungsheimen auf dem flachen Lande wird in diesem
Zusammenhang, insbesondere für die Dauer des Krieges, als günstige Lösung
vorgeschlagen. Um auch hierbei den Mangel an geschulten Fachkräften zu
überwinden, wäre nach den in den Berichten gemachten Vorschlägen zu erwägen,
ob nicht vom Deutschen Frauenwerk einige ausgesuchte Kräfte besonders
ausgebildet und in Form eines wechselnden Bereitschaftsdienstes herangezogen
werden könnten.


IV. Verwaltung und Recht

Schwierigkeiten wegen unklarer Zuständigkeitsabgrenzungen bei Verstößen gegen
kriegswirtschaftliche Bestimmungen

Auf Grund der Bestimmungen der Verbrauchsregelungs-Strafverordnung vom
6.4.1940 (RGBl. I S. 610) – in der Fassung vom 26.11.1941 (RGBl. I S. 734 ff.)
– liegt die Strafbefugnis grundsätzlich bei den ordentlichen Gerichten. In
bestimmten Fällen (§1 Abs. 3 a.a.O.) tritt die Strafverfolgung nur auf Antrag
der bewirtschaftenden Stelle (Wirtschaftsverband) ein.

Daneben haben die Landeswirtschafts-, Landes (Provinzial) -ernährungsämter,
Wirtschafts- oder Ernährungsämter (W. u. E. -Ämter) und die Wirt
schaftsverbände das Recht, Ordnungsstrafen zu verhängen in den Fällen, in
denen bei einer nach §§1,2 oder 3 a.a.O. strafbaren Handlung kein öffentliches
Interesse an der Strafverfolgung besteht.

Die Zuständigkeit zwischen den W. u. E. -Ämtern und den Wirtschaftsverbänden
hinsichtlich der Befugnis, Ordnungsstrafen zu verhängen, ist so geregelt, daß
die Wirtschaftsverbände Ordnungsstrafen dann verhängen können, wenn
ausschließlich gegen eine Anordnung einer bewirtschaftenden Stelle (§6 der VO
über die öffentl. Bewirtschaftung von landwirtschaftl. Erzeugnissen vom
27.8.1939 – RGBl. I S. 1521 –) verstoßen worden ist. In diesen Fällen kann ein
W. oder E. -Amt nur dann eine Ordnungsstrafe festsetzen, wenn feststeht, daß
von der bewirtschaftenden Stelle weder ein Strafantrag bei den ordentlichen
Gerichten gestellt, noch eine Ordnungsstrafe festgesetzt worden ist (§5
a.a.O.).

Nach dem Grundsatz, daß eine Zuwiderhandlung nicht zweimal bestraft werden
darf, kann die Staatsanwaltschaft, sobald ein Ordnungsstrafbescheid erlassen
worden ist, von sich aus nicht mehr das öffentl. Verfahren einleiten
(Ausnahmen lediglich §8, Abs. 3). Andererseits können aber die W. u. E-Ämter
sogar noch in diesem Stadium des Verfahrens unter Aufhebung des
Ordnungsstrafbescheids die Sache an das Gericht abgeben.

Nach aus verschiedenen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen genüge die z.
Zt. bestehende Regelung der Zuständigkeit für die Verhängung von
Ordnungsstrafen noch nicht, um Doppelarbeit zu vermeiden und eine möglichst
durchgreifende Erfassung aller Verstöße sowie eine gleichmäßige Bearbeitung
derartiger Fälle in bezug auf die Beurteilung ihrer Schwere und die Höhe der
zu verhängenden Ordnungsstrafe unbedingt zu gewährleisten.

Übereinstimmend werde zwar anerkannt, daß es zweckmäßig sei, den einzelnen
Wirtschaftsverbänden die Ordnungsstrafengewalt gegen straffällige Mitglieder
in einem gewissen Rahmen zu überlassen. Es habe sich gezeigt, daß hierdurch
das Strafverfahren in vielen Fällen wesentlich abgekürzt und vereinfacht
werde. Vor allem komme den Wirtschaftsverbänden die persönliche Kenntnis des
Straffälligen neben der Beherrschung der schwierigien und oft wechselnden
Gesetzesmaterie zugute. Allerdings habe sich auch erwiesen, daß gerade die
Wirtschaftsverbände leicht zu einer Überschreitung ihrer Zuständigkeit neigten
und Ordnungsstrafen verhängen in Fällen, die ihrer Art und Schwere nach vor
die ordentlichen Gerichte gehörten, oder von einem W. – oder E. -Amt zu
bearbeiten seien. Vor allem aber werde von seiten der W. u. E. -Ämter, der
Landräte und Oberbürgermeister Klage darüber geführt, daß die
Wirtschaftsverbände von den über ihre Mitglieder verhängten Ordnungsstrafen
die Behörden nicht oder nicht ausreichend benachrichtigten.

Es sei ein unmöglicher Zustand, so werde in Verwaltungskreisen betont, wenn
die Landräte und Oberbürgermeister gezwungen seien, sich Kenntnis von
verhängten Ordnungsstrafen oder Gerichtsurteilen in Kriegswirtschaftssachen
aus der Zeitung oder durch nachträgliche Mitteilung von dritter Seite zu
verschaffen.

Dieser Umstand wirke sich z. B. derart aus, daß bei der Beantragung eines
Wandergewerbescheines seitens eines Viehhändlers der Antrag genehmigt werde,
obwohl er von seinem Wirtschaftsverband wiederholt mit Ordnungsstrafen belegt
worden ist.

Eine unverzügliche und ausreichende Benachrichtigung über die festgesetzten
Ordnungsstrafen an die W. u. E.-Ämter sei daher – so werde in
Verwaltungskreisen immer wieder betont – unerläßlich notwendig. Besonderes
Gewicht müsse dabei darauf gelegt werden, daß die Wirtschaftsverbände Doppel
ihrer Strafverfügungen dem zuständigen Landrat oder Oberbürgermeister zur
Kenntnis übersenden, da eine kurze Strafnachricht in vielen Fällen nicht
genüge. Auf die Übersendung des ungekürzten Straftenors müsse deshalb
besonderer Wert gelegt werden, weil dieser z. B. für die Beurteilung von
Anträgen oder Ordnungsstrafverfahren, die bei dem Landrat oder
Oberbürgermeister laufen, erforderlich seien.

Die Notwendigkeit einer Benachrichtigung der Wirtschafts- und Ernährungsämter,
z. B. durch die Wirtschaftsverbände, zeigt folgender Fall:

Nach einem Revisionsbericht des Viehwirtschaftsverbandes in B. hatte ein
Metzgermeister in O. 33.800 kg Fleisch verwirtschaftet, ohne im Besitze der
notwendigen Bezugscheine gewesen zu sein. Obwohl der gleiche Metzgermeister
bereits früher wegen Bestechung aus der Heereslieferung hatte ausgeschaltet
werden müssen, beabsichtigte der Wirtschaftsverband, gegen den Beschuldigten
lediglich eine Ordnungsstrafe von RM 20.000 zu verhängen. Diese Ordnungsstrafe
wäre für den Metzgermeister, der über ein großes Einkommen verfügte, keine
fühlbare Strafe gewesen.

Durch Zufall erhielt der zuständige Landrat Kenntnis von diesem Vorgängen. Er
benachrichtigte die Kriminalpolizei, die von sich aus die erforderlichen
Ermittlungen anstellte. Diese ergaben, daß der Metzgermeister nicht nur 33.800
kg Fleisch verwirtschaftet hatte, sondern daß er darüber hinaus noch 12.000 kg
Wurst durch Leichtsinn bzw. mangelhafte Aufsicht der Rauchkammer hatte
verbrennen lassen, so daß sie für die menschliche Ernährung verloren waren.
Weiter wurde bekannt, daß der Bereschuldigte im Sommer 1941 etwa 11/2 Ztr.
verdorbene Wurst ins Wasser hatte werfen lassen, ohne sie der
Tierverwertungsanstalt zuzuführen.

Der Beschuldigte wurde daraufhin festgenommen und vor ein ordentliches Gericht
gestellt.

Hätte der Landrat nicht zufällig von der Angelegenheit erfahren, wäre der
Metzgermeister lediglich mit einer verhältnismäßig geringen Ordnungsstrafe
davongekommen.

Ein weiterer Mißstand entstehe dadurch, daß Anzeigen von Dienststellen der
Polizei, des Zolldienstes usw. unmittelbar an die Gerichte abgegeben würden,
ohne daß die Ernährungs- und Wirtschaftsämter beim Landrat oder
Oberbürgermeister davon Kenntnis erhielten. Zumeist würden die Wirtschafts-
und Ernährungsämter in diesen Fällen erst nach der Urteilsfällung erfahren,
daß ein gerichtliches Verfahren stattgefunden hat.

Auch komme es immer wieder vor, daß die Wirtschafts- und Ernährungsämter in
Unkenntnis von gerichtlichen Verfahren Doppelarbeit leisteten und
Entscheidungen träfen, die bei rechtzeitiger Unterrichtung der Landräte und
Oberbürgermeister unterblieben oder doch in anderer Form getroffen worden
wären.

Beispiel:

Eine auf Grund einer Anzeige durchgeführte Untersuchung durch die Zollfahndung
und Gendarmerie in Bludenz hat ergeben, daß der Viehhändler M., der bereits
einmal mit einer Ordnungsstrafe wegen Schwarzschlachtens von 3 Kühen belegt
worden war, wiederum 8 Kühe schwarzgeschlachtet hatte. Die Gendarmerie zeigte
die Angelegenheit dem zuständigen Landrat und dem Amtsgericht in Bludenz an.

Das Amtsgericht bearbeitete die Sache zunächst und gab sie dann wegen der
Schwere des Falles an das Sondergericht ab.

Aber auch der Landrat bearbeitete die Angelegenheit und belegte den
Viehhändler einen Tag vor der Hauptverhandlung mit einer Ordnungsstrafe in
Höhe von RM 500.–, die – der Meldung zufolge – nach Lage des Falles allgemein
als geradezu lächerlich gering kritisiert worden sei.

Wenn auch in diesem Falle die unhaltbare Auffassung des Landrats die
überwiegende Schuld an dem unbefriedigenden Ausgang des Verfahrens trage, so
hätte – der Meldung nach – auch hier durch ein rechtzeitiges Einvernehmen
zwischen Gericht und Landrat Doppelarbeit vermieden und eine fühlbare
Bestrafung des Kriegswirtschaftsverbrechers herbeigeführt werden können. Zur
Vermeidung derartiger Schwierigkeiten hätten die Landräte und
Oberbürgermeister vielfach die Gerichte und Wirtschaftsverbände um Mitteilung
über laufende Verfahren und der Urteile in diesen Sachen gebeten. Bisher sei
jedoch solchen Bitten nur in geringem Umfange entsprochen worden.

Zwecks Ausräumung der Unzulänglichkeiten, die sich aus der nebeneinander
bestehenden Strafbefugnis der Gerichte, der Wirtschafts- und Ernährungsämter
und der Wirtschaftsverbände ergeben, müßten daher – nach den Meldungen – die
Gerichte und die Wirtschaftsverbände angewiesen werden, das Wirtschafts- bzw.
Ernährungsamt, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen wurde, oder
die Beschuldigten ihren Wohnsitz haben, unverzüglich über den wesentlichen
Inhalt der vorliegenden Anzeige oder des laufenden Verfahrens und schließlich
auch über den Ausgang des Ordnungs- oder Strafverfahrens zu unterrichten.

Um im Verfahren vor dem ordentlichen Gericht zu einem richtigen und alle
Umstände strafschärfender oder auch strafmildernder Art berücksichtigenden
Urteil zu kommen, erscheine es schließlich – den Meldungen zufolge –
zweckmäßig, daß die Anklagevertreter vor Abfassung der Anklage zum mindesten
in den Fällen, in denen Verstöße schwerer Art oder solche von grundsätzlicher
Bedeutung behandelt würden, eine Stellungnahme des zuständigen Wirtschafts-
oder Landwirtschaftsamtes oder Ernährungs- oder
Landes(Provinzial)-ernährungsamtes einholten.

Hierdurch könne eine einheitlichere und auf die Notwendigkeiten der Praxis
abgestimmte Rechtsprechung erreicht werden. Ebenfalls werde hiermit
gewährleistet, daß nicht Verfahren seitens der Gerichte eingestellt werden,
die in der Praxis der Landräte und Oberbürgermeister zumindest mit schweren
Ordnungsstrafen geahndet würden.


V. Wirtschaft

Steigende Pferdepreise und unzweckmäßige Art der Durchführung von
Pferdemusterungen

Wie aus allen Teilen des Reiches – Köln, München, Linz, Frankfurt/O.,
Bielefeld, Saarbrücken, Aachen, Mannheim u. a. – immer wieder berichtet wird,
sei die Lage auf dem Pferdemarkt durch ständig steigende Preise, die durch den
Mangel an Pferden hervorgerufen sind, gekennzeichnet. Die Pferdepreise seien
in einer Entwicklung begriffen, so heißt es u. a. in Meldungen aus Köln,
München, Linz, die heute nicht mehr tragbar seien. Die vom Reichsnährstand
erlassenen Bestimmungen hinsichtlich Preisfestsetzungen usw. stünden wohl auf
dem Papier, würden jedoch nicht eingehalten. Die Preise würden durch alle
möglichen Machenschaften, wie Kettenhandel der Händler untereinander,
Stallgelder, Trinkgelder usw. in die Höhe getrieben, und der Bauer, der
infolge der Aushebung von Pferden gezwungen sei, sich neue Pferde zu
verschaffen, sehe sich wohl oder übel in die Zwangslage versetzt, alle diese
Machenschaften hinzunehmen, nur um wieder in den Besitz eines neuen Pferdes zu
kommen. Um irgendwelchen Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen, werde von
den Bauern in den seltensten Fällen Anzeige erstattet. Der Pferdehandel nutze
den durch den Krieg bedingten Pferdemangel aus, treibe in eigennütziger Weise
die Preise rigoros in die Höhe und halte sich keineswegs an die festgesetzten
Höchstpreise. So habe sich seit einiger Zeit unter den Händlern die Unsitte
des Kettenhandels von Händler zu Händler herausgebildet. Verkaufe z. B. ein
Bauer an einen Händler ein Pferd für RM 1.400.-, so sei letzterer berechtigt,
beim Weiterverkauf 12% aufzuschlagen. Bevor dieser Händler das Pferd wieder an
einen Bauern verkauft, sei ein wiederholter Weiterhandel von Händler zu
Händler erfolgt, wobei natürlich jeder den ihm zustehenden Prozentsatz
einstecke.

Es sei ganz klar, daß durch einen derartigen Kettenhandel die Pferde nutzlos
verteuert würden und den Schaden derjenige zu tragen habe, der letzten Endes
das Pferd zur Fortführung seines Betriebes benötige und gezwungen sei, um
jeden Preis ein Pferd zu erwerben. Es werde daher aus landwirtschaftlichen
Kreisen angeregt, gesetzliche Vorkehrungen zu treffen, daß in Zukunft ein
derartiger Kettenhandel von Händler zu Händler unmöglich gemacht werde.

Wie es in dem Bericht aus Linz heißt, würden die Händler vielfach Nutzpferde
als Sonderklassenpferde kennzeichnen. Bei jedem Pferdekauf würde ein sog.
Belegschein ausgestellt, auf dem die Merkmale des betr. Pferdes meistens nur
sehr ungenau eingetragen seien. Dem Händler sei es daher – da derselbe immer
mehrere Belegscheine zur Verfügung habe – ohne weiteres möglich, für ein
gewöhnliches Nutzpferd den Belegschein eines anderen Pferdes zu verwenden. Der
Händler verkaufe dem Bauern das Tier dann mit der Angabe, daß es sich um ein
Sonderklassenpferd handele. Es könne jedoch nicht erwartet werden, daß der
Bauer die Bestimmungen hinsichtlich der Grundbuchnummer des Muttertieres usw.
genau kenne. Er glaube sich daher im Besitz eines wertvollen Tieres, das in
die Sonderklasse gehöre und zwischen RM 2.200.– und RM 2.600.– bewertet werden
müsse. Anläßlich von Schätzungen erfahre der Bauer dann zu seiner
Enttäuschung, daß das von ihm gekaufte Pferd höchstens auf RM 1.800.–
geschätzt werden könne.

Für die Preisüberwachungsstellen sei es sehr schwer, bei Preisverstößen
irgendwelche Strafen zu verhängen, da die Händler, wie festgestellt worden
sei, zweierlei Buch führen, ja oft werde der Pferdehandel auch von illegalen
Händ lern ausgeübt, die überhaupt keine Bücher führen. Es würde daher sehr
bedauert, daß die Reichsnährstandsstellen bisher in keiner Weise gegen die
Preisüberhöhungen und Verstöße im Pferdehandel eingeschritten seien. Wie aus
Linz weiter gemeldet wird, könne sogar die Feststellung getroffen werden, daß
aus dem Altreich von einzelnen Kreisbauernführern Händler in die Alpen- u.
Donaugaue geschickt würden mit dem Auftrag, um jeden Preis Pferde zu kaufen.
Die Preisüberhöhungen würden ihnen angeblich von den Kreisbauernschaften
nachträglich vergütet werden.

Im Zusammenhang mit den hohen Pferdepreisen wird von den Bauern und Landwirten
nach wie vor stark die Preisfestsetzung bei Einziehungen von Pferden für die
Wehrmacht (s. auch „Meldungen aus dem Reich v. 16.3.1942) kritisiert. Wohl
habe der Bauer Verständnis für diese Notwendigkeiten, doch bedeute für ihn die
Einziehung eines Pferdes immer einen großen finanziellen Verlust, weil mit dem
von der Wehrmacht gezahlten Preis kein Ersatzpferd zu beschaffen sei. Es sei
so, daß für ein gewöhnliches Arbeitspferd, welches früher höchstens RM 1.000,–
gekostet habe, heute mindestens RM 2.000.– angelegt werden müssen. Man dürfe
sich daher nicht wundern, wenn unter den Bauern hinsichtlich der Pferdepreise
von Inflationspreisen die Rede sei.

Meldungen aus Frankfurt/O., Bielefeld, Saarbrücken u. a. zufolge, ergeben sich
bei der Durchführung von Pferdemusterungen immer wieder Unzuträglichkeiten,
die von den Bauern stark beanstandet würden. So sei der Zeitpunkt für die
Musterungen ungünstig gewählt. Die Pferde würden bei dem schon sehr knappen
Pferdebestand aus der dringendsten Frühjahrsbestellung herausgeholt. Für die
Landwirtschaft entstehe dadurch ein großer Zeit- und Arbeitsausfall. Die
Pferde müßten in den meisten Fällen alle an eine bestimmte Musterungsstelle
gebracht werden. Hier müßten die Bauern dann einige Stunden herumstehen, ehe
sie abgefertigt würden. Hätten sie nun den Vorteil, ihre Pferde behalten zu
können, gehe ihnen trotzdem mit dem An- und Abmarsch ein Arbeitstag verloren.
Diejenigen Bauern, die ihre Pferde abgeben müßten, hätten noch die
Schwierigkeit, in Zukunft nicht zu wissen, wie sie mit dem ihnen verbliebenden
Pferdebestand die Frühjahrsbestellung schaffen sollen.

Stimmungsmäßig äußerst ungünstig habe sich auch ausgewirkt, wie aus Aachen
berichtet wird, daß kürzlich an einem Tag 1.000 Pferde für die Wehrmacht
hätten vorgeführt werden müssen, von denen schließlich nur 36 Pferde
eingezogen worden seien. Die zur Musterung aufgerufenen Pferde seien schon
früher von der Musterungskommission erfaßt gewesen, so daß ihr Zustand hätte
bekannt sei müssen. Von der Zweckmäßigkeit dieser Musterung wäre daher niemand
zu überzeugen gewesen. Von den Landwirten werde geäußert, daß der Kreis der
von der Musterung Betroffenen enger gezogen werden konnte, da bei Absendung
der Musterungsaufforderungen sicher schon festgestanden hätte, daß nur eine
kleinere Anzahl von Pferden aus den erwähnten Gebieten herausgeholt werden
sollte. Es sei deshalb schwer einzusehen, daß das Aufgebot von 1.000 Pferden
notwendig sei, um schließlich 37 Tiere auszuwählen. Diese Notwendigkeit sei
den Bauern, die heute nur darauf bedacht seien, ihre Felder zu bestellen und
dazu aufgefordert würden, sonn- und feiertags zu arbeiten, unerklärlich. Ein
ähnlicher Fall wird aus Frankfurt/O. gemeldet. Auch hier würden die
Musterungen ohne Rücksicht auf die Frühjahrsbestel lung durchgeführt. Auf
einer Musterung, die vor einigen Tagen stattgefunden habe, seien von 120
beorderten Pferden von der Kommission schließlich nur 15 benötigt und gekauft
worden. Von den Betroffenen wurde geäußert, daß die Kommission bei einem
Bedarf von nur 15 Pferden diese auch ab Stall oder durch örtliche kleine
Musterungen hätte aussuchen können.

Große Unzufriedenheit habe eine kürzlich im Landkreis Mannheim stattgefundene
Musterung bei den Kleinbauern ausgelöst. Vor allem sei hier aufgefallen, daß
die Musterung nicht wie bisher üblich nach dem Alphabet durchgeführt worden
sei, sondern die Bauern so abgefertigt worden seien, wie sie kamen. Die Folge
hiervon sei gewesen, daß die Kleinbauern, die pünktlich zur Stelle waren, im
Gegensatz zu den Großbauern, die sich absichtlich etwas zurückgehalten hätten,
zuerst abgefertigt worden seien. Der Tierarzt sei darauf bedacht gewesen,
gleich bei der ersten Musterung möglichst viele Pferde aufzubringen, um die
vorgeschriebene Anzahl zusammenzubekommen. Es habe sich nun der Mißstand
herausgestellt, daß, als die Großbauern mit ihren Pferden angekommen seien,
der Bedarf ziemlich gedeckt gewesen sei. Außerdem hätten fast alle Großbauern
Atteste des örtlichen Tierarztes über alle möglichen Fehler, die ihre Pferde
haben sollten, zur Vorlage gebracht. Ein Kleinbauer, dem bereits 2 Pferde
abgenommen worden seien und dessen 2 Söhne sich bei der Wehrmacht befinden,
habe bei dieser Musterung auch das letzte Pferd abgeben müssen, ein
entsprechender Hinweis des betr. Bauern sei mit einer kurzen Handbewegung des
Tierarztes abgetan worden. Gegen die Art der Durchführung dieser Musterung
hätten die Kleinbauern ihren Unwillen recht lebhaft zum Ausdruck gebracht.

Meldungen über Facharbeitermangel in den Reparaturwerkstätten für
landwirtschaftliche Maschinen

…

Stimmen zur Bildung der Gauwirtschaftskammern

Die vorliegenden Meldungen aus dem Reichsgebiet, u. a. aus Berlin, München,
Nürnberg, Braunschweig, Breslau usw., besagen übereinstimmend, daß die im
Reichsgesetzblatt vom 24.4.1942, Teil I, Nr. 41, erschienene Verordnung über
die Vereinfachung und Vereinheitlichung der Organisation der gewerblichen
Wirtschaft vom 20.4.1942, wie auch die erste Durchführungsverordnung über die
Bildung der Gauwirtschaftskammern in Wirtschaftskreisen allgemeine
Überraschung ausgelöst habe. Die bisher erfaßten Stimmungsäußerungen lassen
erkennen, daß, abgesehen von der Zweckmäßigkeit der Organisationsänderung, vor
allem die Notwendigkeit dieser Maßnahme zumindest während der Kriegsdauer
stark bezweifelt wird.

Darüberhinaus würden – wie es in den Meldungen weiter heißt – in einzelnen
Kreisen der Wirtschaft Zweifel darüber laut, ob mit dieser
Organisationsänderung tatsächlich die angestrebte Vereinfachung in der
Selbstverwaltung erreicht werden könne, wenn man berücksichtige, daß die
Durchführung auf der einen Seite die Auflösung der bestehende Organe zur
Voraussetzung habe, während andererseits neue Instanzen eingerichtet werden
sollen. Die in Kreisen der allgemeinen Verwaltung lautgewordenen Stimmen
wiesen darauf hin, daß die Verordnung über die Organisationsänderung der
gewerblichen Wirtschaft in Form der Bildung von Gauwirtschaftskammern der
endgültigen Festlegung der politischen Gaue im Sinne der Reichsreform
vorauseile. In diesem Zusammenhang würde vielfach von einem Aufleben eines
ausgeprägten Gauegoismus gesprochen, sofern die bisherigen politischen Gaue
gleichzeitig auch Wirtschaftsgaue werden sollten.

In den Meldungen wird weiter hervorgehoben, daß die Verordnung besonders in
den Kreisen des Handwerks eine starke Beunruhigung und teilweise sogar offene
Ablehnung hervorgerufen habe. In den Handwerkskreisen werde eine gewisse
Gefahr darin gesehen, daß durch die Beseitigung der Handwerkskammern die
Interessen des Handwerks nicht mehr die genügende Beachtung finden, zumal die
Leitung der Gauwirtschaftskammer in der Regel bei der Industrie liegen dürfte.
Es werde weiter argumentiert, daß durch die Eingliederung der Handwerkskammern
in die Gauwirtschaftskammer die Weisungsbefugnisse des Reichshandwerksmeisters
und damit die Führungsaufgaben eine Abschwächung erfahren würden. Es werde
bezweifelt, ob z. B. der Reichshandwerksmeister dann noch ohne Zustimmung des
Leiters der Gauwirtschaftskammer bindende Anweisungen für die
Handwerksabteilungen erteilen könne. Im Zusammenhang mit der kritischen
Einstellung des Handwerks zur künftigen Kammerorganisation werde immer wieder
auf die starke Beteiligung des gesamten Handwerks an der Rüstungswirtschaft,
vor allem der metall- und holzverarbeitenden Handwerkszweige, hingewiesen, die
letzten Endes durch die straffe Organistionsform und die Inititative der
Selbstverwaltung des Handwerks erreicht worden sei. Auch die hohe Beteiligung
des Handwerks am gesamten Rüstungsprogramm sei in erster Linie auf das gute
Funktionieren der Selbstverwaltungsorgane zurückzuführen. Darüberhinaus würden
jedoch die größten Bedenken in bezug auf die künftige Betreuung des Handwerks
als typisch mittelständische Wirtschaftsform laut. Nach Auffassung des
Handwerks würden die Maßnahmen der Gauwirtschaftskammer auf die Erfordernisse
der Wirtschaftsstruktur eines Gaues abgestellt und somit eine gewisse
Schwerpunktbildung erfolgen, die in den seltensten Fällen den Erfordernissen
des Handwerks gerecht werden dürften.

  
  
  

