
I. Allgemeines

Nach den aus zeitlichen Gründen bisher nur vereinzelt vorliegenden Meldungen –
vorwiegend aus der Reichshauptstadt – hat die Sondermeldung von dem Fall
Sewastopols stolze Freude ausgelöst und die Bevölkerung nachhaltig
beeindruckt. In den nach der Bekanntgabe dieses neuen Erfolges der
deutschrumänischen Truppen sofort einsetzenden lebhaften Erörterungen wurde
vielfach der Überraschung durch die schnelle Einnahme dieser unter Ausnützung
aller natürlichen und technischen Verteidigungsmöglichkeiten bis ins letzte
ausgebauten Festung Ausdruck gegeben, da von weiten Kreisen aufgrund des aus
PK-Berichten und anderen Meldungen gewonnenen Bildes über die ungeheuren
Schwierigkeiten, die die angreifenden deutsch-rumänischen Truppen zu
überwinden hatten, bereits der Schluß gezogen worden war, daß entgegen den
Hoffnungen bei Beginn des Angriffs mit dem Fall Sewastopols in den nächsten
Tagen noch nicht gerechnet werden könne. Die Sondermeldung von der Einnahme
Sewastopols hat in Verbindung mit dem Wehrmachtsbericht vom 1.7., wonach im
südlichen und mittleren Teil der Ostfront deutsche und verbündete Truppen zum
Angriff angetreten sind, das Interesse der Volksgenossen wieder in verstärktem
Maße auf die Ostfront gelenkt und allgemein die Hoffnung aufkommen lassen, daß
nunmehr die von vielen schon im Frühjahr erwartete große Offensive zum
Anlaufen komme.

Die Sondermeldung von der Einnahme des befestigten Lagers von Marsa Matruk hat
das freudige Mitgehen der Bevölkerung verstärkt, um so mehr als gleichzeitig
mitgeteilt wurde, daß die deutschen und italienischen Truppen darüber hinaus
nach Osten vorgestoßen sind und den Raum von Fuka bereits durchschritten
haben. Aufgrund des bisherigen zügigen Vorgehens der Achsenstreitkräfte in
Nordafrika und der als „kaum noch ernst zu nehmend“ bezeichneten
Befestigungslinien vor Alexandria hofft man, daß auch diese wichtige
Hafenstadt in absehbarer Zeit fallen werde. Hiermit sei dann das große
strategische Ziel der Abschnürung des Suezkanales erreicht und England
gezwungen, die Versorgung des gesamten Nahen und Mittleren Ostens auf dem Wege
um Afrika durchzuführen.

Im Zusammenhang mit Betrachtungen über die Lage auf dem nordafrikanischen
Kriegsschauplatz löste die letzte U-Boots-Erfolgsmeldung von der Versenkung
von 98.000 BRT feindlichen Handelsschiffsraums besondere Freude aus, daß die
Transportschiffe mit wertvollem Kriegsmaterial für Nordafrika beladen waren.
Aus der sich immer mehr durchsetzenden Erkenntnis der mit kriegsentscheidenden
Bedeutung der verstärkten deutschen U-Boot-Kriegsführung wird vielfach
gefolgert, daß der Mangel an Schiffsraum für die Alliierten bald ein kaum noch
zu lösendes Problem und eine auch nur annähernd ausreichende Versorgung ihrer
entfernt gelegenen Kriegsschauplätze mit Menschen, Waffen und Material in
Frage gestellt sei.

Die Nachricht vom Abschluß der Kesselschlacht im Wolchow-Abschnitt fand
infolge der letzten Ereignisse auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz nur
eine untergeordnete Beachtung. Vielfach zeigte man sicht darüber, daß es den
Sowjets gelungen war, die deutsche Front so weit einzudrücken, daß es nahezu 4
Monate gedauert hat, bis der Kessel geschlossen und die eingekesselten Truppen
vernichtet oder gefangengenommen werden konnten.

Die angespannte Ernährungslage bestimmt nach den vorliegenden Meldungen
weiterhin die Stimmung und Grundhaltung eines großes Teiles der Bevölkerung.
Vor allem sind es die noch immer anhaltenden Schwierigkeiten in der Versorgung
mit Obst und Gemüse und das hierdurch bedingte regelmäßige und oft mehrere
Stunden dauernde Anstehen vor Geschäften oder bei den Marktständen, beides
Faktoren, die insbesondere unter den Hausfrauen eine ständig wachsende
Verstimmung und Erregung auslösen, besonders, wenn sie trotz langen Wartens
keine Ware mehr erhalten.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26.6. bis 2.7.1942

1\. Die Berichterstattung über die Erfolge in Nordafrika werden überall mit
größter Anteilnahme verfolgt. Die ausführliche Unterrichtung über den Verlauf
der Operationen werde dankbar begrüßt. Allgemein haben die PK-Berichte sowie
die zahlreichen Übersichtskarten und Skizzen vom nordafrikanischen Kampfraum
großen Anklang gefunden.

2\. Auch die Karten und Bildveröffentlichungen von Sewastopol seien überall
dankbar aufgenommen worden. Hierdurch werde besser, als es durch lange
Ausführungen möglich sei, verständlich, was von unseren Soldaten bei der
Überwindung des feindlichen Widerstandes und der Geländeschwierigkeiten
geleistet worden sei. Über diese Leistungen mache man sich auch aus den
bisherigen Angaben über die Zahl der Gefangenen, den Umfang der Beute, vor
allem aber aus der Zahl der eingenommenen Bunker und der ausgebauten Minen
eine Vorstellung. Hinzu komme noch die aus den Berichten erkennbare
hartnäckige Verteidigung der Sowjets, wie sie aufgrund von Schilderungen, daß
z. B. eine sowjetische Batterie in aussichtsloser Lage bis zum letzten Schuß
gefeuert habe, besonders sichtbar werde.

3\. Die Meldung von der erfolgreichen Beendigung einer monatelangen Schlacht
im Wolchowgebiet habe allgemein, im Augenblick überlagert durch die Freude
über die Vernichtung von drei sowjetischen Armeen, überraschend gewirkt. Aus
den früheren Pressekommentaren zur Lage an der Ostfront wolle man entnommen
haben, daß es den Sowjets nicht gelungen sei, durch die deutschen Linien
durchzudringen. Die Volksgenossen seien daher auf eine solche Meldung nicht
gefaßt gewesen, durch die man zum ersten Mal von einem im Februar erfolgten
Durchbruch dreier sowjetischer Armeen erfahren habe. Es werde nunmehr
besprochen, daß sich die zahlreichen Gerüchte, die im März und April über eine
schwere Lage nördlich des Ilmensees in Umlauf waren, nachträglich bestätigten.


Einzelmeldungen

1\. Von Schule und BDM werde aus der Kenntnis der derzeitigen Jugendsituation
heraus bereits seit längerer Zeit lediglich ein unpersönlicher Briefwechsel
zwischen Mädchen und Soldaten gefördert und durchgeführt. Dagegen hätten eine
Reihe von Tageszeitungen für einen persönlichen Briefwechsel zwischen Soldaten
und Mädchen geworben und vermittelten auch heute noch derartige Briefe. So
habe beispielsweise das „Hamburger Tageblatt“ am 2.12.1941 nachfolgende Notiz
gebracht:

«Mädchen werden knapp

Stimmt das wirklich? Nun, wir haben vor etlichen Wochen einmal etwas über ein
Mädel in seinem Arbeitstag und bei seiner Freizeit veröffentlicht. Darauf
kamen so viele Briefe von Soldaten, die mit diesem Mädel in Briefwechsel
treten wollen, daß es uns hilfeflehend bittet, keine Briefe mehr zu
übersenden, denn es könnte diesen großen Briefwechsel nur dann führen, wenn es
seine andere Arbeit aufgeben würde.

Wir haben uns nun einmal mit diesem Mädel in Verbindung gesetzt, das innerhalb
des „Hamburger Tageblattes“ die Briefwechselwünsche von Soldaten nach
Möglichkeit erfüllt. Es bittet uns händeringend, dafür zu sorgen, daß sich
schreibluste Mädel melden, denn gar zu viel Soldaten möchten einen lustigen
Federkrieg führen. Wir haben die Berge der Anfragen von Soldaten gesehen und
können verstehen, daß da schon eine erhebliche Zahl von Mädeln erforderlich
ist, um alle Briefwechselwünsche zu erfüllen. Wer hat Lust? Schreibt an das
„Hamburger Tageblatt“, Schriftleitung, und vergeßt dabei weder die
Altersangabe noch die genaue Anschrift.»

Auf diese Notiz seien bisher etwa 5.000 Schreiben von Mädchen zur
Weitervermittlung an Soldaten an die Zeitung gelangt. Auch den in der Zeitung
mit der Abwicklung ihres Briefwechsels beauftragten Personen sei es
aufgefallen, daß ein großer Teil der Briefschreiberinnen im Alter von 12 bis
18 Jahren steht. In der nunmehrigen Kenntnis des Anwachsens kriegsmäßig
bedingter Gefährdungserscheinungen innerhalb der weiblichen Jugend will die
Zeitung jetzt nur noch den Briefwechsel mit Mädchen über 18 Jahre vermitteln.
Die Erfahrungen gehen allerdings dahin, daß sich eine solche Praxis sehr bald
herumspricht und daß ein großer Teil der Jugendlichen dann ein höheres Alter
angibt, um die Verbindung zu den Soldaten aufrechterhalten zu können. Für die
Art der geschriebenen Briefe sei die Mitteilung eines Offiziers der
Kriegsmarine kennzeichnend, daß in der Post für seine Einheit täglich mehrere
Briefe von Mädchen im jugendlichen Alter eingehen, in denen der Wunsch nach
einer näheren Bekanntschaft mit einem Soldaten in einer nicht
mißzuverstehenden Weise zum Ausdruck gebracht werde. Der Führer dieser Einheit
sei daher dazu übergegangen, solche Briefe an die Eltern der betreffenden
Mädchen zurückzuschicken.

2\. Eine ganze Reihe von Einzelmeldungen bezieht sich jeweils auf die
Berichterstattung der Presse über bestimmte Kulturveranstaltungen,
insbesondere über solche, die von KdF durchgeführt werden. Die Volksgenossen
gewöhnten sich allmählich daran, daß die Zeitungsbesprechung über derartige
Veranstaltungen nicht mehr als Gradmesser für die Güte des Gebotenen genommen
werden könne. Nachdem man aufgrund entsprechender Pressenotizen „ein paar Mal
hereingefallen ist“, bleibe man aus den Veranstaltungen überhaupt weg. In der
Presse würden zumeist immer die gleichen allgemeinen und oberflächlichen
Inhaltsangaben über das gegebene Programm gebracht und daran „einige lobende
Floskeln“ gehängt. Es werde insbesondere von kleinen Zeitungen sozusagen nach
dem Prinzip verfahren: Was genehmigt ist, muß gut sein. Die Besprechungen in
der Presse würden augenscheinlich nicht von Fachleuten verfaßt, denen es um
die Sache gehe, sondern von Freikarteninhabern, die mit der betreffenden
Pressenotiz die kostenlose Teilnahme an der Veranstaltung abgelten würden. So
würden nach Meldungen aus Karlsruhe Versicherungsbeamte, Lehrer usw. mit der
Berichterstattung über derartige Veranstaltungen befaßt.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 26.6. bis 2.7.1942

1\. Das Musikprogramm werde im allgemeinen zutimmend aufgenommen und
entspreche in großen Zügen den Hörerwünschen.

2\. In einer ganzen Reihe von nachträglich eingegangenen Stimmen zur Sendung
„Ein Jahr militärischer Einsatz gegen die Sowjet-Union“ (22.6.) werde die
Zusammenstellung der Berichte und die inhaltsmäßige Auswahl gelobt; in diesem
Zusammenhang würden auch die Vorträge von Hans Fritzsche und Oberst Scherff
erneut besonders erwähnt. Einheitlich würde der Vortrag von Gunter d’Alquen
(23.6.) als „eindringlich“, „überzeugend“ und „interessant“ bezeichnet.
Hervorgehoben werde die vorzügliche klare Aussprache und die gute Deutung des
Krieges gegen die Sowjet-Union vom Standpunkt des Soldaten und Politikers.

3\. Der Vortrag von Konteradmiral Lützow „Seemacht auf dem Atlantik seit 1914“
sei interessant und übersichtlich gewesen. Ganz ausgezeichnet habe der Vortrag
von Kaptitänleutnant Krone „Methoden der Seekriegsführung“ (27.6.) gefallen;
er würde als„eindrucksvoll“, „anschaulich und volkstümlich“ bezeichnet, wobei
besonders die gewählten Beispiele als einprägsam empfunden worden seien. Auch
der Vortrag von General der Flieger Quade „Luftkrieg in Ostasien“ (23.6.) habe
aufmerksame und dankbare Hörer gefunden, desglei chen die Ausführungen von
Major Bley über „Tobruk und die Luftwaffe“ (26.6.), die klar und anschaulich
gewesen seien. Nach Inhalt und Darstellung habe größte Aufmerksamkeit der
Vortrag von Dr. v. Studnitz „Das Gesicht des Nahen Orients“ gefunden; das
Thema sei anschaulich und erschöpfend dargestellt gewesen. Auch die
Ausführungen von Staatssekretär Ganzenmüller „Bedeutung des Binnenverkehrs für
Heimat und Front“ (27.6.) hätten Beachtung gefunden.

4\. Unter den PK-Berichten stünden die Schilderungen aus Afrika an erster
Stelle. Ganz hervorragend sei der Bericht von Lutz Koch über Rommel (24.6.)
gewesen, der „die Hörer hundertprozentig befriedigt“ habe; desgleichen habe
der Bericht von Leutnant Berndt über Rommel starkes Interesse gefunden und
sehr angesprochen. Lobend hervorgehoben wurden die Berichte von Hauptmann
Gollob über seine Luftsiege und die Schilderungen von Dobbratz und Watzlick.

5\. Unter den Sendungen des „Zeitspiegels“ habe sehr gut die Übertragung aus
Tokio gefallen; die Schilderungen des Lebens in dieser Stadt seien anschaulich
gewesen und hätten überdurchschnittliche Beachtung gefunden. Als gut und
spannend werde ein Bericht „Kampf mit Haien“ bezeichnet. Angesprochen haben
Betrachtungen über den Golf von Mexiko und Schilderungen von Tobruk,
desgleichen ein Arbeitsbericht aus einem schlesischen Bergwerk. Auch
Betrachtungen über die siebenbürgische Stadt Kronstadt und über chinesische
Provinzen hätten aufmerksame Hörer gefunden, ebenso die Worte eines
ungarischen Soldaten in der Reihe „Europas Soldaten“.

6\. Die Politische Kurzszene „Nachtsitzung in London“ am 27.6 sei stark
beachtet worden und habe gefallen.

7\. Der „Bericht zur Lage“ werde neuerdings mit großem Interesse angehört; der
Sprecher trage jetzt den Stoff wieder eindrucksvoller an die Hörer heran.

8\. Gut spreche die Sendung „Für jeden etwas“ an, die geschmackvoll
zusammengestellt sei. Die „Musik zur Werkpause“ werde als „gefällig und nett“
gut aufgenommen. Auch die Gestaltung der Frühkonzerte (begrüßt würden dabei
die Ansagen von Rudi Rauher und Jupp Hussels) sagen den Hörern zu; die
Einfügung „schwerer“ Musik werde dabei nicht gewünscht, die „Abendmusik im
Grünen“ finde bei anspruchsvolleren Hörern eine gute Aufnahme.

9\. Die Sendung von Szenen aus dem „Zerbrochenen Krug“ habe sehr gut gefallen
und sei als gute Abwechslung begrüßt worden.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 27.6–3.7.1941

Die Wochenschau hat wie die vorhergehenden deswegen einen äußerst günstigen
Gesamteindruck in der Bevölkerung des Reichsgebietes hinterlassen, weil sie,
wie nach den vorliegenden Berichten geäußert wurde, statt vieler Einzelbilder
„große Themen“ behandele und mehr als früher den Charakter eines
Dokumentarfilmes trage. Diese Art der Bildberichterstattung erfreue sich zur
Zeit großer Beliebtheit. Zudem wirke die Wochenschau besonders eindringlich
und erlebnisnah und stelle sogleich den Kontakt der Zuschauer mit den
Geschehnissen her. Sie lasse die Wirkung der deutschen Waffen und den
Widerstand auf der Feindseite gut erkennen. Seit langem wieder bringe die
Wochen schu durch die eingefügten englischen Beutefilme eine Darstellung des
Kampfes von der „anderen Seite“.

Der Bildstreifen vom Staatsakt für Korpsführer Hühlein beeindruckte vor allem
durch die Teilnahme des Führers. Der ernste Gesichtsausdruck des Führers habe
vielen Volksgenosen noch einmal deutlich gemacht, wie viele seiner engeren
Mitarbeiter er innerhalb der letzten Monate verloren habe.

Von den Aufnahmen der Besichtigungsreise des Großadmirals Raeder in Norwegen
seien die Bilder vom Heldenfriedhof in Narvik stärker beachtet worden.

Allgemeines Interesse hätte der Bildbericht vom Einsatz des
Reichsarbeitsdienstes im Osten erregt, der die Angehörigen der Arbeitsmänner
mit Stolz erfüllt habe. Hervorgehoben werde das gesunde Aussehen, die
disziplinierte Haltung und die gute Stimmung der Männer. Vereinzelt sei
besorgt geäußert worden, daß die „blutjungen Leute“ nicht zu großer Gefahr
ausgesetzt werden möchten. Zu dem Arbeitseinsatz sei die Vermutung
aufgetaucht, daß es sich um den Bau von Winterstellungen handele. Anscheinend
bewahrheite sich das Gerücht vom Bau eines Ostwalles.

Von den Aufnahmen der Kämpfe ostwärts Charkow haben die Panzerangriffe, die
Infanterieunternehmungen und vor allem die Tiefangriffe sowjetischer Flieger
besonders gefesselt. Der Einsatz der englischen Panzer, die noch die
englischen Bechriftungen trugen, habe zu mannigfachen Erörterungen Anlaß
gegeben. Vereinzelt sei dazu geäußert worden, daß in Murmansk wohl doch
mancher Geleitzug sein Ziel erreiche. Überwiegend aber werde das Erscheinen
und der plötzliche Einsatz der englischen Panzer dahin besprochen, daß die
Bolschewisten unter empfindlichem Materialmangel leiden müssen. Die Aufnahme
von der Säuberung eines MG-Nestes habe die PK-Berichte über den Kampf im Osten
gut veranschaulicht. Als eindrucksvoller Höhepunkt dieses Bildstreifens sei
die Aufnahme des Infanteristen bezeichnet worden, der einen Bolschewisten
abschießt. Hierbei sei lebhafte Bewegung unter den Zuschauern entstanden.

Der Bildbericht von der Belagerung Sewastopols habe die Härte des Kampfes und
den Widerstand des Gegners dem Zuschauer eindringlich vor Augen geführt. Der
Beschüß durch schwere Mörser sei mit lautem Staunen aufgenommen worden, wobei
die von mehreren Seiten gezeigten schweren Geschütze starken Eindruck
hervorgerufen haben. Die Berge von Kartuschen und Geschoßkörben hätten ein
anschauliches Bild von der ungeheuren Materialschlacht vermittelt. Neben dem
direkten Beschüß durch Flak sei die Säuberung der Minenfelder durch Pioniere
allgemein mit stärkstem Interesse verfolgt worden. Der Hinweis des Sprechers,
daß 50.000 Minen in kurzer Zeit geräumt worden seien, habe immer wieder
Hochachtung vor der unter ständiger Lebensgefahr geleisteten Arbeit unter
Soldaten hervorgerufen. Bei den Stuka-Angriffen seien die guten Luftaufnahmen
von der Festung aufgefallen. Der angespannte Gesichtsausdruck des Stuka-
Fliegers habe wiederum tiefen Eindruck gemacht.

Bei den Bildern vom Kampf deutscher und italienischer Flieger gegen den
Geleitzug im Mittelmeer habe der englische Filmstreifen mit den aus allen
Rohren feuernden Schiffsgeschützen und dem von Geschoßwölkchen übersä ten
Himmel als ein einmaliges Bilddokument alle Zuschauer gefesselt. Mehrfach sei
dazu geäußert worden, daß dieser feindliche Bildbericht den todesmutigen
Einsatz der deutschen Flieger veranschauliche, die sicherlich auch Verluste
gehabt hätten. Der Angriff des deutschen Torpedoflugzeuges sei besonders
beachtet worden. Auch der italienische Angriffsgeist sei bei dem Vorstoß des
Schnellbootesvon den Zuschauern gewürdigt worden.

Im Mittelpunkt des Interesses an den Afrika-Aufnahmen habe
Generalfeldmarschall Rommel gestanden, der als Feldherr und als Kamerad
gezeigt worden sei. Die große Volkstümlichkeit des Marschalls sei in den
Beifallsäußerungen der Zuschauer stark zum Ausdruck gekommen. Bei den
Kampfaufnahmen seien die Einkesselungsunternehmungen der deutschen und
italienischen Streitkräfte gut zur bildlichen Darstellung gelangt. Die hohe
Zahl der Panzer sei aufgefallen und habe erkennen lassen, daß der Nachschub in
der letzten Zeit in ausreichendem Umfange herangekommen sein müsse. Die
Aufnahmen hätten die Weite des Raumes anschaulich zum Ausdruck gebracht. Die
einzelnen Gefangenentypen haben diesmal stärker gewirkt als das Gesamtbild der
Gefangenenkolonnen.

Der Abschluß der Wochenschau mit dem Afrikalied sei vielfach als wirkungsvoll
empfunden worden, nur habe nach einzelnen Berichten die Begleitmusik schon
vorzeitig auf den Abschluß hingewiesen.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über Strafverfahren nach § 223 b StGB (Verletzung der Obhutspflicht
gegenüber Kindern durch pflichtvergessene Mütter)

Aus allen Teilen des Reiches wird eine auffallende Zunahme der Verletzung der
Obhutspflicht von Müttern gegenüber ihren Kindern gemeldet. Die zahlreichen
vorliegenden Meldungen stimmen im wesentlichen in folgender Darstellung
überein:

Frauen von Soldaten wie von Männern, die wegen Dienstverpflichtung oder aus
anderen kriegsbedingten Gründen längere Zeit von ihrer Familie entfernt sind,
treiben sich häufiger in zum Teil schamloser Weise mit anderen Männern,
vorwiegend wieder mit Soldaten, herum. Sie empfinden ihre Kinder nur mehr als
Last und ein Hemmnis für ihre Vergnügungen. Die Kinder werden tage- und
nächtelang eingeschlossen und selbst im Winter ohne Nahrung und Heizung sich
selbst überlassen. Es wurde sogar gemeldet, daß Frauen Vergnügungsreisen in
andere Städte angetreten hatten und ihre Kinder längere Zeit im Stich ließen.
Aus kleinen Orten im Westen wie Abenheim wurden allein 38, aus Pfeffersheim
61, aus Neunsheim 50 junge Frauen festgestellt, die Soldaten nachgereist und
zum Teil mehrere Tage von zu Hause fortgeblieben waren (Frankfurt/M.) .
Ähnliche Beobachtungen werden aus Leizig und Dessau berichtet. Stettin meldet
eine Anzahl gleichliegender Fälle, in den die Mütter z. T. mit Fremdvölkischen
(Slowaken, Protektoratsangehörigen) ständig Ehebruch getrieben haben und mit
Geschlechtskrankheiten angesteckt wurden. Frankfurt/Main berichtet über 25
solcher Fälle, darunter auch einen des Verhältnisses mit einem französischen
Kriegsgefangenen. Dessau meldet einige besonders krasse Beispiele der
Vernachlässigung aus Magdeburg, die auch gericht lich behandelt worden sind.
In einem dieser Fälle, der mit 3 Jahren Zuchthaus geahndet wurde, hatte die
Mutter, die ein Verhältnis mit einem Belgier unterhielt, ihre Kinder im Winter
hilflos allein gelassen. Nach einer Meldung aus Breslau mußte 1940/1941 48
Müttern wegen Vernachlässigung ihrer Kinder das Sorgerecht entzogen werden;
1941/1942 waren es bereits 70. 90 v. H. dieser Fälle betrafen Soldatenfrauen.
Gleichartige Berichte mit einer Fülle typisch wiederkehrender Beispiele liegen
vor aus: München, Karlsbad, Dessau, Weimar, Frankfurt/Main, Dortmund, Halle,
Stettin, Königsberg, Neustettin, Breslau.

Die Wirkungen dieser Vernachlässigung auf die heranwachsende Jugend werden
sowohl in gesundheitlicher wie in sittlicher und charakterlicher Hinsicht als
schwer und gefahrdrohend bezeichnet. „Es ist nicht vorstellbar, in welchem
Umfange sich hieraus Gefährdungserscheinungen der Jugend ergeben und welche
Zahlen von vernachlässigten Kindern sich herausstellen können“, heißt es in
einer Meldung aus Frankfurt/Main. Die ungünstigen körperlichen Folgen lägen
auf der Hand. Bei der angespannten Ernährungslage bedürfe die Pflege der
Kinder bereits ohnehin besonderer Sorgfalt. Wenn nun die Kinder, wie berichtet
wird, lange Zeit hindurch kein warmes Essen bekommen oder tagelang überhaupt
hungern müssen, wenn sie, wie mehrfach gemeldet wird, mangelhaft gekleidet in
der ungeheizten Wohnung eingeschlossen werden oder wenn sie bei Fliegeralarm
nachts im Hemd auf der Straße umherirren (z. B. Halle und Dessau), wenn sie
weder gewaschen noch gepflegt werden und von der Fürsorgerin verdreckt,
verlaust und krank vorgefunden werden, so sind bleibende gesundheitliche
Schäden unvermeidlich (Meldungen dieser Art aus München, Frankfurt/Main,
Saarbrücken, Halle, Weimar, Dessau, Breslau, Königsberg, Neustettin). Der
gänzliche Mangel jedes erzieherischen Einflusses, das schlechte Vorbild der
Mutter, die vielfach mit rasch wechselnden Liebhabern in Gegenwart oder im
Beobachtungskreis der Kinder Beziehungen unterhält und Ehebruch treibt, könne
auf die charakterliche Entwicklung nicht ohne nachteilige Folgen bleiben. Wenn
es sich auch offenbar immer nur um Einzelfälle handelt und meist wohl, wie
einige Meldungen hervorheben, um Frauen, die von vornherein einem leichteren
Leben zuneigten, so hat die Zahl der Vernachlässigungen doch in einem Umfang
zugenommen, der bedenklich ist und größere allgemeine Auswirkungen haben kann,
z. B.100 Fälle allein im Kreise Pyritz (Stettin), 41 Fälle der
Vernachlässigung in Weissenfels (Halle); Königsberg meldet, daß die „Zunahme
ganz außerordentlich“ sei.

Einzelne Meldungen heben auch hervor, daß infolge der Berufstätigkeit der
Mütter und durch die Erschwerung der allgemeinen Lebensverhältnisse (Anstehen
nach Lebensmitteln usw.) die Kinder z. Zt. viel sich selbst überlassen seien
und daß sich aus diesen Gründen die Zahl der tödlichen Unfälle wegen
mangelnder Aufsicht stark vermehrt hätte. Die oben angeführten Meldungen
beziehen sich aber nur auf die Fälle leichtfertiger Verletzung der
Obhutspflicht, in denen die Mütter aus mangelndem Pflichtbewußtsein ihre
Kinder vernachlässigen.

Die Gründe für dieses Verhalten werden vor allem in einer ungehemmten
Vergnügungssucht der Frauen gesehen, die alle Pflichten vergessen ließe.
Geweckt und begünstigt würden diese Neigungen durch das stete Alleinsein der
Frauen, deren Männer oft mehr als ein Jahr nicht auf Urlaub kämen, durch die
leichte Gelegenheit der Anknüpfung von Bekanntschaften (Einquartierungen,
Wäschewaschen in Lagern und Kasernen) und durch die Höhe der
Familienunterstützung, die oft Soldatenfrauen Ausgaben gestatten, die sie
sonst nicht hätten machen können.

Die Gegenmaßnahmen werden bisher als unzureichend bezeichnet. Es handele sich
hier um einen der Lebensvorgänge, deren Behandlung durch die Justiz allein
nicht ausreiche. Die Meldungen stimmen darin überein, daß die Verletzungen der
Obhutspflicht zwar ein sehr großes Ausmaß angenommen hätten, so daß bereits
von einer tiefgehenden Mißstimmung der Bevölkerung gesprochen werden könne
(wie Linz meldet, demonstrierten etwa 400 Frauen gegen eine pflichtvergessene
Mutter, die einem Soldaten nachgereist war, während ihre Kinder an Diphtherie
erkrankt waren, bespuckten und mißhandelten sie). Ein Ansteigen der
Verurteilungen aus den §§221, 223 b StGB sei aber entweder überhaupt nicht
oder nur in geringem Umfange feststellbar. Das Ansteigen der Urteile stehe
jedenfalls in keinem Verhältnis zum Ansteigen der Vernachlässigungsfälle
selbst. So meldet Königsberg 115 festgestellte Fälle der Vernachlässigung,
jedoch nur 2 Verurteilungen (Ähnliche Meldungen liegen aus Neustettin und
Breslau vor). Der Grund dafür liege einmal darin, daß die Voraussetzungen zu
§223 b StGB nicht immer nachweisbar seien. So sei, wie einzelne Meldungen
hervorheben (Halle, Stettin, Dortmund), der Nachweis der Böswilligkeit
regelmäßig schwer zu führen. Ebenso sei zwar oft die Vernachlässigung, nicht
aber die ursächliche Gesundheitsschädigung der Kinder nachweisbar (Halle,
Dessau). Infolge dieser Beweisschwierigkeiten würde die Mehrzahl der Fälle
festgestellter Vernachlässigung überhaupt nicht an die
Strafverfolgungsbehörden herangetragen und deshalb auch nicht richtig
abgeurteilt (Dortmund, Weimar, Stettin, Königsberg) . Dazu komme, daß mit der
Entziehung des Sorgerechts und der Bestrafung der Frau wenig gewonnen sei. Als
günstig habe sich dagegen eine polizeiliche Behandlung erwiesen (z. B.
Frankfurt/Main und Königsberg). Die Kinder werden in Heimen, Pflegestellen
oder in Fürsorgeerziehung untergebracht, die Mütter aber einem Arbeitshaus, in
unverbesserlichen Fällen einem Konzentrationslager zugeführt. So wurden z. B.
in Königsberg 96 Frauen, davon 46 Kriegerfrauen in das Erziehungshaus Lapptau
eingeliefert.

Um diese Mißstände zu steuern, werden in den vorliegenden Meldungen
verschiedene Maßnahmen angeregt:

1\. In erster Linie wird eine weitere Fassung des §223 b StGB vorgeschlagen,
die nicht allein die Gesundheitsschädigung, sondern auch die sittliche und
moralische Schädigung als Voraussetzung der Bestrafung genügen läßt.

2\. Weiter wird vorgeschlagen, die Staatsanwaltschaften mit Anweisungen zu
versehen, die ein schärferes Eingreifen gegen die leichtfertige
Vernachlässigung der Obhutspflicht zum Ziele habe. Diese Anweisungen müßten
freilich die erhöhte Belastung der Frauen durch die Kriegsverhältnisse
berücksichtigen.

3\. Ferner könnten Vormundschaftsrichter und Ehescheidungsrichter angewiesen
werden, Akten, aus denen sich eine Verletzung der Obhutspflicht ergibt, der
Staatsanwaltschaft zur Einleitung eines Strafverfahrens zuleiten.

Die Sperrung der Unterhaltssätze, die von manchen Seiten angeregt wird, würde
sich im wesentlichen zu Ungunsten der Kinder auswirken.


V. Wirtschaft

Schwierigkeiten in der Beschaffung von landwirtschaftlichen Produktionsmitteln
– Ungenügende Freistellung von Maschinen, Eisenteilen und Arbeitsgeräten für
die Landwirtschaft und den Gartenbau

In letzter Zeit werden die Meldungen immer zahlreicher, in denen auf den
ständig zunehmenden Mangel an landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten
hingewiesen wird. Berichten aus Berlin, Bielefeld, Dresden, Frankfurt/M.,
Neustettin, Stettin, Stuttgart, Tilsit und Würzburg zufolge fehle es vor allem
an Maschinen und Geräten, die zur Durchführung des stark gesteigerten
Hackfruchtanbaues unbedingt gebraucht werden. Aber auch alle sonstigen
landwirtschaftlichen Gebrauchsgegenstände, so u. a. Reparaturbedarf für
sämtliche landwirtschaftlichen Maschinen, Pferdebeschlagmaterial, Dunggabeln,
Milchkannen, Eimer, Jauche- und Wasserpumpen, Gärtnereibedarf, Handwerkszeug,
Draht, Nägel und Küchengeschirr seien nur unter den größten Schwierigkeiten
und in den seltensten Fällen zu beschaffen. Gerade Maschinen für die
Bearbeitung von Hackfrüchten, die zudem die meisten Arbeitskräfte sparen, wie
Vielfachgeräte, Hack- und Häufelpflüge könnten nicht geliefert werden. Auch
Gabelwender und Pferderechen für die Heuernte sowie Eggen und Pflüge kämen nur
in einem ganz geringen Prozentsatz, der in gar keinem Verhältnis zu dem
wirklichen Bedarf stehe, zur Auslieferung. Die Versorgung mit Häckselmaschinen
sei besonders im Hinblick auf den starken Futtermangel untragbar, da sich nur
durch die Zerkleinerung des Grünfutters eine rationelle und zweckentsprechende
Futterauswertung erreichen ließe. Durch die schlechte und unsachgemäße
Behandlung der Häckselmaschinen seitens der Kriegsgefangenen seien gerade in
den letzten Monaten sehr viele dieser Maschinen ausgefallen.

Ganz im Gegensatz zu dem in der Landwirtschaft fühlbar in Erscheinung
tretenden Maschinenmangel seien – wie es in einem Rundschreiben der Fachgruppe
Landmaschinenbau heißt – die Fabriklager schon lange mit Landmaschinen
überfüllt, so daß die neuen Maschinen verschiedentlich bereits im Freien
lagerten und hier der Witterung sowie bei den bedeutendsten und größten
Landmaschinenfabriken im Rheinland und Ruhrgebiet Luftangriffen ausgesetzt
seien. Diese Anstauung von Maschinen bei den Fabriken sei, wie es in dem
Rundschreiben weiter heißt, auf Transportschwierigkeiten zurückzuführen. So
seien einige Fabriken bereits mit 1.000 Waggons im Rückstand. Es seien Fälle
bekannt, so berichtet Dresden, daß manche Landwirte schon auf die vor 1 bis 2
Jahren bestellten sog. Kartoffelvielfachgeräte warteten. Diese Geräte würden
für den erweiterten Kartoffelanbau dringendst benötigt. Bezeichnend hierfür
sei das Schreiben des Herstellers an einen Bauern, welcher ein Vielfachgerät
bestellt habe. Darin heißt es wie folgt:

«Sie dürfen überzeugt sein, daß von mir aus schon alles geschehen ist, um die
am Lager befindlichen Kartoffelvielfachgeräte zu exportieren. Wenn aber das
Reichsverkehrsministerium es ablehnt, vorläufig eine besondere Regelung für
den Abtransport zu treffen, dann haben weitere Schritte meinerseits wirklich
keinen Wert mehr.»

Zu der Nichtbelieferung mit Maschinen trete noch erschwerend der Mangel an
Ersatzteilen für die alten evtl. noch wieder in Gang zu setzenden Maschinen
und Geräte hinzu. Dieser Mangel bestehe vor allem sehr stark bei Pflugscharen,
Häckselmessern, Eggenzinken, Klingen für Mähmaschinen usw. Auf Bestellungen
solcher Ersatzteile würde in den meisten Fällen die Antwort erteilt, daß
Ackergeräte in keine Dringlichkeitsstufe eingereiht seien und die Fabriken
daher keine Arbeitskräfte und auch kein Rohmaterial zur Herstellung bekömen.
Aber auch die noch bei den Fabriken lagernden Ersatzteile könnten wiederum
wegen Transportraummangel nicht an den Verbraucher gelangen. So heißt es in
einem Schreiben an einen Besteller:

«Hierzu teilen wir Ihnen mit, daß wir noch nicht einmal die Möglichkeit haben,
den dritten Teil der dringend benötigten Ersatzteile bei der Bahn
loszuwerden.»

Wie weiter aus allen Berichten hervorgeht, sei die Versorgung mit
Kartoffelforken, Mistgabeln, Schaufeln, Spaten, Harken, Hacken usw. völlig
unzureichend. Die früheren Landarbeiter hätten im allgemeinen ihr Arbeitsgerät
selbst gehalten. Da diese nun aber zum größten Teil ausgefallen und durch
ausländische Arbeiter ersetzt seien, sei schlagartig ein großer Mangel an den
wichtigsten Arbeitsgeräten entstanden. Hinzu komme noch, daß die ausländischen
Landarbeiter mit den Arbeitsgeräten sehr unsachgemäß umgingen und diese somit
einem starken Verschleiß unterworfen seien. Die Landbevölkerung würde daher
täglich die einschlägigen Geschäfte nach Arbeitsgeräten bestürmen, sei aber in
Anbetracht der ständigen Mißerfolge ihrer Bemühungen sehr verärgert und
verbittert.

Nach wiederholten Berichten aus Tilsit herrsche in Ostpreußen eine große
Knappheit an Milchkannen und Milcheimern. Infolge der jetzt restlos
durchgeführten Milchablieferungspflicht für alle Kuhhalter habe der
Milchanfall eine bedeutende Steigerung erfahren, was aber wieder zu einem
stärkeren Bedarf an Milchtransportkannen geführt habe. Da diese aber nicht zu
beschaffen seien, gingen der Ernährungswirtschaft große Mengen Milch verloren.
So könnten von der Molkerei Treuburg täglich 500 Liter Milch bei den Erzeugern
nicht abgeholt werden, weil keine Kannen dafür vorhanden seien. Außer den
bisher schon fehlenden Milchkannen hätte diese Molkerei für die jetzt
beginnende Milchschwemme aber noch einen weiteren Bedarf von ca. 2.000
Milchkannen. Im Bereich der Molkerei in Tilsit könnten aus demselben Grund
täglich ca. 1.200 Liter Milch nicht erfaßt werden. Wie weiter aus Tilsit
berichtet wird, fehlten besonderns 10-Liter-Kannen für die Einkuhhalter. Eine
Lieferungsmöglichkeit für diese 10-Liter-Kannen bestehe zur Zeit überhaupt
nicht. Um die Milch von den Einkuhhaltern aber überhaupt zu erfassen, müßten
diesen 20-Liter-Kannen zur Verfügung gestellt werden, deren Verwendung aber
bei den in Frage kommenden Mengen höchst unwirtschaftlich sei. Dieselben
Schwierigkeiten ergäben sich bei der Beschaffung von Milcheimern und sonsti
gen Eimern. Da diese aber nun einmal zu den wichtigsten landwirtschaftlichen
Arbeitsgeräten gehörten, seien die Bauern– wie Tilsit melde – vielfach schon
dazu übergegangen, ihre Zinkblechdächer abzureißen, um sich daraus Eimer
herstellen zu lassen. Die so hergestellten Eimer hätten aber wegen der
Weichheit des Materials nur eine sehr kurze Lebensdauer, auch bedeute eine
derartige Verwendung des wertvollen Zinkbleches eine große Verschwendung.

Nach Meldungen aus Tilsit und Bielefeld kämen aus der Landwirtschaft laufend
Klagen über ungenügende Bereitstellung von Material zum Ausbessern von Weide-
Einzäunungen. Die ständig notwendigen Ausbesserungen könnten, da die alten
Drahtbestände verbraucht seien und nun schon 2 Jahre kein neues Material mehr
hätte geliefert werden können, nicht mehr durchgeführt werden. Viele
Einfriedungen seien in einem so schlechten Zustand, daß das Vieh täglich
ausbreche und unter großen Zeitverlusten wieder zusammengetrieben werden
müsse. Vielfach seien die Weide-Einfriedungen bereits so unbrauchbar geworden,
daß man das Vieh im Stall halten oder ständig hüten müsse, wodurch entweder
die aus der Stallhaltung sich ergebenden Nachteile des geringeren
Milchertrages in Kauf genommen werden müßten oder eine ständige Arbeitskraft
für das Hüten verlorenginge.

Der Mangel an Jauchepumpen sowie auch Wasserpumpen hätte nach Berichten aus
Dresden und Tilsit zur Zeit eine erhebliche Verschärfung erfahren. Aus
landwirtschaftlichen Kreisen werde in verstärktem Maße darauf hingewiesen, daß
trotz aller Bemühungen der notwendigste Bedarf an Jauchepumpen nicht mehr zu
beschaffen sei, daß aber andererseits sich dieser Mangel gerade in der
Jetztzeit um so schwerwiegender auswirke, als durch die völlig unzureichenden
Zuteilungen an Kunstdünger es unbedingt notwendig sei, die in den Betrieben
selbst anfallenden natürlichen Düngermengen restlos und rationell dem Boden
zuzuführen. Sehr abfällig werde hierzu bemerkt, daß den
Siedlungsgesellschaften für die Anschaffung von Jauchepumpen aus Reichsmitteln
50% der Anschaffungskosten erstattet würden. Dieses Beihilfeverfahren habe
dazu geführt, daß in vielen Orten die Siedlungsgesellschaften große Aufträge
auf Lieferungen von Jauchepumpen erteilten, wobei der Verdacht aufkommen
müsse, daß diese Bestellungen nur aufgegeben würden, um die Beihilfen
auszunutzen. Auf diese Weise sei plätzlich ein übergroßer Bedarf an
Jauchepumpen entstanden, der auf Kosten der landwirtschaftlichen Betriebe
gehe. Auch in den Kreisen von Landmaschinenhändlern werde das
Beihilfeverfahren beanstandet, und es werde in diesen Kreisen auch ganz offen
erklärt, daß in den meisten Fällen die die Siedlunggesellschaften gar nicht
daran gedacht hätten, sich Jauchepumpen anzuschaffen, wenn nicht die Beihilfen
gewährt würden.

Aus dem Gau Pommern wird gemeldet, daß dort für die kommende Kartoffelernte
etwa 100.000 Kartoffelkörbe benötigt würden, über deren Beschaffung zur Zeit
noch keine Klarheit bestehe. Dieser erhöhte Bedarf an Kartoffelkörben sei auf
die 12 bis 15%-ige Steigerung der Kartoffelanbaufläche zurückzuführen. Die aus
Weiden und z. T. auch aus Drahtgeflecht hergestellten Körbe, welche sich heute
noch in den landwirtschaftlichen Betrieben befänden, seien, da infolge der
schon seit einigen Jahren bestehenden starken Körbeknappheit ein Auswechseln
der alten Körbe nicht mehr möglich gewesen sei, sehr schadhaft, bzw. da sie
außer zur Kartoffelernte, auch zu anderen Zwecken das ganze Jahr hindurch
gebraucht würden, völlig unbrauchbar geworden.

Auch die Errichtung von Grünfutter-Silos bereite die größten Schwierigkeiten.
Obwohl die Landwirtschaft in immer verstärkterem Maße zur Einsilierung von
Grünfutter aufgefordert werde und das Reich seine Zuschüsse für den Bau von
Silos erhöht habe, da ja in der Silierung von Grünfutter die größte
Möglichkeit gegeben sei, hochwertige Eiweißmengen aufzuspeichern und so die
Milcherträge zu steigern, würde mit den Genehmigungsanträgen bei den
zuständigen Reichsnährstandsstellen – wie Dresden berichtet – sehr kleinlich
und so schleppend verfahren, daß die Bauern jedes Interesse am Silobau
überhaupt verlieren würden.

Anlaß zu den häufigsten Beschwerden seitens landwirtschaflicher Kreise gäbe –
wie aus einem Bericht aus Frankfurt/M. hervorgeht – die sich immer mehr
zuspitzende Mangellage an Pferdebeschlagmaterial, wie Hufeisen, Nägeln und
Halbfertigfbrikaten für Beschläge. Dies wirke sich in immer steigenderem Maße
auf die Einsatzfähigkeit der an sich schon sehr knappen Pferdebestände aus.

In den Kreisen der um Berlin sehr zahlreich gelegenen Gärtnereien werde stark
über die große Knappheit an Farben, Verglasungsmaterial, Holz, Nägeln usw.
geklagt. Diese Mangellage wirke sich bei Instandhaltung der Gewächshäuser und
Fenster sehr nachteilig aus. Um größere Schäden, die sich auch zweifellos auf
die Gemüseversorgung auswirken würden, hier noch rechtzeitig zu vermeiden, sei
die sofortige Bereitstellung der erforderlichen Materialien dringend
notwendig. Daß eine Normung der Frühbeetfenster und eine Typenbeschränkung der
Frühbeetscheiben auf 3 gegenüber vorher 12 Typen ausgerechnet jetzt während
des Krieges vorgenommen werde, könne man nicht verstehen. Da das sog.
„Berliner Fenster“ nicht unter die 3 neuen Typen falle, müsse bei Neueinsetzen
der genormten Scheiben die ganze Kastenlage umgebaut werden. Ein solcher Umbau
sei aber fast unmöglich, da gärtnerische Bauten nur zum „zivilen Bedarf
gehörten. Hierdurch hätten z. B. in diesem Jahr auch Kesselreparaturen und
Ersatzkesselbeschaffungen nicht vorgenommen werden können, so daß Schäden und
Verluste an den Pflanzenbeständen hervorgerufen worden seien.

Meldungen aus Tilsit und Breslau zufolge werde das Verlangen der
landwirtschaftlichen Kreise nach Küchengeschirr immer dringender. Zur
Durchführung der Massenverpflegung von ausländischen Arbeitern und
Kriegsgefangenen fehle es besonders an großen Kesseln und Blechtöpfen. Im
Zusammenhang mit den genannten Schwierigkeiten werde auch aus
landwirtschaftlichen Kreisen stets darauf hingewiesen, daß sich in der
Zuteilung von kontingentierten Waren für die Landwirtchaft große Unklarheiten
und Mißstände gezeigt hätten. Die Ursache der Unterversorgung der
Landwirtschaft mit Gebrauchsartikeln werde darin gesehen, daß der
Reichsnährstand nicht Kontingentsträger sei, er also für den Bezug
kontingentierter Waren keine Kontingentscheine bzw. Kennziffern auszustellen
vermöge. Die Folge davon sei, daß die landwirtschaftlichen Betriebe heute fast
keine derartigen Waren erhielten und so gegenüber anderen Berufsgruppen
außerordentlich benachteiligt seien. Landwirtschaftliche Betriebe könnten im
Gegensatz z. B. von Handwerks- oder gewerblichen Betrieben nicht die für
kontingentierte Waren, wie z. B. Draht usw. benötigten Kennziffern beibringen.

Es besteht wohl eine Anordnung, daß ein Teil der industriellen Produktion für
den Reichsnährstand frei bleibe, in der Praxis wirke sich dieses jedoch kaum
aus, da die Verteiler und Händler Waren ohne Kontingentscheine oder
Kennziffern nicht abgeben würden. In einem Bericht aus Neustettin werden diese
Schwierigkeiten folgend herausgestellt:

«Den Kreisbauernschaften, Bezirksbauernschaften und Ortsbauernführern ist
verboten worden, Dringlichkeitsbescheinigungen für die Beschaffung von
Maschinen und Produktionsmitteln auszustellen. Andererseits fordern aber die
Fabriken und Firmen von den zuständigen Kreisbauernschaften stets
Dringlichkeitsbescheinigungen an. Es müßte daher erwartet werden, daß parallel
zu dem Verbot der Reichsnährstandsstellen auch entsprechende Richtlinien an
die Landmaschinenindustrie herausgegeben werden. Angesichts der Haltung der
Hersteller- und Lieferfirmen bedeute das Verbot eine große Gefahr und ist
geeignet, den an sich schon außerordentlich schwierigen Ablauf der Wirtschaft
weiter zu erschweren. Wir haben nun 3 Jahre Krieg und kämpfen seit 3 Jahren
den Kampf um landwirtschaftliches Produktionsmaterial. Seit 3 Jahren weisen
die Kreisbauernschaften die Menschen ab unter dem Hinweis, daß es für
Gebrauchsmaterial aus Eisen keine Eisenscheine gäbe, und seit 3 Jahren
schicken die Hersteller, Lieferfirmen und Eisenhändler die Menschen zur
Kreisbauernschaft und fordern Eisenscheine. Diese Erscheinungen machen sich
naturgemäß in jedem Herbst und in jedem Frühjahr besonders bemerkbar und rufen
große Verärgerung unter den Landwirten und Bauern hervor.»

Wie aus allen Berichten hervorgeht, werde von der Landbevölkerung bei jeder
sich bietenden Gelegenheit immer wieder auf den Aufruf des Reichsmarschalls an
die Landbevölkerung, die landwirtschaftliche Erzeugung noch weiter zu
steigern, hingewiesen. In diesem Aufruf sei aber auch erklärt worden, daß
alles getan würde, um die fehlenden landwirtschaftlichen Maschinen,
Ersatzteile, Geräte usw. rechtzeitig bereitzustellen. Nachdem jetzt aber die
Frühjahrsbestellung beendet sei und bereits Vorarbeiten für die Erntearbeiten
in Angriff genommen würden, werde sowohl von den Bauern als auch vom
landwirtschaftlichen Fachhandel geäußert, daß von einer rechtzeitigen
Lieferung der dringend angeforderten landwirtschaftlichen Geräte bis heute
noch nichts zu merken sei. Im Gegenteil seien z. B. Ersatzteile für Maschinen
sowie notwendige landwirtschaftliche Geräte in diesem Jahr noch knapper als
früher. Besonders habe sich die Nichtbelieferung von Ersatzteilen stark
hemmend auf die Feldbestellungsarbeiten ausgewirkt und ein großer Teil der
Bauern äußere berechtigte Sorgen darüber, daß aus den gleichen Gründen weitere
Ausfälle in der diesjährigen Ernte eintreten müßten, wenn nicht für
rechtzeitige Abhilfe gesorgt werde. Es könne nur darauf hingewiesen werden,
daß z. B. der große Mangel an Maschinen neben dem Arbeitskräftemangel im
vorigen Herbst dazu geführt habe, daß Tausende von Zentnern Kartoffeln bei
Einbruch des Winters noch nicht geborgen gewesen und so für die Ernährung
verlorengegangen seien.

Klagen der Bevölkerung über den Mangel an Fahrradersatzteilen

…


Einzelmeldung

Aus Leipzig wird gemeldet, daß eine schwerhörige Volksgenossin aus Burgstädt
um Fahrpreisermäßigung bei der Deutschen Reichsbahn nachsuchte, um durch die
Teilnahme an einem Kursus zur Erlernung des Ablesens eine Steigerung ihrer
Leistungsfähigkeit zu erreichen. Ihr diesbezüglicher Antrag an die
Reichsbahndirektion Dresden wurde mit der Begründung abgelehnt, daß die
Reichsbahn mittellosen Schwerhörigen nur zur Teilnahme an Gottesdiensten,
nicht aber zum Besuch von Lehrgängen eine Vergünstigung gewähren könne. Das
Antwortschreiben der Reichsbahndirektion Dresden hatte folgeden Wortlaut:

«Ihre Nachricht vom 19.4.1942, Uns. Zeichen: 9 Vp.5 Tp.1. Die Deutsche
Reichsbahn darf nur die in den Personentarifen vorgesehenen
Fahrpreisermäßigungen gewähren, und zwar auch nur dann, wenn die für die
beantragten Fahrpreisermäßigungen festgesetzten Tarifbestimmungen erfüllt
sind. Danach gewährt die Reichsbahn u. a. mittellosen Schwerhörigen auf Antrag
lediglich zum Besuch von Taubstummen- oder Schwerhörigen-Gottesdiensten, nicht
aber zum Besuch von Lehrgängen zur Erlernung des Ablesens eine Vergünstigung.
Da Ausnahmen auch in noch so berücksichtigungswerten Fällen gesetzlich
verboten sind, können wir Ihrem Ersuchen um Zubilligung einer Vergünstigung zu
den Fahrten von Burgstädt nach Chemnitz und zurück bei aller Würdigung der
geschilderten Verhältnisse leider nicht entsprechen, gez. Unterschrift»

Seitens der betroffenen Volksgenossin und ihrer Arbeitskameradinnen wird
angenommen, dß die von der Reichsbahn angeführte Verfügung noch aus alter Zeit
stamme, die nunmehr im Zuge der Verwirklichung nationalsozialistischer
Sozialpolitik geändert werden müßte, um Härtefälle, die sich daraus ergeben,
von vornherein auszuschalten.

Anlage zu den “Meldungen aus dem Reich“ vom 2.7.1942

Erfassung und Verteilung landwirtschaftlicher Erzeugnisse durch die
Hauptvereinigungen und Wirtschaftsverbände des Reichsnährstandes, Kritik an
der zu starken Zentralisation der Lenkung in der Erfassung und Verteilung von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen

…

  
  
  

