
I. Allgemeines

Das Kampfgeschehen an der Ostfront, das durch die großen militärischen Erfolge
der Japaner und die geglückte Kanaldurchquerung der deutschen Kriegsschiffe
etwas in den Hintergrund getreten war, steht wieder in dem Mittelpunkt des
allgemeinen Interesses. Die Lage an der Ostfront wird infolge der Meldungen
über das Nachlassen der strengen Kälte und der nach allgemeiner Annahme nun
verminderten Strapazen für die deutschen Truppen sowie der Meldungen über die
Einkesselung und Vernichtung größter bolschewistischer Truppenteile als
günstiger angesehen. In den neuen erfolgreichen Gegenaktionen der deutschen
Truppen sieht man ein Zeichen dafür, daß die Aktivität der deutschen Soldaten
keineswegs nachgelassen habe sondern wieder verstärkt auflebe. Weitgehendst
trägt auch die Hoffnung auf den immer näher kommenden Frühling zu der
allgemein zuversichtlicheren Beurteilung der Lage bei.

Trotzdem haben sich die Berichte des OKW. über heftige Angriffe starker
russischer Verbände und die erfolgreiche Abwehr durch verhältnismäßig schwache
deutsche Verbände in weiteren Kreisen ein beklemmendes Gefühl und eine gewisse
Bedrückung aufrechterhalten, vor allem aus der Sorge um das Schicksal der
kämpfenden Soldaten heraus, da viele Feldpostbriefe auch von hohen deutschen
Verlusten bei diesen Kämpfen in die Heimat gemeldet haben. Überhaupt besagen
die Meldungen aus allen Teilen des Reiches, daß die Anteilnahme am
Kampfgeschehen im Osten vorwiegend durch die Anteilnahme der Angehörigen am
Schicksal ihrer an der Front stehenden Soldaten beherrscht wird. Immer wieder
machen Erzählungen über starke und zahlreiche Frontschäden die Runde und auch
Berichte über angebliche schlechte Ernährung der Soldaten an einzelnen
Frontabschnitten. Das besorgte Warten auf Feldpost ist daher in den letzten
Wochen stärker denn je zu einem Kennzeichen bei vielen Mio. deutscher
Volksgenossen geworden. Dabei wird es als besonders bedrückend empfunden, daß
die Zustellung der Feldpost außerordentlich lang dauert und nicht selten 10
Wochen und mehr in Anspruch nimmt. Die eingehenden Feldpostbriefe enthalten
inzwischen jedoch zunehmend eine günstigere Darstellung der Gesamtlage an der
Ostfront.

Die Meldungen über das Erlebnis oder die Verbreitung von Erzählungen über das
Eintreffen von Lazarettzügen aus dem Osten haben wieder etwas zugenommen.
Insbesondere wird auch aus der Reichshauptstadt berichtet, daß die hier
durchfahrenden Züge bei der Bevölkerung großes Aufsehen erregten. Der Anblick
der Verwundeten sei als „mehr mitleiderregend“ empfunden worden, die Soldaten
würden oft als schrecklich abgemagert geschildert und hätten vielfach derart
abgerissene Uniformen, daß sie kaum mehr als deutsche Soldaten zu erkennen
seien. Gerade diese Schilderungen und Erlebnisse mit den Lazarettzügen haben
wesentlich mit dazu beigetragen, die Sorge und Bedrückung der Angehörigen der
an der Ostfront stehenden Soldaten zu vermehren.

Was den weiteren Kampfverlauf im Osten anbetrifft, so werden nach allen
vorliegenden Meldungen größere Operationen für die nächste Zeit nur im
südlichen Frontabschnitt erwartet. Aus allen Gebieten wird jedoch gemeldet,
daß die Bevölkerung derzeit davon spricht, daß seitens der Führung
Vorbereitungen von hohem Ausmaß für eine Frühjahrsoffensive getroffen worden
seien. Als Termin für das Anlaufen der neuen Angriffe werden die Tage Ende
April/Anfang Mai angesehen.

Die erfolgreiche Durchfahrt der deutschen Kriegsschiffe durch den Kanal, die
erst weniger beachtet wurde, später jedoch unter dem Einfluß der Nachrichten,
die die moralische Auswirkung dieser Tat auf England selbst aufzeigten, in
ihrer Bedeutung erkannt worden war, hat Begeisterung und Verwunderung
ausgelöst. Vielfach wird die Frage aufgeworfen, was diese risikoreiche Fahrt
der Kriegsschiffe aus dem Atlantik in die Nordsee zu bedeuten habe. Teilweise
wird vermutet, daß es eine Generalprobe für den künftigen Angriff auf England
gewesen sei, andere sehen darin die Ankündigung von See-Operationen auf der
englisch-amerikanischen Zufahrtsstraße nach Murmansk, wieder andere nur den
Rückzug der Schiffe aus der ersten Bombenlinie. Vereinzelt hat der glückliche
Ausgang des Unternehmens den Eindruck erweckt, daß England außerordentlich
hohe Schiffsverluste erhalten haben müsse, wenn es nicht einmal mit seiner
Flotte die eigenen Küsten schützen und die Durchfahrt habe verhindern können.
Alle Meldungen stimmen darin überein, daß man in diesem Erfolg der deutschen
Kriegsmarine einen starken Prestigeverlust für England erblickt, der nach der
Kapitulation Singapurs nicht nur das Vertrauen des englischen Volkes zu seiner
Flotte sondern auch die Stellung Churchills tiefgreifend erschüttert habe.

Die Kampfereignisse im Fernen Osten werden weiterhin mit Interesse verfolgt.
Die erfolgreichen Angriffe der japanischen Streitkräfte auf Sumatra, unter
Einsatz von Fallschirmtruppen, waren erneut Anlaß zur anerkennenden
Bewunderung der als immer wieder erstaunlich bezeichneten Leistungen der
Japaner. Aus der Zahl der bei der Kapitulation von Singapur gemachten
Gefangenen schließt man, daß durch diesen Ausfall Australien kaum in der Lage
sein werde, einem Angriff der Japaner größeren Widerstand entgegenzusetzen. In
der Landung von Fallschirmtruppen bei Palembang sehen viele den nächsten
Schritt zum Angriff auf Australien, wobei es vor allem Bewunderung erregt, daß
es die Japaner stets verstehen, unter geschickter Ausnutzung ihrer Erfolge
sofort wieder die Voraussetzungen für die Einleitung neuer Erfolge zu
schaffen. Mit dem Fall Ranguns wird in Kürze gerechnet, obwohl der starke
englisch-chinesische Widerstand an diesem Frontabschnitt nirgends unterschätzt
wird, da die Bedeutung der Burmastraße für das Durchhalten Tschunking-Chinas
allgemein gesehen wird.

Auch die Nachricht vom Eindringen deutscher U-Boote in das karibische Meer,
die Beschießung der Ölraffinerien auf Curacao und die Versenkung weiterer
Schiffe vor Amerika ist allgemein mit Freude und Befriedigung aufgenommen
worden. Die Durchbrechung der Stützpunkte der USA wird strategisch sehr hoch
bewertet, da dadurch bewiesen worden sei, daß der Zufahrtsweg zum Panama-Kanal
durch deutsche Seestreitkräfte jederzeit gestört werden könne. Immer wieder
wird auch die Frage aufgeworfen, wieso es den deutschen U-Booten möglich sei,
so weit vom Mutterland derartige Operationen durchzuführen. Man ist dabei
vielfach der Ansicht, daß die deutschen U-Boote geheime Stützpunkte im
Atlantik haben müßten, da der Aktionsradius der U-Boote beschränkt sei. In den
Aktionen selbst sieht man weniger einen wirkungsvollen militärischen Erfolg
als einen erneuten Schlag gegen das Prestige der USA, insbesondere gegenüber
den südamerikanischen Staaten.

Der Kampf in Nord-Afrika wird gleichfalls mit Interesse verfolgt, wobei jedoch
die Meldungen von diesem Kriegsschauplatz als „reichlich“ kurz bezeichnet
werden. Es wird daher allgemein angenommen, daß Generaloberst Rommel vor
Tobruk auf zähen Widerstand gestoßen sei, andererseits wird diese Ruhe als
„Ruhe vor dem Sturm“ bezeichnet, das auf starke Vorbereitungen der Panzer-
Armee Afrika schließen lasse.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16. bis 19.2.1942

1\. Die Berichte über die Kapitulation Singapurs haben die Volksgenossen in
den letzten Tagen stark beschäftigt und in Verbindung mit den Schilderungen
über den geglückten Durchbruch deutscher Flotteneinheiten durch den Kanal zur
Auflockerung der Stimmung beigetragen. Besondere Beachtung habe die Wiedergabe
der Kapitulationsverhandlungen gefunden, aus denen eine außerordentliche
Demütigung der Engländer spreche. Dieser schnelle Erfolg der Japaner und die
Meldungen über weitere, bereits im Gange befindlichen Aktionen, würden häufig
als „beinahe unheimlich“ empfunden. In den Erörterungen der Volksgenossen
komme vielfach neben der Freude und Genugtuung über die japanischen Erfolge
zum Ausdruck, daß im Grunde genommen nicht nur England, sondern die weißen
Völker insgesamt eine Niederlage erlitten hätten, und daß die sich daraus
ergebenden Folgen heute noch gar nicht zu übersehen seien. Das Wort von der
„Gelben Gefahr“ tauche immer stärker auf. Man erkenne heute deutlich, welche
tieferen Hintergründe die Bemühungen des Führers um eine Verständigung mit
England gehabt hätten.

Neben der Kundgebung Tojos, von der hauptsächlich die an Indien und Burma
gerichteten Worte interessierten, ist vor allem das Danktelegramm des Tenno an
den Führer deshalb beachtet worden, weil der Tenno nicht von dem gemeinsamen
Endsieg spreche, sondern sein eigenes Ziel der Schaffung eines „Groß-Asiens“
herausstelle und dafür die Mitwirkung der Verbündeten in Rechnung setze.

2\. Die auszugsweise wiedergegebene Rede Churchills und ihre Kommentierung
habe durchweg einige Beachtung gefunden. Nur vereinzelt seien Leser über die
Ausführungen hinweggegangen mit Äußerungen der Art, daß dieses Thema schon
etwas „abgedroschen“ sei. Anerkennend besprochen wurde die Form, Churchill mit
seinen eigenen Aussprüchen zu widerlegen. Vielfach fällt auf, wie weit
Churchill in der Wiedergabe der ungünstigen Nachrichten und in der
Kennzeichnung der Schwere und des Ernstes in der englischen Situation gegangen
sei. Offenbar sei das englische Volk trotz der schweren Schläge noch immer
„gefaßt“ und „standfest“.

3\. Zur Lage an der Ostfront habe sich die zuversichtlichere Stimmung durch
die letzten Meldungen über die Vernichtung feindlicher Kräftegruppen und den
Hinweis auf die ansteigende Temperatur weiterhin gefestigt. Das sowjetische
Gefallene zeigende Bild „Das sind Stalins Wintersiege“ („V.B.“ vom 15.2.) habe
bei vielen Lesern durch die harte Realität dieser Winterkämpfe einen tiefen
Eindruck hinterlassen. Nur vereinzelt werde, vor allem durch Frauen, in erster
Linie das Schauderhafte dieser Situation empfunden.

4\. Der in der „Münchener Illustrierten“ erschienene Bericht über „Oraniens
letzte Tage“ stoße bei der Mehrzahl der Leser wegen seiner unglaubhaft
wirkenden Schilderung auf Ablehnung. Man finde es zwar in „Ordnung“, daß dem
Biesterfelder heimgeleuchtet werde, doch erscheine das, was ihm hier an
Trottelhaftigkeit, Gesinnungslumperei und Arroganz angehängt werde, als
reichlich übertrieben.

5\. In Rundfunk- und Presseberichten würden häufig Taten von Soldaten
geschildert, die sich durch Tapferkeit und Schneid besonders ausgezeichnet
hätten, deren Namen aber nicht genannt würden. Von Volksgenossen werde
mehrfach angeregt, daß, wenn schon solche Taten Erwähnung fänden, auch der
Name der Soldaten genannt werden möchte.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Die Aufnahme des deutschen Rundfunkprogramms in der Berichtszeit ist
vorwiegend bestimmt worden durch die Sendungen zum Tode von Reichsminister Dr.
Todt, zur Einnahme von Singapur und zum Durchmarsch der deutschen
Schlachtschiffe durch den Kanal.

Zum Staatsakt für Dr. Todt mit der Rede des Führers (12.2.) wurde, besonders
unter den Arbeitern aus echtem Mitgefühl heraus noch nach Tagen bedauert, daß
die Übertragung nicht noch einmal wiederholt worden ist.

Vielfach kritisiert worden sei die Programmgestaltung am Tage des Staatsaktes.
Nach den 20-Uhr-Nachrichtensendungen habe man eine Sendung
„Tonfilmbilderbogen“ mit bekannten Schlagern und die ebenfalls auf heitere
Stimmung gerichtete Sendung „München spielt auf“ gebracht. Häufig waren
Stimmen wie die, daß es Reichsminister Dr. Todt „wert gewesen“ sei, daß der
Verlust, der für Führer und Volk durch seinen Tod entstanden sei, auch im
Rundfunkprogramm hätte nachklingen können. Verantwortungsbewußte Volksgenosen
fragten, ob es notwendig sei, der rasch vergessenden Oberflächlichkeit eines
Teils der Bevölkerung in der Gestaltung eines solchen Tages zu entsprechen.

Die am Vortag (19.30 Uhr) gebrachten Musikstücke, die Reichsminister Dr. Todt
gern gehört habe, seien als Sendung überall gut aufgenommen worden. Der
Gedanke der Sendung aber habe eine unterschiedliche Aufnahme gefunden. Man
habe sich z. T. daran gestoßen, Lieblingsstücke eines Verstorbenen zu spielen,
die dieser selbst nicht mehr hören könne, während man andererseits in dieser
Sendung eine besondere Ehrung gesehen habe.

2\. Die Sondermeldung von der Kapitulation Singapurs ist überall mit großer
Begeisterung aufgenommen worden. Die kurze und strenge Feierlichkeit der im
Anschluß an die Meldung gebrachten japanischen Nationalhymne sei aufgefallen
und habe tief beeindruckt. Als wenig dazu passend sei es dagegen empfunden
worden, daß im Anschluß daran das deutsche Reichsprogramm ländliche Weisen
brachte, die erst nach etwa einer Viertelstunde durch Marschmusik abgelöst
worden seien.

Mit Befriedigung sei es aufgenommen worden, daß schon wenige Minuten nch der
Bekanntgabe der Sondermeldung Konteradmiral Gadow (um 18.30 Uhr) zum Fall
dieser Inselfestung des Empires gesprochen habe. Der Vortrag sei überall als
inhaltlich ausgezeichnet empfunden worden, er habe nur zuweilen durch etwas zu
hastige Sprechweise an Wirkung verloren. Ebenso begegnete der Vortrag von
General der Flieger Quade am 12.2. über die Auswirkung der Einnahme von
Singapur großem Interesse. Dies bezog sich besonders auf die von Quade
hervorgehobenen Material- und Menschenverluste der Engländer, die ihre
Rückwirkungen bis auf den nordafrikanischen Kriegsschauplatz haben würden.

3\. Der Eindruck von dem Durchmarsch der deutschen Schlachtschiffe durch den
Kanal sei mehr noch als durch die Presse durch die im Rundfunk gegebenen
Kommentare und Frontberichte außerordentlich vertieft worden. Das gelte im
besonderen für den Bericht, den am 14.2. Konteradmiral Lützow über die
„Britische Niederlage im Kanal“ gegeben habe, und die verschiedenen Berichte
von Augenzeugen an Bord der „Gneisenau“ bzw. der „Scharnhorst“. Ebenso habe
der Bericht eines Offiziers der Luftwaffe am 15.2. im Anschluß an den 22-Uhr-
Nachrichtendienst die Überlegenheit der deutschen Luftwaffe über die englische
aufs Nachdrücklichste und Eindrucksvollste hervorgehoben.

4\. Bedingt durch die politischen Ereignisse der Woche habe sich überall ein
stärkeres Interesse auch für die Frontberichte gezeigt. Als die besten
Berichte der Woche wurden die am 11.2. übermittelten von Hermann Ring über den
ersten Einsatz der deutschen U-Boote vor Amerika angesehen, den der Berichter
an Bord des U-Bootes des Kapitänleutnants Lützelburg mitgemacht habe. Die
Schilderung sei von der gleichen einfachen soldatischen Kürze gewesen wie der
Durchspruch des Kommandanten an seine Besatzung „An alle!“ angesichts der
Küste Nordamerikas. Es sei deshalb auch überall dankbar begrüßt worden, daß
die Berichte im Rahmen der Sendereihe „Frontberichte der Woche“ am 15.2.
wiederholt worden seien. Unter anderen Berichten haben besonders die von Heinz
Laubenthal am 10.2. über die Einnahme von Bengasi und den Einsatz deutscher
Flieger in Nordafrika am 12.2., der Bericht von Hübner „Angriff auf die
Staatswerft von La Valetta“ am 10.2. und der Bericht „Beschießung von
Leningrad“ am 12.2. gefallen. Zu dem Bericht von Hübner heißt es, daß er
erstmalig eigene Wege gegangen sei mit dem Versuch, den Hörer auf die Fahrt
mitzunehmen und ihn dadurch alles auf eine neue Weise miterleben zu lassen.
Der Bericht sei vorwiegend als gut geglückt bezeichnet worden; nur vereinzelt
habe man diese Form beanstandet, da sie zu sehr den Charakter einer
„Vergnügungsreise“ gezeigt habe.

5\. Die Verlesung des Artikels von Dr. Goebbels „Blick über die Weltlage“ am
13.2. sei wieder allgemein beachtet worden. Er habe die Zuversicht auf völlige
Änderung der Kriegslage erheblich gestärkt. Der Optimismus seiner Darlegungen
und die Offenheit, mit der er über die Krise im Dezember gesprochen habe, sei
dankbar aufgenommen worden. Die Meinung des Ministers decke sich mit den
Hoffnungen und Erkenntnissen in den breitesten Schichten der Bevölkerung.

6\. Der am 15.2. übertragene Appell der Ämter Todts mit einer Ansprache des
neuen Reichsministers Dr. Speer habe großen Eindruck gemacht. Die Ausführungen
Dr. Speers, die von ihm geübte Achtung vor den Leistungen Dr. Todts hätten ihm
die Sympathien der Zuhörer gewonnen. Sie haben auch den Glauben gefestigt, daß
Dr. Speer der ihm übertragenen Aufgaben der Nachfolge Dr. Todts, dessen
Verlust man für unersetzlich gehalten habe, gewachsen sei.

7\. Zu den Musiksendungen des deutschen Rundfunks halten die bereits in den
letzten „Meldungen aus dem Reich“ kritischen Beurteilungen einiger als Mängel
empfundener Gewohnheiten des Rundfunks an. Allgemein finde man, daß die
Sendungen an einer gewissen Einförmigkeit leiden würden. Die Sendungen würden
sich untereinander kaum noch unterscheiden. Man habe den Eindruck, als ob sie
„nurmehr durch einen Wechsel in der Reihenfolge der Schallplatten“
unterschieden seien, und daß „der Rundfunk sich offenbar bei der
Schallplattensammlung für die Front so verausgabt habe“, daß er nur noch
geringe Variationsmöglichkeiten besitze. Es gebe Lieder und Schlager, die in
ununterbrochener Folge nahezu täglich zu Gehör gebracht würden. Darunter
fielen das Chianti-Lied, Ouvertüre zu „Donna Diana“, das Lied „Oh, mia bella
Napoli“, „Mir geht’s gut, ich bin froh“, „Auf den Frühling folgt der Sommer“,
„So froh wie heut war ich noch nie“ u. a.

Der Text eines am 11.2.1942 in der Sendung „Bunte Platte“ gebrachten Schlagers
„Hallo, haben Sie meinen Hut gesehen?“ erinnere wie viele andere Schlagertexte
an „Inflationsschlager“ wie „Wer hat denn den Käse zum Bahnhof gerollt“.

Als neues Beispiel für die Mischung leichtester Unterhaltungs- und gehobener
Musik wird die Sendung „Bunte Bilder“ am 10.2. erwähnt. In ihr habe man Karl
Schmitt-Walter mit Darbietungen aus „Carmen“, dem „Barbier von Sevilla“ u. a.
neben „Jazzmusik“ in Gestalt von „Aladins Wunderlampe“ gestellt.

Des öfteren findet es keine Zustimmung, wenn zwischen Sendungen unterhaltsamer
Art Kurzsendungen mit künstlerischer Musik eingeblendet würden, wie es z. B.
am 12.2. erfolgt sei, wo der Sendung „Tonfilmbilderbogen“ eine
Zehnminutensendung „Meister ihres Faches“ gefolgt sei, die ihrerseits wieder
abgelöst worden sei durch die Sendereihe „München spielt auf“. Bei der Kürze
der Sendung und dem Charakter der sie einschließenden Sendungen sei es schwer
gewesen, diesen raschen Wechsel innerlich mitzumachen.

8\. Im einzelnen finden die Morgensendungen des deutschen Rundfunks, die
Mittagsmusiken und die Sendereihe „Allerlei von 2 bis 3“ mit Herbert Jäger
allgemeinen Anklang. Eine ausgezeichnete Aufnahme habe auch der „Frohe
Samstagabend“ am 14.2. gefunden. In dieser Sendung sei die Verbundenheit von
Front und Heimat gut zum Ausdruck gekommen. Ebenso habe die in ihr gebrachte
Verbindung von Musik und Rätseln gefallen. Weniger Anklang habe der ebenfalls
am 14.2. gesendete „Fröhliche Melodienreigen“ gefunden, der „einige üble
Jazzstücke“ gebracht habe, beispielsweise die als „bezaubernd“ bezeichneten
Melodien von Ralph Benatzky oder der Schlager „Da staunt man Bauklötzer“.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 14.2.–20.2.1942

Nach den vorliegenden Berichten hat die neue Wochenschau eine überwiegend
zustimmende Aufnahme gefunden. Besonders anerkannt wurden die auch
künstlerisch guten Aufnahmen, die Auflockerung und Vielfalt der Bilderfolge.
Hervorgehoben wurden auch die „geschickt eingegliederten“ Bildstreifen, die
die Aktivität der militärischen und diplomatischen Beziehungen zwischen den
Verbündeten zum Ausdruck bringen. Der Wechsel zwischen Ernst und Heiterkeit
mache diese Wochenschau lebendig und fesselnd. Auf der anderen Seite wird
bedauert, daß wenig Frontaufnahmen gezeigt werden.

Als Höhepunkt werden die Sizilien-Fahrt des Reichmarschalls, der Vormarsch in
Afrika unter Rommel und die Aufnahmen der U-Boote bezeichnet.

Die Begegnung Görings mit Mussolini hat besondere Beachtung gefunden.
Aufgefallen ist „der zuversichtliche Gesichtsausdruck“ des Reichsmarschalls.
Der Duce hat wieder Sympathien erweckt, während der Italienische König bei
seiner kurzen Begrüßung der Begleitung Görings keinen besonderen Eindruck
gemacht habe. Die Besichtigung der Deutschen Luftwaffe auf Sizilien wird als
packender Höhepunkt empfunden. Allgemein ist man erfreut über die
kameradschaftliche Art des Reichsmarschalls und die verdiente Auszeichnung
auch niederer Dienstgrade.

Die Bilder, die die Feier der Falange in Spanien zeigen, sind als Zeichen
dafür aufgefaßt worden, daß die Haltung Spaniens dem „Geiste der Achse“
entspreche.

Der Fackelzug zu Ehren Quislings in Norwegen hat Verwunderung erregt, da man
sich nicht vorgestellt hatte, daß der Einigungsbewegung in Norwegen eine
solche Anteilnahme der Bevölkerung entgegengebracht wird. Bedauert wurde, daß
man nicht die Worte der führenden Persönlichkeiten wie Terboven und Quislings
zu hören bekommen habe. Die vom Sprecher wiedergegebenen Worte Quislings, daß
Norwegen ein Staat war und ein Volk werden wolle, werden als ein dem
Nationalsozialismus entsprechendes Bekennntnis gewertet.

Der Besuch des Generalfeldmarschalls Keitel in Budapest hat bei den Zuschauern
verschiedentlich die Frage auftauchen lassen, zu welchem Zweck diese Reise
erfolgt sei.

Die Bilder aus dem Osten und die Einwirkungen des russischen Winters haben
starken gefühlsmäßigen Anteil erregt und bei Frauen häufig Erschütterungen und
Mitleid hervorgerufen. Es wird betont, daß man auf derartige bildliche
Darstellungen, wie man sie sich nach Feldpostbriefen bereits vorgestellt
hatte, schon lange gewartet hat. Mit Genugtuung wird der Einsatz der
finnischen Truppen vermerkt.

Die Bilder der Pelz- und Wollsachensammlung haben zum größten Teil negative
Wirkung ausgeübt. Man fragt sich, warum die wärmenden Sachen jetzt erst
ankommen, im günstigsten Fall müsse es sich um alte Aufnahmen handeln. Auch
wurden Befürchtungen laut, daß die Wollsachen allein in die Hände der
rückwärtigen Dienste, und insbesondere der höheren Dienstgrade gelangten.
Vereinzelt wurden die Aufnahmen als gestellt empfunden. Die verschneiten
Kanonenöfen ließen Zweifel an geregelter Organisation auftauchen. Allgemeine
Heiterkeit hat der ehemalige GPU-Palast mit den aus vielen Fenstern rauchenden
Schornsteinen erregt.

Die Bilder der italienischen Buchausstellung sind von Fachleuten begrüßt
worden. Die Aufnahme des japanischen Botschafters Oshima wurde besonders
beachtet. Die Bilder der deutschen U-Boote im Heimathafen, die man in der
vorigen Wochenschau im Einsatz gesehen hatte, sind mit freudiger Genugtuung
aufgenommen worden. Vielfach sind die für die U-Boote bestimmten Beton- Bunker
aufgefallen und als Zeichen gesicherter Kampfkraft gewertet worden. Die
Schwierigkeiten, mit denen die Kriegsmarine im Winter zu kämpfen hat,
insbesondere die Tätigkeit der Eisbrecher, haben lebhaftes Interesse erweckt.

Die Bilder über den Vormarsch in Nord-Afrika haben im Reichsgebiet ungeteilten
Beifall gefunden und Begeisterung hervorgerufen. Besondere Aufmerksamkeit wird
den Aufnahmen entgegengebracht, die Generaloberst Rommel im Alltag des Kampfes
zeigen. Immer wieder wird die ungezwungene Art Rommels hervorgehoben und die
Szene erwähnt, wie er beim Kartenstudium Brot ißt. Die Zuschauer machen sich
auf Kleinigkeiten aufmerksam: Es wird bemerkt, daß der General-Oberst bei der
Abnahme des Vorbeimarsches der Panzer jeden einzelnen grüßt.

Im Zusammenhang mit den Erzählungen der Afrikakämpfer sieht man in Rommel den
vorbildlichen soldatischen Führer. Die Bewunderung kommt in den Worten zum
Ausdruck, der General sei „der nationalsozialistische Heerführer, wie man ihn
sich wünscht“. Mehrfach wird bedauert, daß man Rommel „nur so kurz zu sehen
bekommen habe“.

Aus den Meinungsäußerungen der Filmbesucher ergeben sich die folgenden Wünsche
für kommende Wochenschauen:

Bilder vom ostasiatischen Kriegsschauplatz, wenn es sich auch nur um
Vorkriegsbilder handelt, Bildfolgen über das persönliche Leben der Soldaten im
Osten, Quartiere, Abkochen, Waschen usw. Von den Filmbesuchern wird immer
wieder bedauert, daß man die Stimmen der führenden Männer nicht zu hören
bekommt, wie z. B. in dieser Wochenschau die des Reichsmarschalls und
Quislings.

Der Vorfilm „Ganze Männer“, der die Ausbildung und den Einsatz der
Fallschirmtruppe zeigt, hat im Reichsgebiet einheitliche Zustimmung gefunden
und wird nach Stoff und Form als vorbildlich bezeichnet. Derartige Kurzfilme
erhöhten die Anziehungskraft der Wochenschau. Vielfach wurden Bildstreifen
ähnlicher Art über andere Truppengattungen gewünscht (z. B. Berlin,
Düsseldorf, Reichenberg, Weimar, Nürnberg).


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Rumänien

Die Arbeit der deutschen Volksgruppe in Rumänien (vgl. M. a. d. R. Nr. 240 vom
24.11.1941) stand in den letzten Monaten im Zeichen der Schaffung der
völkischen Schule. Durch das Schuldekretgesetz vom November 1941 ist es der
deutschen Volksgruppe möglich gemacht worden, sämtliche bisher staatlichen,
privaten oder konfessionellen Volks- und Mittelschulen in den Besitz der
deutschen Volksgruppe zu überführen. Die im Gesetz mit der rumänischen
Regierung festgelegte eigene Abteilung der Volksgruppe im Kultusministerium
wurde inzwischen durch einen Delegierten der Volksgruppe im Range eines
Subdirektors im Unterrichtsministerium besetzt. Damit sei, so berichten
volksdeutsche Kreise, dem Staat gegenüber formell die Frage der eigenen
völkischen Schule der deutschen Volksgruppe restlos geklärt.

Was das Verhalten der einzelnen volksdeutschen Schulbehörden zur Schaffung
einer einheitlichen völkischen Schule anbelange, so könne es als ein
außerordentlich erfreuliches Zeichen betrachtet werden, daß sämtliche Volks-
und Mittelschulen ein fast einmütiges Bekenntnis zu dieser und damit auch zur
Volksgruppenführung und zu den Gedanken einer klaren nationalsozialistischen
Schulentwicklung abgelegt hätten. Demgegenüber müsse es als sehr bedauerlich
bezeichnet werden, daß verschiedene Vertreter beider Kichen (der katholischen
im Banat und der evangelischen in Siebenbürgen) es an einer ähnlich klaren
Haltung fehlen ließen. Schon während der Verhandlungen des Schulamtes der
Volksgruppenführung mit dem rumänischen Unterrichtsministerium über das
Schuldekretgesetz hätten sich der Bischof der katholischen Kirche im Banat,
Dr. Augustin Pacha und sein Schulreferent, Dr. Franz Kräuter, sowie der
Schulrat der evangelischen Kirche, Rösler, in die Verhandlungen hemmend
eingeschaltet. Darüber hinaus seien im Banat die beiden Leiter
der„Banatia“-Anstalten, Domherr Dr. Nischbach und Dr. Josef Schütz in der
letzten Zeit wieder mit gegnerischen Argumenten aufgetreten unter der
Betonung, „daß man an sich ja noch immer eine konfessionelle Schule sei“.

In Verfolg der Verwirklichung des Schulgesetzes seien in der letzten Zeit
allenthalben Sitzungen der Schulräte aller deutschen Volks- und Mittelschulen
in Rumänien einberufen worden. Sie hätten die im Gesetz vorgesehene Aufgabe
gehabt, durch Abstimmung jede einzelne Schule zur völkischen Schule zu
erklären. Es sei dabei von vornherein klar gewesen, daß es sich im
wesentlichen um eine Formsache handele.

Gerade deshalb sei es um so bezeichnender, daß die antinationalsozialistische
Haltung gewisser Kreise im Banat auch bei den Abstimmungen über die
„Banatia“-Anstalten zum Vorschein gekommen sei. (Die„Banatia“, die vor kurzem
vom Volksgruppenführer Andreas Schmidt den Namen „Prinz Eugen-Schule“ erhielt,
gilt heute als die größte deutsche Mittelschule im Südosten. Sie umfaßt außer
einer großen Oberschule mit 8 Klassen, eine Übungsschule, eine
Lehrerbildungsanstalt, eine Lehrlingsschule und eine ihr angeschlossene
Handelsschule.) Hierbei hätten sich die früheren Führer der Madjaronen, Dr.
Kaspar Muth, Dr. Franz Kräuter, sowie Dr. Hans Eschker, Dr. Josef Gabriel und
Dr. Böß gegen die Erklärung der „Banatia“ als völkische Schule gestellt. Ihre
Einstellung sei von ihnen damit begründet worden, daß im Falle einer evtl.
deutschen Niederlage allein die konfessionelle Schule opportun sei. Diese Hal
tung habe das gesamte Deutschtum Rumäniens als geradezu reichsfeindlich
empört. In diesem Zusammenhang errege die Tatsache, daß Dr. Eschker noch immer
die bei Reichsstellen befindlichen Aktien der „Prinz-Eugen-Schule“ verwalte,
Verwunderung. Im übrigen sei die „Prinz-Eugen-Schule“ trotz dieser Agitation
zu einer völkischen Schule erklärt worden, weil ein Stimmenverhältnis von 7:5
zugunsten der völkischen Schule zustandegekommen ist. Es sei bezeichnend, daß
die anwesenden katholischen Geistlichen von ihrem Stimmrecht keinen Gebrauch
machten, sondern sich der Stimme enthielten. Diese Haltung werde, Berichten
zufolge, im Banater Deutschtum keineswegs als der völkischen Schule freundlich
gesinnt, sondern lediglich als durch taktische Gründe bedingt empfunden.

Diese Tätigkeit klerikaler Gruppen könne jedoch die klare zielbewußte Arbeit
der nationalsozialistischen Volksgruppenführung im übrigen nicht
beeinträchtigen. So sei es auf dem Schulsektor gelungen, trotz der
obengenannten Störungsversuche sämtliche Schulen zu übernehmen. Davon
ausgenommen seien lediglich die Ordensschulen der Klöster, die dem Bischof
nicht unterstehen, sondern als Filialen entsprechender Zentralen
konfessioneller Art im Reich gelten. Eine Übernahme auch dieser Schulen durch
die Volksgruppe sei beabsichtigt und dringend erforderlich, da beispielsweise
im Banat immer noch die gesamte Erziehung der weiblichen Jugend und der
Lehrerinnen sich in den Händen der Klöster befindet.

Als politisch störend werde Berichten zufolge auch weiterhin die Tätigkeit des
im Frühsommer 1941 wegen Disziplinlosigkeit seines Postens als Gauleiter des
Banates enthobenen Peter A. gewertet. Dieser, sowie seine früheren
Mitarbeiter, Peter L. und Dr. Josef R,. würden seitens zwar sehr kleiner aber
doch politisch agitierender Kreise völkisch oppositionellen Charakters nach
wie vor als Kristallisationspunkte einer später möglichen Entwicklung gegen
die heutige nationalsozialistische Volksgruppenführung gelten. Die Tatsache,
daß die heutige Volksgruppenführung das Vertrauen aller in Frage kommenden
Reichsstellen genieße, werde in den Augen jener Kreise dadurch beeinträchtigt,
daß es Peter A. gelungen sei, sich ohne Wissen und Willen der
Volksgruppenführung in die Ukraine zu begeben und sich dort als Sonderführer
für Wirtschaftsfragen einer Panzerdivision anzuschließen. Von dort aus
agitiere Peter A. in Form von zahlreichen Briefen an seine politischen
Vertrauensleute nach wie vor gegen die Volksgruppenführung und nütze dabei
psychologisch die Tatsache aus, daß sich diese Division und vor allem ihr
General durch ihren längeren seinerzeitigen Aufenthalt im Banat bei der
dortigen deutschen Bevölkerung viele Sympathien erwerben konnten.

Peter A. versuche darüberhinaus, das sehr erfolgreich verlaufende
Winterhilfswerk der deutschen Volksgruppe in Rumänien sowie die Sammlungen der
deutschen Volksgruppe für das Deutsche Rote Kreuz dadurch zu stören, daß er
bei von ihm genannten Vertrauensleuten direkt und ohne Wissen der
Volksgruppenführung gesammelte Lebensmittel und andere Gegenstände abholen
lasse. Diese Tatsache wirke erst recht deshalb psychologisch ungünstig, weil
die betreffenden Vertrauensleute Peter A.’s den offiziellen vom Reich und vom
rumänischen Staat genehmigten Sammlungen der deutschen Volksgruppe in Rumänien
mit dem Hinweis entzögen, daß sie ja die Möglichkeit hätten, ihre Spenden
direkt an die Front weiterleiten zu lassen. Aus Gründen der innervölkischen
Beständigkeit sei es, wie aus den Berichten hervorgeht, unbedingt notwendig,
daß diese Machenschaften des Peter A. unterbunden würden und er eine Stelle
zugewiesen erhielte, von der es ihm unmöglich sei, die politische Entwicklung
innerhalb der deutschen Volksgruppe in Rumänien zu stören.

Beeinträchtigend für die Gesamtstimmung des Deutschtums in Rumänien wirke sich
nach wie vor aus, daß es den männlichen Angehörigen der deutschen Volksgruppe,
abgesehen von etwa 4.000 Kriegsfreiwilligen in der Waffen-SS, nicht möglich
sei, innerhalb der deutschen Wehrmacht zu dienen. Allmählich habe sich
allerdings die allgemeine politische Linie des Reiches auch in den breiteren
Massen durchgesetzt, und man beginne den Sinn dieser Entscheidung des Reiches
zu verstehen. Trotzdem werde immer wieder darauf hingewiesen, daß im Rahmen
der rumänischen Verbände den volksdeutschen Soldaten gegenüber immer noch
Ungerechtigkeiten widerfahren, die kaum mehr zu ertragen seien.

Was das Verhältnis zwischen der Volksgruppenführung und der rumänischen
Regierung angehe, so könne man von einem vom Geiste des deutsch-rumänischen
Bündnisses getragenen erfreulichen Zusammenarbeiten sprechen. Aus den
rumänisch-ungarischen Spannungen wegen Siebenbürgen halte sich die deutsche
Volksgruppe der außenpolitischen Linie des Reiches entsprechend offiziell
heraus. Die politisch klar denkenden Kreise betonten jedoch die
volkspolitischen Gefahren der auch heute noch in Ungarn anhaltenden
Madjarisierungstendenzen. Die Volksgruppenführung selbst fühle sich als
Durchführungsorgan der Politik des Großdeutschen Reiches und es sei ihr Ziel,
das gesamte Deutschtum Rumäniens in diesem politisch-soldatischen Sinne für
die größeren Aufgaben und Interessen des Deutschen Reiches im Südosten zu
formen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Rechtswirksamkeit von Grundstückskäufen, denen die Preisbehörden
aus preislichen Gründen die Genehmigung versagen

…

Schwierigkeiten bei der Beurteilung von Rechtsverhältnissen unehelicher Kinder
von Ausländerinnen

Die zunehmende Beschäftigung ausländischer Arbeiterinnen im Reich führt, wie
gemeldet wird, bei den Gerichten des öfteren zu Unklarheiten über die
Beurteilung der Rechtsverhältnisse der von diesen Ausländerinnen geborenen
Kinder. So richtet sich beispielsweise gemäß Art. 21 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuch (EGBGB) die Unterhaltspflicht des Vaters gegenüber
dem unehelichen Kinde und seine Verpflichtung der Mutter die Kosten der
Schwangerschaft, der Entbindung und des Unterhalts zu ersetzen, nach den
Gesetzen des Staates dem die Mutter zur Zeit der Geburt angehört. Eine
Vormundschaft oder Pflegschaft kann nach Art. 23 EGBGB im Inlande auch über
einen Ausländer, sofern der Staat dem er angehört, die Fürsorge nicht
übernimmt, angeordnet werden, wenn der Ausländer nach den Gesetzen dieses
Staates der Fürsorge bedarf. Das Haager Abkommen vom 12.6.1902 kennt hierzu
Ausnahmen. Den Richtern, insbesondere an kleinen Gerichten, sei es jedoch
heute kaum möglich, festzustellen, für welche Staaten das Haager Abkommen noch
gilt. Auch sei es ihm nicht möglich, das Recht der ausländischen Staaten, die
am Haager Abkommen beteiligt sind, zu kennen oder zu erforschen. Zur Klärung
der in diesem Zusammenhang auftretenden Zweifelsfragen und zur Vermeidung von
gerade jetzt im Kriege unangebrachten Arbeitserschwernissen wird es deshalb
nach den Meldungen für notwendig gehalten, die insoweit ungeklärten Fragen des
Internationalen Rechts vom deutschen Standpunkt aus zweckmäßig zu lösen und
damit auch auf diesem Gebiet zur Arbeitserleichterung und Vereinfachung für
die Gerichte beizutragen.


V. Wirtschaft

Untragbare Verhältnisse des Bergbauerntums im sudetenbayerischen Gebiet der
bayerischen Ostmark – Verlust großer Fleischmengen

Nach wiederholten Berichten aus Bayreuth befindet sich das ehemals zur
Tschechoslowakei gehörige, jetzt der bayerischen Ostmark angegliederte
Bergbauerntum – es handelt sich hier insbesondere um die Landkreise
Bergreichenstein, Markteisenstein und Prachatitz – in einer katastrophalen
wirtschaftlichen Lage.

Das gesamte Gebiet sei gekennzeichnet durch das ansässige Bergbauerntum,
dessen Bedeutung in erster Linie in dem starken Geburtenüberschuß liege,
welcher durchschnittlich 30–50% höher sei, als derjenige anderer ländlicher
Gebiete. Durch die hohe Lage der Wirtschaftsflächen und des im rauhen Klima
gelegenen Bodens sei der Ertrag ziemlich kümmerlich; die Bevölkerung müsse
daher recht karg und sparsam leben. Die meist verkehrsungünstige Lage bedinge
hohe Einbußen bei der Vermarktung der anfallenden land- und
holzwirtschaftlichen Erzeugnisse. Das Arbeitseinkommen werde dadurch sehr
stark verringert. Demgegenüber stünden die erhöhten Zufuhrkosten für den
Bedarf an nicht selbst erzeugten Lebensgütern und Produktionshilfsstoffen. Die
hängige Bodengestaltung schränke die Möglichkeit der Verbilligung des
Arbeitsvorganges durch Mechanisierung stark ein. Die klimatisch bedingte
Unsicherheit der Ernte und der lange Winter mit seiner hohen Schneelage
verhindere eine gleichmäßig wirtschaftliche Verwertung der vorhandenen
Arbeitskräfte und sonstiger Produktionsmittel.

Die wirtschaftliche Lage des deutschblütigen Böhmerwald-Bauern sei daher
denkbar schwierig. Wenn auch die Verschuldung nach Altreichsmaßstab gemessen
nicht hoch sei, so hätten unter dem Druck der wirtschaftlichen Not seit
Jahrzehnten die notwendigen Arbeiten für Gebäudeinstandsetzung und -erneuerung
nicht durchgeführt werden können. Der Maschinenpark der kleinen Bauernhöfe sei
praktisch ohne Bedeutung. Betriebswirtschaftlich fehle also der Anschluß an
die Errungenschaften von Technik und Forschung. Die Lage sei heute so, daß der
Böhmerwaldbauer den wirtschaftlichen Anschluß an das Altreich aus eigener
Kraft nicht mehr erarbeiten könne. Sämtliche Rohstoffe sowie Dünger, Kalk,
Futtermittel, Saatgut, Zuchtvieh usw. seien mit hohen Frachtspesen belastet.
Das Verkehrsnetz sei sehr dünn, habe doch beispiels weise der Landkreis
Bergreichenstein keine einzige Bahnstation. Die an die Ostmark angegliederten
Gebiete der ehemaligen Tschechei seien bereits im Herbst 1940 in den Genuß der
Bergbauernhilfe gekommen. Trotz aller Bemühungen der zuständigen Stellen habe
die Ausdehnung der Bergbauernhilfe auf diejenigen sudetenbayerischen Gebiete,
die dem Gau Bayerische Ostmark eingegliedert worden seien, bis heute nicht
erwirkt werden können. In den Kreisen der sudetenbayerischen Bergbauern
herrsche über die ungleiche Behandlung begreifliche Erregung. Der einfache
Böhmerwaldbauer könne nicht begreifen, warum er – nur weil er nach Bayern
eingegliedert worden sei – von der Bergbauernhilfe ausgeschlossen werde. Dabei
sei zu berücksichtigen, daß beispielsweise das zur Ostmark gekommene Gebiet
der Kreisbauernschaft Krumau klimatisch und damit erzeugungstechnisch
wesentlich günstigere Verhältnisse aufzuweisen habe, als die Landkreise
Bergreichenstein, Markteisenstein und Prachatitz.

Der Haupterwerbszweig der genannten drei Landkreise sei die Rindviehhaltung.
Die reichen Niederschläge in der Höhenlage zwischen 500 und 1.100 m
gestatteten nur eine Bestellung des Bodens als Dauergrünland. Etwa 80% der
Gesamteinnahmen der bäuerlichen Betriebe würden aus der Rindviehhaltung
erzielt.

Die durch die schlechte Witterung der letzten Jahre hervorgerufenen geringen
Ernteerträge genügten nicht, um die vorhandenen Rindviehbestände ausreichend
mit Futter zu versorgen. Andererseits entstünden aber auch große
Schwierigkeiten, um eine gewisse Anzahl der Tiere abzustoßen.

Die neue Grenzziehung zwischen Protektorat und Sudetengau verhindere den
bisher naturgegebenen Austausch. Bis dahin sei es üblich gewesen, daß die
guten Ackerbaugebiete in Böhmen im Herbst aus den sog. Aufzuchtgebieten des
Böhmerwaldes Einstell-Vieh kauften, um es mit ihren reichen Futtervorräten zu
mästen und im Frühjahr dem Markt zuzuführen. Die angrenzenden Gebiete des
Altreiches seien seit langen Jahrzehnten in Erzeugung und Absatz aufeinander
eingespielt und könnten daher den Viehüberschuß des Böhmerwaldes praktisch
nicht übernehmen. Erschwerend komme hinzu, daß infolge der langen
Transportwege zu diesen Märkten neben den hohen Frachtspesen große Verluste an
Schlachtgewicht in Kauf genommen werden müßten. Dadurch könne der Bergbauer in
keiner Weise mehr zu einem gerechten Preis kommen. Dies zeige sich ganz krass
in Einzelfällen, in denen Viehnotverkäufe in das Ruhrgebiet stattgefunden
hätten, bei denen der Bauer statt des Erlöses im Erzeugungsgebiet von RM 350.–
nach Abzug aller Spesen nur RM 120.– ausbezahlt erhalten habe. Ähnliche
Preisunterschiede ergäben sich bei Kälberverladungen nach Dresden.

Auch im Winter 1940/41 seien die Futtervorräte denkbar knapp gewesen. Die
zuständigen Stellen hätten sich um eine stärkere Viehherausnahme eindringlich
bemüht. Es handele sich hier nicht allein darum, den Bauern eine finanzielle
Einbuße zu ersparen, sondern in erster Linie auch um die Sicherung der
Kriegsernährung. Bei einem Bestand von 20.000 Stück Großvieh seien im Verlaufe
des Winters 1940/41 infolge der Futterknappheit mindestens 1.000.000 kg
Fleisch durch Abmagerung des Viehes eingebüßt worden. Bei einer rechtzeitigen
Herausnahme des überzähligen Viehs hätten mindestens 1.200.000 kg Fleisch ohne
einen Mehraufwand an Futter der menschlichen Ernährung zugeführt werden
können. Die Futtergrundlage in diesem Winter sei ebenfalls nicht ausreichend.
Es müsse daher unter allen Umständen versucht werden, alles überflüssige Vieh
raschmöglichst aus den Ställen zu nehmen und der Verwertung zuzuführen. Dies
könne nach Ansicht der dortigen Reichsnährstandsstellen jedoch nur erreicht
werden, wenn den Bauern als Ausgleich für die ungewöhnlich hohen Frachtspesen
und Transportverluste ein Preis zugestanden werde, der wenigstens einigermaßen
in Einklang zu bringen sei mit den Erlösen in günstiger gelegenen Bezirken.

Die Verhandlungen über die Bewilligung einer Verkaufsbeihilfe bzw.
Durchführung einer „Entrümpelungsaktion“ zur Abstoßung der überflüssigen Tiere
seien bereits seit Januar 1941 durch die staatlichen landwirtschaftlichen
Stellen und die zuständigen Kreisbauernschaften geführt worden, ohne daß
bisher irgendein Erfolg zu verzeichnen gewesen sei.

Wenn nicht umgehend durchgreifende Maßnahmen zur Herausnahme des überzähligen
Viehbestandes in Angriff genommen würden, sei damit zu rechnen, daß auch in
diesem Winter für die Bergbauern des Böhmerwaldes wiederum ein Verlust von
etwa 1 Million RM eintreten werde und darüberhinaus wertvollstes Fleisch der
Ernährungswirtschaft verloren gehe.

Weitere Stimmen über die Verschlechterung der Lage auf dem Gebiet der
Hausbrandversorgung

…

Kohlenversorgung der Industrie – Weitere Auswirkungen

…

  
  
  

