
I. Allgemeines

Die vom Führer zur Wiederkehr des Parteigründungstages gegebene Botschaft hat
die Lage in bezug auf die militärischen Ereignisse an der Ostfront und im
Kampfe gegen die USA allgemein zuversichtliche Stimmung weiter gefestigt. Es
zeigte sich jedoch auch dabei, daß militärische und außenpolitische Erfolge
die eigenen Sorgen der Volksgenossen nur vorübergehend zurücktreten lassen.

Unter den Ausführungen des Führers hat besonders diejenige tief beeindruckt,
daß der Führer wegen Erfüllung wichtiger Aufgaben im Hauptquartier verbleiben
müsse und zum erstenmal nicht in der Lage sei, an der Feier des
Parteigründungstages teilzunehmen. Mit großer Genugtuung wurde es aufgenommen,
daß der Führer erneut hervorhob, daß die Versuche der Sowjets, die deutsche
Front zu durchbrechen und Deutschland das Schicksal Napoleons zu bereiten,
gescheitert seien. Vor allem aber hat die Bemerkung des Führers, daß die
schwerste Kälte überwunden sei, daß es im Süden Rußlands bereits taue und daß
große Vorbereitungen zur endgültigen Auseinandersetzung und Abrechnung mit den
Sowjets getroffen werden, die Bevölkerung in ihrer Zuversicht bestärkt. Aus
dem vom Führer dargelegten Umfang der Vorbereitungen schließt man, daß der
Kampf im Frühjahr mit großen Erfolgen beginnen werde., so daß der Krieg mit
Rußland in diesem Jahr vielleicht beendet werden könne.

Die Lage an der Ostfront wird nach der Veröffentlichung der
Gesamtzusammenstellung über die den Sowjets zugefügten Verluste weiterhin mit
zuversichtlicher Ruhe betrachtet. Die Meldungen über die hohen Verluste der
Sowjets an Toten haben jedoch namentlich bei den Angehörigen der an der
Ostfront eingesetzten deutschen Soldaten erneut die Befürchtung aufkommen
lassen, daß die deutschen Verluste in den schweren Abwehrkämpfen an Toten
ebenfalls hohe sein müßten. Es wird dabei oft zum Ausdruck gebracht, daß es
„beruhigend“ wirken würde, wenn nähere Angaben über die deutschen Verluste
gemacht würden.

Die neuen Erfolgsmeldungen der deutschen U-Boote, vor allem die Tatsache, daß
es „stetig weitergeht“, haben erneut Freude und Befriedigung ausgelöst.
Besonders fällt bei den Meldungen immer wieder auf, daß die Versenkung von
Tankern herausgestellt wird, so daß man annimmt, daß die U-Boote den Auftrag
erhalten haben, in erster Linie Öltransporter zu vernichten.

Das Kampfgeschehen in Ostasien wird mit unvermindertem Interesse verfolgt.
Immer wieder zollt man dem japanischen Bundesgenossen große Anerkennung für
seine „hervorragende Strategie“. Daß die Japaner zum erstenmal das
amerikanische Festland selbst durch Beschießung der kalifornischen Küste
angegriffen haben, wurde mit großer Freude zur Kenntnis genommen. Wenn auch
dadurch keine wesentliche militärischen Erfolge eingetreten seien, so werden
doch durch diese Waffentat der Japaner stimmungsmäßige Auswirkungen in den USA
erhofft.

Die militärischen und außenpolitischen Ereignisse, deren Aufnahme aufgrund der
vorliegenden Meldungen vorstehend geschildert wurde, werden jedoch derzeit
wieder jeweils sehr rasch von den täglichen Sorgen und Schwierigkeiten
verdrängt. Vo allem die Kartoffelversorgung macht vielen Hausfrauen
Schwierigkeiten und beeinflußt die Stimmung insbesondere in einigen
Großstädten merklich (besonders in Berlin, Hamburg, Frankfurt/Main). Die
Kartoffelzuteilung umfaßt in diesen Städten teileise nur 1 bis 2 Pfd. pro Kopf
und Woche. Frankfurt/Main meldet beispielsweise hierzu: „Bei den
Bezirksstellen sprechen täglich Dutzende von Hausfrauen vor, die energisch
Kartoffeln oder andere Nahrungsmittel verlangen, da sie nicht wüßten, wie sie
die Ernährung ihrer Familien durchführen sollten. Vor allem handelt es sich um
kinderreiche Familien. Mehrere Frauen haben erklärt, daß sie nicht mehr
wüßten, wie sie ihre Kinder sattbekommen sollten“. Ähnliche Äußerungen werden
aus Berlin gemeldet. Die Kartoffelknappheit mache sich besonders deshalb
bemerkbar, da gerade in kinderreichen Familien schon bisher die Brotrationen
nicht ausreichten. Die Dienststellen der NSV würden insbesondere in der
Reichshauptstadt mit Anträgen um zusätzliche Gewährung von Brotkarten
überlaufen, ohne daß diese Anforderungen erfüllt werden könnten. Viele
Hausfrauen versuchten daher durch Vorgriffe auf kommmende Brotrationen den
derzeitigen Spannungszustand zu überbrücken.

Verstärkt wurden die stimmungsmäßigen Auswirkungen dieser Mangelerscheinung
durch die in allen Teilen des Reiches verstärkt umlaufenden Gerüchte über eine
bevorstehende Kürzung von Lebensmittelrationen, die immer in Verbindung
gebracht werden mit der Knappheit an Kartoffeln, so daß sehr häufig gemeldet
wird, daß viele Frauen immer wieder ihre Sorge äußerten, daß sie „nicht mehr
wüßten, wie sie bei einer neuerlichen Kürzung ihre arbeitenden Männer und
Kinder sattbekommen“ würden. Außerdem liegen zahlreiche Meldungen über
unzureichende Versorgung mit Gemüse und teilweise auch mit Eiern vor.

Auch die Mangelerscheinungen in der Kohlenversorgung sind wegen den
Verkehrsschwierigkeiten noch immer nicht überall beseitigt (Meldungen liegen
insbesondere vor aus Königsberg, Würzburg, Braunschweig, Kassel, Karlsruhe,
Nürnberg, Dresden). Besonders krass gibt eine Meldung aus Nürnberg die
dortigen Verhältnisse wieder: „Weinende Frauen mit blaugefrorenen Kindern vor
Kohlengeschäften sind mehrfach festgestellt worden. Oft helfen die
Beschwichtigungsversuche der Kohlenhändler nicht, und die Frauen gaben zu
verstehen, daß sie darüber ihren Männern an der Front schreiben würden.“


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 24. bis 26.2.1942

1\. Die Bekanntgabe der sowjetischen Verluste in der Zeit vom 1. Januar bis
20. Februar 1942 hat auf die gesamte Bevölkerung starken Eindruck gemacht. Der
zusammenfassende Bericht gebe einen Begriff von der Größe der deutschen
Erfolge, deren Umfang aufgrund der bisherigen Einzelerfolgsmeldungen schwer zu
übersehen gewesen sei. Die verhältnismäßig niedrige Zahl der Gefangenen lasse
auf die mit unerbittlicher Härte durchgeführten Kämpfe schließen, wobei über
die Anzahl der sowjetischen Gefallenen die verschiedensten Vermutungen
angestellt würden. Im Hinblick auf die Verluste der Sowjets werde häufig
geäußert, daß sie eigentlich auf die Dauer auch „von dem Stärksten nicht
ausgehalten werden“ könnten, und daß sich diese Schwächung doch allmählich
spürbar auswirken müßte. Durchweg werde nun auch die Höhe der eigenen Verluste
erörtert und nach einer entsprechenden Mitteilung gefragt. Dabei wird darauf
Bezug genommen, daß die eigenen Flugzeugverluste, aber nur diese
bekanntgegeben würden. Die „Zwischenbilanz“, die das Vertrauen in die Lage an
der Ostfront weiter gefestigt habe, werde vielfach als der allmähliche
Abschluß der eigentlichen Winterkämpfe und als „erster Auftakt zur
Frühjahrsoffensive“ empfunden. In diesem Zusammenhang habe nach den bisher
vorliegenden Berichten die Botschaft des Führers zur Parteigründungsfeier
starke Beachtung gefunden.

2\. Die Meldungen über die weiteren Veränderungen im englischen Kabinett
werden im Hinblick auf die weitere Entwicklung in England nicht einheitlich
erörtert. Einerseits erblicke man in der ganzen Umstellung nur ein geschicktes
Manöver Churchills und glaube, daß selbst Cripps nur eine Rolle zur Täuschung
Stalins spiele. Andererseits sehe man in ihm den Nachfolger Churchills, durch
den England rasch dem Bolschewismus zugetrieben werde.

3\. Aus dem Bedürfnis nach sachlich orientierenden Aufsätzen zum
weltpolitischen Geschehen halte die Nachfrage nach der Wochenzeitung „Das
Reich“ an. Die Vorlesung der Aufsätze von Reichsminister Dr. Göbbels im
Rundfunk gewinne dem „Reich“ ständig weitere Leser. Es werde dankbar begrüßt,
daß die Zeitung bei den Zeitungshändlern offenbar stärker angeliefert werde,
doch reichten die vorhandenen Exemplare noch immer nicht aus, um den Bedarf zu
decken. Von Lesern, die „Das Reich“ am Wochenende nicht bekommen könnten,
werde häufig auf die „ins Auge stechenden“ Modezeitschriften und andere
„vornehme“ Organe wie „Die Dame“, „die neue Linie“ usw. hingewiesen und
bemerkt, daß derartige Zeitschriften im Kriege entbehrlich seien und man das
Papier lieber für eine Erhöhung der Auflage beim „Reich“ verwendet sehen
würde. In den Berichten werden außerdem Stimmen wiedergegeben, die auf die
erstklassige Papierqualität auch verschiedener technischer Zeitschriften
verweisen, in denen eine Vielzahl von Anzeigen noch auf feinstem
Kunstdruckpapier gedruckt seien.

4\. Zu den veröffentlichten Feldpostbriefen, in denen der Dank der Front für
die gespendeten Woll- und Pelzsachen zum Ausdruck kamen, liegen nur vereinzelt
Stimmen vor. Es seien vorwiegend Frauen, die sich über diese Bestätigung der
Verteilung von Winterbekleidungsstücken an die Soldaten mit Genugtuung
äußerten, wobei der Brief eines Leutnants Kleiber mehrfach erwähnt wird.

5\. Anlaß zu lebhaften Diskussionen habe verschiedentlich „Ein Brief von der
Ostfront“ („V.B.“ vom 15.2.1942) gegeben. Den Ausführungen des Unteroffiziers
über die Haltung von Front und Heimat sei von allen ordentlichen Volksgenossen
im Grundsatz zugestimmt worden. Es bestehe jedoch verschiedentlich der
Eindruck, daß er durch Briefe und Erzählungen von Urlaubern ein verzerrtes
Bild von der Heimat bekommen habe und deshalb etwas übertreibe und
verallgemeinere. Insbesondere seien Männer aufgrund der von ihm erhobenen
Vorwürfe geneigt, den Frontsoldaten einen verteidigenden Gegenbrief zu
schreiben. Es gebe in der Heimat immer noch genügend Leute, um mit „Meckerern
und Miesmachern“ fertig zu werden.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Unter den Frontberichten haben besonders die am 17.2. über die See- und
Luftschlacht am Kanal stärkeren Eindruck hinterlassen. Viele Hörer seien über
die Schilderung des Schicksals der Besatzung des untergegangenen
Vorpostenbootes und deren Rettung geradezu begeistert gewesen. Äußerungen wie
die eines Unteroffiziers „Hände unter Wasser, da ist es wärmer!“ bestärkten
die Überzeugung von der Unverwüstlichkeit des deutschen Soldaten. Wenig
Verständnis habe man der Schilderung von der Rettung vier abgeschossener
englischer Flieger entgegengebracht. Die in dem Bericht angedeutete Gefahr,
daß das Schiff beim Abstoppen in erhöhtem Maße feindlichen Torpedoangriffen
ausgesetzt gewesen sei, daß diese Gefahr aber für einen deutschen Soldaten,
wenn es sich um die Rettung von Menschenleben handele, „kein Gesichtspunkt“
sei, habe verschiedentlich zu Bemerkungen geführt wie: „Jawohl, ein deutsches
Schiff ist kein Gesichtspunkt, wenn es sich um die Rettung von 4 Engländern
handelt. Mit derartiger Gutmütigkeit werden wir schließlich noch den Krieg
verlieren“.

Einen starken Widerhall habe der Bericht des Kapitänleutnants Hardegen am
21.2. über seine Unternehmungen an der nordamerikanischen Küste durch seine
frische und lebendige Schilderung gefunden.

Unterschiedlich aufgenommen worden sei der Bericht von Kurt Hübner am 21.2.,
der verschiedene Äußerungen von Offizieren über deren Angriffe auf Malta
eingefangen habe. Der Bericht sei zwar in der Form der Berichterstattung als
neuartig angesehen worden, sei aber in seiner Wirkung durch den etwas
„angeberischen“ Ton und allzu häufig gebrauchte „Schlagworte“ beeinträchtigt
worden. Der Bericht „Gegenangriff bei 42°“ am 22.2. um 19 Uhr habe den
stärksten Eindruck hinterlassen. Die Schilderungen von den im Stehen
erfrorenen und oder von den zahlreich erfroren aufgefundenen bolschewistischen
Spähtrupps haben sofort auch die Vorstellung wachgerufen, daß auch unsere
Solaten der gleichen Kälte und den gleichen Voraussetzungen und deshalb der
gleichen Gefahr des Erfrierens ausgesetzt seien. Ähnliches gelte von dem am
21.2. gebrachten Bericht „Schneesturm in Rußland“.

2\. Die politisch-militärischen Vorträge der Woche seien mit dem gleichen
Interesse gehört worden wie in den Wochen vorher. Es gelte dies insbesondere
für die Vorträge von Konteradmiral Lützow am 18.2. „Kampf um das Mittelmeer“
(der Vortrag sei einer der besten bisher gehaltenen Vorträge von Konteradmiral
Lützow gewesen) und am 21.2. über die geographisch-strategische Bedeutung des
Karibischen Meeres, den Vortrag von General der Flieger Quade am 17. über
„Luftkrieg in Ostasien“, den Vortrag in der Sendereihe „Unser Heer“
„Unteroffizier vor dem Feind“ am 16.2. und „Zu den Winterkämpfen an der
Ostfront“ von Leutnant Lucke am 19.2.. Bei dem letzteren wurde lediglich in
Anbetracht des interessanten Inhalts bedauert, daß Leutnant Lücke offenbar
kein geübter Rundfunksprecher sei.

3\. Bei den Berichten zur Lage“, die bei nicht ganz einheitlichem Interesse
doch überwiegend positiv aufgenommen würden, sei der Ausfall am 20.2. vielfach
bedauert worden. Die Sendungen „Aus dem Zeitgeschehen“ erfreuten sich noch
immer großer Anziehungskraft wegen der durch sie vermittelten politischen und
geographisch-wirtschaftlichen Kenntnisse. Besonderen Anklang haben die
Berichte am 17.2. über den ostasiatischen Raum, der Vortrag von Friedrich
Hussong über die Stellung Australiens nach dem Fall von Singapur am 20.2. und
vor allem die Übertragungen aus Tokio am 21.2. gefunden. Bei dieser
Übertragung seien besonders die Ausführungen des japanischen Majors aus dem
Generalstab über die Kämpfe auf der Malayen-Halbinsel interessiert verfolgt
und die anerkennenden Worte, die der Sprecher der deutschen Armee gespendet
habe, beifällig aufgenommen worden. Auch der zweite Teil der Übertragung, der
die Feierlichkeiten anläßlich der Einnahme Singapurs in Tokio übermittelte,
habe, obwohl er technisch nicht so einwandfrei wie der erste Teil gewesen
wäre, sehr angesprochen. Das Interesse an den Sendungen aus dem Fernen Osten
sei überhaupt sehr groß, so daß man geringfügige technische Störungen gern in
Kauf nehme.

Außerordentlich großen Widerhall habe diesmal die am 21.2. gebrachte
politische Kurzszene der Woche gefunden. Die Sendung werde jeweils mit großer
Spannung erwartet. Man empfinde zwar, daß sie politisch sehr stark akzentuiert
sei, doch wisse man, daß sie im Grunde einen wirklichen Sachverhalt
widerspiegele. Aus diesem Grunde werde auch mehrfach bedauernd vermerkt, daß
die Sendung zu einem ungünstigen Zeitpunkt komme. Um 19 Uhr würden nur wenige
Hörer Gelegenheit haben, Rundfunk zu hören. Es werde deshalb öfters der Wunsch
ausgesprochen, gerade diese Sendung zu einem späteren Zeitpunkt zu bringen.

4\. Unter den musikalischen Sendungen der Woche habe besonders die
Abendsendung am 15.2. mit Opern, Operetten und melodiöser Tanzmusik allgemein
gefallen. Sie entspreche dem von breiteren Bevölkerungskreisen gewünschten
Programm. Die Sendung „Mensch, ärgere dich nicht“ am 17.2. mit der Ansage von
Udo Vietz habe ebenfalls sehr gut gefallen. Vereinzelten abträglichen
Bemerkungen über die Ansage von Vietz stünden die Äußerungen der meisten
Volksgenossen gegenüber, die Udo Vietz für den besten Ansager der
Abendsendungen halten. Die Sendungen „Schöne Heimat, schöne Lieder“ am 18.2.
und „Junge Völker, alte Lieder“ am 19.2. seien gern gehört worden. Die
Senderreihe „Junge Völker, alte Lieder“ habe diesmal finnische Volkslieder
gebracht. Die Sendung habe bestätigt, daß Volkslieder aus dem nordischen
Kulturraum die deutschen Hörer mehr ansprächen als aus dem süd- oder,
südosteuropäischen. Dieser Eindruck sei besonders hervorgerufen worden durch
die Sendung italienischer Soldatenlieder in dem am frühen Nachmittag des
gleichen Tages gebrachten „Deutsch-italienischen Austauschkonzert“. Zahlreiche
kritische Äußerungen liegen zu der Sendung des Großen Tanzorchesters des
Deutschlandsenders am 20.2. vor. Die Ablehnung dieser Sendung erstrecke sich
mit Ausnahme der „swingbegeisterten“ Jugend auf alle Kreise der Bevölkerung.
Vor allem beanstande man, daß manche Stücke, in diesem Fall das Stück „In Dur
und Moll“ von Ernst Fischer, „in einer unverständlichen Weise“ verjazzt
werden. Ebenso lehne man die „Tanzsuite“ von Eisbrenner ab. „Wenn diese
Entwicklung so weiter gehe“, werde man „demnächst auch Wagner und Beethoven
verjazzt‘ vorgesetzt bekommen.“

5\. Als Höhepunkt der gehobenen Musik werde wieder übereinstimmend die
Veranstaltung der Berliner Philharmoniker am 22.2. mit den Liedern von Strauß
und der Symphonie in D-Moll von Schumann angesehen. Namentlich die
Strauß‘schen Lieder, gesungen von Peter Anders, hätten eine geradezu
begeisterte Aufnahme gefunden. Die einführenden Worte von Gerhard von
Westerman hätten wie immer erheblich zum Verständnis der Sendung beigetragen.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 20. bis 27. Februar 1942

Im gesamten Reichsgebiet wird die neue Wochenschau fast einstimmig als eine
der besten oder als die beste der letzten Zeit gerühmt. Sie bringe alles das,
was der Volksgenosse heute sehen wolle, sei sehr spannungsreich und
hinterlasse eine nachhaltige Wirkung. Vielfach wird auch der gelungene Aufbau
der einzelnen Bildfolgen hervorgehoben. Wie mehrfach berichtet wird, wurde
nach Ablauf der Wochenschau laut applaudiert.

Als Höhepunkt werden die Aufnahmen vom Staatsakt zur Trauerfeier des
Reichsminister Dr. Todt und die Aufnahmen vom Durchbruch der deutschen
Schlachtschiffe im Kanal bezeichnet.

Die Bilder von der Aufbauarbeit Dr. Todts, die Schaffung der Reichsautobahnen,
der Bau des Westwalles, die Befestigung an der Atlantikküste und die
Organisation der Rüstungsbetriebe haben, wie mehrfach betont wird, dem
Filmbesucher nochmals einen Begriff von der Größe und Bedeutung Dr. Todts
gegeben. Bei den Aufnahmen vom Staatsakt herrschte, wie vielfach berichtet
wird, in den Filmtheatern atemlose Stille. Die Trauerfeierlichkeit in der
Reichskanzlei beeindruckte alle außerordentlich. Mit tiefer Ergriffenheit
verfolgte man die Trauerbezeugungen des Führers. Mehrfach wurde von Frauen
geäußert, daß sie den Führer noch nie so menschlich nahe empfunden hätten.

Die Pause nach dieser Bildfolge wurde als wohltuend und angemessen empfunden.
Auch die Bilder des Besuchs des Marschalls Antonescu wurden stark beachtet.
Aus der Herzlichkeit der Begrüßung wurde geschlossen, daß der Führer mit den
Leistungen des Marschalls zufrieden sei. Man bringt den Besuch mit der
kommenden Frühjahrsoffensive in Verbindung. Der zuversichtliche
Gesichtsausdruck des Führers wirkte für die Filmbesucher erleichternd
gegenüber der tiefen Trauer der vorhergehenden Bilder. Die Aufnahmen
Antonescus mit dem Reichsmarschall wurden interessiert verfolgt, vereinzelt
jedoch als zu kurz bezeichnet. Bei dem Empfang Quislings in der neuen
Reichskanzlei wurde der längere Händedruck beachtet, den der Führer mit dem
Ministerpräsidenten tauschte.

Die Aufnahmen von der Ostfront begegneten vielfacher Anteilnahme. Zu den
Aufnahmen von den Holzbunkern auf dem Ilmensee wurden vereinzelt Zweifel an
der Eignung dieser Bauten zur Verteidigung laut. Besondere Beachtung fand der
Eisenbahndamm aus Eisblöcken, wozu bemerkt wurde, daß doch die deutschen
Soldaten mit allem fertig würden.

Der Anmarsch der Panzer, die Geschwindigkeit der Sturmgeschütze und das
Vorgehen der Infanterie in dem vereisten Gelände fanden große Beachtung.

Die Vernichtung sowjetrussischer Kräfte wurde mit Genugtuung verfolgt. Doch
die Bilder gefallener Bolschewisten im Schnee haben, wie vereinzelt berichtet
wird, bei den Frauen Erschrecken hervorgerufen, da angenommen wird, daß so
auch auf deutscher Seite die Gefallenen liegen (Innsbruck, Nürnberg und ein
Teil Berlins).

Der Angriff sowjetrussischer Flieger auf die Mole von Jalta und die Abwehr von
MG‘s wird vielfach als eine der besten Kampfaufnahmen gewertet. Besonders
beachtet wurde der Einsatz kroatischer Matrosen bei der deutschen
Kriegsmarine, woraus man auf die enge Zusammenarbeit unter allen Verbündeten
schließt.

Zu den Aufnahmen vom afrikanischen Kriegsschauplatz wird mehrfach berichtet,
daß sie nicht viel neues gebracht hätten. Einsichtige Filmbesucher haben
jedoch zustimmend festgestellt, daß man neben den Aufnahmen in der Wüste auch
die Stadt Derna und kultivierte Landstriche sehen konnte. Besondere
Anteilnahme fanden die Bilder mit dem Generaloberst Rommel, zu denen
vereinzelt geäußert wurde, daß es sich um ältere Aufnahmen handeln müsse, da
Rommel „nur zwei Sterne“ auf den Schulterstücken hätte.

Als Höhepunkt der Kriegsaufnahmen dieser Wochenschau wurde allgemein der
Durchbruch der deutschen Schlachtschiffe durch den Kanal bewertet. Man wollte
nur. „noch mehr“ sehen. Verschiedentlich wurde geäußert, daß die eigene
Luftwaffe gar nicht in Erscheinung getreten und daß von den vielen Abschüssen
nur einer sichtbar gewesen sei. Die in Kiellinie anfahrenden Schlachtschiffe
riefen große Begeisterung hervor. Vielfach hörte man Äußerungen, in denen die
Zuversicht unserer Überlegenheit zum Ausdruck kam.

Als Wünsche für die Gestaltung kommender Wochenschauen sind zu nennen: Bilder
von dem Leben der deutschen Soldaten in ihren Quartieren, sowohl im Osten wie
auch im besetzten Westgebiet. Mehr Bilder von der Kriegsmarine und Bilder vom
ostasiatischen Kriegsschauplatz. Ferner wünscht man, die Stimme des Führers zu
hören und auch die Stimmen bekannter führender Persönlichkeiten wie des
Generalobersten Rommel.

Zur Lage im Theaterwesen

In zahlreich vorliegenden Berichten aus dem ganzen Reichsgebiet wird immer
wieder festgestellt, daß die deutschen Theater in zunehmendem Maße mit einer
Reihe von kriegsbedingten personellen und sachlichen Schwierigkeiten zu
kämpfen haben. Gleichzeitig wird berichtet, daß sehr viele Theater während des
Krieges bisher kaum erlebte Besucherzahlen aufzuweisen haben. Es sei vor allem
bei den Theatern der Großstädte oft kaum noch möglich, im regulären
Kassenverkauf Theaterkarten zu erhalten. Das Theater habe damit gerade während
des Krieges eine unmittelbare Wirkungsmöglichkeit auf breitere
Bevölkerungskreise, die es bisher im Vergleich mit anderen kulturellen
Veranstaltungen kaum aufzuweisen gehabt habe. Ziemlich übereinstimmend wird
festgestellt, daß ein großer Teil der Theaterbesucher ins Theater gehe
lediglich aus dem Bedürfnis nach Unterhaltung und Entspannung. Daneben sei
aber örtlich immer wieder festzustellen, daß gerade im Kriege ein erheblicher
Teil der Theaterbesucher aller Schichten auch von klassischen Bühnenwerken und
modernen Problemstücken in verstärktem Maße angesprochen werde, ja daß auch
beim Theaterbesucher ein zweifellos erhöhtes Bedürfnis nach wirklichen
kulturellen Werten und damit echtem seelischen und geistigen Erleben bestehe.
Aus diesem zahlenmäßig sehr erheblichen Besucherkreis wird im Hinblick auf
diese gegenwärtig ausgesprochene „Theaterkonjunktur“ sehr oft kritisch
geäußert, daß es den Anschein habe, als zögen manche Theaterleiter in großen
und kleinen Städten aus diesem Rekordbesuch nur die Folgerung, man könne
gerade während des Krieges dem Theaterpublikum alles vorsetzen, denn die
Theater seien immer voll besetzt. Demgegenüber wird aber immer der Wunsch
laut, das deutsche Theater möge sich gerade während des Krieges in noch
erhöhterem Maße, von den führenden Bühnen der Großstädte bis zu den kleinen
Provinzbühnen, darauf besinnen, daß es gerade während des Krieges die große
„Schaubühne der Nation“ sei, von der eine beträchtliche seelische und geistige
Stärkung der inneren Kriegsbereitschaft des deutschen Volkes ausgehen könne,
wenn sich das deutsche Theater gerade dieser Aufgabe während des Krieges voll
bewußt sei und sie praktisch durchführe. Dabei werden häufig Äußerungen
erfaßt, daß die Spielpläne und einzelne Inszenierungen örtlich diesen erhöhten
kultur-politischen Einsatz der deutschen Theater im Kriege noch vermissen
lassen. Gleichzeitig werden von Besucherkreisen und von Theaterleuten selbst
mit steigender Besorgnis auf Erscheinungen auf dem Theatergebiet hingewiesen,
die zwar teilweise kriegsbedingt seien, andererseits aber eine gesunde
personelle und sachliche Entwicklung auf dem Theatergebiet grundsätzlich zu
gefährden drohten. In den vorliegenden Berichten treten in Bezug auf die
personelle Entwicklung bei der Vorbereitung der Spielzeit 1942/43 folgende
Probleme verstärkt auf, die vor allem in positiven Theaterkreisen selbst sehr
ernsthaft besprochen werden:

Durch den verstärkten Wehrmachteinsatz der Schauspieler, die Eröffnung neuer
Theater in den neuangegliederten Gebieten und die Einberufung zur Wehrmacht
wurde eine erhebliche Verknappung des zur Verfügung stehenden künstlerischen
und technischen Personals an den Theatern hervorgerufen. Für die
Bühnenvermittler habe sich daraus zunächst eine gewisse Einschränkung ihrer
Arbeitsmöglichkeiten ergeben, sie hätten dann aber sehr rasch diesen Mangel an
Bühnenkräften ausgenützt, um auf Gagensteigerungen im größten Umfange
hinzuarbeiten. So wurde im letzten Geschäftsjahr von ganz erheblichen und
zweifellos kriegsbedingten Mehreinnahmen einzelner Bühnenvermittler
gesprochen. Es habe eine wahre Hetzjagd nach geeigneten Bühnenmitgliedern bei
Bühnenvermittlern und Intendanten begonnen. Diese ungesunde Entwicklung habe
die Reichstheaterkammer durch verschiedene Erlasse abzustoppen versucht. In
der Praxis habe sich unterdessen gezeigt, daß die erneut festgelegte
Gagenerhöhung von 25% die bisherige Tendenz zu einer weder künstlerisch noch
materiell gerechtfertigten Gagensteigerung nicht endgültig beseitigt habe.
Insbesondere im Hinblick auf die Verdienste der Schauspieler bei der
Truppenbetreuung wird immer wieder in Bühnenkreisen und auch in weiteren
Bevölkerungskreisen in zumeist sehr scharfen Äußerungen ein Teil der
Schauspielerschaft heute als ausgesprochene „Kriegsgewinnler“ bezeichnet. Man
habe eine gesunde Gagensteigerung in den letzten Jahren für den gesamten
Schauspielerberuf und damit für das deutsche Theaterleben als außerordentlich
positiv begrüßt. Die jetzige Entwicklung gebe aber zu außer ordentlich ernsten
Befürchtungen Anlaß, daß sich in Schauspielerkreisen allmählich eine reine
Gewinnsucht breitmache, daß vor allem die mittleren und kleineren Bühnen
dieses finanzielle Wettrennen auf die Dauer nicht durchhalten könnten. Nach
dem Kriege werde es nur mit erheblichen Schwierigkeiten möglich sein, diese
Entwicklung in eine normale Bahn zu lenken. Vor allem werde aber dadurch schon
heute ein beträchtlicher Teil des künstlerischen Nachwuchses durch diese bis
zu einem gewissen Grade „künstlich gezüchtete“ materielle Einstellung
innerlich für die eigentlichen kulturpolitischen Aufgaben seines Berufs
verdorben. Mit Besorgnis würden insbesondere die Gagenangebote der Theater der
neugewonnenen Ost- und Westgebiete im Reich verfolgt. Ein erheblicher Teil der
Schauspielerschaft sehe in der Berufstätigkeit in diesen Gebieten heute nur
materielle Vorteile, ohne noch eine innere Einstellung zu den besonderen
kulturpolitischen Aufgaben in diesen Gebieten zu haben.

Mit ganz besonderem Nachdruck wird immer wieder aus Theaterkreisen selbst, im
steigenden Maße aber auch aus weiteren Bevölkerungskreisen auf die Einnahmen
der in der Truppenbetreuung eingesetzten Schauspieler hingewiesen. Hierbei
würden Gagen bezahlt, „daß man beim bloßen Anhören schwindlig werde“. Die
Bezahlung beim Wehrmachteinsatz führe dazu, daß auch zweit- und drittrangige
Kräfte mit Forderungen in die Heimat zurückkämen, die nur noch als „grotesk“
zu bezeichnen seien, daß ein erheblicher Teil der Schauspieler gerade den
Wehrmachteinsatz aber nicht als eine Art Kriegseinsatz sehe, sondern nur als
eine nie wiederkehrende Gewinnchance. Die negativen moralischen Folgen für den
Schauspielerberuf seien dabei gar nicht abzusehen. Es wird immer wieder mit
besonderer Besorgnis geäußert, daß diese Entwicklung zu einer Demoralisierung
des schauspielerischen Nachwuchses führen müsse, die in einem sehr
bedenklichen Gegensatz zur kulturpolitischen Aufgabe des deutschen Theaters
während des Krieges und vor allem auch nach dem Kriege stehen werde.

Der Erlaß der Reichstheaterkammer über die Einschränkung des
Engagementswechsels während des Krieges habe sich teilweise insofern negativ
ausgewirkt, als häufig von den Intendanten örtlich damit gedroht werde, falls
der Schauspieler sein Engagement wechsle, werde seine UK-Stellung aufgehoben.
Der Erlaß habe zweifellos die gute Absicht, das „wilde Wettrennen“ auf dem
Theatergebiet einzudämmen, führe aber sehr oft dazu, daß die Einberufung zur
Wehrmacht als Drohung und Druckmittel verstanden werde. Es sei bedenklich, daß
bisher kein anderer Weg gefunden worden sei, die Schauspieler innerlich so an
ihren Beruf und insbesondere an den kulturpolitischen Kriegseinsatz zu binden.
Der Ehrendienst in der Wehrmacht werde damit zur Strafmaßnahme und in der
Vorstellung der Schauspieler sehr oft mit einer „Art Strafe“ verglichen. Es
sei damit zur Zeit der Willkür der Intendanten sehr viel Spielraum gelassen,
wodurch örtlich eine beträchtliche Mißstimmung in Schauspielerkreisen
entstanden sei. Die Schwierigkeiten bei einer grundsätzlichen Regelung des
ganzen Problems werden dabei örtlich nicht verkannt. Man sehe einerseits ein,
daß vor allem für die künstlerische Entwicklung des Nachwuchses eine gewisse
Freizügigkeit gewährleistet bleiben müsse, daß andererseits aber aufgrund der
Kriegsverhältnisse auch einschneidende Maßnahmen für eine Sicherung der
Spielfähigkeit der deutschen Theater getroffen werden müßten. Vorgeschlagen
wird u. a., die tatsächlich unentbehrlichen Künstler an den Theatern, die im
Kriege unbedingt spielfähig bleiben sollen, kriegsdienstzuverpflichten, womit
gleichzeitig auch der Schauspielerschaft ihr erhöhter kulturpolitischer
kriegswichtiger Einsatz nahe gebracht würde. Weiter wird vorgeschlagen, noch
gewisse Einschränkungen bei einzelnen Kunstgattungen im Spielplan vorzunehmen
und die dadurch entstehenden Ausfälle noch stärker durch Austauschgastspiele
zu ergänzen.

Neben diesen grundsätzlichen Feststellungen aus dem ganzen Reichsgebiet sind
nach den hier vorliegenden Äußerungen aus Theaterkreisen selbst die übrigen
kriegsbedingten technischen Schwierigkeiten auf dem Theatergebiet zur Zeit
tatsächlich von zweitrangiger Bedeutung. Es bestehe auch zumeist Verständnis
dafür, daß mit diesen Schwierigkeiten in erhöhtem Maße heute gerechnet werden
müsse. Wirklich besorgniserregend seien heute vor allem die oben erfaßten
Erscheinungen, da sie die gegenwärtige und künftige kulturpolitische Aufgabe
des deutschen Theaters im Reich und auch das sichere Vertrauen der
Schauspielerschaft zur berufsständischen Betreuung durch die
Reichstheaterkammer zu gefährden drohten, da ein Teil der Erlasse heute in
Kreisen der Schauspieler selbst entweder als aufgehoben, praktisch nicht
durchführbar oder in einzelnen Fällen als umgehbar gelte. Mit Besorgnis wird
in Schauspielerkreisen selbst vor einem „konjunkturbedingten Treibenlassen
dieser Entwicklung“ gewarnt und ein sachliches und organisatiorisches
Durchgreifen als erwünscht bezeichnet, das sowohl eine freie künstlerische
Tätigkeit im nationalsozialistischen Sinne gewährleiste, als auch den
Schauspielern ihre erhöhte kulturpolitische Verpflichtung in immer
steigenderem Maße zum Bewußtsein bringe. Auch in breiteren Bevölkerungskreisen
wird heute bereits darauf hingewiesen, daß eine solche negative Entwicklung
notwendig dazu führen müsse, daß vor allem die Spitzengagen der Schauspieler
in überhaupt kein gesundes Verhältnis mehr zu der Bezahlung in anderen
kulturellen Berufen (z. B. Wissenschaftler, freier Künstler) zu bringen seien.


III. Volkstum

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Beurlaubung der im Reich eingesetzten
polnischen Zivilarbeiter

Durch Erlaß vom 1.11.1941 war angeordnet worden, daß während der Wintermonate
bewährten polnischen landwirtschaftlichen Arbeitskräften ohne Rechtsanspruch
ein Heimaturlaub bis zu 4 Wochen gewährt werden kann. Darüber hinaus ist in
besonders dringenden Fällen, wie Todesfälle in der Familie, eigene schwere
Erkrankung usw. gemäß Erlaß des RAM vom 10.9.1941 Urlaub genehmigt worden.
Obwohl diese Urlaubsaktion für alle beteiligten Behörden eine große
Arbeitsbelastung darstellt, so glaubte man doch, die Beurlaubung der guten
bewährten polnischen Arbeitskräfte auch deshalb befürworten zu müssen, weil

1\. diese Arbeitskräfte in der Heimat unter ihren Bekannten als Werber
auftreten und darüber hinaus zur Stärkung des Vertrauens zu den bei der An
werbung von deutschen Kommissionen gemachten Versprechungen beitragen sollten
und

2\. die Arbeitsfreudigkeit und damit die Arbeitsleistung gehoben werden
sollten.

Die Beurlaubung der polnischen Zivilarbeiter hat in der deutschen Bevölkerung
teilweise zu einer negativen stimmungsmäßigen Aufnahme geführt. So wird aus
allen Teilen des Reichen fast einheitlich gemeldet, daß eine starke Empörung
in der Landbevölkerung festzustellen sei, als die Urlaubsaktion für die
polnischen landwirtschaftlichen Arbeitskräfte begonnen habe. In Worten wie:

«Man muß doch immer daran denken, wenn die Polen über uns gesiegt hätten, was
hätte dann der deutsche Volksgenosse für eine Behandlung durch dieses Gesindel
erfahren»,

oder

«Die Beurlaubung ist nichts anderes als eine Abwanderung dieser Kerle, die man
endlich durch entsprechende Behandlung an etwas Arbeit gewöhnt hat».

habe sich diese Empörung Luft gemacht. In bäuerlichen Kreisen hätte deshalb
Unwille geherrscht, weil der Arbeitgeber für die Fahrtkosten des bei ihm
beschäftigten Polen aufkommen mußte. Darüber hinaus wurde befürchtet, daß die
Polen nicht mehr von ihrem Urlaub zurückkehren würden und dann Schwierigkeiten
beider Frühjahrsbestellung zu erwarten seien. Selbst die deutsche
Arbeiterschaft hätte ihren Unwillen über diese Maßnahme dadurch zum Ausdruck
gebracht, daß sie darauf hingewiesen habe, daß die Polen ihre Sonderwünsche
immer erfüllt bekämen, während sie ihnen gegenüber aufgrund der
Urlaubsregelung ein immer anmaßenderes und frecheres Benehmen zeigten. Ein
Ortsgruppenleiter schreibt in diesem Zusammenhang folgenden Bericht:

«Die Stellung der polnischen Landarbeiter zum Betriebsführer verschärft sich
von Tag zu Tag. Sie fangen an, frech zu werden, wollen die Betriebe wechseln,
stehen schlecht auf und treiben sich draußen umher. Ihnen paßt nach der
Urlaubsregelung nichts mehr. Das ist das, was wir hier draußen praktisch
kommen sahen. Sie wollen jetzt alle nach Hause auf Urlaub. Was dem einen recht
ist, ist dem anderen billig. Mir als Hoheitsträger wird dauernd von Bauern und
anderen Volksgenossen vorgehalten: Unsere Söhne, Männer und Brüder stehen
draußen an der Front, müssen dort ihr Leben einsetzen und kämpfen und können
nicht nach Hause; für die Polen aber hat man im Kriege Eisenbahnen und Zeit
zum Befördern. Unsere Weltkriegsteilnehmer sind 4 bis 5 Jahre in
Gefangenschaft gewesen und konnten im Kriege auch nicht nach Hause und mit dem
polnischen Verbrechergesindel übt man solche Rücksicht.»

Als weiterer Einwand gegen die Erteilung von Heimaturlaub an polnische
Landarbeiter im Altreich werde in deutschen Kreisen immer wieder die
geforderte Entlastung der öffentlichen Verkehrsmittel geltend gemacht. Es
werde darauf hingewiesen, daß auf der einen Seite die deutschen Volksgenossen
immer angehalten würden, von einer Urlaubsreise abzusehen, während auf der
anderen Seite, besonders um die Zeit hoher Festtage sogar die D-Züge für Polen
nicht nur nicht verboten, sondern teilweise von deren Frauen und Kindern so
bevölkert würden, daß häufig deutsche Menschen stehen müßten. „Ein Verzicht,
den jeder deutsche Volksgenosse gern leistet, muß man doch von einem Polen
einfach fordern können“ (Karlsruhe, Frankurt/Oder, München, Koblenz, Kiel,
Dresden, Posen, Breslau, Bayreuth, Potsdam).

Andererseits wird jedoch berichtet, daß vereinzelt auch Bauern, ohne sich an .
die verfügte Urlaubsregelung zu halten, ihre Polen auf Urlaub geschickt, ihnen
teilweise selbst Urlaubsscheine ausgestellt oder Fahrkarten z. B. nach Posen
usw. gelöst hätten. Damit hätten sie erreichen wollen, daß die Beurlaubung der
Zivilpolen jetzt erfolge und nicht zu Beginn der Frühjahrsarbeiten, zum
anderen, um Geld und Essen zu sparen und nicht zuletzt, um die Arbeitsfreude
der polnischen Landarbeiter zu heben (Frankfurt/Oder, Neustettin, München,
Kiel).

Die nur für bewährte polnische Zivilarbeiter getroffene Urlaubsregelung habe
eine Mißstimmung auch unter den zurückgebliebenen polnischen Landarbeitern
hervorgerufen. So liegen zahlreiche Meldungen vor (Salzburg, Linz,
Frankfurt/Oder, Koblenz, Kiel, Bayreuth, München, Bielefeld), die von „starker
Unzufriedenheit“, „erheblichem Rückgang in der Arbeitswilligkeit“, „täglichen
Reibereien mit den deutschen Bauern“, „Bestürmen der Arbeitsämter mit dem
Ersuchen um nachträglichen Urlaub“, „wahren Negeraufständen“ und „verstärkter
Arbeitsflucht“ usw. sprechen. Diese illegale Flucht sei auch auf Briefe von
geflohenen Polen zurückzuführen. So hätten in einzelnen Fällen geflüchtete
Polen an ihre Freunde und Bekannten im Altreich geschrieben und diese
aufgefordert, ihre Arbeitsstellen zu verlassen. „Im Generalgouvernement werden
noch zahlreiche Arbeitskräfte gebraucht und man findet infolgedessen dort auch
ohne die entsprechenden Arbeitspapiere genug Arbeit“. Man könne es daher genau
so tun wie sie selbst. (Neustettin, Bielefeld, Frankfurt/Oder).

Auch die Notizen in polnischen Zeitungen hätten sich in dieser Richtung
nachteilig ausgewirkt. So sei im vergangenen Herbst in polnischen Zeitungen
eine Notiz erschienen, daß jeder Pole Urlaub bekommen könne. In vielen Fällen
seien nun diese Ausschnitte von Angehörigen der Polen im Generalgouvernement
den Polen im Reich übersandt worden, die Folge sei gewesen, daß nun jeder Pole
auf Urlaub drängte (Karlsruhe).

Entgegen der stimmungsmäßig überwiegend negativen Aufnahme in der deutschen
Bevölkerung habe sich die Urlaubsaktion im Generalgouvernement von kleineren
negativen Stimmungsäußerungen („P“-Kennzeichnung, Verbot von Lokalen in
Deutschland, usw.) abgesehen, vorwiegend positiv ausgewirkt.

In diesem Zusammenhang heißt es z. B. in Meldungen:

«Die Landarbeiter-Urlaubsaktion des Reiches ist recht großzügig durchgeführt
worden. In einzelnen Kreishauptmannschaften wurden über 1.000 und mehr
Urlauber gemeldet. Die Urlauber sind bei der hei mischen Bevölkerung durch
ihre sehr gute Kleidung aufgefallen, so daß jetzt schon eine Anzahl Polen sich
freiwillig zur Arbeit im Reich gemeldet hat. Teilweise beantragen die Polen
beim Arbeitsamt, ihre Ehefrauen mit ins Reich nehmen zu dürfen. Es hat sich
gezeigt, daß sich diese Urlaubsmaßnahme rein propagandistisch außerordentlich
gut auswirkt. Vereinzelt konnte auch festgestellt werden, daß Polen selbst vor
Ablauf ihres Urlaubs ins Reich zurückkehren wollten, da die hier vorgefundenen
Verhältnisse gegenüber denen im Reich wesentlich schlechter sind. Allenthalben
kann die Feststellung getroffen werden, daß die gegnerische Propaganda gerade
in den Gebieten, wo die Urlauber zu Hause sind, ungeheuer an Einfluß verloren
hat.» (Tarnow).

oder

«Durch Mundpropaganda der im Reich arbeitenden polnischen Urlauber sind
vielfach gute Erfolge erzielt worden» (Radom).

oder

«Nachdem die Urlauber aus Deutschland eingetroffen sind und sie ihre
Zufriedenheit über gute Behandlung und genügende Verpflegug zum Ausdruck
gebracht haben, verspricht die beginnende Landarbeiter-Aktion größere Erfolge
aufzuweisen. Aufgrund der mündlichen Propaganda der Rückkehrer haben sich
bereits eine Anzahl von Freiwilligen zur Arbeitsaufnahme im Reiche gemeldet.»
(Lublin).

Die polnische Widerstandsbewegung habe versucht, diese positive Auswirkung im
Generalgouvernement dadurch zu hintertreiben, indem sie besonders in letzter
Zeit in illegalen Zeitungsartikeln häufig von einer „Entvölkerung des
polnischen Raumes“ spricht. Darüber hinaus brachte z. B. die illegale
polnische Zeitung „Informations bulletin“ den Artikel „Verordnung über die
Arbeitsverhältnisse des polnischen Arbeiters im Reich“. Nachdem im einzelnen
auf die Verordnung näher eingegangen wird, heißt es am Schluß:

«Jeder polnische Arbeiter, welcher freiwillig zur Arbeit nach dem Reich fährt,
müßte den Inhalt dieser Verordnung kennen. Diese schändliche Verordnung ist
eine der zynischsten Gesetze, welche die Gesetzgebung kennt» (Radom).

Mit dieser Propaganda seien gewisse Erfolge erzielt worden.

Die auch in der deutschen Presse in den Ostgebieten zur Beurlaubung der
polnischen Zivilarbeiter betriebene Propaganda habe verschiedentlich
Unverständnis unter den Deutschen hervorgerufen. So heißt es z. B. in der
Tschenstochauer Zeitung vom 5.12.1941 u. a.:

«Bei der Angespanntheit der Verkehrsverhältnisse vor Weihnachten bedeutet das
eine besondere Anerkennung für die Landarbeiter. Sie werden in einem
Gemeinschaftslager empfangen und vor der Weiterreise in ihre Heimatorte
bewirtet. Ein Transparant ruft den Helden aus dem Reich zu: ‘Wir grüßen die
Urlauber in der Heimat‘»

Die Warschauer-Zeitung vom 2.12.1941 schrieb unter der Überschrift: „Mit
vollen Koffern heimgekehrt“ u. a.:

«Befragt über die Lebensverhältnisse in Deutschland verwiesen sie auf die
vollen Koffer, die sie aus dem Reich mitgebracht hatten. Besonders stolz waren
sie darauf, daß sie manches Kleidungsstück hätten kaufen können.»

Von Seiten der Deutschen in den Ostgebieten werde dazu bemerkt: Wenn man
glaube, die polnischen Landarbeiter aus irgendwelchen Gründen umschmeicheln zu
müssen, so sei die gewählte Form zumindest eine Taktlosigkeit, wenn man
überdies noch dazu eine deutsche Zeitung auswähle. Man dürfe sich aber, so
betonen die Meldungen, nicht wundern, daß die polnischen Zivilarbeiter nach
ihrer Rückkehr wieder selbstbewußter und frecher würden.

Wenn auch in Einzelmeldungen hervorgehoben wird, daß die Gründe für die
Nichtrückkehr der polnischen Zivilarbeiter aus dem Urlaub
(Transportschwierigkeiten, Verbot der Rückreise wegen Ausbruchs von Seuchen
usw.) von der deutschen Bevölkerung nur selten geglaubt werden, so lassen sich
trotz dieser negativen Auswirkungen doch immer mehr positive Äußerungen
feststellen.

So heißt es z. B. in Meldungen:

«Dort, wo aber die polnischen Zivilarbeiter beurlaubt wurden, zeigt sich fast
immer, daß die polnischen Arbeitskräfte auf ihre Arbeitsplätze nach dem Urlaub
zurückkehren, wobei nicht zuletzt der Umstand maßgebend ist, daß die
Versorgungslage im Generalgouvernement schlechter als im Reich ist.» (Linz).

«Die aus dem Urlaub zurückgekehrten polnischen Arbeitskräfte haben sich in
ihren Leistungen in letzter Zeit bedeutend gebessert und weitere Polen
mitgebracht. Insgesamt wurden in den letzten 14 Tagen 35 Einsatzkräfte aus
Polen auf diesem Werbewege der Polen selbst neu eingesetzt. Diejenigen, die in
der Heimat im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb ihre Arbeit aufgenommen
haben, haben jeweils Ersatzkräfte zur Verfügung gestellt.» (Karlsruhe).

«Schon die ersten Urlauber, die am 20.1.1942 zurückkehrten, brachten weitere 5
freiwillige Landarbeiter mit, die anderen sichern zu, daß der Bruder oder
sonstige Verwandte nach Anfordern durch das Arbeitsamt nachfolgen würden.
Dieses Bild wiederholte sich, so daß die anfangs gehegten Befürchtungen in das
Gegenteil umgeschlagen sind. Andere polnische Urlauber, die auf
Arbeiterrückfahrkarten in Urlaub fuhren, sind bereits vor Ablauf ihres Urlaubs
zurückgekehrt.» (Mosbach/Nordbaden).

«In verschiedenen Bezirken der Vorderpfalz sind sämtliche beurlaubten Polen
wieder zurückgekehrt, da es ihnen in Deutschland besser geht als in ihrer
Heimat.» (Saarbrücken).

«Von den eingetroffenen Polen kann gesagt werden, daß sie freudig vom Urlaub
zurückkehren und in vielen Fällen auch Angehörige, Verwandte und Bekannte
mitbringen» (Kiel).

In volksgesundheitlicher Hinsicht sind anläßlich der Rückkehr von einzelnen
Polen-Urlaubern allerdings Bedenken aufgetaucht. So berichtet z. B. Kiel, daß
die Polen, die transportweise abgefahren seien, jetzt einzeln oder auch in
kleineren oder größeren Trupps häufig ohne jede Transportbegleitung
zurückkehrten. Dadurch werde die Einschleppung von Seuchen begünstigt, zumal
nach einer Meldung aus Lublin die im dortigen Arbeitsamtsbezirk ausgebrochene
Fleckfieber-Epidemie sehr stark um sich gegriffen habe und ein Teil der aus
dem Reich beurlaubten Landarbeiter bereits dort an Fleckfieber erkrankt sei.
Es sei daher dringend notwendig, alle noch eintreffenden Rückkehrer, ähnlich
wie es das Arbeitsamt Konstanz in einem Erlaß an sämtliche Bürgermeister vor
kurzem getan habe, zu entlausen.

Abschließend weisen die verschiedenen Meldungen darauf hin, daß der Urlaub für
die im Altreich eingesetzten polnischen landwirtschaftlichen Arbeitskräfte
sich in stimmungsmäßiger Hinsicht auf die deutsche Bevölkerung stark
nachteilig ausgewirkt habe, zumal viele Kriegsteilnehmer mehrere Jahre
hindurch nicht zu ihren Familien beurlaubt werden könnten. Es sei
erforderlich, daß die Bevölkerung in geeigneter Form auf die Notwendigkeit und
Zweckmäßigkeit einer Urlaubsregelung für Polen hingewiesen werde. Darüber
hinaus wird in den Meldungen angeregt, daß die vorübergehende Unterbrechung
der Urlaubsfahrten Gelegenheit geben möchte, sicherzustellen, daß die durch
den Urlaub der polnischen Zivilarbeiter erreichten Vorteile (leichtere
Anwerbung im Generalgouvernement, bessere Arbeitsleistung, Verminderung des
Geschlechtsverkehrs mit Deutschen) die Nachteile (Nichtrückkehr der Urlauber,
Beanspruchung des Transportwesens usw.) überwiegen. Dies könne dadurch
erreicht werden, daß tatsächlich nur solchen polnischen Zivilarbeitern der
Urlaub gewährt werde, die seit längerer Zeit zum Arbeitseinsatz in Deutschland
angesetzt seien und sich gut bewährt hätten. Auf jeden Fall müßte aber der
Einzelurlaub weitgehend verhindert werden.


V. Wirtschaft

Auswirkungen der neuen Einberufungen auf den Arbeitseinsatz in der
Landwirtschaft

Die seit Anfang Dezember 1941 in Gang befindlichen Einberufungen haben nach
bisher vorliegenden Meldungen aus Allenstein, Bayreuth, Dresden, Düsseldorf,
Hohensalza, Karlsruhe, Kiel, Königsberg, Oppeln, Posen, Salzburg, Stuttgart
und Thorn weitere empfindliche Lücken in die der Landwirtschaft noch zur
Verfügung stehenden Bestände an Arbeitskräften gerissen. Die dadurch
neuerdings entstandenen Ausfälle seien vielfach derart einschneidend, daß die
Aufrechterhaltung des jetzigen Leistungsstandes der Landwirtschaft gefährdet
werde, bzw. mindestens im Sinne der Kriegserzeugungsschlacht 1942/43
notwendige Leistungssteigerungen in Frage gestellt seien. Insbesondere wisse
das Landvolk nicht mehr die steigende Arbeitskräftenot mit der vom
Reichsnährstand geforderten Erweiterung des wohl am meisten arbeitsintensiven
Hackfrucht- (Kartoffel- und Zuckerrüben) sowie Gemüseanbaues zu vereinbaren.
Die Lage wäre nach Ansicht zuständiger Stellen nicht so verschärft, wenn ein
großer Teil der zur Einberufung vorgesehenen landwirtschaftlichen
Arbeitskräfte bis nach der Frühjahrsbestellung hätte zurückgestellt werden
können. Denn gerade in diesem Jahr sei die Frühjahrsbestellung mit großen
arbeitsmäßigen Schwierigkeiten verbunden, da die Herbstbestellung und auch die
Winterfurche nicht überall bzw. nicht im notwendigen Ausmaße hätte
durchgeführt werden können und auch voraussichtlich ein mehr oder weniger
großer Teil der im Herbst bestellten Flächen infolge Auswinterung wieder
umgepflügt und neu bestellt werden müßte. Besonders hart werde die
Landwirtschaft von den Einberufungen der bisher noch zurückgestellten a. v.
und g. v. H-gemusterten Jahrgänge 1910 und jünger betroffen, da es sich hier
in vielen Fällen um die einzigen noch verbliebenen deutschen männlichen Fach-
und Gesindekräfte handele. Der durch die neuen Einberufungen sich ergebende
weitere Ausfall an landwirtschaftlichen Fachkräften und auch an
Betriebsführern sei bei dem an und für sich schon bisher großen Fehlbedarf an
Arbeitskräften in der Landwirtschaft kaum mehr durch den Einsatz von
fremdvölkischen Arbeitskräften oder Kriegsgefangenen auszugleichen, ganz
abgesehen davon, daß der Einsatz solcher Kräfte wohl zahlenmäßig, aber nie
arbeitsgütemäßig den Ausfall an deutschen Kräften aufzuwiegen vermöchte.

Sehr einschneidend wirke sich besonders der weitere Entzug von Betriebsführern
aus, noch dazu da es sich meist um den Ausfall von Betriebsführern handle, die
bisher im Rahmen der Dorfgemeinschaftshilfe bzw. Nachbarhilfe zwei bis drei
weitere Betriebe mit in der Bewirtschaftung betreut hätten. So seien in Baden
schon bei Beginn der Einberufungswelle aus dem Kreis Pfullendorf etwa 75
landwirtschaftliche Betriebsführer, aus dem Kreis Freiburg allein 70 bis 80
landwirtschaftliche Betriebsführer mit einer Betriebsgröße zwischen 30–50 ha,
aus dem Kreis Karlsruhe rund 360 landwirtschaftliche Betriebsführer von
Betrieben über 6 ha eingezogen worden. Nach einer aus Salzburg vorliegenden
Meldung seien im Gebiet der Landesbauernschaft Alpenland, die rund 30.000
landwirtschaftliche Betriebe umfaßt, als Folge der neuen Einberufungen bisher
400-nach Rückgängigmachung von bereits erfolgten Einberufungen jetzt 224 –
ausgesprochen schwerwiegende Fälle bekannt geworden; d. h. die letzte
männliche Arbeitskraft von einem Hof – berücksichtigt seien nur größere
Betriebe – wäre abgezogen worden. Die sich als Folge der Einberufungen
ergebende arbeitseinsatzmäßige Lage in der Landwirtschaft im Gebiet der
Landesbauernschaft Alpenland werde als sehr ernst bezeichnet. Da die meisten
landwirtschaftlichen Betriebe Bergbauernwirtschaften seien, die in der
Hauptsache auf Milch-, Vieh- und Forstwirtschaft eingerichtet seien, würden
sich die Auswirkungen dieser Lage erst mit Beginn der Alm- und Weidezeit in
einem mit Bestimmtheit zu erwartenden Rückgang in der Milch- (Fett-) und
Viehproduktion zeigen.

In welchem Ausmaß landwirtschaftliche Betriebe von den neuen Einberufungen
betroffen würden, zeigten einzelne aus einer großen Anzahl herausgegriffene
Beispiele:

1\. Der Landwirt Sch. in Spreewiese (Jahrgang 09) wäre mit 24stündiger Frist
aus seinem 7,5 ha großen Betrieb eingezogen worden, so daß auf dem Betrieb
außer der 70jährigen Mutter des Einberufenen überhaupt keine Arbeitskraft mehr
zur Verfügung stehe.

2\. 34 ha großer Betrieb im Kreise Wollstein: Der Besitzer sei tot, die Frau
gelähmt, der Sohn jetzt eingezogen, eine Tochter im RAD, eine Tochter mit 21
Jahren zu Hause und dazu ein polnischer Knecht.

3\. 107,36 ha großer Betrieb in Großensee, mit 11 Stück Jungvieh unter einem
Jahr, 15 Stück Jungvieh über ein Jahr, 8 tragenden demnächst kalbenden Stärken
und 28 Stück Milchkühen. Der Betriebsführer (Jahrgang 1910) wäre zum 12.1.1942
eingezogen worden. Deutsche Arbeitskräfte seien außer der alten Mutter des
Betriebsführers keine mehr vorhanden, nur vier Polen. Nachbarhilfe sei nicht
mehr möglich, da 50% aller Bauern in Großensee eingezogen seien.

4\. Der Bauer B. (Jahrgang 1911), Besitzer eines 400 Morgen großen Hofes im
Kreis Heilsberg wäre gleichzeitig mit seinem Melker (Jahrgang 1910) eingezogen
worden. Seit Beginn des Krieges seien bereits drei Deputanten des Betriebes
eingezogen. Auf dem Hof sei nunmehr die 64jährige Mutter des Betriebsführers
mit vier Weißrussen und einem Polen.

In allen zuständigen Kreisen werde nach den übereinstimmenden Meldungen darauf
hingewiesen, daß die als Folge der neuen Einberufungen sich ergebende
arbeitseinsatzmäßige Lage in der Landwirtschaft die Überbelastung der
Landwirtsfrauen und Bäuerinnen an die äußerste Grenze herangeführt habe. Es
dürfe die sich aus dem weiteren Entzug von Betriebsführern ergebende Gefahr
nicht verkannt werden; die nunmehr auf sich selbst gestellten Bäuerinnen und
Landwirtsfrauen vermöchten sich gegenüber den vielfach schon in der Überzahl
befindlichen fremdvölkischen Arbeitskräften – meist handele es sich bei diesen
ja auch um Berufsfremde – nicht mehr durchzusetzen, außerdem seien sie diesen,
da die starke Hand des Betriebsführers oder einer sonstigen betriebseigenen
männlichen Kraft fehle, mehr oder weniger ausgeliefert. Es könne auch bei
Klein- und Mittelbetrieben die Betriebsführung auf keinen Fall einer
fremdvölkischen Kraft überlassen werden. Deshalb könne auch nicht verstanden
werden, wenn ein Stalag (Grimma/Sa.) an die untergeordneten
Wehrmachtskontrollorgane ein Rundschreiben hinausgebe, wonach französische und
serbische Kriegsgefangene zu melden seien, die beruflich in der Lage und
bereit seien, deutsche landwirtschaftliche Betriebe mit einer Größe von etwa
25 ha selbst zu führen. Schon die Vorbereitung einer solchen Maßnahme habe,
wenn auch die Zwangslage, in der sich die Landwirtschaft arbeitseinsatzmäßig
befinde, anerkannt werde, stärkste Befremdung ausgelöst. Es stehe dies in
Widerspruch zu der Tatsache, daß es sich bei den heranzuziehenden
französischen Kräften – die Heranziehung von serbischen wird als überhaupt
untragbar empfunden – immerhin um Kriegsgefangene handele. Die Möglichkeiten
einer noch erweiterten Gemeinschaftshilfe für eine geordnete Bewirtschaftung
und Beaufsichtigung von Betrieben, die von betriebseigenen männlichen Kräften
völlig entblößt seien, seien durch die außerordentliche Verknappung der noch
vorhandenen deutschen Arbeitskräfte, die Verringerung der Zuteilungen an
Treibstoff (Gemeinschaftseinsatz der Maschinen) sowie die durch weiteren
Entzug von Pferden für die Wehrmacht bedingte Verminderung an Gespannkräften
bereits restlos oder nahezu erschöpft. Nach Ansicht zuständiger Kreise könne
nur noch ein Weg beschritten werden; in jedem Dorf müßten entweder tüchtige
noch U. K. gestellte Bauern oder sonstige geeignete deutsche, für den
Wehrdienst nicht in Frage kommenden Kräfte, aufgestellt werden, die mindestens
– wenn nötig durch höhere Anordnung – den besonders gefährdeten Betrieben und
zwar in größerem Maße als bisher als Berater zur Seite zu stehen hätten. Oder
diese Kräfte hätten möglichst überhaupt die Leitung und Beaufsichtigung dieser
Betriebe zu übernehmen.

Allerdings würde diese Maßnahme zur Voraussetzung haben, daß die für diese
erweiterte Gemeinschaftsarbeit notwendigen Hilfskräfte der Landwirtschaft zur
Verfügung gestellt und weitere ausländische Arbeitskräfte und Kriegsgefangene
(Russen) in der nötigen Anzahl zugeteilt würden.

Nach fast allen vorliegenden Berichten werde in zuständigen Kreisen die
derzeitige arbeitseinsatzmäßige Lage in der Landwirtschaft als äußerst ernst
beurteilt, ja teilweise sogar die Verantwortung für eine Erhaltung der
bisherigen Leistungskraft der landwirtschaftlichen Betriebe abgelehnt. Vor
allem müsse ein nicht unwesentlicher Ausfall in der gesamten Erzeugung aus der
Viehwirtschaft, deren Schwerpunkt doch in den von der Arbeitskräftenot am
meisten betroffenen bäuerlichen Betriebe ruhe, erwartet werden. Um aber
wenigstens den bisherigen Leistungsstand der deutschen Landwirtschaft
einigermaßen zu halten, müsse ein weiterer einschneidender Entzug von
Arbeitskräften aus der Landwirtschaft, besonders von Betriebsführern und
Schlüsselkräften hintangehalten werden.

Unverändert schwierige Lage der Bergbaubetriebe infolge Material- und
Ersatzteilemangels

…


Anlage

Neuere Meldungen zum Frauenarbeitseinsatz im Kriege

In den „Meldungen aus dem Reich“ wurden wiederholt die zu den Problemen des
Frauenarbeitseinsatzes im Krieg vorliegenden Meldungen wiedergegeben. Die
laufend aus allen Teilen des Reiches neu eingehenden Berichte geben jedoch
Veranlassung, über diese Fragen erneut zusammenfassend zu berichten: (Aachen,
Allenstein, Augsburg, Bayreuth, Berlin, Bielefeld, Breslau, Chemnitz, Danzig,
Darmstadt, Dessau, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/Main,
Frankfurt/Oder, Graz, Halle, Hamburg, Karlsruhe, Kiel, Koblenz, Leipzig,
Liegnitz, Linz, Münster, Neustettin, Oppeln, Posen, Potsdam, Schwerin,
Stettin, Stuttgart, Tilsit, Weimar, Wien)

I. Materielle Schwierigkeiten für die berufstätigen Frauen

Die berufstätigen Frauen klagten – den Berichten zufolge – in immer
zunehmendem Maße über Versorgungsschwierigkeiten, lange Arbeitszeiten und
Anmarschwege, Verkehrsschwierigkeiten, über Mängel bei der Unterbringung ihrer
Kinder, Lohnfragen usw. Im einzelnen wird dazu in den Meldungen folgendes
ausgeführt.

1\. Arbeitszeit, Anmarschwege, Verkehrsschwierigkeiten

Alle Meldungen besagen, daß überhöhte Arbeitszeiten und lange Anmarsch wege
bei unzureichenden Verkehrsmöglichkeiten zu starker Überlastung, insbesondere
der verheirateten Frauen, führen. Ihre Arbeitszeit würde dadurch täglich um
2–3 Stunden, ja manchmal noch mehr verlängert. Die daraus folgenden
Einkaufsschwierigkeiten und die Verlegung der häuslichen Arbeit in die späten
Abend- und Nachtstunden, hätten vielfach schon zu einer schweren Überlastung
dieser Frauen geführt. Eine Verkürzung der Arbeitszeit sei aber aus Mangel an
Arbeitskräften nicht mehr durchführbar. In derartig gelagerten Fällen seien
gelegentliche Arbeitsversäumnisse beinahe Selbstverständlichkeiten. Eine
Bestrafung von Frauen, die aus Gründen dieser zeitlichen Schwierigkeiten
Arbeit versäumen, sei jedoch menschlich und sachlich undurchführbar, weil man
dadurch die Frauen zu sehr empöre und ihren Arbeitswillen schwäche.
Verschiedentlich habe man Entlastungsmöglichkeiten wenigstens für die Frauen
mit eigenem Hausstand versucht. In einigen Betrieben gewähre man diesen einen
freien Hausarbeitstag oder auch einige Freizeit für Einkäufe. Auch diese
Möglichkeiten seien jedoch nicht überall durchführbar, und auch dort, wo sie
gewährt werden könnten, geschähe dies nicht in regelmäßigen Abständen, sondern
meist nur auf besondere Anfrage.

Um verheirateten Frauen die Aufnahme und Durchführung von Arbeit zu
erleichtern, ist man verschiedentlich dazu übergegangen, ihnen eine halbtägige
Arbeitszeit (4–5 Stunden) zu ermöglichen. Aus den Berichten geht hervor, daß
diese verkürzte Beschäftigungszeit, die eine erhebliche Entlastung der
verheirateten Werktätigen bedeute, mit Erfolg in einer Anzahl mehrschichtig
arbeitender Betriebe durchgeführt werde. Andererseits würden jedoch von sehen
der zuständigen Wirtschaftsorganisation auch Einwände gegen die
Halbtageschicht gemacht. Tatsächlich könne diese auch nur in begrenztem
Umfange eingeführt werden, da sie von den Produktionsverhältnissen des
Betriebes und der Zahl seiner Arbeitskräfte abhängig sei. Es stehe jedoch
fest, daß auf diese Art wenigstens noch einige Reserven mobilisiert werden
könnten, die für den ganztägigen Einsatz nicht abkömmlich seien. Andererseits
bestehe die Gefahr, daß zahlreiche, jetzt ganztägig arbeitende Frauen unter
Hinweis auf diese Möglichkeit ebenfalls für sich dann die Halbtagsschicht
verlangten. Auch bei dieser Gelegenheit werde ständig darauf hingewiesen, daß
die Gewährung dieser Arbeitszeitverkürzung an sehr viele Mütter durchaus
möglich sei, wenn man aus Kreisen der nichtberufstätigen Frauen zusätzlich
Kräfte gewinnen könnte.

2\. Mangelndes Verständnis bei einem Teil der Betriebsführer und Vorgesetzten
– Ungenügende Rücksichtnahme auf die Konstitution der Frau

Aus den hier vorliegenden Berichten geht hervor, daß ein großer Teil der
Betriebsführer sich zwar bemühe, den berufstätigen Frauen im Rahmen der
betrieblichen Möglichkeiten Arbeitserleichterungen zu gewähren, daß es aber
immer noch eine Anzahl unter ihnen gebe, die glaubten, unter den besonderen
Bedingungen der Kriegswirtschaft jede Rücksicht auf die besondere Konstitution
und auch die seelische Einstellung der Frau aufgeben zu können. So wird u. a.
verschiedentlich darüber geklagt, daß Betriebsführer bei gelegentlicher
naturbedingter Unpäßlichkeit der Frauen nicht nur keine Rücksicht zeigten,
sondern von den Frauen einen ärztlichen Nachweis forderten, der überdies auf
deren eigene Kosten gehe (Aachen) . Daß andererseits aus Mangel an
Arbeitskräften die vorhandenen Schutzbestimmungen für Frauen vielfach ganz
zwangsläufig übergangen werden müßten (z. B. Überschreitung der Gewichtsgrenze
für Heben und Tragen, die für Frauen auf 15 Kilo festgesetzt ist), müsse
gleichzeitig festgestellt werden.

Auch unangebrachte Behandlung der Frauen seitens der Meister, Vorarbeiter usw.
beeinträchtige vielfach die Arbeitsbereitschaft. Oft erfolge bei geringsten
Vergehen eine Drohung mit der Geheimen Staatspolizei oder auch eine Versetzung
an einen anderen Arbeitsplatz an dem die Bezahlung schlechter sei. (Berlin)

3\. Einkaufsschwierigkeiten der arbeitenden Frauen

Ausnahmslos wird in allen Berichten darauf hingewiesen, daß die
Schwierigkeiten des Einkaufs für die arbeitenden Frauen und damit der
Beschaffung notwendigster Lebensmittel und Badarfsartikel nicht mehr länger
tragbar seien. Dies sei auch der Grund dafür, daß viele Frauen einfach im
Interesse ihrer Familie aus der Arbeit herausstrebten. Zahlreiche Betriebe
berichten, daß der ausfall an Arbeitsstunden, die zur Besorgung von
Lebensmitteln gebraucht werden, ständig größer wird. Immer wieder wird zum
Ausdruck gebracht, daß man zahlreiche Frauen für den Arbeitseinsatz gewinnen
könnte, wenn man ihnen die Einkaufssorge erleichtern würde, während
andererseits Frauen, die aus Gründen dieser Belastung aus dem Arbeitsprozeß
ausscheiden mußten, nie wieder für den Arbeitseinsatz zu bewegen sind.
Schwierigkeiten bereite auch die Tatsache, daß die nichtberufstätigen
Hausfrauen trotz ständiger Ermahnungen nicht dazu gebracht werden könnten, die
Spätnachmittagsstunden für den Einkauf den berufstätigen Frauen zu überlassen.
Andererseits würden wiederum die Späteinkaufsscheine für Berufstätige nicht
überall beachtet. Aus der Reichshauptstadt wird berichtet, daß vor einiger
Zeit erfolgte Neuregelungen der Späteinkaufsscheine nicht unerheblich zu einer
Verärgerung der werktätigen Frauen beigetragen haben.

Verschiedentlich haben Betriebe von sich aus, wie berichtet wird, Versuche
unternommen, Einkaufserleichterungen zu schaffen, indem sie selbst auf
verschiedene Arten die Verteilung von Waren bzw. deren gesammelten Einkauf
vornahmen. Überall, wo derartiges geschehe, sei eine merkliche Erleichterung
für die Frauen spürbar. In einer Meldung wird auf einen Bericht im
„Arbeitertum“ Nr. 38/2.10.1941 hingewiesen, wonach die Firma Melitta-Werke,
Bentz u. Sohn, Minden/Westfalen, durch zusätzliche Beschäftigung von halbtags
arbeitenden Frauen die Möglichkeit gewonnen hat, den langarbeitenden Frauen
einen freien Wochentag einzuräumen. Die Firma erledigt weiter alle Besorgungen
der Ehefrauen und Mütter (Einkauf von Lebensmitteln, Beschaffung von
Bezugscheinen usw.). Auch Renten, Familienunterstützungen usw. werden im
Auftrage des Werkes abgeholt und im Betrieb zur Auszahlung gebracht. Dies
bedeute eine ganz wesentliche Entlastung der Frauen, die ihren Erfolg auch
zeige.

Sehr schwierig sei überdies auch die Beschaffung von Strümpfen für werktätige
Frauen. Die den Verkaufsstellen zugewiesenen Kontingente würden zu Tageszeiten
verkauft, an denen keine werktätige Frau Einkäufe besorgen kann. Da aber
gerade die werktätigen Fruen, insbesondere bei langen Anmarschwegen, einen
starken Strumpfverbrauch haben, wirke auch diese Schwierigkeit verärgernd.

In diesem Zusammenhang wird auch auf die Frage der möblierten Zimmer für
alleinstehende berufstätige Frauen, sonderlich in Großstädten, hingewiesen.
Abgesehen davon, daß die Vermieterinnen bereits versuchten, die schwierige
Lage dadurch auszunützen, daß sie die Vermietung der Räume von der Leistung
von Haushaltshilfe abhängig machten, wird in steigendem Umfange über die
ernährungsmäßige Beeinträchtigung geklagt, die den alleinstehenden, möbliert
wohnenden Frauen dadurch entstehe, daß ihnen meistens jede Kochgelegenheit
verweigert werde. Sie könnten infolgedessen einen Teil der ihnen auf die
Nährmittelkarte zustehenden Ware überhaupt nicht für ihre Ernährung
verbrauchen.

4\. Schwierigkeiten in der Betreuung der Kinder werktätiger Frauen

Die Überlastung der berufstätigen Frauen führt, wie in zahlreichen Meldungen
zum Ausdruck kommt, vielfach zur Gefährdung der Kindererziehung. Die Folge sei
ein Nachlassen der Schulleistungen und eine besorgniserregende Ungezogenheit.
Viele Frauen erklärten immer wieder, daß sie die Vernachlässigung ihrer Kinder
nicht mehr verantworten könnten und ihre Berufstätigkeit zugunsten ihrer
mütterlichen Pflichten aufgeben möchten. In der Regel aber könne man diesen an
sich berechtigten Wünschen nicht nachkommen, und das verbittere die
betroffenen Frauen naturgemäß erneut.

Verschiedentlich wird über den Mangel an Kindertagesstätten, vor allem an
Kleinkinderkrippen, geklagt. Obwohl in einzelnen Betrieben vorzügliche
Einrichtungen bestünden, sei deren Zahl bei weitem nicht ausreichend.
Zahlreiche Mütter aber müßten auf deren Benützung überhaupt verzichten, weil
sie wegen langer Anmarschwege oder bei überfüllten Verkehrsmitteln in frühen
Morgenstunden die Kinder gar nicht mitnehmen könnten. Die außerbetrieblichen
Kindertagesstätten paßten sich in ihren Öffnungs- und Schließungszeiten viel
zu wenig den Arbeitsanfangszeiten der Betriebe an. Die Neuerrichtung von
Betriebskindergärten sei sehr schwierig, weil Baugenehmigungen für Projekte
über 5.000 RM nicht erteilt werden können und auch beim Vorhandensein von
Räumen, deren Ausbau und Einrichtung wegen Materialmangel oft nicht
durchführbar ist.

5\. Lohnfragen

Soweit es sich um Dienstverpflichtete handelt, hätten durch die Möglichkeit
der Gewährung eines Ausgleichsbetrages seitens der Arbeitsämter viele
Härtefälle erledigt werden können. Andererseits bestünden nach wie vor
zahlreiche Fälle, in denen Frauen bei einem um 20% gekürzten Lohn an
ausgesprochenen Männerarbeitsplätzen stehen. Die Frauen können, besonders wenn
sie Alleinernährer von Kindern sind, nicht verstehen, warum sie die gleiche
Arbeit leisten müssen wie Männer, jedoch geringeren Lohn erhalten. Vereinzelt
ergäben sich Fälle von Lohnverschlechterungen dadurch, daß akkordarbeitende
Frauen an bestimmtes Rohmaterial gewöhnt waren, das sie jetzt nicht mehr
bekommen. Die Arbeit mit geringwertigerem Material ergibt dann oft niedrigere
Akkorde. Wie aus einzelnen Meldungen hervorgeht, bestehen trotz gelegentlicher
Besserungen noch Lohnverhältnisse, die ungünstige Auswirkungen auf die
Arbeitsleistung der Frauen erkennen lassen. (Dresden, Düsseldorf,
Frankfurt/Oder, Karlsruhe, Potsdam, Stettin).

II. Psychologische Schwierigkeiten für die berufstätigen Frauen

Die obenangeführten Schwierigkeiten wirkten sich auf die Stimmung der
berufstätigen Frauen ungünstig aus. Die betroffenen Frauen seien sich jedoch
bewußt, daß die Beseitigung der Schwierigkeiten ohne weiteres nicht möglich
ist. Die berufstätigen Frauen seien daher bereit, im Kriege die notwendigen
Opfer zu bringen. Sie verstünden aber nicht, warum diese notwendigen Opfer so
ungleichmäßig verteilt sind. Der Umstand, daß trotz dringlichsten Bedarfes
zusätzlichen weiblichen Arbeitskräften – sowohl für die Produktionssteigerung
wie für die Entlastung der werktätigen Mütter – keine Regelung zur
Heranziehung bisher noch nicht berufstätiger abkömmlicher Frauen besteht, sei
im steigenden Maße eine Quelle der Beunruhigung, ja der Erbitterung geworden.
Auch in Kreisen derjenigen Frontsoldaten, deren Ehefrauen trotz mütterlicher
und häuslicher Pflichten oft keinerlei Arbeitserleichterungen erhalten können,
werde die unterschiedliche Heranziehung der Frauen zu kriegswirtschaftlicher
Arbeit heftig beanstandet. Aus den hier eingegangenen Meldungen geht hervor,
daß nach dem Erlaß vom 20. Juni 1941 den Arbeitsämtern lediglich die
Möglichkeit gegeben ist, Frauen heranzuziehen, die schon früher gearbeitet
haben bzw. ein Arbeitsbuch besitzen. Dies betreffe aber in der Hauptsache die
minderbemittelte, auf Erwerb angewiesene Bevölkerung. Auch die auf Grund des
Erlasses mögliche Kürzung des Familienunterhalts bei Nichtaufnahme von Arbeit
wirke sich nur auf die wirtschaftlich ungünstiger gestellte Bevölkerung aus.
Nach den bisherigen Erfahrungen ergäbe sich eindeutig, daß der obige Erlaß
eine nennenswerte zahlenmäßige Steigerung der weiblichen Arbeitskräfte nicht
gebracht, andererseits aber stimmungsmäßig eher zu einer Verschärfung als zu
einer Entlastung geführt hat.

Im Zusammenhang mit der in der Weihnachtsbotschaft des Führers enthaltenen
Ermahnungen, daß die deutschen Frauen sich mehr als bisher in den
Arbeitsprozeß einschalten sollten, wird aus allen Teilen des Reiches
berichtet, daß gerade die Arbeiterschaft – vor allem der Rüstungsindustrie –
die Meinung vertrete, daß ein Gesetz über die Frauendienstpflicht notwendig
sei und der sozialen Gerechtigkeit entspreche. Die Arbeiterschaft weise immer
wieder darauf hin, daß es nachweislich heute noch vielen Frauen möglich sei,
ein völlig den eigenen Interessen gewidmetes Leben zu führen. In den
Großstädten seien Cafés und sonstige Lokale bereits von den frühen
Nachmittagsstunden an überfüllt von Frauen, die sich dort stundenlang
aufhielten. Solchen Frauen aber werde wegen ihres Nichtstuns und ihres
Verhaltens „kein Härchen gekrümmt“. Berufstätigen Frauen dagegen, die z. B.
aus Gründen häuslicher Belastung oder körperlicher Beeinträchtigung aus dem
Arbeitsprozeß ausscheiden wollten, würden größte Schwierigkeiten gemacht.
Solche, die bereits ausgeschieden seien, würden zwangsmäßig anderweitig zum
Arbeitseinsatz gebracht bzw. dienstverpflichtet. Der auf der anderen Seite
herrschende, für die werktätige Bevölkerung unfaßbare krasse Unterschied der
„Beschäftigung“ geht hervor aus einer Meldung von Berlin, die aus vielen
Beispielen herausgegriffen ist. Es heißt darin wörtlich:

«Hinsichtlich der arbeitenden Frauen wird die Tatsache verurteilt, daß noch
heute, besonders in der Grunewald- und Dahlemer Gegend, Reitsport getrieben
wird. Als eine Herausforderung wird es angesehen, daß die Damen der
Gesellschaft dann noch im Reitdress durch die Straßen laufen. Diese Tatsache
wird auch von den Fronturlaubern einer scharfen Kritik unterzogen. So fuhr vor
einiger Zeit ein Fronturlauber in der Straßenbahn den Kurfürstendamm entlang.
Er war dabei Ohrenzeuge eines Gesprächs zweier junger Damen, welche sich über
die Anschaffung der nötigen Bekleidung unterhielten und sich ferner längere
Zeit darüber besprachen, wohin sie ihre diesjährige Winterreise machen werden.
U. a. müßten sie auch noch einige Modeschauen besuchen. Der Urlauber hat
hierauf die beiden Damen in scharfer Form zurechtgewiesen, wobei es zu einer
ziemlich erregten Debatte kam.»

Diese und ähnliche Auftritte wiederholten sich täglich und würden die
berufstätigen Frauen, die schon körperlich stark in Anspruch genommen sind,
auch noch psychisch außerordentlich belasten, weil sie nicht einsehen könnten,
warum die im Kriege nun einmal notwendigen Opfer nicht auf alle Frauen
gleichmäßig verteilt werden.

III. Auswirkungen der Schwierigkeiten im Frauenarbeitseinsatz

a) Schwierigkeiten der einzelnen Dienststellen

1\. Werbestellen

Die Werbestellen stehen – den Berichten zufolge – insofern vor großen
Schwierigkeiten, als sie gegenüber den noch nicht berufstätigen Frauen weder
eine rechtliche noch eine moralische Handhabe besitzen. Diese Umstände sind
den infrage kommenden Frauen sehr wohl bekannt. In dem Schreiben eines
Arbeitsamtes, das den Versuch macht, noch nicht berufstätige Frauen zu werben,
heißt es z. B.:

«Der Führer hat in seiner letzten großen Reichstagsrede an alle deutschen
Frauen und Mädchen, die noch außerhalb des Arbeitslebens stehen, und auch
durch häusliche und sonstige Pflichten nicht vollständig gebunden sind, den
Appell gerichtet, sich entsprechend ihren Kräften für den Dienst in der
Kriegswirtschaft zur Verfügung zu stellen. Aufgrund dieses Appells haben sich
in den verschiedensten Gauen schon zahlreiche Frauen freiwillig am Arbeitsamt
gemeldet. Darüber hinaus arbeiten alle infrage kommenden Stellen an einer
vorläufigen Erfassung derjenigen Frauen und Mädchen, die nach ihren
Verhältnissen – soweit sie bekannt

sind – voraussichtlich in Betracht kommen.

Auch Sie wurden mir unter anderen namhaft gemacht.

Ich nehme sicher an, daß Sie sich gern zur Verfügung stellen werden, wenn und
soweit es Ihnen im Rahmen Ihrer häuslichen und sonstigen Verpflichtungen
möglich ist. Das Arbeitsamt, das den Einsatz der neu zu gewinnenden Frauen
durchzuführen hat, wird im übrigen alles daran setzen, Ihnen einen
Arbeitsplatz zu verschaffen, der Ihrer Vorbildung, Ihren berechtigten Wünschen
und Ihren besonderen Bedürfnissen entspricht.

Um abschließend zu klären, ob Sie tatsächlich für einen Arbeitseinsatz in der
Kriegswirtschaft in Betracht kommen und gegebenenfalls an welcher Stelle und
unter welchen Bedingungen dieser Einsatz zweckmäßig er folgt, werden Sie
hiermit gebeten, am … zwischen …und … Uhr beim Arbeitsamt… Zimmer …
vorzusprechen. Sollten Sie zwingend verhindert sein, zu diesem Termin zu
erscheinen, so bitte ich um kurze schriftliche Benachrichtigung.»

Nach den hier vorliegenden Berichten erraten die gemeinten Frauen die innere
Schwäche derartiger Aufforderungen sehr schnell und reagieren entsprechend.

Andererseits stehen die Werbestellen entsprechend dem Erlaß vom 20.6.1941
unter der Zwangsläufigkeit, Frauen zur Arbeit heranziehen zu müssen, die
aufgrund der Belastung mit familiären und häuslichen Pflichten viel
berechtigtere Gründe zur Arbeitsablehnung haben als diejenige Frauenschicht,
für deren Heranziehung keine gesetzlichen Unterlagen bestehen. Dies sei in der
Bevölkerung längst klar durchschaut worden und führe zu Szenen, die auf die
Dauer als eine für die Werber nicht zu tragende seelische Belastung bezeichnet
würden. Die Lage dieser mit der Heranziehung weiblicher Kräfte Beauftragter
sei umso schwieriger, als sie auf die Frage nach der unterschiedlichen
Behandlung der Frauen schlechthin keine Auskunft geben könnten.

Insbesondere bei der Eingliederung von Familienunterhaltsempfängerinnen in den
Arbeitsprozeß sei gegen die Argumentation, daß man staatlicherseits den
schwächsten Bevölkerungsteil, nämlich die Frauen, deren Männer an der Front
stünden, herausgegriffen habe, nur schwer und auch nur mit innerem
Widerstreben anzugehen. Nicht selten stützten sich diese Frauen auch auf
Frontbriefe ihrer Männer, die ihnen jede Arbeitsaufnahme solange verbieten,
als auch die „besseren Frauen“ nicht arbeiteten. Als ein Beispiel für viele
sei folgender Brief eines Frontsoldaten wörtlich wiedergegeben:

«Ich lasse meine Frau nicht schikanieren, wenn ich im Felde bin. Ich habe ihr
verboten, zu arbeiten, solange nicht die reichen Frauen und Mädchen auch zur
Arbeitsleistung herangezogen werden. Ich kämpfe draußen nicht nur für meine
Familie, sondern auch für diese. Wenn Opfer verlangt werden, dann sollen alle
ohne Unterschied des Geldbeutels welche bringen. Eine Arbeiterfrau ist für den
Staat genau so wertvoll wie eine Fabrikantenfrau. Das Kinderkriegen überlassen
diese Damen ja so schon nur unseren Frauen»

Diese Äußerung ist in ihrer Eindeutigkeit durchaus bezeichnend für die
Einstellung weiter Kreise der Frontsoldaten. Den Berichten zufolge sei es
überdies keineswegs selten, daß sich auf Wunsch der Soldaten Offiziere an das
vermittelnde Arbeitsamt wenden und die Freigabe der Frau vom Arbeitsprozeß
fordern. Wie weiter aus den Meldungen hervorgeht, klagen die
Arbeitseinsatzbehörden darüber, daß Familienunterhaltsempfängerinnen selbst
bei Gefahr der Kürzung ihres Familienunterhalts Arbeit ablehnen, weil sie sie
zur Bestreitung ihres Lebensunterhaltes nicht brauchten. Viele Soldatenfrauen
seien im übrigen auch deshalb auf Nebenarbeit nicht mehr angewiesen, weil ihr
Mann von der Wehrmacht Gehalt beziehe. Sobald der Mann einen gewissen
Dienstgrad erreicht habe, erhalte er auf Antrag die Wehrmachtsbesoldung, die
zum Teil di rekt der Ehefrau zugestellt würde. Diese lehne infolgedessen die
Arbeitsaufnahme mit der gleichen großzügigen Geste ab, wie etwa Beamtenfrauen,
bei denen das Gehalt automatisch weiterläuft.

2\. Ärzteschaft

Allgemein könne man heute, so geht aus Berichten hervor, die Feststellung
treffen, daß die kräftemäßige Ausnutzung der arbeitenden Frauen die
Höchstgrenze zum größten Teil erreicht habe und zwar durch das Zusammenwirken
betrieblicher Arbeitsüberlastung und äußerer Spannungsmomente. Man brauche nur
die Sorge der Frauen um ihren an der Front kämpfenden Mann, die weitere Sorge
um die Kinder, die Schwierigkeiten des Einkaufs und nicht zuletzt auch die an
manchen Orten noch vorhandene Fliegergefahr anzuführen, um das Maß der
Frauenbelastung zu erkennen. Viele Betriebsärzte und Betriebsärztinnen
berichten vom starken Ansteigen der Erkrankungen, der Zunahme der Fehlgeburten
und wahrscheinlich auch der Abtreibungen. Nicht selten erbäten auch
überlastete Frauen ganz offen Empfängnisverhütungsmittel. Die Fälle, in denen
Frauen an den Maschinen oder hinter dem Ladentisch einfach zusammenklappten,
mehren sich in letzter Zeit. Man erblicke darin ernst zu nehmende Anzeichen.
Andererseits könne die Ärzteschaft einfach aus Mangel an Arbeitskräften,
Krankschreibungen bzw. notwendige Schonzeiten nur in allerdringendsten Fällen
durchführen. Die Ärzte wüßten dabei oftmals nicht, ob sie ihre Patientinnen
krankschreiben sollten oder nicht.

3\. Die Deutsche Arbeitsfront

In sehr schwieriger Lage befinden sich auch die Amtswalter und Amtswalterinnen
der DAF., die von Männern und Frauen in den Betrieben immer wieder gefragt
werden, warum man denn nicht alle Frauen gleichmäßig erfasse. So sei in
letzter Zeit bei Betriebsversammlungen verschiedentlich festzustellen gewesen,
daß aus der versammelten Arbeiterschaft heraus dem Redner zugerufen wurde: „Wo
bleiben die anderen? Weiter wollen wir gar nichts hören.“ Derartige
Stimmungsausbrüche waren bis vor kurzem noch nicht üblich. Sie deuten darauf
hin, daß die Mißstimmung immer weitere Kreise ergreift. Es komme auch hinzu,
daß die Gefahr einer Schädigung des Ansehens der Partei bzw. der DAF gegeben
sei dadurch, daß man bei Betriebsbesuchen bzw. -appellen selbstverständlich
von den Vertretern der Organisation eine Antwort auf diese brennendste Frage
erwarte. Die Amtswalter aber können darauf schlechthin keine Auskunft geben.
Was umso schwieriger für sie ist, wenn sie angesichts der Frauenüberlastungen
innerlich selbst von der Notwendigkeit einer Frauendienstpflicht überzeugt
sind. Schweigen sie über diese Frage, so wird ihnen immer wieder aus der
Arbeiterschaft gesagt: „Ihr von der Partei wollt es also selber nicht.“
Antworten sie aber mit Beruhigungsversuchen, so befinden sie sich in der
Zwangslage, eine Tatsache verteidigen bzw abschwächen zu wollen, die dem
sozialen Gerechtigkeitsgefühl der Arbeiterschaft widerspricht.

4\. Der Reichstreuhänder der Arbeit und die Justizbehörden

Erneut wird in vielen Berichten ausgesprochen, daß die Behandlung
arbeitsvertragsbrüchiger Frauen sowohl den Reichstreuhändern wie den
Justizbehörden erhebliche Schwierigkeiten bereite, weil entweder die Stellung
eines Strafantrages mit nachfolgender Verurteilung schwere Verbitterung
hervorrufe wegen der unterschiedlichen Behandlung der Frauen, andererseits
aber eine Straf unterlassung zu Arbeitsvertragsbrüchen ermutige. Von
einsichtigen Kreisen werde durchaus zugegeben, daß energisches Durchgreifen
gegen unberechtigte Arbeitsvertragsbrüche und Bummeleien notwendig sei.
Praktisch treffe man jedoch immer wieder nur die einfacheren Frauen. Solange
die unterschiedliche Heranziehung der Frauen zur Arbeit anhalte, werde man
diese stark verbitternden Schwierigkeiten nicht beheben können. Neben
Härtefällen in der Bestrafung hätten sich auch solche Maßnahmen schwerwiegend
ausgewirkt, bei denen es zwar nicht zu Bestrafungen gekommen, den Gründen der
Frauen jedoch nicht mit genügendem Verständnis begegnet worden sei und man
unter Androhung von Strafen die Wiederaufnahme der Arbeit habe erzwingen
wollen.

5\. Propagandastellen

Die Führungsstellen der Propaganda sehen sich vor ganz außerordentlichen
Schwierigkeiten, weil sie auch ihrerseits außerstande sind, der arbeitenden
deutschen Bevölkerung klar zu machen, wieso es möglich ist, daß angesichts der
immer größer werdenden Anspannung unserer kriegswirtschaftlichen Situation
bestimmte Frauenkreise nach wie vor nicht zur Arbeit herangezogen werden. In
der letzten Zeit scheinen auch hier und dort noch unternommene
Freiwilligenwerbungen nur die Frage auszulösen, warum man denn „nicht endlich
zupacke“. Die Folge dieser Schwierigkeiten für die Propagandastellen ist, daß
monatelang überhaupt keine propagandistischen Äußerungen in dieser Frage
gefallen sind, obwohl sich das ganze werktätige Volk täglich mit dieser Frage
auseinandersetzt. Man könne feststellen, daß die gesamte Propaganda für den
Frauenarbeitseinsatz gewissermaßen außer Kraft gesetzt worden sei, während
andererseits die arbeitende Bevölkerung gerade dieses Schweigen für äußerst
verdächtig halte und eine Stellungnahme zur Frage des Frauenarbeitseinsatzes
erwarte.

6\. Steigende Mißstimmung der arbeitenden Frauen

Aus den Berichten ist eindeutig zu entnehmen, daß die Mißstimmung über die
ungeregelten Verhältnisse bei der Frauenarbeit in ständigem Steigen begriffen
ist. Diese wird noch verstärkt durch die Tatsache, daß die werktätigen Frauen
nicht nur die Last der Arbeit, sondern überdies auch noch alle darausfolgenden
Nachteile in ihrer Lebensführung (Einkaufsschwierigkeiten, Kinderbetreuung
usw.) zu tragen haben. Die mit dem Fraueneinsatz beauftragten Dienststellen
konnten auch infolge des Mangels gesetzlicher Regelungen in ihren
Entscheidungen und Anordnungen nicht sicher genug sein, so daß die arbeitende
Bevölkerung immer stärker zu dem Gefühl komme, als liege hier ein
führungsmäßiges Versagen vor.

Bei den früheren Aktionen zur Freiwilligenwerbung hatte sich eine Anzahl
Frauen gefunden, die weniger auf Druck der bei der Werbung eingeschalteten
Dienststellen als vielmehr aufgrund wirklicher innerer Bereitschaft Arbeit
übernommen haben. Diesen Frauen, die zweifellos zu den besten und
opferfreudigsten der deutschen Bevölkerung gehören, hat man gesagt, daß man
eines Tages auch diejenigen heranziehen würde, die nicht freiwillig zur
Arbeitsaufnahme bereit waren. Die Bevölkerung erwarte jetzt, daß diese
Ankündigung eingelöst wird. Immer wieder wird in diesem Zusammenhang aus
Arbeiterkreisen die Behauptung laut, daß „eben die Anständigen die Dummen
seien“.

IV. Zusammenfassung

Die Einführung einer Meldepflicht als Voraussetzung für die Erfassung aller
Frauen, die bei gerechter Erwägung abkömmlich sind, wird vor allem auch
deshalb nunmehr als unaufschiebbar bezeichnet, weil die Kriegs- und
Wirtschaftslage von der arbeitenden Bevölkerung immer größer werdende Opfer
und Einschränkungen fordere. Die Meinungen über die Anzahl der noch zu
gewinnenden weiblichen Reserven sind zwar geteilt. Allgemein ist jedoch der
Eindruck vorhanden, daß allem Augenschein nach ihre Zahl nicht unerheblich
sei. Abgesehen von dem zahlenmäßigen Erfolg erscheine es aber nunmehr
unbedingt notwendig, der arbeitenden Bevölkerung wenigstens den „Willen“ zu
zeigen, die Arbeitslast auch auf solche Frauen zu verteilen, die bisher noch
nicht berufstätig sind.

Vor kurzem wurde eine große Leistungssteigerungsaktion in Gang gesetzt. Die
Deutsche Arbeitsfront hat die Parole: „Zwei für drei!“ ausgegeben, d. h. die
Aufforderung, daß nunmehr zwei Arbeitskräfte schaffen sollen, was früher drei
leisteten. Die Arbeiterschaft ist derartigen Parolen bisher im großen und
ganzen willig gefolgt, obwohl sie hier und da glaubte feststellen zu müssen,
daß die Opfer, die der Krieg vom deutschen Volk fordere, nicht ganz gerecht
verteilt seien. Partei und DAF. habe in jahrelanger Propaganda das Empfinden
des deutschen Arbeiters für soziale Gerechtigkeit gestärkt. Gerade deshalb sei
es für den Arbeiter und die Arbeiterin unter den Bedingungen einer erneuten
Leistungssteigerung nicht verständlich, warum von ihnen verstärkte Opfer und
Einschränkungen gefordert würden, während zahlreiche Frauen der nicht an
Berufsarbeit gewohnten Schichten jedenfalls in dieser Beziehung bisher noch
keine Opfer gebracht hätten.

In diesem Zusammenhang erscheint es noch wesentlich, daß, wie aus der
Reichshauptstadt gemeldet wird, die für die Dienststellen und Betriebe der
Luftwaffe angeordnete Erhöhung der Arbeitszeit auf die Siebentagewoche vor
allem von den weiblichen Gefolgschaftsmitgliedern als eine erneute zusätzliche
Belastung empfunden werde. Die Schwierigkeiten in der Besorgung des Haushalts,
der Kinder, der Einkäufe usw. würden erneut erheblich vergrößert. Hieran
ändere auch die Tatsache nichts, daß den Frauen ein arbeitsfreier Wochentag
gewährt werden könne, was aber im Belieben des Dienststellenleiters stehe.

Alle Berichte enthalten die Grundtendenz, daß die Einführung einer
Frauendienst- bzw. Meldepflicht nunmehr dringendste Notwendigkeit geworden
sei. Wenn man sie bisher vermieden habe, um eine ungünstige Stimmung der nicht
berufsgewohnten Frauen bzw. ihrer Männer zu verhüten, so sei es jetzt
notwendig, die entsprechende Stimmung der arbeitenden Frauen und ihrer Männer
zu berücksichtigen. Diese aber sei entscheidend für die Erhaltung und
Steigerung der Arbeitskapazität. Dabei sei zu beachten, daß sich unter den zur
Arbeit herangezogenen Frauen Hunderttausende von Müttern befinden, von denen
viele wegen völliger Überlastung ebenfalls beanspruchen könnten, daß man sie
von der Arbeit freistellt bzw. darum bitten, ohne daß ihren aus familiären
Gründen durchaus berechtigten Wünschen stattgegeben werden können. Diese
Tatsache müsse entsprechend gewertet werden bei der Prüfung der Abkömmlichkeit
bisher noch nicht berufstätiger Frauen.

  
  
  

