
I. Allgemeines

Mit zunehmendem Interesse und vielfach sehr hoch gespannten Erwartungen wird
das Kampfgeschehen im Osten – insbesondere im südlichen Frontabschnitt –
verfolgt. Bis zur Bekanntgabe der Sondermeldung über die Einnahme von
Woroschilowgrad vermochte sich der größte Teil der Bevölkerung infolge der im
Wehrmachtbericht und sonstigen militärischen Meldungen geübten Zurückhaltung
durch die Nichtbenennung von Ortsnahmen keine rechte Vorstellung mehr über das
Ziel und Ausmaß der deutschen Operationen zu machen.

Die Erstürmung von Woroschilowgrad löste große Freude aus, als in der
Sondermeldung bekanntgegeben wurden, daß es sich um die größte und wichtigste
Stadt im Donez-Industriegebiet handelt. An die gemeldeten Verfolgungskämpfe
knüpft man die Hoffnung auf restlose Zerschlagung der fliehenden Sowjets und
auf erhebliche Beute an Kriegsmaterial und Gefangenen. Viele Volksgenossen
verbinden mit der sowjetischen Niederlage im Dongebiet entscheidende
Auswirkungen auf die weitere Kriegsführung der Bolschewisten überhaupt und
äußern sich – bestärkt durch die Wiedergabe ausländischer Pressestimmen über
die augenblicklich schwierige Lage der Sowjets – über den weiteren Verlauf der
Kämpfe im südlichen Frontabschnitt in außerordentlich optimistischem Sinne.
Aus den gemeldeten starken Luftangriffen auf Rostow glaubt man bereits
Schlüsse auf das nächste Ziel der deutschen Operationen ziehen zu können.
Allgemein wird angenommen, daß der deutsche Vormarsch in Rußland bis zur Wolga
vorgetrieben und dann ein Ostwall von Astrachan bis Archangelsk gebaut werde.

Während das Kampfgeschehen im Süden der Ostfront eine durchaus zuversichtliche
Beurteilung erfährt, verfolgt man die Kämpfe im nördlichen und mittleren
Frontabschnitt mit Zurückhaltung, teilweise sogar mit einer gewissen
Besorgnis. Viele Volksgenossen erinnern sich der Meldungen anläßlich der
Einnahme von Woronesch, daß ostwärts des Don schwere Verfolgungskämpfe im
Gange seien und der Gegner sein Heil in der Flucht versuche und bringen nur
über die neuerliche Meldung, daß der Brückenkopf von Woronesch heftigen, mit
starken Kräften vorgetragenen sowjetischen Angriffen ausgesetzt sei, Bedenken
zum Ausdruck. Hieraus und aus weiteren Meldungen von abgeschlagenen
Angriffsversuchen der Sowjets im Norden glaubt man schließen zu können, daß
die Offensive im Osten vorläufig nur im Süden ins Rollen gekommen sei.

Die Sondermeldung über neuerliche Erfolge der deutschen U-Boote hat große
Freude ausgelöst in der Annahme, daß der teilweise versenkte britische
Geleitzug an der westafrikanischen Küste wertvolles Kriegsmaterial für die
britische Nil-Armee geladen hatte. Vereinzelt hat diese Sondermeldung jedoch
insofern überrascht, als man anch dem Ertönen der Englandfanfare mit einer
neuen Erfolgsmeldung vom nordafrikanischen Kriegsschauplatz gerechnet hatte.
Die stolze Genugtuung, daß deutsche U-Boote in nordamerikanischen Gewässern
und gleichzeitig an der westafrikanischen Küste am Feinde sind, hat diesen
Eindruck jedoch schnell verwischt.

Die Lage auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz ist noch immer Gegenstand
der Sorge. Vielfach wird jedoch weiterhin der Stillstand des Vormarsches
Rommels nur als ein „auf der Stelle treten“ bis zur Sicherstellung des
notwendigen Nachschubs an Menschen und Material bewertet. Bestärkt sieht man
sich in dieser Annahme durch die anhaltenden Luftangriffe auf Malta.

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen wird die Stimmung der Bevölkerung noch
immer in erheblichem Maße durch die anhaltenden Versorgungsschwierigkeiten
bestimmt. Wenn auch in den meisten Städten durch reichliche Anlieferung von
Gemüse eine fühlbare Entlastung in der Ernährungslage eingetreten ist, so wird
dennoch immer wieder befürchtet, daß die Besserung nur vorübergehender Natur
sei und in Kürze wieder Schwierigkeiten in stärkerem Umfange auftreten werden.
Mit einer für diese Jahreszeit ungewöhnlichen Besorgnis sieht man deshalb den
kommenden Monaten – vor allem jedoch dem nächsten Winter – entgegen.

Übereinstimmend wird in nahezu sämtlichen Meldungen über die „vollkommen
unzureichende“ Obstversorgung berichtet, die in weiten Bevölkerungskreisen
starke Erbitterung ausgelöst habe, da man sich nicht erklären könne, wo in
diesem Jahr das Obst in Anbetracht der verhältnismäßig guten Ernte verbleibe.
Verstärkt wird die Mißstimmung hierüber durch zahllose Erzählungen und
Gerüchte des Inhalts, daß größere Mengen Obst bei verschiedenen Sammelstellen
infolge fehlender Transportmöglichkeiten verdorben seien. Wie es in einigen
Meldungen heißt, richte sich die ganze Empörung der Bevölkerung gegen die
angebliche Überorganisation und den „aufgeblasenen“ Erfassungs- und
Verteilungsapparat, der in erster Linie für die herrschenden Mißstände
verantwortlich gemacht werde.

Zahlreichen Meldungen zufolge häufen sich in letzter Zeit wieder in
zunehmendem Maße die Klagen über die als unzureichend empfundene Brotzuteilung
und vor allem über die schlechte Beschaffenheit des Brotes, das vielfach einen
zu hohen Feuchtigkeitsgehalt aufweise und oft Verdauungsbeschwerden und
-störungen hervorrufe.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Lage im Schrifttum

Nach neueren Meldungen aus den verschiedensten Reichsgebieten hat sich die
unbefriedigende Lage im Schrifttum weiter verstärkt. Dabei wird
verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß dies nicht ausschließlich auf den
kriegsbedingten Papiermangel zurückzuführen sei, sondern daß dabei die Art der
Be wirtschaftung der zur Verfügung stehenden Papiermengen nach Auffassung
vieler Schrifttumschaffender, Buchhändler und Buchkäufer mitbestimmend sei.

Nahezu übereinstimmend wird in den Berichten darauf hingewiesen, daß
politisches Propagandaschrifttum und Kriegsliteratur noch in einem Maße
vorhanden sei, das über das Ausmaß des Interesses in der Bevölkerung
hinausgehe. Im Vergleich zu anderen Schrifttumsgruppen seien politische und
Kriegsschriften sehr zahlreich und neben den Fachbüchern oft die einzigen, die
in den Buchhandlungen noch zu haben sind (z. B. Hamburg, Danzig, Kiel, Weimar,
Regensburg, Dessau, Frankfurt/M., München, Straßburg, Görlitz, Salzburg,
Hohensalza usw.). Eine Zusammenstellung, die das erste Halbjahr 1942 umfaßt
und die Deutsche Nationalbibliographie zugrunde legt, gibt 1.240 solche
Schriften an (davon 656 politische Schriften und 584 Kriegsschriften). Die
Beobachtungen gingen dahin, daß die Nachfrage nach anderen Büchern nicht so
stark sei. Die Flut des politischen Schrifttums“ werde häufig als zu groß
bezeichnet. Große Teile der Bevölkerung, darunter auch viele Soldaten suchten
im Buch einen inneren Ausgleich zum aufwühlenden Geschehen und zur seelischen
Beanspruchung des Krieges. Dies sei vor allem auch bei den Frauen
festzustellen. Man vermute, daß auf die Papierverteilung vielleicht zu sehr in
dem Sinne Einfluß genommen worden sei, daß allein Bücher zu politisch-
militärischen Fragen „kriegswichtig“ sein könnten.

In den Meldungen wird durchweg hervorgehoben, daß der Mangel an guter
Unterhaltungsliteratur besonders empfunden werde (München, Hamburg, Posen,
Dortmund, Hohensalza, Görlitz, Salzburg, Regensburg, Dessau usw.). Die bereits
erwähnte Zusammenstellung besagt, daß gegenüber 1.240 politischen und
Kriegsschriften zwar 830 Titel unterhaltender Literatur angezeigt worden sind;
davon seien jedoch 340 Bücher bereits bei Erscheinen als vergriffen bezeichnet
worden. Von den 830 Titeln seien nur rd. 400 auf Bücher entfallen, bei etwa 90
Titeln habe es sich um kleine Gedichtbände gehandelt, bei dem Rest um
Kleinschrifttum (Romanhefte u. ä.). Die Belieferung mit unterhaltender
Literatur werde wahrscheinlich in den nächsten Wochen noch wieter rückläufig
sein. Während im ersten Vierteljahr 1942 236 Bücher dieser Art als lieferbar
und 113 als „bei Erscheinen vergriffen“ bezeichnet worden seien, seien die
entsprechenden Zahlen für das zweite Vierteljahr 165 zu 173. Es komme hinzu,
daß das politisch-militärische Schrifttum in der Auflagenhöhe wesentlich
besser gestellt sei. Der Wunsch nach guten – z. B. geschichtlichen – Romanen,
nach leichten entspannenden Büchern, nach erfrischendem Humor, sei – auch bei
den Soldaten – sehr groß. Vor allem werde, zum Versand an die Soldaten, stark
nach guten kleinen Unterhaltungsreihen gefragt (Insel-Bücherei, entsprechende
Schriftenreihen aus dem Verlag Langen/Müller, Reclam, usw.). Als recht gering
könne das Intreresse an der Lyrik und am Lesedrama gelten.

Bedauert werde überall das Fehlen von Jugendschrifttum, Kinder-, Bilder- und
Malbüchern (z. B. Breslau, Straßburg, Kiel, Dessau, Frankfurt/Mai, Salzburg
usw.). Es mangele vor allem an Mädchenbüchern. Von den im ersten Halbjahr
angezeigten 324 Titeln seien nur 126 Jugendbücher lieferbar gewesen. Unter
diesen 324 z. T. kleinen und kleinsten Jugendschriften sei die Zahl der
Neuauflagen älterer Schriften verhältnismäßig hoch. Häufig wird gewünscht, daß
dieses Schrifttum, das viele Mütter und Eltern in der während des Krieges
vielfach erschwerten Erziehungsaufgabe unterstütze, von den Autoren und bei
der Zuteilung von Papier möglichst gut bedacht werden möchte. Zustimmend
erwähnt wird in einer Reihe von Meldungen, daß sich der Lesehunger der Jugend
von den früheren Frank-Allan-Schriften und -Schwarten, Kriminalromanen und
Kelter-Büchern auf die Erlebnis-, Kriegs- und Kolonialbücher verlagert hat.

Beim Jugendschrifttum hätten sich verschiedentlich konfessionelle Verlage mit
ihren Veröffentlichungen einzuschalten versucht. Es ist 1941 im katholischen
Verlag Herder u. Co., Freiburg/Br. eine „Kinder- und Hausbibel“ von Richard
Beron O.S.B. erschienen, die durch eine sehr gute Ausstattung auffalle. Das
Buch trete mit dem Anspruch auf, „dem neuen Geschlecht das neue Gottesbild“ zu
schenken. In Wirklichkeit bemüht sich der Verfasser, die gesamten biblisch-
christlichen Vorstellungen in einer Form an die Jugend heranzubringen, die sie
den Widerspruch zur germanisch-deutschen Vergangenheit und Gegenwart nicht
mehr spüren lassen soll. In den zahlreichen Bildbeigaben wird Christus als
schlanker, hochgewachsener, blonder und blauäugiger Arier dargestellt, als der
„Heerkönig“, der „seine Getreuen empor in sein himmlisches Reich“ führt. Eva
ist helblond wiedergegeben, der Engel mit dem Flammenschwert als germanische
Reckengestalt und straffer Kämpfertyp u. ä. Im Text wird ständig an den
Heldensinn der Jugend appelliert: „Da sollt ihr wie jene tapferen Ahnen sein,
die für Christus ausgezogen in den Kampf. Es ist noch das Blut dieser Männer
in euch, ihr Heldensinn und ihre Christustreue“.

Im ersten Halbjahr 1942 seien 247 konfessionelle Schriften erschienen. Nicht
gerechnet seien dabei Bücher (Romane u. ä.), die nicht dem Titel und Thema
nach als konfessionelle Schriften zu erkennen sind, sondern bei denen erst
während der Lektüre die Tendenz oder die konfessionellen Anflüge des
Verfassers sichtbar werden. So habe z. B. der Kerle-Verlag für ein Kriegsbuch
eine Auflage von 10.000 Exemplaren zugebilligt erhalten (Elisabeth Mill: „Ich
danke Dir, Krieg“). Dabei handele es sich um Feldpostbriefe von stark
konfessioneller Prägung. Ebenso seien die Schriften nicht berücksichtigt, die
in deutscher Sprache im Ausland heruaskommen (insbesondere Schweiz) und auch
für den Absatz im Reich vorgesehen sind. In einigen Fällen haben katholische
Verlage Bücher auch ohne Druckgenehmigung herausgebracht, so z. B. die
Laumann‘sche Verlagsbuchhandlung, Dülmen-Westfalen, (staatspolizeilich
geschlossen, der verantworltiche Verlagsleiter wurde zu einer Gefängnisstrafe
von einem Jahr verurteilt). Konfessionelle Verlage verfügten offenbar noch
immer über größere Papier bestände. So wurde es nach Stimmen aus der
Bevölkerung nicht verstanden, daß die Buchhandlung und Druckerei „Unitas“,
Bühl, noch 650.000 Beichtzettel drucken und auf Lager nehmen konnte (Klärung
eingeleitet, ob Papierzuteilung erfolgt, bzw. Druckgenehmigung erteilt worden
ist). Über die erfolgte Papierzuteilung und die widerrechtliche Produktion
hinaus trete das konfessionelle Schrifttumn im Buchhandel wohl deshalb so
auffällig in Erscheinung, weil bei den konfessionellen Verlagen aus der
Friedenszeit zumeist größere Buchmengen gelagert hätten als im übrigen
Buchhandel und die konfessionellen Verlage daher noch heute weitaus besser
liefern können.

Gut bedacht seien nach wie vor alle Sparten der Fachliteratur
(Spezialliteratur für alle Gebiete, Taschenbücher und -kalender auf
technischem und kauf männischem Gebiet u. a.). So erscheinen noch fortlaufend
neue Bücher, in denen Anweisungen und Ratschläge zum Fotographieren gegeben
würden, obwohl es schon seit langem kaum Filme zu kaufen gebe und solche
Bücher von den Volksgenossen daher nicht mehr als kriegswichtig betrachtet
würden. Auch Bücher wie „Unsere Katze“ (von Otto Fehringer), Verlag Dietrich
Reimer, Berlin 1942, 167 Seiten oder „Ratschläge für Hundeliebhaber und
Hundezüchter“ (von Dr. Emil Hauck), Verlag Richter und Sprenger, Wien 1942,
195 Seiten, würden im dritten Kriegsjahr als durchaus entbehrlich emfpunden.
Ebenso stießen sich viele Volksgenossen, die in den Buchhandlungen vergeblich
nach Büchern suchten, an sehr speziellen Fachbüchern, wie „Servierpraxis“ (von
Karl Kirchner, Berlin 1942) oder „Die moderne Parfumerie“ (von Fred Winter,
Wien, 385 Seiten). Begrüßt und verstanden werde die Förderung von Schriften
und Modellbogen über Segelflug und Schiffsbau oder von fremdsprachigen
Wörterbüchern.

Eine Statistik für das erste Halbjahr 1942 ergeben 979 Titel an Fachliteratur,
dabei seien die (72) Lehrbücher mitgerechnet. An solchen Lehrbüchern besteht
nach Meldungen aus verschiedenen Universitätsstädten ein gewisser Mangel
(ähnliches wird stellenweise von den Schulbüchern berichtet).
Wissenschaftliche Veröffentlichungen würden augenscheinlich im Papier sehr
knapp bemessen. So habe die Akademische Verlagsanstalt, Leipzig, für eine
Veröffentlichung von der zuständigen Papierstelle die Mitteilung erhalten, daß
frühestens Ende 1943 an eine Herausgabe zu denken sei. Während früher bei
wissenschaftlichen Zeitschriften damit gerechnet werden mußte, daß bis zur
Veröffentlichung ein Vierteljahr verginge, müßten heute zahlreiche Arbeiten
auf 1 Jahr und länger zurückgelegt werden. Schon im ersten Weltkrieg habe es
für die deutsche Wissenschaft Jahre gedauert, um Ansehen und
Leistungsfähigkeit dem trotz Krieg sehr rührigen Ausland gegenüber wieder
herzustellen. In kulturell und wissenschaftlich interessierten Kreisen der
Bevölkerung wird oft vergleichsweise auf die angeblich noch immer große Zahl
von Modezeitschriften und ähnliche Buch- und Zeitschriftenveröffentlichungen
verwiesen. Soweit wissenschaftliche Literatur erscheine, seien Mundart- und
Ortsnamenforschung, literar-historische Einzeluntersuchungen, nur örtlich
interessierende Veröffentlichungen, wie Ortsbeschreibungen, Alpenfiebeln u. ä.
recht stark vertreten. Während z. B. eine kurzgefaßte Stadtgeschichte von
München oder ein ebenso oft gewünschter kurzer Führer durch die
Reichshauptstadt nicht zu haben seien, erschienen noch recht oft Bücher wie
das von Gertud Johst „Die Namen der Gemarkung Offenbach am Main“, 1942, 110
Seiten (Elwerd‘sche Verlagsbuchhandlung, Marburg, offenbar Dissertation).

Zu diesen großen Schrifttumsgruppen kämen im ersten Halbjahr 1942 rd. 300
Bücher über bildende Kunst, Kunstgewerbe, Musik, Theater, Tanz, Rundfunk usw.


IV. Verwaltung und Recht

Unnötige Beanspruchung der Behörden durch die Bevölkerung (vgl. Meldungen aus
dem Reich vom 3.3.1941)

Nach vorliegenden Meldungen ist in allen Teilen des Reiches eine im Ver gleich
zur Vorkriegszeit verstärkte Beanspruchung der Behörden durch mündliche
Anträge und schriftliche Eingaben der Bevölkerung festzustellen. Dennoch ist
eine absolut unnötige Inanspruchnahme der Behörden verhältnismäßig selten.
Nach den Meldungen betreffe der weitaus größte Teil der Eingaben und
Vorsprachen Angelegenheiten, die zwar objektiv gesehen, nicht kriegswichtig
seien, jedoch mit der durch die Kriegsentwicklung bedingten Mangellage im
Zusammenhang stünden und für den einzelnen Volksgenossen meist erhebliche
wirtschaftliche Bedeutung hätten. Dazu gehöre z. B. die große Anzahl der
Anträge auf Familienunterhalt, auf Zuweisung einer Wohnung, Zuteilung von
Arbeitskräften, Ausstellung von Bezugsscheinen, Sonderzuteilung von
Lebensmitteln und dergleichen. In den Meldungen wird verschiedentlich darauf
hingewiesen, daß der einzelne Volksgenosse sich über die Frage der
Kriegswichtigkeit seines Anliegens zumeist keine Gedanken mache, daß aber der
Bevölkerung die Möglichkeit geboten sein müsse, die Behörden in solchen
Angelegenheit in Anspruch zu nehmen, die ihr dringlich erschienen, da
andernfalls das Vertrauen gegenüber den Einrichtungen des Staates erschüttert
werden würde.

Das Verständnis der Bevölkerung für die durch die Kriegslage bedingten
Schwierigkeiten sei dabei allerdings zum Teil recht gering, deshalb würden bei
Ablehnung von Anträgen diese oft zwecklos wiederholt und wegen objektiv
unbedeutender Angelegenheiten Beschwerden bei höheren und höchsten Stellen
eingelegt. In der Bevölkerung sei zum Teil die Ansicht verbreitet, daß man
sich erst zufrieden geben könne, wenn alle nur erdenkbaren Instanzen über
einen Antrag entschieden hätten.

So habe sich z. B. nach einer Meldung aus Karlsruhe ein Landwirt, dem von der
Kreisbauernschaft ein Antrag auf Zuweisung eines Kriegsgefangenen abgelehnt
worden war, nacheinander an das Arbeitsamt, an die Deutsche Arbeitsfront, an
die Kreisleitung der NSDAP, an den Landesbauernführer, an das Badische
Innenministerium, an den Reichsbauernführer und schließlich an die Kanzlei des
Führers gewandt.

Nach einer Meldung aus Breslau sei u. a. in folgenden Fällen bei obersten
Reichsstellen Beschwerde eingelegt worden: Bei der Kanzlei des Führers wegen
Ablehnung eines Antrages auf einen Bezugsschein für einen Wintermantel, wegen
Ablehnung eines Antrages auf Stiefelsohlen und eines Antrages auf
Kinderschuhe, beim Reichswirtschaftsministerium wegen Ablehnung eines Antrages
auf eine Matratze, beim Reichminister des Innern wegen Ablehnung eines
Antrages auf Bezugsscheine für verschiedene Kleidungsstücke.

Anzeigen über angebliche Mißwirtschaft oder von Beamten und Angestellten der
Ernährungs- und Wirtschaftsämter seien nicht selten. Derartige Eingaben und
Anzeigen würden ebenfalls vielfach unmittelbar an die Aufsichtsbehörden und
Ministerien oder an die Kanzlei des Führers gemacht.

Eine Anzahl von Volksgenossen sei auch der Meinung, eher etwas erreichen zu
können, wenn sie ihr Anliegen von vornherein bei einer ganzen Reihe von
Behörden vorbrächte. Das mehrfache Einreichen von Anträgen bei verschiedenen
Stellen sei jedoch darauf zurückzuführen, daß die Bevölkerung sich bei den
vielerlei Zuständigkeiten nicht mehr auskenne und befürchte, eine der evtl.
zuständigen Stellen zu übergehen.

Nach einer Meldung aus Breslau habe sich z. B. ein derzeit im Wehrdienst
stehender Arzt mit einem Gesuch um Erhöhung des Familienunterhaltes
gleichzeitig an nachstehende Stellen gewandt: Landrat in Waldenburg,
Regierungspräsident Breslau, Truppenteil, Wehrmachtsfürsorgeoffizier,
Kreisleitung der NSDAP und Kreisleitung der Deutschen Arbeitsfront.

Nach einer Meldung aus Weimar habe ein im Wehrdienst stehender Kaufmann ein
Gesuch um Einschränkung der Geschäftszeit seines Unternehmens gleichzeitig an
den Bürgermeister, den Landrat, die Industrie- und Handelskammer, die
Wirtschaftsgruppe Einzelhandel und die Kreisleitung der NSDAP gerichtet.

Ein besonderes Kapitel stellten die Interventionen höhergestellter
Persönlichkeiten dar, die – häufig in Unkenntnis der genauen Sach- oder
Rechtslage – für persönlich mehr oder minder bekannte Bittsteller bei den
Behörden einträten. Diese Fälle verursachten zumeist sehr viel Arbeit, da sie
im Hinblick auf die einflußreiche Stellung der betr. Persönlichkeit auch dann
noch nach allen Richtungen hin geprüft werden müßten, wenn ihre
Aussichtslosigkeit nach den bestehenden Vorschriften von vornherein
feststände.

In den Meldungen wird auch verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß es
zweckmäßig sei, der Bevölkerung die Untunlichkeit eines derartig hartnäckigen
Vorgehens bei Verfolgung ihrer Wünsche vor Augen zu halten. Ebenso wird jedoch
darauf hingewiesen, daß ein allgemeiner Appell an die Bevölkerung, sich nur
mit absolut kriegswichtigen Angelegenheiten an die Behörden zu wenden,
wahrscheinlich wenig Verständnis finden und stimmungsmäßig nachteilige
Auswirkungen haben würde.

Subjektiv unwichtige Angelegenheiten, die ein offensichtliches Unverständnis
der Volksgenossen für die Kriegslage oder ausgesprochenes Querulantentum
bewiesen, sind dagegen nach den vorliegenden Meldungen verhältnismäßig selten.
Übereinstimmend wird gemeldet, daß vor allem Soldatenfrauen die Behörden mit
unwichtigen Angelegenheiten befassen würden. Der Grund hierfür liege
einerseits darin, daß Soldatenfrauen in Anbetracht der Abwesenheit ihrer
Männer mehr auf die Beratung durch die Behörden angewiesen seien, andererseits
seien jedoch diese Frauen z. T. einer falschen Auffassung über ihre in
verschiedenen Erlassen über die bevorzugte Behandlung von Kriegerfrauen
herausgestellte privilegierte Stellung.

Soweit im übrigen unwichtige Angelegenheiten an die Behörden herangetragen
würden, handele es sich meist um belanglose Ehrenkränkungen
Wohnungsstreitigkeiten, nachbarrechtliche Streitigkeiten, Grenzstreitigkeiten
und dergleichen.

So sei z. B. nach Meldungen aus Stuttgart und Nürnberg eine steigende
Belastung der unteren Verwaltungsstellen durch Anberaumung von Sühneterminen
in bedeutungslosen Zwistigkeiten festzustellen.

Nach einer Meldung aus Neustettin habe sich ein Volksgenosse zweimal bei der
Ortspolizeibehörde beschwert, weil zwei Personen auf seinem Grundstück von
Bienen aus den Stöcken seines Nachbarn gestochen worden seien.

Vereinzelt wird auch gemeldet, daß Anträge über kriegsunwichtige Bauvorhaben,
und zwar vor allem auf Genehmigung von Instandsetzungs\- und
Verschönerungsarbeiten bei den Behörden eingebracht würden. Bei den Gesund
heitsämtern sei z. T. stärkerer Arbeitsanfall durch Ausstellung amtsärztlicher
Zeugnisse für Verlängerung des Erholungsurlaubs festzustellen. In einzelnen
Meldungen wird auch auf die durch unnötige Urlaubsreisen entstehende
Mehrarbeit der Behörden (Ausstellung von Kennkarten, Vermerk der Urlaubsdauer,
Anfragen und Beschwerden bei den Reichsbahnbehörden) hingewiesen.

Nachstehend werden einige den vorliegenden Meldungen entnommene
charakteristische Einzelbeispiele über Beanspruchung der Behörden mit
unwichtigen Angelegenheiten angeführt:

In Dresden sei einem Volksgenossen ein Antrag auf nachträgliche Änderung des
Vornamens seines Kindes vom Oberbürgermeister mit der Begründung abgelehnt
worden, daß Namensänderungen nur in besonders wichtigen Fällen vorgenommen
würden. Der Volksgenosse habe sich darauf in dieser Angelegenheit an den
Reichsstatthalter und schließlich an den sächsischen Innenminister gewandt und
tatsächlich erreicht, daß dem Oberbürgermeister nahegelegt worden sei, dem
Antrag stattzugeben.

Nach einer Meldungaus Stuttgart habe ein Eisenhändler bei einem Landrat
Beschwerde eingelegt, daß ein Konkurrent, der sich um eine Vertretung für
Waschmaschinen bemühe, sich geweigert hätte, die vom Eisenhändler gelieferten
Maschinen in seine Vertretung aufzunehmen. Der zwischen den beteiligten
Konkurrenten und der Herstellerfirma entstandene umfangreiche Schriftwechsel
sei vom Eisenhändler dem Landrat zur Entscheidung vorgelegt worden.

Nach einer weiteren Meldung aus Stuttgart sei in einer mittleren Stadt
Württembergs vom Landrat ein Durchfahrtsverbot durch eine kleine Straße in
Anbetracht des geringen Verkehrs aufgehoben worden. Gegen diese Maßnahme seien
mehrere Straßenanlieger durch persönliche Vorsprache, schriftliche Anträge und
Drohungen mit Schreiben an den Führer beschwerdeführend vorgegangen.

Nach einer Meldung aus Frankfurt/M. habe ein Landwirt beim Landrat in A. mit
dem Bemerken vorgesprochen, er müsse in einer dringenden Angelegenheit den
Landrat persönlich sprechen. Er habe dann vorgebracht, daß seine Kinder von
anderen Kindern des Ortes mit dem Namen „Geißböckchen“ belegt würden und daß
er sich bereits erfolglos in dieser Angelegenheit an den Bürgermeister und die
Gendarmerie gewandt habe.

Nach einer Meldung aus Kiel sei das Stadtbauamt Lübeck von der „Gemeinschaft
der Siebentagsadventisten“ unter Einschaltung eines Rechtsanwaltes mit einem
umfangreichen Schriftwechsel belästigt worden, um zu erreichen, daß das
Versammlungslokal der Gemeinschaft nicht, wie von der Stadtverwaltung Lübeck
geplant war, zu Wohnräumen umgebaut werde.

Verschiedentlich wird in den Meldungen auf die nachteilige Auswirkung des
Querulantenunwesens hingewiesen.

So hätten z. B. nach einer Meldung aus Stuttgart zwei miteinander verfeindete
Familien schon vor dem Kriege das Bürgermeisteramt in Sch. durch ihre
Streitigkeiten um Wege, Zäune und Zufahrtsrechte belästigt und schließlich im
Jahre 1939 auch das Landratsamt um Rechtshilfe angegangen. Anläßlich eines
örtlichen Augenscheins habe eine Einigung sämtlicher Beteiligten erzielt
werden können, die schriftlich klar und unmißverständlich niedergelegt worden
sei. Dennoch hätten sich die beiden Familien nicht an die Abmachung gehalten
und ständig weiterhin das Landratsamt und die Gerichte mit ihrer Angelegenheit
belästigt. Der Landrat habe sich schließlich die Querulaten nur durch die
Androhung, sie in ein Konzentrationslager zu bringen, vom Halse schaffen
können.

Nach einer Meldung aus Breslau verdächtige ein Tuchfabrikbesitzer in G. seit
Jahren den Aufsichtsratsvorsitzenden und den Direktor einer großen
Wollwarenmanufaktur der unkorrekten Betriebsführung. Er spreche Beleidigungen
aus und stelle Behauptungen auf, die er in keiner Weise begründen könne. Um
seinen Angaben den nötigen Nachdruck zu verleihen, versende er Schreiben an
alle möglichen Dienststellen der Partei, der Wehrmacht, des Staates, der
Kommunalverwaltung usw. Da die Briefe schwerwiegende Beleidigungen bzw.
Verdächtigungen enthielten, seien die Dienststellen gezwungen, den
Behauptungen nachzugehen. Es habe sich bisher

  1. die Stadtverwaltung,
  2. der Landrat,
  3. die Kreisleitung,
  4. die Geheime Staatspolizei,
  5. die Staatsanwaltschaft
  6. die Fachgruppe Textilindustrie,
  7. die Gauleitung der NSDAP,
  8. der Gauwirtschaftsberater,
  9. die Industrie- und Handelskammer,
  10. Dienststellen der Wehrmacht (z. B. Generalfeldmarschall Keitel)

mit den Eingaben beschäftigen müssen.

Wenn es sich auch – den Meldungen zufolge – im großen Ganzen nur um
Einzelerscheinungen handele, so bedeute das Verhalten solcher Personen doch
für die Behörden eine erhebliche Belastung, zumal die unteren Behörden sich
auf jede noch so unsinnige Beschwerde, die bei höheren Dienststellen
eingebracht werde, äußern müßten. Von seiten der Behördenleiter werde es daher
verschiedentlich für zweckmäßig gehalten, dieses Berichtswesen grundsätzlich
einzustellen und gegen offensichtliche Querulanten mit staatspolizeilichen
Maßnahmen vorzugehen.

Zusammenfassend kann aufgrund der vorliegenden Meldungen festgestellt werden,
daß eine Beanspruchung der Behörden mit tatsächlich unwichtigen
Angelegenheiten durch die Bevölkerung in größerem Umfange nicht vorzuliegen
scheint. Die Mehrarbeit der Behörden dürfte in dieser Hinsicht vorwiegend
durch solche Angelegenheiten bedingt sein, die in engem Zusammenhang mit den
Kriegsverhältnissen stehen und für den einzelnen Volksgenossen keinesfalls
unwichtig sind, wenn sie auch nach objektivem Maßstab in einer nicht
unerheblichen Anzahl von Fällen nicht als kriegswichtig angesprochen werden
könnten.

Der unnötigen Inanspruchnahme von Behörden könne am besten dadurch gesteuert
werden, daß die Dienststellen die sich nach Überprüfung als wirklich unnötig
erweisenden Eingaben und Anträge mit einem entsprechenden Stem pelaufdruck
oder Formularbescheid dem Antragsteller kurzerhand zurückgäben.


V. Wirtschaft

Wie aus allen Teilen des Reiches übereinstimmend gemeldet wird – so u. a. aus
Berlin, Danzig, Neustettin, Kiel, Salzburg, Saarbrücken, Stuttgart,
Frankfurt/O., Bayreuth, Karlsruhe, – hat die Belastung der Reichsbahn in
letzter Zeit wieder Formen angenommen, daß der Verkehr kaum bewältigt werden
könne. Vor allem die D- und Eilzüge seien trotz aller Maßnahmen in Presse und
Rundfunk zum größten Teil in einer kaum vorstellbaren Weise überfüllt. So sei
es beispielsweise auf einigen Bahnhöfen der Reichshauptstadt notwendig, bis zu
zwei Stunden vor der Abfahrt zu erscheinen, um die Hoffnung auf einen
Sitzplatz erfüllt zu sehen. Die Zustände während der Fahrt „spotten oft jeder
Beschreibung.“ Ein Durchkommen durch die Gänge sei vielfach nicht möglich und
das Benutzen der Toiletten selbst bei längeren Reisen in Frage gestellt. Auf
den Zwischenstationen könnten oftmals Reisende den Zug nicht verlassen, weil
die im Gang Stehenden sich weigern, auszusteigen, in der Befürchtung, nicht
wieder in den Zug hinein zu kommen. Zum Teil würde auch schon bei der Abfahrt
in Berlin durch die Fenster eingestiegen, obwohl die Bahnpolizei bemüht sei,
diese Form des Einsteigens durch empfindliche Geldstrafen zu unterbinden.

Wie aus den hier vorliegenden Meldungen ersichtlich ist, bestehe das
Reisepublikum immer noch zu einem erheblichen Teil aus Vergnügungsreisenden,
die sich bisher durch Aufrufe usw. nicht von ihren meist sehr weiten Fahrten
abhalten ließen. Auffallend hoch sei auch der Anteil von Frauen mit Säuglingen
oder Kleinkindern. So wurde z. B. auf einer Fahrt von Berlin nach Dortmund
beobachtet, daß eine junge Mutter mit drei Kindern von drei Monaten, 2 und 4
Jahren und einer Hausangestellten in die 1. Klasse „hineingepfercht“ wurde, so
daß in diesem Abteil dann trotz der großen Hitze 11 Personen waren. Im Laufe
der Unterhaltung habe sich herausgestellt, daß die ganze Familie von Elbing
nach Dortmund (900 km!) reiste, um dort für einige Tage nach dem kranken
Großvater zu sehen. Ähnliche Fälle seien immer wieder zu beobachten.
Desgleichen fallen auch immer wieder alleinstehende Frauen auf, die offenbar
von Badeort zur Badeort reisten und unterwegs unnachsichtlich ihren Sitzplatz
verlangen.

Durch diese Vorkommnisse sei die Arbeit des Zugpersonals sehr erschwert.
Oftmals sei es den Schaffnern nicht möglich, durch die Gänge zu gelangen.
Darüber hinaus habe auch allgemein die Verkehrsdisziplin in ganz erheblichem
Maße nachgelassen. Ohne Rücksicht auf alle Hinweise würde mit 3. Klasse-
Fahrkarten in der 2. und sogar in der 1. Klasse gereist. Die Bestimmung, daß
nur nach vorheriger Zustimmung des Schaffners in der höheren Wagenklasse Platz
genommen werden dürfe, würde heute in keiner Weise mehr beachtet. Die Folge
davon sei, daß Reisende mit ordnungsmäßigen Fahrkarten keinen Platz fänden und
unliebsame Auseinandersetzungen dadurch entstünden.

Zur Frage der Zulassungskarten ergibt sich aus Einzelmeldungen, daß z. B. in
Berlin dadurch, daß Übergangsreisende (z. B. ein Reisender von Frank furt/O.
nach München) ohne Zulassungskarten die in der Reichshauptstadt abgehenden
Züge benutzen können und aus diesem Grunde daher für jeden Zug nur 60% an
Zulassungskarten ausgegeben werden, immer wieder unliebsame Mißstände zu
verzeichnen seien. Sobald die Berliner Fahrkartenausgaben den zu Hunderten und
bisweilen Tausenden auf die Verabfolgung einer Zulassungskarte Wartenden durch
den Lautsprecher erklären, daß diese restlos verausgabt sind, begeben sich
sehr viele sofort auf die Reise. Sie fahren dann mit Personenzügen, für die
Zulassungskarten nicht erforderlich sind, nach einem Ort, z. B. nach
Frankfurt/O. oder Küstrin usw. und lösen sich auf diesen Bahnhöfen die
Fahrkarten für ihre Reisen. In Berlin gelten sie dann als Übergangsreisende
und werden ohne große Schwierigkeiten durch die Sperre gelassen. Von seiten
der Berufsreisenden wird in diesem Zusammenhang eine Kontrolle in der Form
angeregt, daß für jede Benutzung der Schnellzüge Zulassungskarten, eingeführt
werden. Dabei müsse die Frage einer Prüfung unterzogen werden und
gegebenenfalls, wie es durchführbar sei, die Zulassungskarten an den Schaltern
bis 1 Stunde vor Abfahrt des betreffenden Zuges nur gegen eine Bescheinigung
über die Dringlichkeit der Reise auszugeben. Besonders wichtig sei hierbei die
Festlegung der Dienststellen, die die Dringlichkeitsbescheinigungen ausstellen
könne.

Wie aus Kreisen von Schwerkriegsbeschädigten zu hören ist, beständen in
einzelnen Zügen große Schwierigkeiten Platz zu finden. So berichtete
beispielsweise eine Schwerkriegsbeschädigte aus Schneidemühl, daß in den Zügen
von Schneidemühl nach Berlin, Stettin und Stolp keine
Schwerkriegsbeschädigten-Abteile vorhanden waren. Wörtlich heißt es in einer
der Meldungen: „Bei einer meiner letzten Reisen wurde in einem übervoll
besetzten Zuge von einigen Soldaten, die nach der Verwundung aus dem Lazarett
kamen und körperlich behindert waren, darüber geklagt, daß in vielen Zügen
keine Abteile für Schwerkriegsbeschädigte seien. In die Unterhaltung mischten
sich dann zwei ältere Zivilpersonen ein und betonten, vor 1932 waren in allen
Zügen Schwerkriegsbeschädigten-Abteile, das hat ja dann aufgehört. Jetzt
fahren die Frauen spazieren und Ihr müßt nun sehen, wo Ihr Platz findet!“
Vielfach ist auch aufgefallen, daß Reisende, die unberechtigterweise, d. h. in
der Hoffnung, daß das Abteil nicht benutzt wird, Schwerkriegsbeschädigten-
Abteile besetzen, bei Erscheinen von Kriegsverletzten ihre Plätze nicht sofort
räumen, sondern zumeist erst „mit vielem Zureden“ durch das Zugpersonal
herausgebracht werden müssen. Es erscheint dringend notwendig, daß die
Bevölkerung auf diese Zustände mit Nachdruck hingewiesen wird.

Unverändert schwierige Lage der Industrie bei der Eisen- und Stahlbeschaffung
infolge der Anordnung 3 des Generalbevollmächtigten für die Eisen- und
Stahlbewirtschaftung

…

Meldungen über unzureichende Verpflegung russischer gewerblicher Zivilarbeiter

Berichten aus Berlin, Frankfurt/M., Dessau, Kassel, Kiel und Münster zufolge
ist bei einer größeren Anzahl gewerblicher Betriebe ein weiteres Nachlas sen
der Arbeitsleistung und ein Anwachsen des Krankenstandes und der
Fluchtversuche der russischen gewerblichen Zivilarbeiter festzustellen. Als
Ursachen werden nach wie vor mangelhafte Verpflegung, Unterbringung und
Bekleidung, völlig unzureichende Krankenbehandlung und angeblich falsche oder
irreführende Versprechungen bei der Anwerbung angeführt.

In einigen Meldungen wird besonders hervorgehoben, daß trotz der Verbesserung
der Verpflegungssätze gewisse Ernährungsschwierigkeiten aufgetreten seien. So
meldet z. B. Kassel, daß die schlechte und zu geringe Verpflegung der
russischen Zivilarbeiter die Arbeitsleistung stark beeinträchtigte. Viele
Arbeiter könnten sich infolge körperlicher Schwäche „einfach nicht mehr auf
den Beinen halten, geschweige denn die geringste Arbeit verrichten.“ Der
Ausfall an Arbeitskräften infolge schlecher Ernährung betrage teilweise 20 bis
25%. Auch aus zahlreichen Betrieben aus Berlin wird über eine Rückgang der
Arbeitsfreudigkeit und ein Nachlassen der Arbeitsintensität wegen
unzureichender Verpflegung berichtet. Bei der AEG, Kabelwerk Oberspree, seien
z. B. „die dort beschäftigten Russinnen manchmal so schwach, daß sie vor
Hunger umfielen.“ Bei der Arbeit fehlten laufend etwa 20%. Ein Ausfall an
Produktion infolge dieses Zustandes sei zu erwarten. Ähnliche Beobachtungen
habe man auch in Kiel gemacht. Die in den Gemeinschaftslagern für die
Ostarbeiter verabreichte Verpflegung genüge nicht, um die Arbeitskräfte gesund
und arbeitsfähig zu erhalten. Aus diesem Grunde käme manchmal nur ein
Bruchteil der einer Firma zur Verfügung gestellten Ostarbeiter zur Arbeit,
während die übrigen als hungerkrank im Lager verbleiben und angeblich nicht
mehr fähig sein würden, ihrer Arbeit nachzukommen.

Die Verpflegungsschwierigkeiten bei den Russenbetrieben ergäben sich – den
Berichten zufolge – daraus, daß die zusätzlich gewährten Zuteilungen an nicht
bewirtschafteten Lebensmitteln besonders von Kohlrüben, nicht immer zur
Verfügung stünden. Außerdem würden die den Russen verabreichten Portionen
nicht selten dadurch verringert, daß der Abfall bei den für die
Russenverpflegung angelieferten Kohlrüben und Kartoffeln 40 bis 50% ausmachte.
Auch das Brot und das verwendete Pferde- oder Freibankfleisch seien manchmal
von minderer Qualität und dadurch im Nährwert beeinträchtigt, so daß der
Hunger der Russen nicht gestillt würde. Endlich könnte durch eine schlechte
und für die Russen wenig schmackhafte Zubereitung des Essens viel verdorben
werden.

  
  
  

