
I. Allgemeines

Die vorliegenden Meldungen besagen einheitlich, daß die Sorgen um die Lage an
der Ostfront nach wie vor weit verbreitet sind. Die Nichterwähnung Stalingrads
und die gemeldete Versorgung der Truppen im Raum zwischen Wolga und Don auf
dem Luftwege hat mehr und mehr die Meinung gefestigt, daß der Russe in diesem
Kampfabschnitt stärkere Erfolge erungen habe. Trotzdem wird kaum vermutet, daß
die dort stehenden Truppen vernichtet werden könnten, aus der Überzeugung
heraus, daß die russische Offensive zum Stehen gebracht werden konnte. Die
große Zahl abgeschossener sowjetischer Panzer hat erneut dazu beigetragen, die
Volksgenossen auf die „unerschöpflichen sowjetischen Reserven“ hinzuweisen,
die im Verein mit den englisch-amerikanischen Waffenlieferungen an die
Sowjetunion unseren Truppen noch viel zu schaffen machen und so das Ende des
Krieges in Rußland immer weiter hinausziehen könnten. Dabei wird allerdings
auch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Russen schließlich durch den
Hunger besiegt werden könnten, da sie die wichtigsten landwirtschaftlichen
Erzeugungsgebiete verloren haben.

Die Lage in Nordafrika wird weiterhin abwartend, insgesamt jedoch günstiger
als die Lage an der Ostfront beurteilt. Mehr und mehr setzt sich die Hoff nung
durch, daß es den englisch-amerikanischen Streitkräften sowohl in Französisch-
Nordafrika als auch in der Cyrenaika nicht gelingen werden, die
Achsenstreitkräfte aus Afrika zu vertreiben. Besorgnisse macht man sich
allerdings noch um die deutsch-italienische Panzerarmee in Libyen, zumal
Generalfeldmarschall Rommel in letzter Zeit nicht mehr erwähnt worden sei.
Dieser Umstand hat vielfach den Gerüchten um eine angebliche Krankheit oder
Gefangennahme des Generalfeldmarschalls Rommel neue Nahrung gegeben. Durch die
Meldung von den Kämpfen bei Tebourba entstand häufiger der Eindruck, daß
lediglich der Raum um Tunis und Bizerta von den Achsentruppen besetzt sei, der
Aufmarsch der anglo-amerikanischen Streitkräfte in Tunesien aber weiter
fortschreite. Ein wesentlicher Grund für die zuversichtliche Wertung der
Ereignisse in Nordafrika durch viele Volksgenossen ist das Vertrauen auf die
Erfolge unserer U-Bootwaffe gegen den feindlichen Nachschubverkehr.

Die Bedeutung des U-Bootkrieges wird mehr und mehr erkannt und gewürdigt. Die
Einsicht, daß Amerika und England durch eine unausgesetzte Verminderung ihrer
Tonnage empfindlich geschwächt werden, setzt sich durch, wobei als
entscheidend die Frage angesehen wird, ob es gelinge, die Versenkung
feindlicher Tonnage immer größer zu halten, als die Neubauten. In diesem Sinne
wurde auch die erste am 9.12.1942 bekanntgegebene Sondermeldung des Monats
Dezember von den Erfolgen unserer U-Boote gegen den feindlichen
Nachschubverkehr gewertet.

Die in der letzten Zeit mehr in den Hintergrund getretenen Alltagssorgen
treten wieder stärker in Erscheinung und beeinflussen die Bevölkerung stark.
Allgemein wirkt sich die jetzt zur Ausgabe gelangende Sonderzuteilung für
Weihnachten noch sehr günstig aus. Vereinzelt wird lediglich befürchtet, daß
eine Belieferung durch die Einzelhändler mangels genügender Vorräte nicht
immer erfolgen könne, z. B. Weizenmehl. Negativ tritt jedoch der steigende
Mangel an Waren aller Art in Erscheinung, der durch die Schwierigkeiten bei
der Beschaffung von Weihnachtsgeschenken noch sichtbarer geworden ist. Dabei
wird immer wieder hingewiesen, daß auch Gegenstände des täglichen Bedarfes
fast kaum oder nur mittels sogenannter „guter Beziehungen“ zu erhalten sind.
Dies hat neuerdings wieder zu einem starken Mißtrauen gegenüber den
Geschäftsleuten geführt, da das Publikum einfach nicht glaubt, daß viele Waren
des täglichen Bedarfes nicht mehr hergestellt werden oder ausverkauft sind.
Dabei wird vielfach die von den Geschäftsleuten erwähnte Zurückhaltung der
Waren für Bombengeschädigte als eine „gute Ausrede“ bezeichnet.

Auch die von den verschiedenen Wirtschaftsämtern unterschiedlich gehandhabte
Zuteilung von Weihnachtskerzen hat vielfach zu einer Verärgerung geführt.
Dabei hat die Ausgabe von 5–6 oder 10 Kerzen (z. B in Dresden) an Haushalte
mit Kindern unter 14 Jahren zu einer Unzufriedenheit geführt, insbesondere bei
alleinstehenden Personen. Von älteren alleinstehenden Personen, insbesondere
aber auch von Kriegerwitwen wird darauf hingewiesen, daß der Weihnachtsabend
beim Schein der Weihnachtskerzen für sie eine Erinnerungsfeier zu Ehren des
Verstorbenen oder Gefallenen bedeute. Wenn sie nicht einmal ein einziges Licht
an den Tannenzweig anstecken könnten, verlöre das Weihnachtsfest für sie
überhaupt seinen Sinn. Es wird vielfach von derartigen Volksgenossen erwartet,
daß sie ebenfalls noch eine kleine Sonderzuteilung von Weihnachtskerzen
erhalten.

Von vielen Angehörigen der im Osten stehenden Soldaten wird gemeldet, daß sie
ihren Soldaten zu Weihnachten kein Päckchen absenden konnten, weil sie die
Zulassungsmarken für die Feldpostpäckchen viel zu spät erhalten hätten, da die
Post teilweise über 4 Wochen unterwegs war und aus diesem Grunde die
Zulassungsmarken nicht rechtzeitig in ihren Besitz gelangten. Diesen
Volksgenossen war es daher nicht möglich, überhaupt ein Weihnachtspäckchen zur
Absendung zu bringen. Auch sind in den letzten Tagen Feldpostpäckchen mit
Zulassungsmarken zurückgekommen, da die Soldaten entweder neue Feldpost-
Nummern erhalten haben oder – wie beim Afrika-Korps – die gesamte Post
anscheinend nicht befördert wird. Durch die Abstempelung sind die
Zulassungsmarken entwertet. Wenn die neue Anschrift da sei, habe man keine
Möglichkeit mehr, das Päckchen zu versenden. Anfragen bei der Post ergaben
auch, daß diese die entwerteten Marken nicht mehr annimmt.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Frage der Arbeitsmoral der Jugendlichen

Nach zahlreichen vorliegenden Meldungen mehren sich die Stimmen, in denen
Betriebsführer sich über mangelhafte Haltung und Leistung Jugendlicher am
Arbeitsplatz äußern.

Während aus allen Teilen des Reiches einheitlich gemeldet wird, daß die
Arbeitsmoral der ländlichen Jugend zu wenig Klagen Anlaß gäbe, weil hier der
Jugendliche früh in einem seit langem erprobten Arbeitsgang eingespannt werde,
so geht ebenso einheitlich aus den Berichten hervor, daß die Arbeitsauffassung
der Jugend in den größeren Städten und Industriegegenden, wo sie noch häufig
genug durch überlebte materialistische und marxistische Gedankengänge
ungünstig beinflußt werde, schon immer im Durchschnitt schlechter gewesen sei.
Infolge der durch den Krieg herbeigeführten Unruhe und zum Teil ungenügenden
Beaufsichtigiung in den Betrieben sei es aber in letzter Zeit allgemein zu
einem verstärkten Absinken der Arbeitsmoral gekommen (Graz, Innsbruck, Tilsit,
Düsseldorf, Frankfurt/Oder, Kattowitz, Frankfurt/Main, Königsberg, München,
Nürnberg, Dresden, Klagenfurt, Breslau, Oppeln, Karlsruhe, Augsburg,
Chemnitz).

Es erweist sich nicht als zweckmäßig, Statistiken heranzuziehen, weil ein
Großteil der Arbeitsvergehen Jugendlicher erfahrungsgemäß nicht festgehalten
bzw. überhaupt nicht erfaßbar ist. Es pflegen sich in den meisten Fällen nur
die Betriebsführer selbst damit zu befassen, lediglich böswillige und
hartnäckige Arbeitsverweigerer kommen mit den Behörden des Reichstreuhänders,
dem Arbeitsamt der DAF. oder den Polizeidienststellen in Berührung.

Im einzelnen ergeben sich folgende Gesichtspunkte: Viele Meldungen sprechen
von mangelndem Pflichtbewußtsein der Jugendlichen am Arbeitsplatz.

«Ein Tischlermeister aus N. schickte vor einiger Zeit gegen 15 Uhr nachmittags
drei seiner Lehrlinge mit fertigen Möbeln zur Ablieferung an die Besteller.
Die drei Lehrlinge kamen an diesem Nachmittag nicht mehr zur Arbeitsstätte.
Dagegen erschien der Kunde gegen 19 Uhr und teilte mit, daß die Lehrlinge um
17 Uhr mitten beim Abladen der Möbel Feierabend gemacht hätten. Die
abzuliefernden Möbel ständen teilweise im Hausflur und der verlassene
Handwagen auf der Straße. Als die Lehrlinge am nächsten Tage von ihrem Meister
zur Rede gestellt wurden, meinten sie, um 17 Uhr sei Feierabend und sie
brauchten nicht mehr länger zu arbeiten. Wenn sie bestraft würden, würden sie
sich sofort beschwerdeführend an das Arbeitsamt wenden.» (Oppeln)

«In W. sollten Jugendliche bei der Anfertigung von Schlitten für die Wehrmacht
helfen. Weil es gerade Sonntag war, verweigerten sie die Arbeit. Auch auf die
eindringliche Belehrung des DAF-Obmanns hin, daß es sich hier um Geräte für
die schwer kämpfende Truppe im Osten handle, waren sie nicht bereit, ihre
Haltung zu ändern.» (Königsberg)

Auf die Gefahren dieser Erscheinung im Volkstumskampf macht ein Bericht aus
Reichenberg aufmerksam:

«Im Gau wird vielfach das heute so notwendige Pflichtbewußtsein beim Lehrling
vermißt. Es ist einem Teil der Jugendlichen ziemlich gleichgültig, wie eine
Arbeit ausfällt. Er zeigt sich vorwiegend über seine Rechte unterrichtet und
nimmt es mit den Pflichten nicht so genau. Das Gegenteil ist bei vielen
tschechischen Jugendlichen der Fall. Besonders auffällig ist dieser
Unterschied zwischen deutschen und tschechischen Jugendlichen bei der
Lehrlingsprüfungen. Es wurde immer wieder festgestellt, daß viele deutsche
Prüflinge versagten, während Lehrlinge tschechischer Volkstumszugehörigkeit
sehr gut vorbereitet zur Prüfung kamen und diese auch vorzüglich bestanden.»

Vielfach fehle den Jugendlichen überhaupt die Einsicht, daß sie arbeiten
müssen.

«Das Arbeitsamt Kattowitz schätzt die Zahl der unbeschäftigten Jugendlichen im
Alter von 14–16 Jahren auf etwa 1.800. Das Arbeitsamt Königshütte auf 7–800,
das Arbeitsamt Tarnowitz auf 6–800. Auf Vorladungen durch das Arbeitsamt
reagieren diese Jugendlichen so gut wie gar nicht. Beim Erscheinen treten sie
frech auf und lehnen eine Beschäftigung entrüstet ab. Sie werden darin von
ihren Eltern unterstützt.» (Kattowitz)

Die Jugendlichen versuchen dann durch Bummeln, durch absichtliche Verfehlungen
von der Arbeit loszukommen.

«Der Jugendliche Hermann B. in K., geb. 9.3.1926 in K., verlor im Jahre 1940
durch Bummelei und Diebstahlsdelikte 4 Arbeitsstellen.» (Kassel)

«Der Jugendliche Hans H. in K. verlor im ganzen 10 Stellen durch schuldhaftes
Verhalten.» (Kassel)

«Der am 9.2.1924 geborene Eugen S. in K. bummelte am Arbeitsplatz und in der
Berufsschule ständig. Einem Kameraden gegenüber äußerte er: „Ich habe nicht
nötig zu arbeiten. Zigaretten besorgt meine Mutter und mein Vater verdient so
viel, daß wir alle davon leben können“.» (Breslau)

«Der Lehrling Paul H. aus O. bummelte im Jahre 1941 insgesamt 147 Tage.»
(Oppeln)

Besonders werde über die schlechte Arbeitsmoral zahlreicher Hausangestellten
in der Bevölkerung geklagt. Bei jeder Kleinigkeit drohten sie der
Arbeitgeberin mit Meldung bei der DAF. Sie täten nur das, was sie als
unbedingt notwendig ansähen und wüßten ganz genau, daß sie z. Zt. begehrt
seien. Daher seien die Hausfrauen gezwungen, zu ihren Ungezogenheiten zu
schweigen und unterließen vielfach eine Anzeige.

«So erklärte der Senator M., Hamburg, in einer Sitzung: „Es ist festzustellen,
daß sich Familien von jugendlichen Hausangestellten wiederholt erheblich
bestehlen lassen, ohne einzuschreiten, in der Sorge, daß sie keine
Hausgehilfin oder keinen Lehrling mehr bekommen.» (Hamburg)

«Die weibliche Kriminalpolizei in H. teilt mit, daß bei den nächtlichen
Streifen besonders Hausangestellte und Pflichtjahrmädchen aufgegriffen
würden.» (Hamburg)

Dabei bestände bei den meisten Hausangestellten die Absicht, unbedingt aus
diesem Beruf in einen anderen, bequemeren und besser bezahlten überzuwechseln.

«Die Hausangestellte M. in L. richtete ein Gesuch an den Gauleiter, in dem sie
beteuerte, „dem Vaterland als Luftnachrichtenhelferin mit allem Idealismus
dienen zu wollen“. Ein gleiches Gesuch richtete sie an den Reichsmarschall
Hermann Göring. Das Gesuch wurde an das Arbeitsamt weitergeleitet. Dieses
legte ihr nahe, den bekundeten Idealismus durch die Annahme einer Stelle als
Hausgehilfin in einem Haushalt mit 7 Kindern, deren Mutter erkrankt und deren
Vater eingerückt ist, unter Beweis zu stellen. Sie entgegnete, daß sie in
einen Haushalt mit Kindern grunsätzlich nicht gehe. Die Vermittlerin des
Arbeitsamtes erklärte, daß ihr bei ihrer Tätigkeit solche Fälle zu hunderten
begegneten.» (Linz)

Oft seien gerade Familien mit hoher Kinderzahl infolge dieser Erscheinung in
einer außerordentlich schlechten Lage.

«So machte eine kinderreiche Familie in G. innerhalb 6 Monaten mit 6
Hausangestellten folgende Erfahrung: Die erste Hausangestellte war 19 Jahre
alt. Sie wurde dabei ertappt, wie sie einen 7-jährigen Jungen mit den
sogenannten Zungenküssen vertraut machen wollte. Sie wurde von der Familie als
in hohem Grade unwahr und mannstoll bezeichnet. Die zweite Hausgehilfin war
ein 15 Jahre altes Pflichtjahrmädchen, das total verlogen und mannstoll war.
Es brachte fremde Männer ins Haus und verließ nachts heimlich die Wohnung
ihrer Arbeitgeber. Die dritte Hausangestellte war 17 1/2 Jahre alt. Sie wird
von ihren Arbeitgebern als mannstoll und unehrlich geschildert. Aus
Liebeskummer beging sie einen Selbstmordversuch und gefährdete durch Öffnen
des Gashahnes die ganze 7-köpfige Familie. Die vierte Hausangestellte hatte im
Alter von 21 Jahren keinerlei Kenntnis in der Hauswirtschaft, erwies sich als
faul und stellte hohe Ansprüche. Die fünfte Hausangestellte war im Alter von
17 Jahren, erschien 6 Tage zu spät und mußte wegen Unehrlichkeit entlassen
werden. Bei der sechsten Hausangestellen, die 17 Jahre alt war, verweigerte
der Vater die Zustimmung zur Einstellung mit der Bemerkung, daß seine Tochter
mehr zur Büroarbeit geeignet sei.» (Braunschweig)

Infolge des geringen Arbeitswillens vieler Jugendlicher sei es bereits
wiederholt zu Leistungsverminderungen gekommen, die während des Krieges
bedenklich seien.

«Die am 25.2.1924 geborene Gertrud E. in Freiberg versuchte bei einer
sächsischen Firma mit allen Mitteln aus ihrer Stelle auszuscheiden. Da ihr das
nicht auf normalem Wege gelang, versuchte sie, ihre Absicht durch
Ausschußarbeit gegenüber dem kriegswichtigen Rüstungsbetrieb durchzusetzen.
Durch ihr Verhalten fiel ein fertiggestellter Auftrag restlos aus.»(Dresden)

«Bei einer Firma im Ruhrgebiet wurden infolge schlechter Arbeitsauffassung von
Jugendlichen statt der 300 zu leistenden Werkstücke nur 120 angefertigt.»
(Düsseldorf)

Vielfach komme es innerhalb der Betriebe sogar zu groben Widersetzlichkeiten
Jugendlicher.

«Der Schlepper G. verweigerte in der letzten Zeit mehrfach die Arbeit. Alle
Ermahnungen nützten nichts. Selbst wenn er zum Dienst erschien, waren seine
Leistungen außerordentlich gering. Vielfach verließ er den Arbeitsplatz
vorzeitig. Mehrfach wurde er in der Grube, z. B. sogar an unfallgefährdeten
Stellen, schlafend angetroffen. Wenn er zur Rede gestellt wurde, wurde er
frech und ausfallend und erwiderte: „Wer will mir das beweisen, wir sind ja
unter 4 Augen und ich streite das einfach ab“.»(Aachen)

«Franz K. entlief am 21.9.1939 dem Elternhaus und trieb sich 2 Monate lang
herum. Seit dieser Zeit zeigte er eine sehr liederliche Arbeitsauffassung.
Wenn er ermahnt wurde, warf er mit Steinen gegen seine Mitarbeiter.
Schließlich verließ er mit einem Kameraden heimlich die Grube, in der Absicht,
sich durch Flucht seiner Arbeitsverpflichtung zu entziehen. Beide Jugendliche
wurden bei einem Diebstahl, der ihnen die notwendigen Geldmittel verschaffen
sollte, ertappt und festgenommen.» (Aachen)

«Der Jungarbeiter Waldemar S. bereitete trotz eines durchschnittlichen
Monatslohns von RM 120,– bis 130,– seinem Werk dauernd Scherereien. Als ihm
mit Jugendarrest gedroht wurde, erwiderte er: „Das tue ich ganz gerne“. Seinen
Kameraden gegenüber äußerte er: „Wenn mir ein Meister etwas sagt, haue ich ihm
in die Fresse“.» (Köln)

«Ein Betrieb klagt besonders darüber, daß kurz vor Schichtschluß fast
überhaupt nicht mehr gearbeitet werde. Die Meister wagten nicht einzugreifen,
da sie doch nur ausgelacht und verhöhnt würden. Wenn ein Vorgesetzter die
Jugend zur Arbeit anhielte, bekäme er zur Antwort: „Für die paar Mark habe ich
genug getan“. Als der Betriebsführer versuchte, die Jugendlichen zu einer
besseren Arbeitsauffassung und Arbeitsleistung zu ermahnen, bekam er die
Antwort: „Nur mehr Geld, dann auch Arbeit“.» (Aachen)

«Aus W. wird berichtet, daß dort in einem Werk Kontrollkästen von den
Jugendlichen erbrochen und die Kontrollmarken herausgenommen wurden. Die
Jugendlichen hatten die Absicht, auf diese Weise ihre Arbeitsstätte früher zu
verlassen. Ein Aufseher wurde von den Jugendlichen tätlich angegriffen.»
(Breslau)

«Bei der Firma P. in F. wurden von rund 180 Jugendlichen im Alter von 14 bis
20 Jahren vom August 1941 bis März 4942 36 wegen Disziplinlosigkeit durch
betriebliche Erziehungsmaßnahmen und zwar mündliche Verwarnungen, schriftliche
Verweise und Tagesbußen bestraft. Hierin sind weder die kriminellen Fälle noch
die wegen unentschuldigten Fernbleibens vom Betriebssport einbegriffen.»
(Frankfurt/Oder)

Das unentschuldigte Fernbleiben vom Arbeitsplatz sei während des Krieges eine
besonders häufig zu beobachtende Erscheinung.

«Der Jugendliche Herbert S. fehlte bei einer Firma im Ruhrgebiet 131 Tage. Von
49 Lehrlingen dieser Fabrik fehlten im September 1941 unentschuldigt 29,
entschuldigt 31. Ferner kamen im gleichen Monat 21 Verspätungen vor. Im
Oktober fehlten untentschuldigt 31, entschuldigt 39, ferner kamen 29
Verspätungen vor.» (Düsseldorf)

«Das Fehlen und Vortäuschen von Krankheit ist nach einstimmiger Auskunft der
Obermeister in Hinterpommern an der Tagesordnung. Die Lehrlinge lassen sich
teilweise 14 Tage lang nicht an ihrem Arbeitsplatz sehen und fingieren
Krankheit. Sie werden z. T. von ihren Eltern unterstützt.» (Stettin)

«Von 15 Jugendlichen eines Betriebes in W. waren innerhalb von 9 Monaten 113
Tage Versäumnisse vorgekommen.» (Breslau)

«In K. blieben in einem Baugeschäft im Monat Januar 1942 12 Lehrlinge ohne
jedwede Entschuldigung der Arbeit fern. Im gleichen Monat fehlten bei einem
anderen Baugeschäft 9 Lehrlinge unentschuldigt. Der DAF-Kreiswalter mußte die
Betreffenden erst wiederholt zur Arbeitsaufnahme auffordern, ehe sie
erschienen.» (Oppeln)

Vor allem aber stimme das Anwachsen der Arbeitsvertragsbrüche wegen der
schweren Folgen bedenklich.

«Das Arbeitsamt meldet, daß von 1.300 zur Landhilfe verschickten Jungen 1941
200, von 112 Haushaltslehrlingen 25 kontraktbrüchig wurden.» (Kattowhz)

«Im zweiten Vierteljahr 1941 waren unter insgesamt 31 bestraften
Arbeitsvertragsbrüchen 12 Jugendliche, im letzten Vierteljahr 1941 von
insgesamt 42 Vertragsbrüchigen 13 Jugendliche.» (Bayreuth)

«Bei den vom Beauftragten des Reichstreuhänders der Arbeit erfaßten
Arbeitsvertragsbrüchen sind die Jugendlichen in R. zu 80%, in B. zu 50–60%, in
W. zu 50% beteiligt.» (Königsberg, Innsbruck, Wien)

«Im Frühjahr 1941 war in der Steiermark die Zahl der unbegründet abgebrochenen
Lehrverhältnisse so beträchtlich, daß das Arbeitsamt in der Tagespresse
Artikel erscheinen ließ, die auf diese Zustände aufmerksam machten.» (Graz)

Aus den Grenzbezirken wird bereits verschiedentlich berichtet, daß im Jahre
1941 Jugendliche aufgegriffen wurden, die ihre Arbeitsstätte verlassen hatten
und über die Grenze zu gelangen suchten.

«Das Hauptkontingent jugendlicher Rechtsbrecher stellen die sogenannten
Durchbrenner aus dem Altreich. Die meisten der hauptsächlich am Brenner
aufgegriffenen Jugendlichen versuchen, nach Italien und Afrika zu gelangen.»
(Innsbruck)

«Hier wurden 7 Jugendliche aus dem Altreich aufgegriffen, die sich ohne Arbeit
herumtrieben, bettelten und in Scheunen übernachteten.» (Posen)

In der Bevölkerung und besonders in Arbeiterkreisen wurden derartige
Verfehlungen Jugendlicher lebhaft besprochen und das Zunehmen im Hinblick auf
die angespannte Arbeitseinsatzlage als bedenklich angesehen.

Als Gründe für das Verhalten dieser Jugendlichen wird außer den genannten
grundsätzlichen Schwierigkeiten in der heutigen schulischen und
außerschulischen Jugenderziehung vor allem immer wieder das Fehlen einer
klaren weltanschaulichen inneren Ausrichtung dieser Jugendlichen genannt. Sie
hätten keine Vorstellung von ihren Aufgaben und Pflichten in der gegenwärtigen
Kriegszeit und versuchten deshalb, das Leben so bequem wie möglich zu
genießen.

Es wird deshalb in verschiedenen Meldungen vorgeschlagen, daß über das
Verhalten dieser Jugendlichen der Betriebsführer nach Möglichkeit
(gegebenenfalls über den Betriebsjugendwalter) die Eltern eingehend
unterrichtet und sie verpflichtet, auf eine Änderung in der Haltung ihrer
Kinder einzuwirken. In allen Fällen, in denen diese Maßnahme erfolglos sei
oder die Eltern aus beruflichen und sonstigen Gründen nicht in der Lage oder
nicht zuverlässig genug seien, um eine solche Erziehungsaufgabe zu übernehmen,
sollten die betreffenden Jugendlichen in Arbeitslagern zusammengefaßt werden.
Neben härtester Arbeit unter dauernder Aufsicht sollten sie dort gleichzeitig
über Sinn und Zweck der Arbeit in anschaulicher Weise unterrichtet und ihnen
eine klarere weltanschauliche Haltung beigebracht werden.

Als Lagerleiter und Lagererzieher dürften nur bewährte Kräfte eingesetzt
werden.

Zur Nachwuchslage auf dem Gebiet der Tiermedizin

Der gegenwärtige Nachwuchsmangel in den akademischen Berufen macht sich nach
vorliegenden Meldungen vor allem in der Tiermedizin stark bemerkbar. Infolge
der erhöhten Anforderungen, die die besetzten Ostgebiete an die Tiermedizin
stellen, reiche die Zahl der Veterinärmediziner, aber auch der Studierenden
der Veterinärmedizin, bei weitem nicht aus, um den Bedarf in Zukunft auch nur
annähernd zu decken. Berichten aus Fachkreisen wird entnom men, daß die z. Zt.
vorhandenen Nachwuchskräfte nur ein Drittel des tatsächlichen Bedarfs decken
können. In Fachkreisen wird damit gerechnet, daß der Nachwuchsmangel
angesichts des steigenden Bedarfs für die Wehrmacht und die Ostgebiete noch
größer werde. Typisch für die gesamte Nachwuchslage auf dem Gebiete der
Tiermedizin seien z. B. die Studierendenziffern in der Tierärztlichen Fakultät
der Universität Berlin im vergangenen Semester. Die eingeschriebenen 220
Studenten der Tiermedizin betrugen nur 3,1% der Gesamtzahl der Studierenden
der Universität, wobei nur 77 Studierende dem 1.–3. Semester angehörten,
während 143 im 4. oder höheren Semester standen. Aus solchen und ähnlichen
Feststellungen glaubt man in Fachkreisen die Schlußfolgerung ziehen zu müssen,
daß in den kommenden Semestern die Gesamtzahl der Studenten der
Veterinärmedizin sehr wahrscheinlich noch weiter zurückgehen werde. Verglichen
mit der Zahl der Humanmediziner, die im Reich rund 50% der Gesamtstudierenden
ausmache, sei die Zahl der Tiermediziner beängstigend gering und betrage rund
1,6% der Gesamtstudentenziffer. Allein der Bedarf der Wehrmacht an
Tiermedizinern sei so groß, daß sie sich nicht in der Lage sah, Tiermediziner
in größerer Zahl zum weiteren Studium zu beurlauben.

Wesentlich folgenschwerer sei aber die Tatsache, daß unter den Studierenden
kaum Interesse bestehe, die Hochschullaufbahn einzuschlagen. Es werden in
diesem Zusammenhange Befürchtungen geäußert, daß die Tiermedizin infolge ihres
zahlenmäßigen Rückganges und der damit verbundenen Vernachlässigung ihrer
Lehre und Forschung bald nicht mehr in der Lage sein werde, einen vollwertigen
Nachwuchs heranzubilden. Bereits jetzt seien Anzeichen dafür vorhanden, daß
einzelne Spezialgebiete in absehbarer Zeit an den deutschen Hochschulen nur
noch ganz unzulänglich vertreten sein würden. So werde die Veterinär-Anatomie
nur noch an drei deutschen Hochschulen gelehrt.

In Fachkreisen wird die Ansicht vertreten, daß eine möglichst umfassende
Werbung für das Fachgebiet der Tiermedizin durchgeführt werden müsse, da der
Beruf des Tierarztes von sich aus wenig verlockend sei und es daher nicht
anzunehmen sei, daß die Zahl der Studierenden der Tiermedizin ohne weiteres
zunehmen werde.


III. Volkstum

Zur Einberufung der Jugendlichen aus den dem Reiche im Verlauf des Krieges
angegliederten Gebieten zum Arbeits- und Wehrdienst

Im Verlaufe des Krieges sind an das Reich eine Reihe von Gebieten an- oder
rückgegliedert worden, die vordem anderen Staaten angehörten. Der Bevölkerung
dieser neuen Reichsteile ist nach einer unterschiedlich langen Übergangszeit
die deutsche Staatsangehörigkeit bzw. die Staatsangehörigkeit auf Widerruf
verliehen worden. In Verbindung mit dieser Maßnahme wurde zugleich die
Arbeits- und Wehrdienstpflicht eingeführt und kurz danach mit den Musterungen
und Einberufungen der Jugendlichen begonnen. Der Bevölkerung dieser Gebiete
und den Kreisen, die sich mit deren politischer Entwicklung befassen, haben
diese Vorgänge begreiflicherweise Anlaß zu zahlreichen Überlegungen gegeben.

Es sei – so wird den vorliegenden Berichten zufolge ausgeführt, – mit der
Einberufung der Jugendlichen aus den angegliederten Gebieten
Reichsarbeitsdienst (RAD) und Wehrmacht eine Aufgabe zugefallen, die über die
bisher geleistete Erziehungsarbeit dieser Einrichtungen weit hinausgehe. Die
Gebiete, aus denen das neue Menschenmaterial stamme, hätten in den letzten
Jahrzehnten unter stärkster fremdvölkischer und politisch gegnerischer
Einwirkung gestanden. Die Menschen seien dadurch dem Deutschtum z. T.
weitgehend entfremdet worden, z. T. sei ihnen ihre deutsche Abstammung
überhaupt nicht mehr bewußt. Hier müßten RAD und Wehrmacht aufgrund der in
diesem Rahmen möglichen straffen Erfassung der Jugendlichen zu einer Rück-
bzw. Eindeutschung stärkstens beitragen.

Dabei müsse davon ausgegangen werden, daß der größere Teil der Einberufenen
deutschfreundlich eingestellt sei und mit gutem Willen zu RAD und Wehrmacht
einrücke. Daneben dürfe jedoch nicht übersehen werden, daß in jedem dieser
Gebiete eine Anzahl Jugendlicher vorhanden sei, bei denen keinerlei
Begeisterung für den Wehrdienst bestehe und die in der Ableistung der
Wehrdienstpflicht bestenfalls eine Tatsache sehen, die nicht zu ändern sei.
Trotzdem sehe man aber insgesamt den Auswirkungen der Arbeitsdienst- und
Wehrmachterziehung mit einer gewissen Spannung entgegen.

Von den politisch denkenden Kreisen werde mit aller Deutlichkeit darauf
hingewiesen, daß die ersten Eindrücke der zu RAD und Wehrmacht Einberufenen
von ausschlaggebender Bedeutung seien und einen maßgeblichen Einfluß auf die
Einstellung und Stimmung der gesamten Bevölkerung in den neuen Gebieten
ausüben könnten. Von der richtigen Behandlung der Einberufenen hinge somit
nicht nur in erheblichem Maße der Erfolg ihrer Rück- bzw. Eindeutschung ab,
sondern zugleich die Stimmungsbildung bei einem großen Teile der Bevölkerung.

Bei der Behandlung in RAD und Wehrmacht müsse vor allem berücksichtigt werden,
daß ein Großteil der Einberufenen die deutsche Sprache nicht oder nur sehr
mangelhaft beherrsche. Darin liege sicherlich die allergrößte Schwierigkeit.
Unverständnis von seiten der Vorgesetzten für diesen durch die Überfremdung
ihrer Heimat bedingten Mangel könne hier außerordentlich viel verderben. Ein
besonders schwieriges Problem sei in diesem Zusammenhang die Frage der
Umgangssprache und des Singens fremdsprachiger Lieder. Bei ihrer Lösung müsse
mit sehr viel Feingefühl vorgegangen werden.

Eine andere Schwierigkeit werde wahrscheinlich darin bestehen, daß die
Einberufenen der neuen Gebiete militärische Fähigkeiten und Kenntnisse, die
bei deutschen Rekruten von vornherein angenommen würden, nicht oder nur in
geringem Umfang mitbringen. Das Fehlen solcher Vorkenntnisse dürfe dann nicht
als Dummheit oder Unwilligkeit ausgelegt, sondern müsse auf die völlig andere
Entwicklung zurückgeführt werden.

Zu berücksichtigen sei auf alle Fälle auch die psychologische Einstellung der
Eingezogenen zum Wehrdienst. Dabei müsse man sich überlegen, daß in den
Staaten, denen die Heimatgebiete der Einberufenen bisher angehörten, der
Wehrdienst durchaus nicht immer als Ehrendienst galt. In Luxemburg z. B. habe
es seit Generationen überhaupt keine allgemeine Dienstpflicht gegeben. Von den
Einberufenen sei daher nicht ohne weiteres anzunehmen, daß sie ihren Dienst
von Anfang an besonders freudig ausüben, was nicht ohne weiteres als
böswillige Verstocktheit aufgefaßt werden dürfe.

Man könne weiterhin schon jetzt sagen, daß eine große Anzahl der Einberufenen
aus den neuen Gebieten aufgrund ihrer bisherigen ganz anders ausgerichteten
Erziehung das Reich zunächst nicht als ihr Vaterland betrachte. Wahrscheinlich
bestehe nur bei wenigen die Überzeugung, daß mit einem etwaigen Verlust des
jetzigen Krieges für Deutschland auch für sie alles verloren sei. Eshabe
deshalb zuerst sicher wenig Zweck, zu diesen Menschen von soldatischer
Pflichterfüllung zur Verteidigung des Vaterlandes zu sprechen. Überhaupt sei
anzunehmen, daß die militärische Ausbildung weit weniger Schwierigkeiten
machen werde als die politisch-weltanschauliche Schulung. Deshalb sei gerade
auf diese besonderer Wert zu legen.

Aus allem sei ersichtlich, daß die richtige Behandlung der Einberufenen eine
große Geduld, viel Verständnis und nach Möglichkeit Kenntnis der
volkspolitischen Verhältnisse der neuen Gebiete voraussetze. Es sei deshalb zu
begrüßen, „wenn RAD und Wehrmacht die in Frage kommenden Ausbilder und
Erzieher über die Volkstumsprobleme der neuen Gebiete aufklären und ihnen
Richtlinien für die Behandlung der Einberufenen geben würden. Dabei müsse
immer davon ausgegangen werden, daß durch die Erziehung in RAD und Wehrmacht
für die völkische Rückgewinnung der neuen Gebiete sehr viel erreicht, aber
auch ebenso viel verdorben werden könne.

Gewarnt müsse freilich auch davor werden, in einer laxen und weichen
Behandlung oder gar in dem Gewähren einer erkannten böswilligen
Widersetzlichkeit die richtige Methode zu sehen. Diese Art des Vorgehens würde
zweifellos als Schwäche ausgenützt werden.

Eine andere Frage, die bei der Diskussion über die Einberufungen in den neuen
Gebieten sehr häufig erörtert werde, sei die, ob es zweckmäßiger sei, die
Einberufenen auf möglichst viele Garnisonen zu verteilen oder sie während
ihrer Dienstzeit zusammenzuhalten.

Übereinstimmend gingen die Meinungen dahin, daß es für richtig gehalten werde,
wenn während der Ausbildungszeit eine Zusammenfassung stattfände. Diese Lösung
werde deshalb für zweckmäßig angesehen, weil hierdurch eine anfangs sicher
vorteilhafte Überwachung durch Einschaltung von verläßlichen Beobachtern
leichter möglich sei. Außerdem könne die Zahl der volkspolitisch besonders zu
schulenden Ausbilder bei dieser Regelung kleiner gehalten werden als bei einer
Verteilung der Einberufenen auf das ganze Reich. Zu berücksichtigen sei
ferner, daß sich bei einer anfänglichen Zusammenfassung auch eine sprachliche
Schulung einfacher durchführen lasse.

Als grundsätzliche Richtlinie für die Einberufung der genannten Jugendlichen
müsse gelten, daß sie während ihrer Ausbildung nur in Garnisonen gelegt
würden, die sich im Altreichsgebiet befinden, da von der Einberufung der
völkisch selbst nicht gefestigten Menschen in volkstumsgefährdete Gebiete
keine günstige Wirkung zu erwarten sei. Es werde in diesem Zusammenhang an die
Fehler erinnert, die in dieser Beziehung vor dem Kriege 1914–1918 gemacht
worden sind, wo beispielsweise Dienstpflichtige aus den Ostgebieten nach Metz
in Garnison gelegt worden sind.

Wenn – wie ausgeführt – eine Zusammenfassung der Einberufenen wäh rend ihrer
Ausbildungszeit zu begrüßen sei, so werde andererseits nach der Erarbeitung
der militärischen Grundbegriffe und der Vertiefung der deutschen
Sprachkenntnisse eine weitgehende Aufteilung der Einberufenen für unbedingt
erforderlich gehalten; denn nur durch ein Hineinstellen in rein deutsche
Umgebung sei der Gebrauch der deutschen Sprache und eine rasche Rück- bzw.
Eindeutschung zu ereichen, die man vor der Erziehung der Jugendlichen im RAD
und Wehrmacht erwarte.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über mangelnde Vollstreckungsmöglichkeiten von Räumungsurteilen

Bei Beginn des Krieges ist der Mieterschutz stark ausgeweitet worden. Klagen
auf Aufhebung des Mietverhältnisses sind zur Zeit nur noch möglich, wenn der
Mieter mit der Zahlung des Mietzins in Verzug gekommen ist oder erhebliche
Belästigungen der Hausgemeinschaft durch den Mieter vorliegen. Trotz dieser
stark eingeschränkten Möglichkeiten für den Vermieter, einen untragbaren
Mieter aus der Hausgemeinschaft zu entfernen, sei es nach den Meldungen unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nahezu ausgeschlossen, auch eine durchaus
begründete Klage mit Erfolg durchzufechten, weil die Vollstreckung des Urteils
so gut wie unmöglich sei. Eine zwangsweise Entfernung des verurteilten Mieters
komme heute wegen der außerordentlichen Wohnungsnot kaum noch in Betracht.

Dieser Zustand erregt, wie gemeldet wird, in den betroffenen
Bevölkerungskreisen vielfach erhebliche Verstimmung, auch habe die Tatsache,
daß rechtskräftige Urteile der behandelten Art nur noch in den seltensten
Fällen vollstreckt werden könnten, das Vertrauen zur Rechtsordnung in diesem
Punkte bereits fühlbar erschüttert. Man erblicke die Ursache dafür allerdings
weniger in der Tätigkeit der Rechtspflegeorgane als vielmehr darin, daß bisher
noch kein Versuch unternommen worden sei, die Unzuträglichkeiten in einer
trotz der allgemein bekannten Wohnungsnot einigermaßen befriedigenden Weise zu
lösen.

Die vorliegenden Meldungen enthalten vielfach Beispiele, die zeigen, daß sich
aus dem gegenwärtigen Zustand nicht unerhebliche Gefahren für das ungestörte
Zusammenleben von Volksgenossen in einer Hausgemeinschaft ergeben. So wird
beispielsweise berichtet, daß ein Hauswirt von einem Mieter erheblich
verprügelt worden sei, daß es aber diesem Hauswirt trotz eines für ihn
günstigen Ausgangs des Mietaufhebungsprozesses einfach nicht gelinge, den
Mieter aus seiner Wohnung zu entfernen. Der Gerichtsvollzieher habe sich
darauf berufen, er dürfe während des Krieges keine derartigen
Zwangsvollstreckungen durchführen. Der Mieter setze in Kenntnis dieser
Tatsache sein widerspenstiges Verhalten fort und habe dem Hauswirt bereits
angedroht, er werde ihn bei passender Gelegenheit wieder verprügeln.

In einem anderen Fall haben die Mieter einer Wohnung in einem größeren
Mietshaus die Hausgenossen laufend durch unerträglichen Lärm, durch
Verunreinigung des Hauses und des Aborts, der von mehreren Mietparteien
gemeinsam benutzt werden muß, in einer völlig gemeinschaftswidrigen Weise be
lästigt, so daß die übrigen Mieter einhellig empört sind und sich in ihrem
Hausfrieden aufs schwerste beeinträchtigt fühlen. Auch in diesem Fall ist es
nach der Meldung bisher noch nicht gelungen, die Eheleute aus ihrer Wohnung zu
entfernen. Der zuständige Justizinspektor, bei dem der Vertreter des Hauswirts
eine Aufhebungsklage habe anbringen wollen, habe zwar den Fall als völlig klar
und aussichtsreich beurteilt, aber trotzdem von einer Klage abgeraten, weil
mit einer erfolgreichen Zwangsvollstreckung nicht zu rechnen sei.

In den Meldungen wird übereinstimmend ausgeführt, jeder Volksgenosse erwarte,
daß richterliche Entscheidungen durch ihre Vollstreckung auch entsprechend
durchgesetzt werden könnten. Anständige Volksgenossen fänden es daher
unverständlich, daß heute auch solchen Mietern praktisch der Mieterschutz
zugute komme, die sich durch ihr Verhalten dieses Schutzes in keiner Weise
würdig erwiesen. Allgemein seien sich diese Volksgenossen zwar der
Schwierigkeit bewußt, die in dieser Hinsicht mit der Wohnungsnot verbunden
seien. Andererseits stelle man sich jedoch auf den Standpunkt, daß irgendein
Weg gefunden werden müsse, um der staatlichen Autorität, die in einem
Gerichtsurteil zum Ausdruck komme, den erforderlichen Nachdruck zu verleihen.
Trotz gewisser Bedenken, die gegen den in einer Meldung gemachten Vorschlag
etwa hinsichtlich der Kostenfrage usw. bestehen, wird er als Anregung gedacht
hier angeführt:

«Die durch die Vollstreckung frei werdende Wohnung müßte solchen Volksgenossen
zum Bezug angeboten werden, die über eine schlechtere Wohnung verfügen. Dem
durch die zwangsweise Räumung exmittierten Mieter müßte dann diese
freiwerdende schlechtere Wohnung zwangsweise zugewiesen werden. Auf diese
Weise wäre allen Beteiligten geholfen und auch der Gerechtigkeit entsprochen,
da der exmittierte Mieter nunmehr eine schlechtere Wohnung in Kauf nehmen muß
und zu erwarten ist, daß sich aus der Besorgnis, seine Wohnungsverhältnisse
könnten sich weiter verschlechtern, nunmehr durch anständiges Betragen der
Hausgemeinschaft besser einfügen wird als bisher.»


V. Wirtschaft

Nach hier vorliegenden Meldungen ergeben sich in der Industrie aus der
uneinheitlichen und vorläufig undurchsichtigen Planung der Arbeitszeit zu den
kommenden Festtagen stimmungsmäßig ungünstige Auswirkungen. Zur
Charakterisierung dieser Meldungen soll ein Bericht aus Braunschweig angeführt
werden, in dem es u. a. heißt:

«In den Kreisen der Industrie wird darüber Klage geführt, daß bis zum heutigen
Tage noch keine verbindliche Anordnung über die voraussichtliche Ruhezeit
während der Festtage zu Weihnachten und Neujahr getroffen worden sind.

Zur Zeit stellt jede maßgebliche Stelle von sich aus unabhängig von denen der
anderen Bestimmungen in Aussicht, die sich durchaus widersprechen und die den
Betriebsleitungen den beschämenden Eindruck über mitteln, daß in Berlin der
eine gegen den anderen oder ohne Kenntnis des anderen für sich allein
disponiert, z. B.:

Der Reichsarbeitsminister gibt bekannt, daß an den Feiertagen und am Sonnabend
nach Neujahr, einschl. der Neujahrsfeiertage, absolute Ruhe herrschen soll.

Der Reichsbeauftragte für Kohle hat im Interesse der Einsparung von Kohle und
Energie ähnliches verlauten lassen. Der für die betroffenen Betriebe
zuständige Sonderausschuß des Reichsministers für Bewaffnung und Munition
verspricht Führerpakete, wenn zu Weihnachten gearbeitet wird.

Die Reichsbahn und der Verkehrsbeauftragte teilen mit, daß die
Dienstverpflichteten wegen unnötiger Verkehrsbelastung, die damit verbunden
sein würde, keinerlei Heimfahrterlaubnis bekommen.

Der Generalbevollmächtigte für den Arbeitseinsatz verspricht den
Dienstverpflichteten zusätzlich eine Vergütung von RM 2,50 pro Tag, wenn sie
während der Feiertage nach Hause fahren.

Der Vorschlag einiger Werke, den Donnerstag vor Neujahr zum Sonnabend zu
erklären und den Sonnabend vor dem ersten Sonntag im Jahre 1943 zum vollen
Werkstag zu machen und den Sonntag über durchzuarbeiten, damit nicht ein neuer
Verlust an Kohle, Energie durch Anheizen usw. entsteht, wurde vorläufig nicht
angenommen.»

Es wird angeregt, die vorgesehene Regelung frühzeitig bekanntzugeben. (Ob
seitens der Reichsverteidigungskommissare inzwischen entsprechende Regelungen
ergangen sind, ist nicht bekannt.)

Zum Aufruf der Reisemarken

Mit dem 10.1.1943 verlieren die bisherigen Reisemarken ihre Gültigkeit.

Hierzu wird – den vorliegenden Meldungen zufolge – in den Kreisen des
Fachhandels geäußert, daß dieser Termin als äußerst ungünstig angesehen werden
müsse. Zu den gewöhnlichen Rationssätzen und der Weihnachtssonderzuteilung
trete nunmehr noch innerhalb derselben Versorgungsperiode der aus den
Reisemarken herrührende Anspruch. Bei den gegenwärtigen Transportverhältnissen
bereite aber verschiedentlich schon die Heranschaffung der Ware für die
Sonderzuteilungen gewisse Schwierigkeiten. Nahezu jede Familie und jeder
Volksgenosse habe sich aus den Zeiten einer besseren Versorgung oder durch
sonstige Einsparungen einen sog. „eisernen Bestand“ an Reisemarken geschaffen,
wobei es sich vor allem um Butter-, Fleisch- und Fettmarken handeln dürfte.
Die Verbraucher, nunmehr zur Aufgabe ihres Markenbestandes gezwungen, würden
diese Lebensmittel ebenfalls zum Weihnachsfest zu erhalten versuchen und
dadurch evtl. eine unerwünschte Anspannung der Versorgungslage verursachen. In
den Kreisen des Handels werde deshalb die Ansicht vertreten, daß es zweckmäßig
wäre, zwecks Gewährleistung einer reibungslosen Abwicklung der
Weihnachtsversorgung den Verfalltermin der Reisemarken um einige
Versorgungsperioden hinauszuschieben.

  
  
  

