
I. Allgemeines

Die Mitteilung im OKW-Bericht vom 12.5.1942, daß deutsche und rumänische
Truppen seit dem 8.5.1942 auf der Halbinsel Kertsch – von starken Kräften der
Luftwaffe unterstützt – zum Angriff angetreten seien, hat nach den
vorliegenden Meldungen bei der Bevölkerung vielfach Überraschung ausgelöst und
zu einer geradezu „sichtbaren“ Belebung des Interesses am militärischen
Geschehen geführt. In den Erörterungen der Volksgenossen sei vor allem eine
tiefe Genugtuung darüber zum Ausdruck gekommen, daß die schweren
Verteidigungskämpfe der letzten Monate nunmehr durch offensive Opera tionen
abgelöst werden und „es jetzt im Osten wieder vorwärts gehe“. Das in diesem
Jahre erstmalige Ertönen der Siegesfanfaren des Ostfeldzuges anläßlich der
Sondermeldung über die gelungene Durchbruchsschlacht auf der Halbinsel Kertsch
hat deshalb vielfach wie eine „Erlösung“ gewirkt. Mit einer seit langer Zeit
nicht mehr festgestellten Begeisterung wurden die hohen Zahlen an Gefangenen,
an erbeuteten und zerstörten Panzern, Geschützen und Flugzeugen zur Kenntnis
genommen und lebhaft dahingehend erörtert, daß diese Erfolgszahlen die große
Bedeutung erkennen ließen, die die Sowjets gerade diesem Frontabschnitt
beigemessen hätten. An die Verfolgung der geschlagenen Reste des Feindes
knüpft man die Hoffnung auf die baldige Einnahme von Kertsch. Die gelungene
Durchbruchsschlacht auf der Halbinsel Kertsch wurde als überzeugender Beweis
der ungebrochenen Schlagkraft der deutschen Truppen gewertet.

In zunehmendem Maße ergeht sich bereits wieder ein Teil der Bevölkerung in
Vermutungen über die nächsten Operationen der deutschen Kriegsführung.
Überwiegend ist hierbei die Auffassung, daß deutsche Truppen nach dem Kaukasus
übergesetzt werden, um in den Besitz der Ölfelder zu kommen und um die
zwischen den englischen und sowjetischen Truppen bestehende Verbindung zu
unterbrechen. Vereinzelt rechnet man auch mit verstärkten Kampfhandlungen im
Raum um Rostow mit dem Ziel eines Vorstoßes zur Wolga, wo angeblich aufgrund
der für Verteidigungsanlagen besonders geeigneten Steilufer dieses Flusses der
Bau eines Ostwalls geplant sei.

Die Vernichtung von drei britischen Zerstörern südlich von Kreta fand größere
Beachtung und gab zu der Vermutung Anlaß, daß auch im Mittelmeer und in
Nordafrika größere Operationen bevorstehen.

Trotz des zunehmenden Interesses am militärischen Geschehen beschäftigt sich
die Bevölkerung noch immer vorwiegend mit den anhaltenden
Versorgungsschwierigkeiten. Die nicht verstummen wollenden Gerüchte über
bevorstehende neuerliche Lebensmittelkürzungen wie auch über die Einführung
von Gemeinschaftsküchen oder fleischlosen Wochen oder sogar Monaten haben
unter der Bevölkerung eine erhebliche Beunruhigung herrvorgerufen und bei
vielen Volksgenossen dadurch an Glaubwürdigkeit gewonnen, daß diese Gerüchte
bisher noch von keiner berufenen Stelle eine offizielle Widerlegung erfahren
haben.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12. bis 14.5.1942

1\. Durch die Meldung von der Durchbruchsschlacht auf der Landenge von Kertsch
ist das Interesse an Berichten über die Kämpfe im Osten „sprungartig“
gestiegen. Der Hinweis, daß die Aufgabe der Sturmtruppen gegenüber dem stark
ausgebauten Abwehrsystem der Sowjets sehr schwer sei, sei von den
Volksgenossen wohl in ihre Betrachtungen einbezogen worden, habe aber die
allgemeine Zuversicht in einen günstigen Ausgang der Schlacht nicht
beeinträchtigt. Dazu habe auch beigetragen, daß von dem Beginn der Kämpfe am
8. 5. erst am 12. 5. berichtet worden ist, woraus von den Volksgenossen unter
Bezugnahme auf gemachte Erfahrungen geschlossen worden sei, daß im Zeitpunkt
der Bekanntgabe der Erfolg der Schlacht bereits festgestanden habe.

2\. Die Berichte über die Seeschlacht im Korallenmeer seien nach
übereinstimmenden Meldungen rege besprochen worden. Die Freude und Bewunderung
über den Seekriegserfolg der Japaner sei aber durch von einander abweichende
Pressekommentare und eine als „undurchsichtig“ empfundene Berichterstattung
ziemlich beeinträchtigt worden und vielfach einer kritischen Einstellung zu
dem „unklaren“ Bild der Vorgänge gewichen. Man habe vor allem eine Mitteilung
über den Verbleib der japanischen Truppentransporter vermißt, die mit der
Kriegsflotte ausgelaufen und nach amerikanischen Meldungen versenkt sein
sollten. Häufig werde vermutet, daß die japanische Aktion eine Landung auf
australischem Boden zum Ziel gehabt habe, die jedoch nicht erreicht worden
sei. Man habe das Empfinden, daß die Japaner irgend etwas verschwiegen, zumal
die abschließende Meldung über die Seeschlacht „reichlich nichtssagend“
gewesen sei. Hinsichtlich des zunächst als versenkt gemeldeten englischen
Schlachtschiffs glaube man allerdings, daß bei Rauch, Pulverdampf und
künstlichem Nebel Irrtümer durchaus möglich sein könnten.

In diesem Zusammenhang meldet Wien Stimmen der Kritik an einer sich
widersprechenden Berichterstattung über das englische Schlachtschiff
„Warspite“. Den „Wiener Neuesten Nachrichten“ vom 8.5.1942 zufolge sei es 1941
vor Narvik so schwer beschädigt worden, daß es verschrottet werden mußte.
Dagegen heiße es im „VB“ vom 9.5.1942 über dasselbe Schiff, es sei, nachdem
seine bei Narvik erhaltenen Beschädigungen repariert worden wären, vor einem
Jahr bei Kreta von der deutschen Luftwaffe schwer getroffen worden, so daß es
in einen USA-Hafen gebracht werden mußte. Soweit Volksgenossen von diesen
Widersprüchen Kenntnis erhielten, seien sie ihren Äußerungen nach leicht
geneigt, hierdurch auftauchende Zweifel an der Berichterstattung auf die
allgemeine Glaubwürdigkeit der Pressemitteilungen zu übertragen, (z. B. auch
Neustettin).

3\. Nach bisher vorliegenden Meldungen hat die Rede Churchills keinerlei
besonderen Eindruck hinterlassen, da man derlei schon von ihm gewöhnt sei. Sie
sei im Sinne der Pressekommentare als „leeres Gewäsch“ abgetan worden.
Lediglich seine Auslassungen über den Gaskrieg und die Kommentierung in der
deutschen Presse hätten Anlaß zu Erörterungen gegeben. So meldet z. B. Aachen,
daß vereinzelt die Befürchtung ausgesprochen werde, die Engländer würden jetzt
bald Giftgasbomben abwerfen, daß aber der Großteil der Bevölkerung hierüber
ruhiger denke und in den Worten Churchills eine seiner üblichen Drohungen
sehe. Aus anderen Städten wie z. B. Halle wird berichtet, daß die Erörterung
der Giftgasfrage mit lebhafter Besorgnis verfolgt werde. Man befürchte, daß
England einen Grund suche, um deutsche Städte mit Gasbomben zu belegen. Nach
Erzählungen von Soldaten aus dem Osten, daß sich an der Front Munitionskästen
mit der Aufschrift „Nur auf Befehl des Führers öffnen“ befänden, werde
angenommen, daß auch wir für den Fall des Gaskrieges Vorbereitungen getroffen
hätten. Man sei überzeugt, daß dieser Gaskrieg eines Tages von den Engländern
und Sowjets entfesselt werder (z. B. Saarbrücken).

4\. In einem Teil der Bevölkerung, vor allem der Reichshauptstadt, würden
immer wieder Stimmen der Kritik laut, weil die Berliner Zeitungen viele inter
essierende Nachrichten nicht brächten, die die Zeitungen der besetzten Gebiete
enthielten. Es handele sich nach Meinung der Volksgenossen, die solche
Vergleiche anstellten, durchweg um Meldungen, bei denen nicht einzusehen sei,
weshalb sie in der Reichspresse zurückgehalten würden.

Stimmen zum Rundfunk

Die verlängerte Arbeitszeit in den Betrieben und Büros sowie der längere
Arbeitstag in der Landwirtschaft bedingen, daß die Hörer vielfach erst am 20
Uhr in der Lage sind, das Rundfunkprogramm zu verfolgen. Aus diesem Grunde
treten einerseits vielfache Wünsche auf, Sendungen wie die Frontberichte usw.
auf die Zeit nach 20 Uhr zu legen. Andere Stimmen weisen darauf hin, daß die
von der Tagesarbeit ermüdeten Hörer in der genannten Zeit gerade musikalische
Sendungen schätzten, häufig leichte und entspannende Unterhaltung, die keine
„Anstrengung“ beim Abhören erfordert. Beklagt wird erneut, daß kaum
Möglichkeiten bestehen, Rundfunkempfänger reparieren zu lassen oder
Ersatzteile für die Geräte zu beschaffen. Zum Teil stellen die Hörer ihre
Empfänger nur beim Nachrichtendienst ein, um Batterien und Anoden zu schonen.
Stellenweise wurden wegen mangelnder Betriebsmöglichkeiten der Geräte
Abmeldungen vorgenommen, die z. T. die Anmeldungen überträfen.

1\. In der Berichtswoche werden die Vorträge vom General der Flieger Quade und
Konteradmiral Lützow wieder besonders hervorgehoben. Sehr beifällig
aufgenommen und als klar und instruktiv bezeichnet wurde der Vortrag von
Admiral Prentzel über den Seesieg im Korallenmeer; sehr überzeugend hätten die
Ausführungen von Major Bley gewirkt. Auch der Vortrag von Generalleutnant
Dietmar wurde, wenn auch nicht einheitlich, als interessant bezeichnet.
(Bemängelt wurde die etwas undeutliche Aussprache).

2\. Unter den PK-Berichten habe ganz besonders das Gespräch mit
Kapitänleutnant Hardegen (Sprecher: Esmarsch) gefallen, der einfach, sachlich,
packend und interessant gewesen sei. Allgemein gefesselt habe auch der Bericht
über die eingeschlossene Gruppe des Generalmajors Scherer. Gut gefallen haben
ferner ein Bericht von Hübner („sehr lebendig und anschaulich“), von Seidecke
über Nachtjäger und von Sassen über die niederländischen Freiwilligen, der
nachhaltig gewirkt habe.

3\. Die politischen Kurzszenen werden nach wie vor gut beachtet und als
fesselnd und instruktiv bezeichnet. Mehrfach werde dabei betont, daß Hörspiele
erwünscht seien.

4\. Während die besondere Ansage vor dem Nachrichtendienst fast einheitlich
abgelehnt würde, werde die allgemeine, gelockerte, humorvolle und persönlichen
Kontakt schaffende Ansage bei den anderen Sendungen begrüßt. Das gleiche gelte
auch für die aufmunternden und witzigen Bemerkungen während der Frühkonzerte.

5\. Nicht ganz einheitlich sind die Stimmen zur Sendereihe „Fortsetzung“
folgt. Gut gefallen hat das Auftreten von Paul Lincke. Gewünscht wird eine dem
früheren Wunschkonzert angeähnelte Lebendigkeit des Programms, eine stärkere
Abwechslung und vor allem eine bessere Durcharbeitung der Zwischentexte. Das
„Deutsche Volkskonzert“ habe allgemein recht gute Aufnahme gefunden,
desgleichen die Sendung „Am Wachtfeuer“, (wobei noch im mer gewünscht wird,
daß sie vorverlegt werde, da die Hörer nach dem 22 Uhr-Nachrichtendienst im
allgemeinen ruhebedürftig seien und den Empfänger abschalteten). Einheitlich
gelobt würden die Veranstaltungen „Wenn der Tag zu Ende geht“ und „Für jeden
etwas“. Die Sendung der Melodien aus „Ein Maskenball“ sei allgemein als gut
bezeichnet; vermißt habe man kurze einführende Worte. Auch die Sendung „La
Traviata“ sei beifällig aufgenommen worden. Angeregt wurde, daß Soldatenlieder
in besonderen Sendungen gebracht würden.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 9. bis 15. Mai 1942

Während in den letzten Monaten das allgemeine Interesse an der Wochenschau
naturgemäß weniger stark war als in den Zeiten der entscheidenden Ereignisse
an der Front, ist jetzt, wie vereinzelt gemeldet wird, ein wieder steigendes
Interesse der Bevölkerung festzustellen. Die neue Wochenschau habe
insbesondere deswegen erhöhte Anteilnahme erweckt, weil in den Bildern die
zielbewußte Vorbereitung kommender Ereignisse sichtbar werde und man die
„innere Bewegung“ an der Front und im Rücken des Heeres spüre. Im übrigen habe
die Wochenschau in ihrer Vielseitigkeit und ihrem Abwechslungsreichtum den
Wünschen der Volksgenossen weitgehend entsprochen.

Die stärkste Beachtung fanden die Begegnung zwischen dem Führer und dem Duce
und die Aufnahmen an der Ostfront.

Zu den Bildern von der Parade in Madrid vor dem Caudillo sind mehrfach
Äußerungen der Anerkennung über die Straffheit und Disziplin der spanischen
Soldaten erfaßt worden. Einen guten Eindruck habe der mit deutschen Orden
ausgezeichnete Angehörige der blauen Division gemacht.

Mit großer Befriedigung äußerten sich die Zuschauer darüber, daß die Begegnung
zwischen dem Führer und dem Duce in Salzburg und auf dem Berghof mit solcher
Ausführlichkeit wiedergegeben worden ist. Diese Bilder sind in allen
Einzelheiten mit außerordentlicher Spannung verfolgt und nach der Vorführung
noch lebhaft erörtert worden. Aus der Haltung des Führers habe seine
Schlichtheit und sein Verantwortungsbewußtsein gesprochen. Er habe, ohne daß
die Kamera dies betonte, stets im Mittelpunkt gestanden. Besonders wird
hervorgehoben, wie aufmerksam der Duce und Cavallero während der Erklärung des
Führers an der Karte zugehört hätten. Man habe aus den Bildern erneut den
Eindruck gewonnen, daß den Führer und den Duce eine aufrichtige Freundschaft
verbinde. Die Anwesenheit Keitels, Kesselrings und Cavalleros sei als Beweis
aufgefaßt worden, daß die Besprechungen den kommenden Operationen im
Mittelmeerraum und in Nordafrika gegolten hätten. Einen starken Eindruck habe
der in Großaufnahme gezeigte lange Händedruck der beiden Staatsführer
hinterlassen. Der besonders herzliche Charakter der Unterredung, von dem man
schon durch Presse und Rundfunk erfahren habe, sei dadurch überzeugend
unterstrichen worden. Ebenso hat das Schlußbild, das den Führer zeige, wie er
allein den Zug noch ein Stück begleitet, allgemein tief beeindruckt.
Zusammenfassend wird die Wirkung des Bildstreifens dahingehend gekennzeichnet,
daß er die Überzeugung von dem vollkommenen gegenseitigen Einverständnis und
dem unbedingten Vertrauen zwischen dem Führer und dem Duce noch verstärkt hat.

Die Aufnahmen aus den Rüstungsbetrieben haben vor allem in den Kreisen der
Handarbeiter großen Anklang gefunden und sind allgemein als beredtes Zeugnis
für die Leistungsfähigkeit und Ausdauer des deutschen Rüstungsarbeiters
gewertet worden. Sie hätten eine wirkungsvolle Überleitung zu den Bildern von
der Festsitzung der Reichsarbeitskammer in der Reichskanzlei am
Nationalfeiertag gebildet. Die Auszeichnung der deutschen Betriebe und die
Ernennung einzelner Persönlichkeiten zu „Pionieren der Arbeit“ sind beachtet
worden, ohne besonderes Interesse zu erwecken.

Eine außerordentlich nachhaltende Wirkung haben die Aufnahmen von der
Ostfront, in denen die ungeheuren Strapazen unserer Soldaten im Kampf gegen
Wasser, Schlamm und Morast gezeigt werden, hinterlassen. Die Zuschauer hätten
vollkommen im Bann dieser ungewöhnlich eindrucksvollen Bilder gestanden und
oft ihrem „Staunen, Mitgefühl und Entsetzen“, aber auch ihrer Bewunderung
Ausdruck gegeben. Die Beanspruchung der Pferde, die die Bilder aus dem
Waldaigebiet erkennen ließen, habe starkes Mitgefühl erregt. Die Wege- und
Verkehrsverhältnisse habe man sich trotz der Pressemeldungen nicht so
„unglaublich“ vorstellen können. Im einzelnen sind die Leistungen der
Raupenschlepper und die in großer Zahl gezeigten vernichteten sowjetrussischen
Panzerwagen aufgefallen.

Wie immer wirkten gegenüber den Bildern ernsten Charakters diejenigen, in
denen der Soldatenhumor zur Geltung kam, befreiend und stimmungsfördernd.
Dabei wurden alle Einzelheiten beachtet. Die Ergänzung mit Ausrüstungstücken,
die Arbeit in der fahrbaren Waffenmeisterei, und die Reparatur von
Panzerfahrzeugen verstärkten den anfangs erwähnten Gesamteindruck von der
Vorbereitung auf die kommenden Ereignisse.

Die Aufnahmen der Fernbildkamera von der Beschießung Leningrads mit der
beobachteten Trefferwirkung haben gegenüber früheren Aufnahmen besonderen
Eindruck gemacht.

Die abschließenden Bildfolgen vom Einsatz unserer Flieger an der Kanalküste
ist mit atemloser Spannung aufgenommen worden. Noch selten sei der Ablauf der
Kampfhandlungen vom Alarm über blitzschnellen Start bis zum Luftkampf und den
Abschüssen so gut im Bilde dargestellt worden. Die Trümmer der abgeschossenen
Briten sind ebenso beobachtet worden wie die neuen Focke-Wulf 190, als die
schnellsten Jäger der Welt.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafurteile gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher

Während nach zahlreichen übereinstimmenden Meldungen die Bevölkerung harte
Verurteilungen von Gewaltverbrechern, Volksschädlingen,
Verdunklungsverbrechern fast ausnahmslos begrüße und man vor allem in
Arbeiterkreisen häufiger äußern höre, weshalb in solchen Fällen überhaupt erst
ein ordentliches Gerichtsverfahren durchgeführt werde, solche Verbrecher
müßten gleich an die Wand gestellt werden können, sei die Aufnahme von
Urteilen gegen Kriegswirtschaftsverbrecher nicht so einheitlich. Hier zeige es
sich, daß wohl die breite Masse, die die Einschränkungen durch den Krieg am
meisten empfinden müsse, die harten Strafen durchweg bejahe, daß dagegen
bessergestellte oder solche Kreise, die durch geschäftliche Beziehungen sich
fühlbare Erleichterungen hinsichtlich der Ernährung und Beschaffung von
Verbrauchsgütern verschaffen könnten, den abschreckenden Urteilen gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher nicht so vorbehaltlos zustimmten. Dem einfachen
Mann sei es selbstverständlich, daß Verbrechen gegen die Wirtschaftskraft des
Volkes im Kriege rücksichtlos verfolgt würden. In dieser Hinsicht werde immer
wieder nur als einziger Wunsch laut, daß die Strafrechtsprechung bei der
Ahndung solcher Verbrechen ein völlig gleiches Maß finden und keinerlei
Rücksicht auf Rang und Stand des Täters nehmen solle. Andererseits würden in
den Kreisen der Bevölkerung, die trotz aller Mahnungen der Staatsführung sich
„hintenherum“ zusätzliche Lebensmittel und Verbrauchsgüter zu verschaffen
versuchten, die Urteile gegen Kriegswirtschaftsverbrecher vielfach als zu hart
hingestellt, weil man sich dadurch selbst irgendwie betroffen fühle.

Es liegen Meldungen vor, wonach beispielsweise Kriegswirtschaftsverbrechen
unter den Berufsgenossen des Täters durchaus nicht als entehrend empfunden
würden. So waren nach einer Meldung aus Berlin zahlreiche Fleischer in einem
Vorort Berlins in ein Verfahren wegen umfangreicher Schwarz; Schlachtungen
verwickelt. Einer dieser Fleischer habe beim Erscheinen einer
Untersuchungskommission Selbstmord begangen. Er sei danach unter größter
Beteiligung seiner Berufsgenossen beerdigt worden, und in einer Rede am Grab
sei darauf hingewiesen worden, daß der Verstorbene ein ehrlicher Kerl gewesen
sei. Das, was man ihm nachsage, sei ja noch längst nicht bewiesen. In noch
auffälligerer Form zeigten gewisse Bevölkerungskreise ihre Einstellung zur
Begehung von Verstößen gegen die Kriegswirtschaftsverordnung im Falle einer
Gastwirtsfrau, die mit 6 Monaten Gefängnis bestraft worden war. Wie Chemnitz
dazu meldet, versammelten sich bei ihrer Rückkehr aus der Strafhaft zahlreiche
Gäste im Lokal ihres Mannes und bedachten sie reichlich mit Blumen. Die
Verurteilte wurde bei ihrer Ankunft herzlich begrüßt und mit Worten des
Bedauerns empfangen. Das Ganze habe einer Jubiläumsfeier geglichen. Der
unbeteiligte Beobachter habe das unangenehme Gefühl gehabt, daß mit dieser
Demonstration das Gerichtsurteil als ungerecht und die Verurteilte als
Märtyrerin hingestellt werden sollte.

Im Zusammenhang mit Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen
werden nach Meldungen auch immer wieder Stimmen laut, die die außerordentliche
Häufung und die Unübersichtlichkeit dieser Bestimmungen kritisierten. Der
einzelne strauchle daher häufig über Verbote, von denen er bis dahin keine
hinreichende Kenntnis gehabt habe. Es werde vielfach schon als beinahe
unvermeidlich angesehen, daß der einzelne Unternehmer, selbst wenn er nicht
böswillig sei, mit einzelnen solcher Vorschriften in Konflikt gerate. Er
werden dann, wie eine gemeldete Stimmungsäußerung es ausdrück „in die
erbarmungslose Maschinerie der Strafjustiz hineingezogen und solle dafür
büßen. Er könne von Glück sagen, wen er mit einer Geldstrafe davonkomme. Hier
feiere der „Bürokratismus der Strafjustiz oft Triumphe.“

Vereinzelt zeigen sich die Auswirkungen dieser Unübersichtlichkeit und
Vielfalt der gesetzlichen Bestimmungen in kritischen Äußerungen einzelner
Strafverteidiger. Nach einer Meldung aus Bielefeld hatte z. B. ein Anwalt
einen Fabrikdirektor wegen Winkelmißbrauchs und Beiseiteschaffens von Benzin
zu verteidigen. Die rechtliche Würdigung dieser Beschuldigungen gestaltete
sich insofern schwierig, als u. a. auch ein Verstoß gegen eine Anordnung der
Reichsstelle für Mineralöl in Betracht kommen konnte. Der Strafverteidiger
spruch mit Bezug auf diese Anordnung von „anonymen und apokryphen Verordnungen
irgendeiner Reichsstelle“ und kritisierte sodann die heutige Gesetzgebung in
folgender Weise:

«Ich erinnere mich des Ausspruchs eines Kaufmanns, der sagte, ich habe früher
ein Staatsgebilde ähnlich einem Trichter gesehen, bei dem die Spitze nach oben
stand. Die Spitze stellte den Gesetzgeber dar. Durch den ergossen sich die
Verordnungen nach unten hin auf die breite Volksmasse.‘ Jetzt ist es so, daß
der Trichter bzw. die Staatsspitze oben breit ist und die vielen Verordnungen
unten den einzelnen Mann treffen, so daß dieser nicht mehr in der Lage ist,
durch den Wust der Paragraphen durchzufinden.»

Auch nach weiteren Meldungen läßt sich nicht verkennen, daß gerade in
Wirtschaftskreisen die harten Bestrafungen von Verstößen gegen die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen unter diesem Gesichtspunkt zwiespältig
aufgenommen werden.

Kennzeichnend für die stimmungsmäßigen Auswirkungen von Strafverfahren gegen
Kriegswirtschaftsverbrecher in der gesamten Bevölkerung ist ein aus Weimar
gemeldetes Strafurteil gegen den Inhaber eines Herrenartikelgeschäfts, Otto
Sch. und dessen Ehefrau Sch. wurde am 28.4.1942 vom Sondergericht in Weimar
wegen Verbrechens gegen §4 der Volksschädlingsverordnung in Verbindung mit §1
der Kriegswirtschaftsverordnung zum Tode, seine Ehefrau nach den gleichen
Vorschriften zu 8 Jahren Zuchthaus verurteilt. Die beiden Eheleute hatten sich
in gröblichster Weise gegen die Volksgemeinschaft versündigt. Sie hatten in
größerem Ausmaß Spinnstoffwaren zurückgehalten oder sie zum Teil mit
beträchtlichen Übergewinnen weiterverkauft, bzw. sie gegen bezugsbeschränkte
Lebensmittel ohne Abgabe der erforderlichen Marken eingetauscht. Der durch
unberechtigte Preiserhöhung erwucherte Kriegsgewinn betrug 42.000,– RM. Zu
ihrer Tat wurden die Eheleute Sch. durch gewissenlosen Eigennutz getrieben. Es
kam ihnen allein darauf an, sich im Kriege das gleiche Leben wie im Frieden zu
sichern.

Da die Eheleute Sch. in Weimar in gutem Rufe standen und es sich um bekannte
Geschäftsleute handelte, erregte das Strafverfahren gegen sie schon seit ihrer
Verhaftung größtes Aufsehen. Die Verhaftung erfolgte am 2.12.1941. Seit diesem
Zeitpunkt beschäftigte sich die Bevölkerung laufend mit der Strafsache. Sogar
in Gedichtform wurde das Verhalten der Täter öffentlich gebrandmarkt. Wie
regelmäßig bei Verfahren gegen Kriegswirtschaftsverbrecher bewegte die
Bevölkerung bis zur Verurteilung immer wieder die Frage: Wird nun überhaupt
ein Verfahren gegen die Täter durchgeführt oder wird die Sache irgendwie
vertuscht? Von vornherein erwartete man ein Todesurteil. Es entspricht jedoch
den aus dem ganzen Reichsgebiet gemeldeten Beobachtungen, daß die Aufnahme des
tatsächlich verhängten Todesurteils nicht so einheitlich zustimmend war, wie
nach der in der Bevölkerung allgemein herrschenden Stimmung vor der
Durchführung des Strafverfahrens anzunehmen gewesen wäre.

Auch im vorliegenden Fall zeigte es sich jedoch, daß insbesondere die
Arbeiterschaft dem Urteil des Sondergerichts vorbehaltlos zustimmt. Sie habe
nunmehr das Bewußtsein, daß durchgegriffen werde. Zugunsten Sch.‘s werde
lediglich gesgt, daß er als einzelner für Verfehlungen büßen müsse, die sich
zahlreiche andere Geschäftsleute ebenfalls hätten zuschulden kommen lassen.
Man erwarte nun allgemein, daß auch gegen diejenigen noch eingeschritten
werde, die mit Sch. derartig unsaubere Geschäfte gemacht hätten. In die
Genugtuung weiter Bevölkerungskreise über das Strafurteil mische sich nach der
Meldung ein gewisses Bedauern mit den unschuldigen Kindern der Eheleute Sch.

Zur Zeit beschäftige sich die Bevölkerung lebhaft mit der Frage, ob Sch.
begnadigt werden würde. Es ist nämlich bekanntgeworden, daß die 12- jährige
Tochter Sch.‘s durch dessen Rechtsanwälte ein Gnadengesuch beim Führer
eingereicht habe. Auch zur Frage der Begnadigung sei die Auffassung der
Bevölkerung jedoch nicht einheitlich. Zahlreiche Volksgenossen wunderten sich,
daß Sch. noch nicht hingerichtet worden sei. Sie erklären sich das damit, daß
man ihn noch als Zeugen in den zu erwartenden Strafverfahren gegen die an den
von ihm ausgeführten Tauschgeschäften Beteiligten brauche. Überwiegend werde
jedoch erwartet, daß das Todesurteil auch vollstreckt werde. Lediglich die
Kreise, die Sch. persönlich oder beruflich nahestünden, würden Sch. gern
begnadigt sehen.

Die Unterrichtung der Bevölkerung von der Strafverhandlung hat nach der
Meldung sehr gut gewirkt. Die ausführlichen Presseberichte haben der
Bevölkerung ein anschauliches Bild vom Verlauf der Hauptverhandlung
vermittelt. Besonders beachtet worden sei, daß der Sondergerichtsvorsitzende
auf die Erklärung des Führers in der Reichstagssitzung am 1.9.1939 hingewiesen
hat:

«In diesem Kampf wird erstmals in der Geschichte nicht von dem einen verdient,
während der andere verblutet! Und wer da glaubt, sich in diesen
schicksalhaften Jahren bereichern zu können, erwirbt kein Vermögen, sondern
holt sich den Tod!»


V. Wirtschaft

Mangelnde Düngemittelversorgung in der Landwirtschaft und deren Auswirkung

Nach Meldungen aus Tilsit, Hohensalza, Breslau, Weimar, Dortmund,
Frankfurt/M., Bayreuth u. a. ist in der Bereitstellung von Düngemitteln für
die Landwirtschaft gegenüber dem Vorjahr bisher keine Besserung eingetreten.
In diesem Jahr seien die Verhältnisse infolge der ungenügenden
Waggongestellung der Reichsbahn noch ungünstiger geworden. In
landwirtschaftlichen Kreisen werde daher allgemein die Ansicht vertreten und
darauf hingewiesen, daß, abgesehen von den Auswinterungsschäden, sich
hierdurch zwangsläufig ein Minderertrag in der diesjährigen Ernte ergeben
müsse.

Wie aus Tilsit berichtet wird, seien bis heute noch nicht einmal die für den
Getreideanbau notwendigen Düngermengen eingetroffen, so daß an eine auch nur
einigermaßen ausreichende Düngung der Hackfrüchte gar nicht zu denken sei. Das
Kontingent des Düngejahres 1941/42, welches bereits am 30. 4. abgelaufen ist,
sei in vielen Fällen erst bis zu 50 % beliefert. So würden z. B. an dem
Kontingent des Kreises Gumbinen noch rd. 100.000 Ztr. Handelsdünger fehlen.
Der Kreis Tilsit-Ragnit hätte noch rund 200 Waggons Kunstdünger zu bekommen.
Die Kreisbauernschaften und der Landhandel würden von den Bauern ständig nach
Kunstdünger bestürmt. Trotz dringender Vorstellungen der Kreisbauernschaften
und Versprechungen der Reichsstellen bzw. Landesbauernschaft sei eine
Besserung in der Anfuhr von Düngemitteln nicht eingetreten. Es handele sich
bei den genannten Kreisen noch um an Hauptbahnstrecken gelegene, die im
Gegensatz zu verkehrsungünstiger gelegenen Kreisen noch verhältnismäßig gut
beliefert seien. Dem Bericht aus Breslau zufolge, fühle sich Schlesien durch
die laufenden Waggonsperren besonders hart in der Belieferung mit
Handelsdünger betroffen. Auch hier seien erst ca. 50 % der zustehenden Mengen
angeliefert. Bayreuth meldet, daß der Kreisbauernschaft Straubing seit Wochen
32 Waggon Kali zugesagt worden seien, von denen aber bis heute noch nichts
geliefert sei. Im Bezirk Frankfurt/M. sei die Belieferung mit über 1.000
Waggons im Rückstand. Auch hier werde als Hauptursache die mangelnde
Waggongestellung angesehen.

Wie Dortmund meldet, seien die Klagen der Bauern in den Indutriegebieten über
unzureichende Belieferung mit Handelsdüngemitteln, insbesondere von
Stickstoff, besonders groß. Von diesen Bauern werde es nicht verstanden, daß
sie völlig unzureichend mit Stickstoffdüngemitteln beliefert würden, während
bei der Industrie große Mengen lagerten. Die Kreisbauernschaften hätten sich
schon im Vorjahr an die dortigen Stickstoffwerke gewandt, um eine
Sonderzuteilung zu erreichen, jedoch ohne Erfolg. Seitens der Werke berufe man
sich darauf, daß ohne Genehmigung des Stickstoffsyndikats bzw. des
Reichsbeauftragten für Chemie eine Abgabe von Düngemitteln unmöglich sei. Die
Bauern verwiesen weiter darauf, daß sie sehr gut in der Lage seien, den
Stickstoff selbst von den Werken durch Pferdefuhrwerke abzuholen, so daß weder
Kraftwagen noch Waggons in Anspruch genommen zu werden brauchten. Bei dem zur
Zeit bestehenden Waggon- und Treibstoffmangel könnte ein Abholen durch
Pferdefuhrwerke doch nur begrüßt werden. Wie es in dem Bericht aus Dortmund
weiter heißt, habe die dortige Landwirtschaft einen derart hohen
Intensitätsgrad erreicht, daß wohl kaum ein anderer Kreis der Provinz ihm die
Waage halten könne. Um auf der verhältnismäßig geringen Fläche hohe Erträge an
Hackfrüchten erzielen zu können, hätten die Bauern des Kreises Dortmund schon
immer sehr große Mengen an Stickstoffdünger gebraucht und damit die bisherigen
Erfolge der Milcherzeugung überhaupt möglich gemacht. Im Jahre 1939/40 sei der
Hackfruchtanbau seitens der Wirtschaftsberatung besonders propagiert worden,
um eine große Milchviehhaltung möglich zu machen und bezüglich der
Milchversorgung des Kreises Dortmund gewissermaßen autark zu sein. Da bei der
gegenwärtigen Zuteilung an Stickstoffdünger das Wirtschaftsjahr 1938/39 als
Vergleichsjahr herangezogen werden und von den meisten Bauern in diesen Jahren
bedeutend geringere Mengen bezogen worden seien als sie im Jahre 1939/40
aufgrund des höheren Hackfruchtan baues beziehen mußten, läge bei diesen
Bauern der Prozentsatz, der für das zur Zeit laufende Wirtschaftsjahr bezogen
werden könne, wenigsten 30 % niedriger als im Vergleichsjahr 1938/39.

Der Mangel an Stickstoffdüngemitteln werde sich daher auf den Hackfruchtanbau
und damit auch auf die Milcherzeugung äußerst nachteilig auswirken. Seitens
der Bauern werde die Auffassung vertreten, daß sie nie geglaubt hätten, daß
der Stickstoffbezug für den Kreis Dortmund mit seinen vielen Stickstoffwerken
jemals ein Problem werden könne, da der Stickstoff hier doch „vor der Türe
läge“. Es werde daher gefordert, daß den Zechen und Werken die Möglichkeit
gegeben werde, die vorhandenen Düngemittel im Rahmen der Notwendigkeiten
wenigstens an die Bauern abzugeben, die in der Lage seien, sich die benötigten
Mengen nach Zustimmung der zuständigen Kreisbauernschaft selbst abzuholen.

Die Festsetzung des Kontingents, nach der im Jahre 1938 bezogenen Menge, werde
in Kreisen der Landwirte und Bauern – wie auch aus den anderen hier
vorliegenden Meldungen hervorgeht – als unzulänglich und unzweckmäßig
bezeichnet. Es werde deshalb als ungerecht empfunden, da die heute vorhandenen
Anbauflächen vielfach nicht mehr mit dem Stande von 1938 übereinstimmten. Man
sei der Ansicht, daß sich die Zuteilung der Handelsdüngemittel nach der Größe
des jetzt zu bearbeitenden Ackers richten solle. Die Handhabung, bei der
Festsetzung des Kontingents die Verbrauchsmenge aus dem Jahre 1938 zugrunde zu
legen, führe ferner dazu, daß Betriebe, die schon vor Jahren in verstärktem
Maße mit Handelsdüngemitteln gedüngt haben, jetzt gegenüber den Betrieben im
Vorteil seien, die in früheren Jahren – oft auch aus finanziellen Gründen –
noch nicht die an sich benötigte Menge an Handelsdünger verbrauchen konnten.

Um zukünftig die Düngemittel zur Frühjahrsbestellung zur Verfügung zu haben,
werde aus den Kreisen der Bauern verschiedentlich vorgeschlagen, das gesamte
Jahreskontingent an Handelsdüngemitteln bereits im Herbst und Winter
anzuliefern. Der Bauer könnte dann bei klarer Übersicht der tatsächlich zur
Verfügung stehenden Menge an Handelsdüngemitteln zu gegebener Zeit die Düngung
vornehmen.

Von den Landwirten des Warthegaues (Hohensalza) werde die Forderung erhoben,
dem Warthegau in größerem Umfange Handelsdüngemittel zur Verfügung zu stellen
als dem Altreich. Im Gegensatz zu den Böden des Altreichs, die bisher schon
durch intensivste Bewirtschaftung stark ausgebeutet seien, würde sich durch
reichliche Düngergaben in den Warthegauböden eine erhebliche
Leistungssteigerung erzielen lassen.

Infolge der schlechten Düngemittelbelieferung sei unter dem Landvolk eine
starke Niedergeschlagenheit entstanden. Die Bauern hätten den Aufruf des
Reichsmarschalls und seine Zusicherung, Kunstdünger rechtzeitig heranzuführen,
mit Freude und Zuversicht aufgenommen. Sie seien nunmehr sehr enttäuscht und
ihr Vertrauen zu den staatlichen Stellen sei gesunken. In der Gegend von
Straubing/Niederbayern sei es – wie Bayreuth meldet – bei
Reichsnährstandsversammlungen wegen der ungenügenden Düngemittelversorgung
bereits zu erregten Zwischenrufen der Bauern gekommen.

Die anhaltenden größeren Ausfälle an Transportraum haben jetzt zu einer fast
völligen Zurückstellung der Transportbedürfnisse der Rüstungsindustrie, des
Handels und der Versorgung der Bevölkerung geführt

Neueren Meldungen zufolge – München, Nürnberg, Würzburg, Bayreuth, Berlin,
Braunschweig, Frankfurt/O., Karlsruhe, Leipzig, Wien, Königsberg, Marburg u.
a. – sind die Werke nicht mehr in der Lage, ihre Erzeugnisse als Unterlieferer
abzutransportieren, so daß in einzelnen Städten schon über die verfügbaren
Lagerräume hinaus Zelte und behelfsmäßige Unterbringungsmöglichkeiten für die
Lagerung der einzelnen Herstellergruppen in Anspruch genommen werden müssen.
Allein in Berlin habe die jetzt auf Lager genommene Produktion bei einzelnen
Firmen einen Umfang angenommen, der der Produktion von zwei Monaten
gleichkomme. Die Ausfälle in Berlin betrugen bei den G-Wagen für Bedarf „Mil“
bis zum 70%, Bedarf „Krieg“ bis zu 97%, Vorzugsgüter etwa 65%, übrige Güter 99
bis 100%. Die Ausfälle bei den O-Wagen betrugen für den Bedarf „Mil“ 20%,
Bedarf „Krieg“ 65%, Vorzugsgüter 65%, übrige Güter 97%.

Aufgrund dieser Sachlage konnte in Berlin eine Waggongestellung auch in den
dringendsten Fällen nicht erreicht werden, ganz gleich, ob es sich z. B. um
Lebensmittel, Pflanzen für die Land- und Forstwirtschaft oder dringliche
Sendungen der gewerblichen Wirtschaft wie Tarnfarben an Rüstungsbetriebe,
Höhenförderer sowie landwirtschaftliche Maschinen aller Art, Elbkies für den
Ausbau der Gemüsekulturen, Barackenteile und Baracken-Einrichtungsgegenstände
handelte.

Auch in Nürnberg konnten mit den mit GB-Bauzetteln ausgerüsteten Gütern in den
letzten Tagen nur mehr als 10 bis 15% transportiert werden, während die Zettel
für die übrigen Güter verfallen sind. Selbst Güter des Erzeugungsprogramms Ju
88 blieben ebenso wie die des U-Boot-Bauprogramms seit geraumer Zeit
vollständig liegen. Die mit v. Hanneken-Zetteln ausgerüsteten Güter warten
durchschnittlich, so heißt es übereinstimmend in allen hier vorliegenden
Meldungen aus dem Reich, vier bis sechs Wochen auf Wagengestellung. Auch der
gesamte Holzsektor, Grubenholz usw. ist von der Beförderung mit Ausnahme
weniger Holzmengen ausgefallen.

Aus den in letzter Zeit hier eingegangenen Meldungen kommt ferner zum
Ausdruck, daß die Rüstungsindustrie mit Kohlen nur mit wenigen Tagen oder
Stunden bevorratet sei, so daß die Werke buchstäblich von der Hand in den Mund
leben. Diese schwierige Kohlensituation ergäbe sich besonders für Nürnberg,
Würzburg und Bayreuth aus der Tatsache, daß für diese Gebiete der Rhein
praktisch einen Monat lang als Zufuhrquelle ausfiel, so daß heute dort keine
Bevorratung mehr vorhanden sei.

Marburg meldet, daß ein Zementwerk von vier vorhandenen Öfen drei stillgelegt
habe, da die Lagervorräte schon jetzt 10.000 Tonnen betragen und die
Lagermöglichkeiten erschöpft seien. Auch die Versorgung mit Kaolin, so
berichtet Leipzig, wird durch den immer schärfer werdenden Waggonmangel zu
einem Stillstand beim Zeitungsdruckpapier führen. Als Beispiel dafür, daß
selbst rasch verderbliche Lebensmittel nicht befördert werden können, wird aus
Braunschweig angeführt, wo seit dem 5. Mai die Spargelernte eingesetzt hat,
sei eine planmäßige Verteilung nicht möglich, da die fertiggestellten
Spargelkisten bei den Sägewerken lägen und nicht zu den Großmärkten
transportiert werden könnten. Auch der Abtrasnport von 4,6 Mio.
Konservengläsern aus Karlsruhe, die überall im Reich dringend für die
beginnende Frühernte angefordert sind, bereite große Schwierigkeiten. Für die
Verladung der augenblicklichen großen Lagerbestände sind ca. 310 Waggons
notwendig. Man benötigt also nur für die vorhandenen Lagerbestände 2–3 Monate,
um die jetzt schon zum Abtransport bereitstehenden Gläser abzufahren. Die
genannte Hütte fertigt aber neben den Konservengläsern auch Medizingläser und
Flaschen für den Wehrmachtsbedarf an. Auch die für diese Zwecke bisher zur
Verfügung gestellten Waggons reichten nicht aus, um den dringenden
Wehrmachtsbedarf zu verladen.

Die überaus schlechte Wagengestellung in den ersten Tagen des April zwang eine
Brikettfabrik, wie Halle meldet, zu Produktionseinschränkungen. Von 650 Tonnen
bestellten Wagenraum wurden an einem Tage nur 35 Tonnen gestellt, so daß
insgesamt fünf Pressen stillgelegt werden mußten, wodurch ein
Produktionsausfall von ungefähr 150 t entstand. Die Stapelbestände belaufen
sich inzwischen auf 14.390 t. Hiervon liegen allein in einem Werk 1.250 t im
Freien und sind somit der Witterung ausgesetzt. Am 29. April fiel die
Wagengestellung vollkommen aus, was zur Folge hatte, daß in den genannten
Werken wiederum die Pressen zeitweise stillgelegt werden mußten und dadurch
ein erneuter Produktionsausfall von 450 t eintrat.

Die mangelnde Wagengestellung für die Brikettverladung beginnt sich auch im
Niederlausitzer Kohlengebiet sehr nachteilig auszuwirken (Meldung aus
Frankfurt/O.). Gegenüber dem gleichen Zeitpunkt des Vorjahres sind die
Stapelbestände von 165.000 t auf 424.000 t angewachsen, bei einem
Stapelvermögen von rund 600.000 t. Die größten Werke erwägen nunmehr
ernsthaft, lediglich aus Transportgründen einige Brikettfabriken ab Mitte Mai
stillzulegen.

Auch die Fachgruppe Flußspat und Schwerspatbergbau hat an den
Verkehrsbeauftragten der Führungsstäbe Wirtschaft einen dringenden Appell
gerichtet, Transportmöglichkeiten zu schaffen. Der Bericht zeigt ganz offen,
daß inzwischen bei den einzelnen Gruppen teilweise das eineinhalbfache einer
Monatseerzeugung auf Lager liege, während bei der verarbeitenden Industrie
Produktionsschwierigkeiten infolge Mangel an Rohstoffen eingetreten sind.
Darüber hinaus sei festzustellen, daß infolge Überfüllung der Lagerhallen die
Produktion im ersten Vierteljahr 1942 trotz etwa 10%iger höherer Arbeiterzahl
um 15% gesunken ist.

Für den zivilen Sektor wird es in der nächsten Zeit, so berichten schon
mehrere Großstädte, zu einschneidenden Maßnahmen kommen müssen, da es zur Zeit
nicht möglich sei, Konsumgüter wie Zucker, Marmelade usw. noch in
nennenswertem Umfange zur Versorgung der Städte heranzuschaffen.

In diesem Zusammenhang wird es von den mit dem Transportwesen betreuten
Dienststellen nicht mehr verstanden, daß Waggonraum beispielsweise zum
Transport für Stühle einer BDM-Führerinnenschule oder auch zum Transport von
Schreibtischen aus Westfalen für die Deutsche Arbeitsfront angefordert wird.
Weiterhin bringt man, wie beispielsweise München meldet, kein Ver ständnis
dafür auf, daß aus Staffelstein/Oberfranken zwei erkrankte Bauernpferde, die
laut Diagnose des zuständigen Tierarztes nicht mehr zu heilen waren und
deshalb geschlachtet werden sollten, nach München zum Vertrauens-Tierarzt
transportiert werden mußten, nur um die Vorschriften des
Pferdeversicherungsvereins „Bauernhilfe“ zu erfüllen. In München wurde dann
ebenfalls festgestellt, daß die Pferde geschlachtet werden müssen. Durch diese
bürokratischen Vorschriften mußten also, so wird hervorgehoben, zwei kranke
Pferde von Oberfranken nach München und zurück nach Staffelstein transportiert
werden.

Der Reiseverkehr blieb, nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des
Reiches, auch weiterhin sehr lebhabt. Gegenüber dem Vormonat als auch dem
Vergleichsmonat des Vorjahres ist allgemein trotz der angeordneten
Einschränkung eine merkliche Zunahme festzustellen. Namentlich der Fernverkehr
nach dem oberen Allgäu, Vorarlberg und Tirol halte ununterbrochen an.

Aufgrund der geschilderten Sachlage häufen sich bei den zuständigen
Transportbeauftragten die Anrufe immer mehr, daß, wenn nicht binnen 24 oder 48
Stunden diese oder jene Sendung dort und dort eintrifft, ein Werk mit
Tausenden von Arbeitern zur Stillegung gelange.

Nach wie vor wird, verschiedenen Äußerungen zufolge, eine Gesamtplanung im
Transportwesen vermißt. Dieser Umstand führe zu einer unrationellen Ausnützung
des verfügbaren Laderaumes und zu einer unterschiedlichen Behandlung einzelner
Industriezweige. Leider sei auch immer wieder zu beobachten, daß die
Wehrmachtsstellen trotz aller Hinweise noch immer nicht ausreichendes
Verständnis für die Notwendigkeit zeigen, die Güterwagen schnell zu be- und
entladen.

Auf die besondere Bedeutung der Transportfrage für die gesamte Frage der
Rationalisierung und geforderten Leistungssteigerung wird in sämtlichen
Meldungen immer wieder hingewiesen (s. auch laufende Meldungen unter dem
Betreff Rationalisierung in den „Meldungen aus dem Reich“).

Auswirkungen der verstärkten Einberufungen auf Industrie und Landwirtschaft

In den Meldungen über die Entwicklung des Arbeitseinsatzes wird aus allen
Teilen des Reiches, z. B. Karlsruhe, Dresden, Saarbrücken, Frankfurt/M.,
Postdam, Halle, Leipzig, Köln, Breslau, Stuttgart, Braunschweig, Düsseldorf,
Würzburg, Reichenberg, Linz, Berlin, Hohensalza, Frankfurt/O. u. a. verstärkt
darauf verwiesen, daß die seit Anfang des Jahres 1942 erfolgenden
Einberufungen besonders in der Industrie und Landwirtschaft einen
einschneidenden Abzug von Arbeitskräften zur Folge haben.

So wird z. B. aus Breslau gemeldet, daß man trotz der besonderen Sicherung der
Schlüssel- und Fachkräfte zu folgender Feststellung komme: Obwohl im OKW-Erlaß
vom 21.2.1942 betont worden sei, daß Fachkräfte erst nach Aufkündigung, d. h.
frühestens in einem Zeitraum von 8 Wochen eingezogen werden können, würde
diese Zusicherung nicht eingehalten. Die betroffenen Firmen seien daher recht
überrascht, daß ihnen kurze Zeit nach Anerkennung der Schlüssel- und
Fachkräfte mitgeteilt würde, daß mit der Einberufung dieser Kräfte in
allernächster Zeit zu rechnen sei. Bekanntlich seien ja Fachkräfte der
Jahrgänge 1901 und jünger, die von den Einberufungen vorwiegend erfaßt würden,
in der Regel die tüchtigsten und leistungsfähigsten; ihr Abzug wirke sich
daher besonders hart aus.

Hinsichtlich der Möglichkeit, unersetzbare Kräfte durch Stellung von
Ersatzmännern für die Betriebe zu erhalten, besagen die Meldungen, daß diese
Möglichkeiten in den seltensten Fällen bestanden hätten. Außerdem hätten sich
auch teilweise die unteren Dienststellen der Wehrmacht nicht an die von den
WBKs gegebenen Anweisungen gehalten und den Austausch oft abgelehnt. Bei einem
WBK sei es sogar vorgekommen, daß man sich einige Ersatzleute namhaft machen
ließ und diese dann noch zusätzlich einberief. Als besonders krasser Fall der
Einberufung wichtigster Fachkräfte wird aus Leipzig gemeldet, daß in einem
dortigen Werke, welches ausschließlich für die Luftrüstung arbeitet, mit einem
Male 8 Schweißer einberufen worden seien, die an einem wichtigen Teil des
neuesten deutschen Jagdflugzeuges arbeiteten. Da die betreffenden Schweißer
für den Betrieb unersetzlich seien und auch Ersatzkräfte in so kurzer Zeit
nicht angelernt werden konnten, habe die Fertigung des oben beschriebenen
Gerätes eingestellt werden müssen. Dringendste Vorstellungen beim zuständigen
Rü-Ko hätten ebenso wenig Erfolg gezeigt wie das Angebot der Firma, für diese
8 Schweißer andere Kräfte für die Einberufung zur Verfügung zu stellen. Die
Meldung besagt ferner, daß in dieser Firma bereits 25% der Facharbeiter
einberufen worden seien, woran vor allem die Abteilungen Dreherei und Fräserei
mit 85% den größten Anteil hätten.

Ferner wird gemeldet, daß Einberufungen von Arbeitern, Meistern und
Wachmännern eines Rüstungswerkes gleich vom Arbeitsplatz weg per Auto erfolgt
seien. Nur auf sofortigen Einspruch der Betriebsleitungen sei es möglich
gewesen, wenigstens die Meister bis zum nächsten Tag um 11 Uhr
zurückzustellen, damit diese ihre Aufgaben an einen Nachfolger übergeben
konnten.

Anderen Meldungen zufolge (Berlin, Düsseldorf u. a.) hätten einzelne Rü-Kos
eine große Anzahl von Schlüsselkräften nicht anerkannt, sondern in die Gruppe
der Fachkräfte umgestuft. Obgleich die endgültige Zahl der verbleibenden
Schlüsselkräfte noch nicht feststehe, sei jedoch bereits zu erkennen, daß den
Betrieben viel weniger Schlüsselkräfte verbleiben würden, als sie dies nach
dem OKW-Befehl vom 27.2.1942 annehmen mußten. Infolgedessen müßten sie ja auch
erneut damit rechnen, daß binnen kurzem wiederum fortlaufend wichtige
Arbeitskräfte durch Einziehungen für die Betriebe verlorengingen.

Als Auswirkung der verstärkten Einberufungen ergäben sich nunmehr – wie aus
allen Meldungen übereinstimmend ersichtlich ist – bei den Betrieben ernsteste
Bedenken hinsichtlich der Aufrechterhaltung der bisherigen Produktion.
Abgesehen davon, daß die Einberufenen vielfach überhaupt nicht zu ersetzen
seien (s. Beispiel Leipzig), könnten auch mit angelernten Kräften die
Leistungen keinesfalls auf der bisherigen Höhe gehalten werden.

So werde z. B. von der Betriebsführung eines großen Rüstungswerkes die Ansicht
vertreten, daß die gestellten Produktionsziffern auf keinen Fall erreicht
werden könnten, da die als Ersatz eingeteilten ausländischen Arbeitskräfte in
keiner Hinsicht die Leistungen der deutschen Arbeiter erreichen würden.

Einer Meldung aus Braunschweig zufolge, sei in den Berg- und Hüttenwerken der
Goslaer Gegend, die bei einer Gesamtgefolgeschaftsstärke von 2.400 Mann, unter
denen sich 400 Kriegsgefangene befinden, kürzlich 450 Mann durch Einberufungen
abgeben mußten, eine Gefährdung der Erzeugung an Blei und Kupfer eingetreten.

Ein weiteres Beispiel wird einer Meldung aus Düsseldorf entnommen: Hiernach
beträgt die Gefolgschaftsstärke eines Eisenwerkes, welches ausschließlich für
Wehrmachtsfertigung errichtet wurde,

darunter

|

752

|  
  
---|---|---  
  
125

|

Berufsfremde  
  
  
|

125

|

Angelernte  
  
85

|

Facharbeiter  
  
177

|

Frauen  
  
240

|

Gefangene und Ausländer.  
  
Davon seien als erste Welle einberufen 61, zumeist Fachkräfte. Dadurch
Produktionsrückgang 30–40%. Zur weiteren Einberufung seien vorgesehen weitere
83 Fachkräfte, einschließlich Angelernter. Die Folge hiervon sei, daß das Werk
gegebenfalls vollständig zum Erliegen komme.

Aus der großen Anzahl der vorhandenen Beispiele seien zur Vervollständigung
des Bildes noch einige aus der Meldung aus Breslau herausgegriffen:

Hiernach habe eine Firma, die sich mit der Fertigung für den Flugzeugbau
beschäftigt, aufgrund der bisherigen Einberufungen einen Produktionsrückgang
von 25% zu verzeichnen. Bei weiteren Einberufungen sei mit einer Minderung der
Produktion um nochmals 9% zu rechnen.

Andere Firmen hätten bisher infolge der Einberufung von Fachkräften
Produktionsrückgänge von 15–20% aufzuweisen, die sich bei nochmaligem Entzug
von Fachkräften um weitere 7% bis 35% belaufen würden.

Ein Unternehmen, welches Schuhwerk für die Wehrmacht herstelle, habe erklärt,
daß es nach Abzug der noch vorhandenen Fachkräfte dem Betrieb vollkommen
stillegen müsse.

Auch die Tatsache, daß in vielen Betrieben bzw. Betriebsabteilungen durch den
Abzug deutscher Arbeiter die Gefolgschaft aus mehr ausländischen Arbeitern
bzw. Kriegsgefangenen zusammengesetzt ist, als deutsche Arbeiter verblieben,
würde von der Wirtschaft immer wieder als Gefahrenmoment herausgestellt. So
seien z. B. im Ofenbetrieb der Aluminium werke Rheinfelden 52% der
Gefolgschaft Ausländer und Kriegsgefangene, in den Werkstätten 46%, in der
Bauabteilung 58% usw. Derartige Beispiele ließen sich auch auf andere
Rüstungsbetriebe Badens anwenden.

Auch in der Landwirtschaft haben – den Meldungen nach – die verstärkten
Einberufungen empfindliche Lücken gerissen. Wenn auch in den letzten Wochen
seitens der Wehrmachtsdienststellen aufgrund verschiedener Interventionen der
Reichsnährstandsorgane bei Einberufungen größte Rücksicht auf besonders
notleidende Betriebe genommen würde, so sei doch festzustellen, daß bei einem
Großteil der Höfe ein sehr starker Mangel an Betriebsführern bzw. deutschen
Arbeitskräften vorhanden sei. So meldet z. B. Linz, daß allein im Ge biet des
Kreises Wels-Grieskirchen 30 größere Höfe ohne jegliche männliche
Arbeitskräfte seien. Die Zahl der im Gau Oberdonau nur von Frauen
bewirtschafteten Höfe sei auf etwa 300 zu schätzen. Hier dürfte selbst im
günstigsten Fall und unter Ausnutzung aller vorhandenen Möglichkeiten mit
einem 50%igen Ertragsrückgang allein infolge mangelnder männlicher
Arbeitskräfte zu rechnen sein, abgesehen von den Ernteausfällen, die durch
Auswinterung usw. bedingt sind.

Wie ferner aus Graz gemeldet wird, seien z. B. im Kreise Feldbach über 700
landwirtschaftliche Betriebe vorhanden, die weder einen Betriebsführer noch
eine andere männliche Arbeitskraft besäßen. Einige Beispiele, die aus
Frankfurt/M. gemeldet werden, sollen die Lage weiter verdeutlichen:

1\. Im Hof des B. in Grüningen bewirtschaftet die Ehefrau, die 2 kleine Kinder
hat, mit einem Italiener und einem Ukrainer den Hof. Der Betriebsführer ist
eingezogen. 44 Morgen Land sind zu bearbeiten sowie 2 Pferde, 13 Stück
Rindvieh und 10 Schweine zu betreuen.

2\. Im Hof des R. aus Kirdorf mit 250 Morgen Land fehlt ebenfalls der
Betriebsführer. Der Viehbestand umfaßt 2 Pferde, 12 Stück Rindvieh und 10
Schweine. An Arbeitskräften stehen die Braut des R. als Betriebsführer, ein
Ukrainer und ein Dienstmädchen zur Verfügung. Die Marktleistung dieses
Betriebes fällt für die Volksernährung zum größten Teil aus.

3\. Der 66 Morgen Land umfassende Hof des H. aus Queck ist ebenfalls ohne
Betriebsführer. Neben den landwirtschaftlichen Arbeiten sind 4 Pferde, 18
Stück Rindvieh und 20 Schweine zu betreuen. An Arbeitskräften stehen der 80%
arbeitsunfähige Vater und die ebenfalls weitgehend arbeitsunfähige Mutter, die
Ehefrau des H., eine 15-jährige Tochter und ein Kriegsgefangener zur
Verfügung. Nachbarschaftshilfe kann aus allgemeinem Mangel an Arbeitskräften
im dortigen Ort nicht einsetzen.

4\. Im Hof des P. aus Katzenbach, Kreis Biedenkopf, mit 84 Morgen Land, führt
ebenfalls die Ehefrau des einberufenen Mannes den Betrieb. An Arbeitskräften
stehen eine Polin und ein Kriegsgefangener, der einen täglichen Anmarsch von 6
km zurückzulegen hat und deshalb nicht voll zum Einsatz gelangen kann, zur
Verfügung. In dem Hause befindet sich außerdem ein 68-jähriger, kranker Vater.
Der Viehbestand umfaßt 3 Pferde, 12 Stück Rindvieh, 14 Schweine und 11 Schafe.

5\. Im Hof des S. aus Windhausen fehlt ebenfalls der Betriebsführer. Der Hof
umfaßt 120 Morgen Land, von denen 76 zur Zeit bewirtschaftet werden, während
ein Teil verpachtet ist. An Arbeitskräften sind ein Dienstmädchen, 1 Knecht
und 1 Ukrainer vorhanden. Die Mutter des S., der nicht verheiratet ist, ist
krank. Der Viehbestand beträgt 3 Pferde, 13 Stück Rindvieh und 5 Schweine.

Bei einer zusammenfassenden Betrachtung der Auswirkungen der verstärkten
Einberufungen auf den deutschen Arbeiter ist vereinzelt aus den Meldungen
schon die Gefahr festzustellen, daß die heute noch in den Betrieben vorhandene
Arbeiterschaft infolge der starken Beanspruchung die erhöhten Anforderungen
wohl nicht mehr lange erfüllen kann. Hierauf wird aus verschiedenen Zweigen
der Wirtschaft mit größter Besorgnis hingewiesen, wobei angeführt wird, daß in
den meisten Betrieben ein verhältnismäßig engbegrenzter Stamm von
Arbeitskräften vorhanden sei, der den Betrieb in Erkenntnis dessen, um was es
heute geht, fleißig und willig halte. Es sei aber gefährlich, diese
Arbeitskräfte noch mehr zu überlasten, als dies ohnehin schon geschehe.
Verschärfend falle hierbei der stimmungsmäßige Rückschlag ins Gewicht, der
durch gewisse Schwierigkeiten in der Ernährung, Gewährung von Zusatzkarten
usw. eintrete. Die Feststellungen würden nicht nur für die Industrie und die
gewerbliche Wirtschaft, sondern sinngemäß auch für die Landwirtschaft
zutreffen.


Einzelmeldung

Industriekohlenversorgung in Schleswig/Holstein

…

  
  
  

