
I. Allgemeines

Die Schlacht in Nordafrika wird von den Volksgenossen in allen Teilen des
Reiches mit größter Spannung verfolgt. In allen vorliegenden Meldungen wird
übereinstimmend das große Vertrauen, das in allen Bevölkerungskreisen in die
Fähigkeiten des Generalfeldmarschalls Rommel gesetzt wird, festgestellt. Man
ist der festen Hoffnung, daß es Rommel auch diesmal gelingen werde, den
englischen Angriff abzuwehren und nimmt an, daß er sich auf die Abwehr des
erwarteten Angriffs genügend vorbereitet hat. Andererseits werden jedoch auch
insofern Besorgnisse laut, als man aus den amerikanischen Truppenlandungen in
Westafrika und dem starken amerikanisch-englischen Schiffsverkehr um das Kap
der guten Hoffnung befürchtet, daß die feindliche Ägyptenfront einen sehr
starken Nachschub an Menschen- und Kriegsmaterial erhält und ferner vielfach
mit der Möglichkeit der Errichtung einer „zweiten Front“ von Westafrika her
rechnet.

In der Erörterungen der Volksgenossen in allen Teilen des Reiches nehmen die
Kämpfe um Stalingrad immer noch einen ziemlich breiten Raum ein, wenn auch die
vielfach zu beobachtende Spannung um den Ausgang des nun schon mehrere Monate
anhaltenden Ringens um diese Stadt merklich nachgelassen hat. In den
vorliegenden Meldungen wird immer wieder auf die in der Bevölkerung
herrschende große Sorge um die im Kampf gegen diese Stadt auf deutscher Seite
entstandenen Verluste hingewiesen. Trotzdem besteht die Überzeugung, daß der
Kampf um Stalingrad in einer solchen Form geführt wird, daß er einmal sehr
starke russische Kräfte bindet, und zum anderen darauf abgestellt ist,
möglichst viel deutsches Blut zu sparen.

Die vor einigen Tagen durchgegebene Sondermeldung von den Erfolgen deutscher
U-Boote in verschiedenen Teilen des Atlantik wurde zwar mit Interesse zur
Kenntnis genommen, hat aber, wie übereinstimmend aus allen Teilen des Reiches
gemeldet wird, vielen Volksgenossen zu der Feststellung Anlaß gegeben, daß das
Versenkungsergebnis des Monats Oktober bei weitem nicht an das Ergebnis des
Monats September heranreiche. Die Mitteilung, daß die Erfolge trotz starker
Herbststürme erzielt werden konnten, hat dabei nur wenig erklärend gewirkt.

Die Sondermeldung über den japanischen Erfolg bei der Seeschlacht im Süd-
Pazifik mit der Versenkung von 4 Flugzeugträgern und einem Schlachtschiff hat
das Interesse der Bevölkerung für das Kriegsgeschehen in Ostasien, das in der
letzten Zeit stark in den Hintergrund getreten war, aufleben lassen. Man freut
sich allgemein, daß es den Japanern gelungen ist, der amerikanischen Flotte
erneut einen gewaltigen Schlag zu versetzen und betrachtet den japanischen
Erfolg als eine wertvolle Kriegshilfe im Kampf gegen die gemeinsamen Feinde.

Die englischen Luftangriffe auf oberitalienische Städte werden vielfach in
Verbindung mit den Vorgängen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz
gebracht. Dabei wird geäußert, daß es den Engländern darauf ankomme, durch
Terrorangriffe auf die italienische Bevölkerung die Stimmung und
Kriegsbereitschaft in Italien zu untergraben, um dadurch den italienischen
Bundesgenossen unter Umständen als Kriegsgegner auszuschalten.

Aus Innsbruck wird gemeldet, daß sich vereinzelt auch ein Haß gegen die
benachbarte Schweiz richte, über deren Hoheitsgebiet die Engländer nach
Italien einfliegen, da man annimmt, daß die Schweiz sich nicht genügend
dagegen wehre, weil Teile der Schweizer Bevölkerung einen Sieg Englands und
eine Niederlage Deutschlands wünschten.

In weiten Kreisen der Bevölkerung fragt man sich, wie nun eigentlich der
gegenwärtige Stand in der Frage der Fesselung von Kriegsgefangenen ist. Man
ist vielfach im Unklaren darüber, wieviel Gefangene eigentlich von den von
Deutschland und England ergriffenen Maßnahmen betroffen sind. Insbesondere
interessiert man sich, ob Deutschland mit seinen Maßnahmen durchgedrungen sei
oder ob in der Angelegenheit schließlich „beigegeben“ worden sei.

Die Gerüchte um einen Waffenstillstand mit Sowjetrußland sind den Meldungen
zufolge in einzelnen Gebieten (Stettin, Bremen, Westdeutschland) zum Teil
abgeebbt, während sie sich in den übrigen Teilen des Reiches noch immer mit
großer Hartnäckigkeit halten. Dieses Gerücht tritt teilweise in immer neuen
Versionen auf und erfaßt weiteste Bevölkerungskreise. So werden z. B. zur Zeit
folgende Versionen erzählt:

1\. Es werde über einen Frieden mit Rußland durch Vermittlung der Türkei oder
Japans verhandelt. Stalin habe die Ukraine preisgegeben.

2\. Molotow und von Papen seien in Ankara in Verhandlungen eingetreten.

3\. Das Inkrafttreten des Waffenstillstandes sei am Führer gescheitert, der
mit Stalin ein Telefongespräch mit unbefriedigendem Ausgang geführt habe.

4\. Das Führerhauptquartier sei seit 8 Tagen gesperrt, weil sich Molotow dort
zu Friedensverhandlungen aufhalte.

5\. General Oshima sei bereits wegen den schwebenden Friedensverhandlungen
zwischen Deutschland und Rußland nach Moskau abgereist. Auch der japanische
Außenminister Togo werde in Moskau erwartet.

6\. Friedensverhandlungen sollen in der Schweiz zwischen Deutschland, Japan
und Rußland stattfinden. Der Führer habe an der Schweizer Grenze eine
Zusammenkunft mit Molotow gehabt.

7\. Im Kaukasus werde nicht mehr gekämpft, die Bolschewisten liefen bereits in
Scharen über.

8\. Stalin habe England mit einem Sonderfrieden gedroht.

9\. Japan werde den japanisch-sowjetischen Nichtangriffspakt, der am 3.11.1942
abläuft, nur unter dem Vorbehalt eintretender Waffenruhe zwischen
Sowjetrußland und Deutschland verlängern.

10\. Die Verzögerung der Einnahme Stalingrads sei mit den schwebenden
Friedensverhandlungen in Zusammenhang zu bringen.

11\. Auf den Hauptbahnhöfen in Frankfurt/M. und Köln seien bereits Plakate mit
den Angaben über den Waffenstillstand und Anweisungen für die Urlauber
angeschlagen.

Die Gerüchte über den Waffenstilltand haben deshalb so starke Verbreitung und
Glauben gefunden, weil sie begründet wurden mit dem angeblichen Vermerk auf
den Urlaubsscheinen, nach welchem Ostfront-Urlauber bei eintretender
Waffenruhe nicht mehr zu ihrem Fronttruppenteil zurückzukehren, sondern sich
bei einer Heimatdienststelle zu melden hätten. Von vielen Volksgenossen wurde
diese Behauptung weitergegeben, wobei viele derartige Vermerke auf den
Urlaubsscheinen selbst gesehen haben wollen.

In verschiedenen Teilen des Reiches werden z. Zt. noch Gerüchte weitererzählt
über Spannungen zwischen Deutschland und Dänemark, über eine angeblich
demnächst zu erwartende Erhöhung der Mieten zugunsten des Reiches, über
erfolgte Entlassungen unter der Generalität, wobei u. a. Namen wie
Generalfeldmarschall v. Bock und List, Generaloberst Halder, Guderian und Jodl
genannt werden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25.10. bis 29.10.1942

1\. Wenn schon die in der letzten Zeit starke Tätigkeit der beiderseitigen
Luftstreitkräfte über Afrika und Malta, sowie die Besetzung Liberias das
Interesse für die Nordafrikafront geweckt hat, so hat sich dieses Interesse
durch die Nachricht der durch die Engländer begonnenen Offensive noch
bedeutend vergrößert und es werden sämtliche Veröffentlichungen in der Presse
darüber stärkstens beachtet (Innsbruck, Bayreuth, Kattowitz, Königsberg,
Halle, Breslau, Nürnberg, Düsseldorf, Hamburg, Stuttgart, Metz). Vom Ausgang
dieser Schlacht hängen nach Meinung weitester Kreise Entscheidungen von
größter Bedeutung für den Verlauf des Krieges im Mittelmeer ab. Vielfach sehe
man in der Schlacht um Afrika, die von den Engländern mit viel Getöse
angekündigte „zweite Front“ (Bayreuth, Metz, Stettin, Nürnberg). Aus allen
Meldungen geht das große Vertrauen zu Rommel hervor (Bayreuth, Karlsruhe,
Halle, Nürnberg, Stuttgart, Metz, Stettin, Linz, Schwerin). „Die Schlacht wird
nicht so geschlagen, wie sie die Engländer geplant haben, sondern so, wie sie
Rommel schlagen will.“ Nunmehr würden auch wieder die italienischen
Heeresberichte stark beachtet, da man hoffe, aus ihnen nähere Einzelheiten
über die Schlacht in Afrika zu erfahren (Karlsruhe). Gut aufgenommen wurde,
daß der bisherige Verlauf der Kämpfe nicht in übermäßiger optimistischer Form
oder gar schon als Sieg in der Presse dargestellt würde (Linz).

2\. Große Überraschung und Freude habe überall die Sondermeldung des
Kaiserlich Japanischen Hauptquartiers über den großen Seesieg im Süd-Pazifik
ausgelöst (Dortmund, Kattowitz, München, Breslau, Innsbruck, Linz, Dessau,
Frankfurt/M., Stuttgart, Düsseldorf, Stettin). Anerkannt wurde jetzt das
bisher vielfach beanstandete „Kurztreten“ der japanischen Berichterstattung.

3\. Presse- und Rundfunknachrichten über das militärische Geschehen im Osten
werden von Seiten der breiten Öffentlichkeit in der Hauptsache unter dem
Eindruck der immer noch besonders stark kursierenden Waffenstillstandsgerüchte
und der Nachricht, daß im Osten bereits die Schlechtwetterperiode eingesetzt
habe, betrachtet. Die Berichterstattung über den Stand der Schlacht um
Stalingrad und auch das Vorgehen im Kaukasus werde als unklar bezeichnet. Nach
den hier vorliegenden Mitteilungen fehle jeder Überblick und man könne sich
kein klares Bild über das Fortschreiten der Operationen machen. Zum Teil
glaubte man auch Widersprüche in der Berichterstattung festzustellen. So sei
das Hüttenwerk „Roter Oktober“ als genommen, später dann wieder als hart
umkämpft gemeldet worden. Unklar sei auch vielen, ob das Hüttenwerk „Roter
Oktober“ identisch mit dem Industriewerk „Krassnij Oktjabr“ sei (Bayreuth,
Stettin, Stuttgart, Linz, Bremen).

Trotz einzelner aufklärender Artikel über Gerüchtebildung hielten sich die
Gerüchte über angebliche Waffenstillstandsverhandlungen mit den Sowjets immer
nach hartnäckig. Als wirkungsvoll wurden die Artikel „91 Tage nach seinem
Tode“, der die Lächerlichmachung der Gerüchte behandelt und der Leitartikel
von Jürgen Splettstösser „Wir binden den Helm fester“ in der westfälischen
Landeszeitung „Rote Erde“ vom 23.10. bezeichnet. Man erblicke darin eine
Antwort auf die Gerüchte über einen bevorstehenden Waffenstillstand mit den
Sowjets.

4\. Die Nachrichten und die Artikel über den „Marsch auf Rom“ seien nach den
bis zum 28.10. vorliegenden Meldungen zwar zur Kenntnis genommen, aber zum
allergrößten Teil wenig beachtet worden (Düsseldorf, Hamburg, Frankfurt/M.,
Breslau, Stuttgart, Linz, München, Schwerin, Nürnberg). Aufgefallen sei
durchweg die Großaufmachung. Aus den Überschriften, wie z. B. „Die europäische
Wende durch den Faschismus“ in den „Münchner Neuesten Nachrichten“ oder
„Beginn der europäischen Revolution“ in der „Münchner Zeitung“ vom 28.10. lese
man eine sehr weitgehende wohlwollende Geste der Deutschen heraus. In
Arbeiterkreisen seien die Berichte über die sozialen Maßnahmen einigermaßen
beachtet worden. Man habe auch Vergleiche mit den deutschen Sozialmaßnahmen
gezogen, die nach Meinung der Leser nicht so klare Bestimmungen enthielten,
wie die italienischen. Auch glaube man, daß derartige Lohnerhöhungen bei uns
unmöglich seien. Einigermaßen interessiert haben die Bilder vom Kampf der
faschistischen Partei. Bei Parteigenossen habe die Artikelserie „20 Jahre
Faschismus“ im „VB“ wegen der anschaulichen Darstellung vom Werdegang des
Faschismus Interesse erregt.

5\. Verhältnismäßig starke Beachtung haben die Meldungen über die Luftangriffe
auf Italien gefunden. Zum Teil seien sie im Zusammenhang mit den Berichten aus
Afrika aufgefallen. Die genaue Bekanntgabe der betroffenen Orte und der
Verlustziffern habe Anlaß dazu gegeben, die deutsche Nachrichtengebung mit der
italienischen zu vergleichen. Man sei der Ansicht, die Italiener würden in
dieser Hinsicht offener und klarer sein (Bayreuth, Stettin, Dessau,
Düsseldorf, Nürnberg, Hamburg).

6\. Die „Meldungen, daß englische Flieger mehrfach das Schweizer Hoheitsgebiet
überflogen hätten, habe teilweise Empörung ausgelöst. Die Notizen „So
mißachtet London die Neutralität“ in den „Innsbrucker Nachrichten“ vom 26.10.
und „Britische Flugzeuge mißachten die Schweizer Neutralität“ im „Vorarlberger
Tagblatt“ vom 24.10. wurden von den Lesern dahin besprochen, daß die Proteste
der Schweiz nur eine Formsache seien. Übrigens würden die Nachrichten über die
Schweiz und die scharfen Kommentare vereinzelt so gedeutet, daß Deutschland
ein Vorgehen gegen die Schweiz vorbereite.

7\. Die Mitteilungen und Glossen über den Besuch von Frau Roosevelt in London
wurden kaum beachtet. Dieses unwesentliche Ereignis habe es nach Ansicht der
Leser nicht verdient, so breit behandelt zu werden. Man hätte über diesen
„Quatsch“ hinweggehen sollen (Stettin, Breslau, Bremen).

8\. Der Artikel von Reichsminnister Dr. Goebbels „Für wen arbeitet die Zeit“
habe große Beachtung und gute Aufnahme gefunden. Er sei leicht zu verstehen
und einleuchtend gewesen. „Wenn man das liest, versteht man ohne weiteres,
warum wir Geduld haben und die Zeit besonders nützen müssen“. Man glaube aus
diesem Artikel ersehen zu können, daß mit längerer Kriegsdauer zu rechnen sei.
Die Mehrzahl der Handarbeiter sei der Ansicht, daß sich jeder damit abfinden
müsse, daß der Krieg noch sehr lange dauere.

Vielfach sei aufgefallen, daß die Frage nach der Kriegsdauer jetzt in der
Presse so dargestellt werde, daß die Zeit für Deutschland arbeite und die
längere Dauer des Krieges nicht mehr gefährlich werden könne (Dortmund,
Bayreuth, Karlsruhe, Düsseldorf, Hamburg). Presseartikel über das Thema „Zeit“
seien im Vergleich zu dem Aufsatz von Dr. Goebbels in ihrer Wirkung bedeutend
schwächer gewesen. Von den Lesern kleiner Provinzblätter werde der Abdruck der
Aufsätze von Reichsminister Dr. Goebbels gewünscht (Königsberg, Dortmund).

9\. Die Rede des Reichsministers Dr. Goebbels anläßlich der „Jugendfilmstunden
1942/43“ habe ebenfalls zum großen Teil starke Beachtung gefunden und habe
sich selbst bei konfessionell gebundenen Eltern propagandistisch gut
ausgewirkt. Es sei z. T. eine über dem Tagesinteresse liegende Anteilnahme
hauptsächlich in Städten festzustellen gewesen. Eltern und Lehrer begrüßten
das „offene Wort“, daß für die gesteigerten Aufgaben in der Jugendführung nur
ein wesentlich kleineres Kontigent qualifizierter Führerschaft zur Verfügung
steht. Man habe den ernsten und beruhigenden Eindruck und die Richtigkeit der
Ausführungen anerkannt. Nur einige Stellen seien mit „gemischten Gefühlen“
aufgenommen worden. So z. B., daß Niemand zu sagen vermöge, vor welche
Prüfungen dieser Kampf um unser Leben uns noch stellen werde. Auch die
Herausstellung der jetzigen Jugend gegenüber der Weltkriegsjugend habe
teilweise nicht so günstige Aufnahmen gefunden (Frankfurt/M., Dessau, München,
Wien, Kassel, Krakau, Königsberg).

10\. Die Aufsatzreihe „Politische Illusion“ von Reichspressechef Dr. Dietrich
sei nach den hier vorliegenden Mitteilungen besonders von Gebildeten mit
Interesse verfolgt worden.

11\. Pressemitteilungen über Maßnahmen unserer Gegner, die in Deutschland
selbst schon zur Durchführung gekommen oder geplant sind und in der Presse
ironisiert und groß aufgemacht werden, finden, wie dies schon immer der Fall
war, starke Ablehnung. Der Artikel im „Reich“ vom 25.10.1942 „Washington
braucht Soldaten“, der die Ausdehnung der Dienstpflicht auf achtzehnjährige
Engländer und Amerikaner behandelt, sowie der Aufsatz von Petra Vermehren
„Londons dunkler Winter“, in welchem in spöttischer Form gesagt werde, daß die
englischen Minister an Gewicht abnehmen, daß die Kohlenknappheit sehr groß
sei, die Kleiderkarte gekürzt werde, die englischen Frauen Holzschuhe tragen
müßten und daß es weniger Damenhutmodelle gäbe, hätten starke Ablehnung
gefunden. Ebenso wurde auch der Artikel im „Reich“ vom 25.10.1942 „Englische
Aussichten“, in dem es heißt, daß englische Geschäfte um 16 Uhr zwecks
Kohlenersparnis schließen, daß die Schuhe mit Holz besohlt und daß bei
Herrenanzügen die Knöpfe eingespart würden. In einer Meldung, in der von den
Siegessteuern der Amerikaner die Rede war, wurde von Lesern ausgerechnet, daß
ein Amerikaner mit einem Jahreseinkommen von 3.000 Dollar etwa 228 Dollar
Steuern zahlen müsse. Aus dieser Berechnung sei zu ersehen, daß in Amerika die
Steuern rund 10 v. H., in Deutschland jedoch rund 30 v. H. betragen (München,
Karlsruhe, Posen, Bremen). Zum Teil würden Mitteilungen von Rationierungen in
Amerika mit geheimer Freude gelesen.

12\. Die PK-Berichte würden an Wirkungskraft gegenüber den Frontberichten des
Rundfunks ziemlich abfallen. Es fehle ihnen der Eindruck der Ursprünglichkeit,
die im Rundfunk besonders gewahrt sei. Gut aufgenommen wurde ein PK-Bericht
von Bauer-Uhingen in der „MZ am Abend“ vom 24.10.1942. Besonderes Interesse
habe darin das Verhalten der kaukasischen Völker den Deutschen gegenüber
gefunden. Berichte und Bilder über derartige Themen fänden besondere
Beachtung.

13\. Aus verschiedenen Kreisen wird angeregt, die sehr beliebten Vorträge von
Lützow, Quade, Sell, die Politischen Vorschauen usw., die im Rundfunk stets
mit größtem Interesse gehört würden, z. B. in der Presse zu veröffentlichen.
Gerade diese Vorträge vermittelten ein anschauliches Bild der allgemeinen Lage
oder besonderer Probleme.

14\. In der Lokalpresse seien immer wieder Meldungen über Einbrüche zu finden.
Diese würden in der Bevölkerung, insbesondere aber bei den außerhalb der Stadt
wohnenden Volksgenossen Beunruhigung auslösen.


Einzelmeldung

Aufgefallen sei die amtliche Bekanntmachung des Landratsamtes Meisingen,
erschienen im „Melsinger Tageblatt“ vom 10.10. betr. „Lebensmittelzuteilung“.
Die Formulierung, „die neuen Fleischrationen gelten vorläufig für sechs
Zuteilungsperioden, d. h. bis zum Ablauf des 4. April 1943. Es wird zu
gegebener Zeit geprüft werden, ob die erhöhten Fleischrationen über diesen
Zeitpunkt hinaus aufrechterhalten werden können.“ Diese Notiz sei in keiner
Weise mit den Ausführungen des Reichsmarschalls Göring und anderer führenden
Persönlichkeiten in Einklang zu bringen.

Stimmen zum Rundfunk

1\. Bei der Gestaltung des Nachrichtendienstes wird in Hörerkreisen besonders
geschätzt, wenn von den militärischen Kampfschauplätzen nach dem Abschluß
größerer Kampfhandlungen nicht einfach Ergebnisse mit entsprechenden Zahlen
mitgeteilt werden, sondern wenn die Entwicklung der militärischen Operationen
geschildert wird. So habe z. B. der Nachrichtendienst am 27.10. um 20 Uhr
besonders angesprochen, weil in ihm sowohl der Seesieg der Japaner als auch
die militärischen Ereignisse in Afrika nicht bloß in Ergebnissen mitgeteilt
wurden, sondern in einem sehr klaren Überblick die Entwicklung dieser
militärischen Operationen beschrieben wurde. Dadurch seien nicht allein die
Hörer sehr gefesselt worden und die militärischen Vorgänge klar geworden,
sondern nun habe man das Ergebnis erst richtig zu würdigen gewußt. Wenn
beispielsweise 111 Panzer abgeschossen wurden, so sei dies ein Faktum, das auf
die einzelnen Volksgenossen bei weitem nicht den Eindruck machen könne, als
wenn ihm klargemacht wird, in welcher umfassenden militärischen Entwicklung
dieses Ergebnis erzielt wurde.

2\. Unter den militärisch-politischen Vorträgen wurde der von Konteradmiral
Lützow vom 21.10. über den Bestand und die Aufgaben der britischen
Kriegsflotte mit besonderem Interesse verfolgt, wobei den genauen Angaben
Lützows über die Zusammensetzung der britischen Flotte besondere Beachtung
geschenkt wurde. Auch der Vortrag von Generalleutnant Dietmar: „Der
kaukasische Raum als wirtschaftlicher und militärischer Kraftquell“ ist von
besonderem Interesse gewesen, da man sich von der Eroberung dieses Gebietes
für die Zukunft bedeutende Erleichterungen, vor allem in wirtschaftlicher
Hinsicht, verspreche.

3\. Als besonders wirkungsvoll, weil während des Kampfes gesprochen, wurde der
Frontbericht vom 25.10. von Ernst Schackwitz „Straßenkampf um Stalingrad“
bezeichnet. Eindrucksvoll habe ein U-Boot-Kommandant den gefahrvollen Einsatz
der U-Boote im Atlantik während der Herbststürme geschildert (25.10.).
Teilweise vermisse man unter den Frontberichten solche von der Afrikafront, da
man von ihnen eine Ergänzung der „spärlichen“ Mitteilungen des OKWs erhoffe;
hier hätten auch die Berichte vom 26. und 27.10., die einiges von der
Afrikafront gebracht haben, nichts Wesentliches enthalten.

Erwähnung fanden ferner die Berichte vom 20.10. „Einsatz der Flieger auf
Malta“ und vom 21.10. „Männer vom Seenotdienst“ und „SS am Ilmensee“.

4\. Am 20.10. fand in der Sendung des „Zeitspiegels“ der Bericht „In der Hölle
von Guadalcanal“ besondere Erwähnung; am 22.10. „Ein alter Fallschirmjäger
erzählt“ und der Vortrag von der 3. Schlacht bei den Salamoninseln. Die
Berichte vom gleichen Tage über die Versetzung eines Direktors an eine Oper
und über „150 Jahre städtische Bühnen in Frankfurt a.M.“ wurden als
„belanglos“ bezeichnet.

Die am 23.10. gegebene Inhaltsangabe sowie eine packende Szene aus dem neuen
George-Film „Der große Schatten“ habe interessierte Hörer gefunden. Mit
starkem Interesse wurden die Ausführungen über die körperliche Beanspruchung
der Stuka-Flieger abgehört, und es wurde dankbar begrüßt, daß einmal hierauf
von berufener Seite eingegangen wurde.

Einbruch der Kirche in die deutsche Musikpflege

1\. Reform und Aktivierung der Musikpflege durch die Kirchen

Nach hier vorliegenden Meldungen aus allen Reichsgebieten sind mit der
längeren Dauer des Krieges verstärkt Bestrebungen der Kirchen beider
Konfessionen auf dem gesamten Musikgebiet zu beobachten. Ziel dieser
Bestrebungen ist, auf dem Wege über die Musik breiteste Volkskreise, die sich
zum Teil innerlich bereits von der Kirche gelöst haben, wieder zu ihr
zurückzuholen.

Um die Hebung der Kirchenmusik „zielbewußt einzuleiten, nachhaltig zu fördern
und verständnisvoll zu überwachen“, wurden einem Bericht aus München zufolge
bei den bischöflichen Ordinariaten eigene Kommissionen für die Kirchenmusik
eingesetzt, die Anregung und Richtung für die Arbeit der einzelnen Pfarreien
geben sollen. Ähnliche Aufgaben haben die von der evangelischen Kirche
gegründeten „Provinzialkirchlichen Ämter für Kichenmusik“.

Die katholische Kirche setzt zunächst mit der Liturgiereform ein. Alle
„kitschigen und gottesdienstlich unwürdigen Elemente“ sollen daraus verbannt
werden und durch eine „engere Gestaltung“ der Verbindung zwischen Priester und
Gläubigen deren Erziehung zur aktiven Teilnahme an der Messe angestrebt
werden. Die Durchführung der Reform soll sich jeweils streng an die örtlich
bedingte Individualität der Bevölkerung halten, wobei man sich nicht scheuen
dürfe, auch auf traditionelles Brauchtum des Volkes zurückzugreifen, um Kirche
und Volk zu einer festen Einheit zusammmenzuschließen. Aus Linz wird hierzu
gemeldet, daß ein Geistlicher anläßlich eines Vortrags über Liturgiereform u.
a. sinngemäß etwa folgendes ausgeführt habe: Die Masse habe in der heutigen
Zeit der geistigen Verflachung ein äußerst starkes Bedürfnis nach kulturell-
wertvollem Geistesgut, und es sei Aufgabe der Kirche, sich diese schlummernden
Kräfte für ihre Zwecke nutzbar zu machen. Die katholische Kirche sei reich an
kulturellen Schätzen und habe damit „ein unerschöpfliches Repertoire“ an
Ideengut, um alle geistig Hochstehenden und kulturell Interessierten an sich
zu binden.

Was die katholische Kirche auf dem Wege über die Liturgiereform erreichen
will, strebt die evangelische Kirche mit sogenannten „kirchenmusikalischen
Veranstaltungen“an. Wie übereinstimmend berichtet wird, sei sie in einem noch
viel stärkeren Maße als die katholische Kirche dazu übergegangen, große
deutsche musikalische Meisterwerke in Kirchenkonzerten auf ganz breiter Basis
herauszustellen und zu konfessionell propagandistischen Tendenzen auszunutzen.

Wenn sich die Kirchen beider Konfessionen der Pflege besten deutschen
musikalischen Kulturguts mehr und mehr annehmen, so stehe dahinter außer dem
bereits erwähnten Ziel noch das Bestreben, sich zur Hüterin kultureller Güter
und letztlich auch zum kulturellen Mittelpunkt der Volksgemeinschaft zu machen
(Linz). Man wolle auf jeden Fall verhindern, daß der Nationalsozialismus Erbe
und Träger dieser großen deutschen Musikschöpfungen werde.

Da sie dem mit der längeren Dauer des Krieges und der zunehmenden Schwere der
Opfer unleugbar gewachsenen seelischen Bedürfnis des deutschen Menschen nach
innerer Aufrichtung und Stärkung durch die Aufführung wertvoller Musik in
geschickter Weise Rechnung trage, zwinge sie weite Kreise, denen diese Musik
Lebensbedürfnis sei, zum Erleben solcher Werke die Kiche zumindest räumlich
aufzusuchen und hoffe, über diesen Weg einen großen Teil auch seelisch wieder
in ihr zu verankern und dadurch zurückzugewinnen. Da ein wirksames
Gegengewicht -\- abgesehen von den Veranstaltungen in größeren Städten – in
Form von wertvollen volkstümlichen Konzertveranstaltungen örtlich oft fehle,
seien ihr von vornherein gewisse Erfolge sicher.

2\. Kirchenmusikalische Veranstaltungen

Nach Meldungen aus dem ganzen Reichsgebiet haben die Kirchenkonzerte vor allem
seit Kriegsbeginn in immer steigendem Maße zugenommen. Nicht nur, daß sie rein
zahlenmäßig angewachsen seien, hätten sie auch in vielen Orten neu eingesetzt,
in denen seit Jahren keine bedeutenden Veranstaltungen dieser Art mehr
stattgefunden hätten (Bayreuth). Im allgemeinen würden kirchenmusikalische
Veranstaltungen als „Orgelfeierstunden“ oder „Geistliche Abendmusiken“ mit
auserlesenem Programm und durchweg hervorragenden künstlerischen Kräften
durchgeführt (u. a. Stuttgart). Diese kirchenmusikalischen Veranstaltungen
trügen alle einen eindeutig kirchlichen Charakter, selbst wenn man sich
lediglich auf Ausgabe eines Textbuches mit entsprechendem Vorwort beschränke.
Doch wird bereits vielfach auch die Durchführung einer kirchenmusikalischen
Veranstaltung im Rahmen eines Gottesdienstes gemeldet. So wird z. B. aus
Hamburg berichtet, daß es verschiedentlich vorkomme, daß solche Konzerte in
einzelnen Gemeinden gleichsam zu liturgischen Gottesdiensten ausgestattet
würden. Bezeichnend hierbei sei, daß im allgemeinen die Durchführung eines
solchen Konzertes im Rahmen eines Gottesdienstes bei der Ankündigung
verschwiegen werde. Aus verschiedenen Städten werden solche Fälle gemeldet, so
daß der Eindruck einer angeordneten Maßnahme entstehen muß. Wo von dem
gottesdienstlichen Rahmen abgesehen wird, versucht man, die anwesende
Zuhörerschaft als „Gemeinde“ in den Choralgesang einzubeziehen. In einem
Beispiel aus Braunschweig wird hierzu ausgeführt, daß dabei offensichtlich
planmäßig solche Choräle ausgesucht würden, die nicht bekannt seien und deren
alte Melodie die anwesenden Musikfreunde vom rein musikalischen Standpunkt
interessiere, so daß sie auch hier auf dem Wege über die Musik zum Text und
damit zur kirchlichen Tendenz geführt würden.

3\. Besuch der kirchenmusikalischen Veranstaltungen

Obwohl die kirchenmusikalischen Veranstaltungen eine stark propagandistische
Note aufweisen würden, sei der Besuch ausgezeichnet. Diese Tatsache wird
hauptsächlich auf die Güte des Gebotenen zurückgeführt. Nicht nur
professionierte Kirchengänger, denen es weniger um die musikalischen Werke,
sondern nur um eine „volle Kirche“ zu tun sei, zählten zu den ständigen
Besuchern dieser Konzerte. Auch in Kreisen, die nicht als kirchlich gebunden
betrachtet werden dürften, seien sie bereits zu einem ausgesprochenen
Bedürfnis geworden. Es sei die „Liebe zur guten Musik“, die wegen der
zahlenmäßig zu geringen Aufführungen im Konzertsaal – auf dem Lande und in den
kleinen Städten würden solche meist überhaupt ausfallen – den Großteil der
Besucher in die Kirche führe. Hinzu käme noch als nicht unwesentlicher Faktor
der fast durchweg niedrige Einrittspreis, der jedem Volksgenossen den Besuch
ermögliche. Häufig fänden die Veranstaltungen sogar bei freiem Eintritt statt.
Einen weiteren Anziehungspunkt bilde infolge akustischer Vorzüge die Kirche
als Aufführungsort.

4\. Die Stellungnahme der Bevölkerung zu den kirchenmusikalischen
Veranstaltungen

In einem Bericht aus Kiel heißt es hierzu u. a.:

«Auch in nationalsozialistischen Kreisen wurde die Ansicht geäußert, daß die
tiefe Resonanz dieser Konzerte der beste Beweis dafür sei, daß das Volk in
diesen Zeiten nicht nur „entspannende“ Musik wolle, sondern vielmehr
angenommen werden müsse, daß es auch für die Aufnahme von ernster Musik nicht
nur bereit sei, sondern sie sogar wünsche. Derartige Veranstaltungen seien
sehr wohl von dem kirchlichen Rahmen befreit auch für nationalsozialistisch
geprägte musikalische Feierstunden denkbar.»

In Parteikreisen sehe man in diesen Kirchenkonzerten eine Gefahr für den
kulturellen Führungsanspruch der Partei und vor allem für die weltanschauliche
Ausrichtung des deutschen Volkes. Dazu wird aus Bayreuth gemeldet:

«Vor allem hält man es in Parteikreisen für beachtenswert, daß die Kirche die
Psyche der Bevölkerung, die ein Bedürfnis nach solchen Veranstaltungen habe,
oft genauer verstehe als zum Teil die Partei. Hier gebe die Kirche jedenfalls
einen Fingerzeig für die musikalische Betreuung der Bevölkerung.»

Wie sehr die Kirche auf dem Gebiet der ernsten Musikpflege bereits zu einem
festen Begriff geworden ist, zeigt eine Meldung aus München, wonach aus
Musikerkreisen Äußerungen dahingehend bekannt würden, daß die Kirche für die
Musikkultur eine ganz andere Bedeutung besitze als die nationalsozialistische
Führung. Von Parteigenossen werde die Situation etwas pessimistisch etwa
folgendermaßen gesehen:

«…und wenn die Lage so anhält, wird es nicht mehr lange dauern und die
musikliebenden Volksgenossen werden nur deshalb in die Kirche gehen, weil dort
vielleicht Beethoven oder Haydn zu hören ist.»

5\. Anspruch der Kirche auf große Werke der klassischen deutschen Musik

Die Einheitlichkeit der Ausrichtung in musikalischen Dingen innerhalb der
Kirche zeigt u. a. auch die Stellungnahme der Geistlichkeit, die früher fast
durchweg gegen eine Herabwürdigung des Gotteshauses zum Konzertsaal Sturm
gelaufen und heute der größte Förderer der Kirchenkonzerte sei (Stuttgart).
Dabei sei deutlich, daß es der Kirche nicht um die große deutsche musikalische
Tradition gehe, sondern nur um konfessionelle Propaganda. Vor allem aber werde
die Tendenz sichtbar, große Werke der klassischen deutschen Musik und ihre
Schöpfer, ganz gleich, ob sie Kirchenmusiker im engeren Sinne sind oder nicht,
als Besitz und Verdienst der Kirche hinzustellen. Daß dies bereits
systematisch versucht wird, beweist eine Meldung aus Saarbrücken, wonach eine
„Kirchenmusikalische Abendfeier“ unter dem Motto stand: „Mozart als
Marienverehrer“. Nach außen hin sei durch die Herausstellung dieses Mottos
vielfach der Eindruck entstanden, daß Mozart ein Vertreter der katholischen
Kirche gewesen sei und im Grunde genommen sein Schaffen auch ihr gegolten
habe.

6\. Werbung in der Presse

Die Kirche bedient sich vielfach für ihre musikalischen Veranstaltungen der
Werbung durch Vorankündigungen in der Presse. Meistenteils folge dann noch
eine Besprechung durch die Zeitungen selbst. Nach hier vorliegenden Berichten
unterscheide sich hierin auch die Parteipresse nicht von den übrigen
Zeitungen. Diese Werbung stoße in nationalsozialistischen Bevölkerungskreisen
örtlich oft auf erheblichen Widerspruch. In einem Bericht aus Wien heißt es
hierzu anläßlich eines Gastspiels der Wiener Sängerknaben an der Gaubühne
Niederdonau:

«In der örtlichen Presse fanden die Aufführungen die entsprechende Würdigung.
Der Kulturschriftleiter unterstrich die Wirkung noch durch Ausdrücke wie
„engelsreine Chorgebete“, „von himmlischer Verklärung überhauchte Schönheit“,
„engelsreine Frömmigkeit“ und „Hoffnung auf göttliche Gnade geben dem Werk den
Impuls“.»

7\. Amt des Kirchenmusikers

Dem Amt des Kirchenmusikers wird nach den neuen Zielsetzungen der Kirche
erhöhte Bedeutung beigemessen. In einer Dienstanweisung für evangelische
Kichenmusiker, veröffentlicht im Amtsblatt für die Evangl.-luth. Kirche in
Bayern rechts des Rhein vom 26.11.1942, heißt es als grundsätzliche
Feststellung hierzu: „Das Amt des Kirchenmusikers ist ein kirchliches Amt“.
Trotzdem streben beide Konfessionen für ihre Kirchenmusiker mit Vorliebe eine
Personalunion mit einem „weltlichen“ musikalischen Amt an, z. B. Leiter
weltlicher Gesangvereine, Musikbeauftragte der Stadt usw. Dies werde als
notwendige „Brücke zur übrigen Musik, zur Jugend und Umwelt“ betrachtet. Die
praktischen Auswirkungen einer solchen Personalunion, wie beispielsweise
Kirchenmusiker und Musikbeauftragter der Stadt zeige sich meist in einer
konfessionellen Beeinflussung auch des übrigen öffentlichen Musiklebens.

8\. Die Kirchenchöre

Durch Auflösung eines Teiles der Gesangvereine und Chorvereinigungen sei ein
Ausfall auf musikalischem Gebiet entstanden, der sich vor allem in den kleinen
Städten und auf dem flachen Lande auswirke. Dagegen hätten die Kirchenchöre –
wie übereinstimmend berichtet wird – oft kaum nennenswerte Einbuße erlitten.
Im Gegenteil hätten sie aus der ungeklärten Lage des deutschen
Chorgesangwesens in geschickter Weise Nutzen gezogen, denn wie z. B. aus
München berichtet wird, seien viele Sänger und Sängerinnen nach Auflösung der
Vereine einem Kirchenchor beigetreten, nur um überhaupt eine Möglichkeit zum
Singen zu haben. Auch aus dem Bayreuther Gebiet wird gemeldet, daß die Kirche
bestrebt sei, auf dem Lande soviel wie nur möglich Kirchenchöre aufzustellen.
Wo die Möglichkeit gegeben sei, soll z. B. der Kirchenmusiker einen
kirchlichen Instrumentalchor bilden und leiten. Besonders sei dabei an die
Bildung und Leitung eines kirchlichen Posaunenchors zu denken.

9\. Aktivierung der katholischen Jugendarbeit auf musikalischem Gebiet

Wenn bei allen diesen Bestrebungen der Kirche die musikalische Betreuung der
Jugendlichen eine sehr wichtige Rolle spielt, so hat das nach den vorliegenden
Berichten folgende Gründe: Einmal sollten die Jugendlichen auch mit
musikalischen Mitteln so fest wie nur möglich in der Kirche verankert werden.
Zum Zweiten werde damit versucht, die Einflußmöglichkeit der Kirche auf die
Jugend zurückzugewinnen, und nicht zuletzt solle der Jugend von Anfang an der
Begriff Kultur als mit der christlichen Religion und der Kirche unlösbar
verbunden eingeprägt werden.

10\. Grundsätzliche Stellungnahme aus Kreisen der musikinteressierten
Bevölkerung

In den hier vorliegenden Berichten, in denen teilweise die Entwicklung
innerhalb eines längeren Zeitraums geschildert wird, wird übereinstimmend
bestätigt, daß der Kirche tatsächlich in ziemlich breiter Front bereits ein
Einbruch in die deutsche Musikpflege gelungen sei. Sie habe die „angeborene
Liebe des Deutschen zur Musik“ in ihrer seelischen und kulturellen Bedeutung
klar erkannt, fange sie für ihre Zwecke auf und wende sich an einen
beträchtlichen Teil der deutschen Volksgenossen damit in einem Lebensbereich,
wo er mit dem Gemüt und seinen seelischen Bedürfnissen beteiligt sei und wo
gerade auf musikalischem Gebiet die Gefahr einer gewissen Verarmung und
seelischen Verödung heute nicht mehr von der Hand zu weisen sei.

Es wird nach den hier vorliegenden Berichten allgemein bezweifelt, daß diese
Entwicklung lediglich durch Verbote zum Stillstand gebracht werden könne. Die
entscheidende Aufgabe werde darin gesehen, daß die nicht-kirchliche
Musikpflege so gestaltet und durchgeführt werde, daß sie jeder künstlerischen
Konkurrenz mit den kirchlichen Veranstaltungen gewachsen sei. Die Entwicklung
auf dem Gebiet der Kirchenmusik sei ein wesentliches Symptom für unsere
volkskulturelle Lage überhaupt. In ihr gehe es – wie die Kirche zweifellos
treffend erkannt habe – darum, daß gerade auf dem Gebiet der Musikpflege ein
großer Teil der Bevölkerung wieder zu aktiver Teilnahme gebracht werden müsse.
Wenn das Kirchenchorwesen bis heute in kleineren Orten oft noch die einzige
Möglichkeit dazu biete, so sei dies eine durchaus ernstzunehmende Tatsache. Es
werde für eine nationalsozialistische Kulturpflege alles darauf ankommen, daß
die angeborene Sangesfreude des deutschen Volksgenossen und seine tiefe Liebe
zur Musik sich künftig nicht nur im bloßen Anhören des Rundfunks, sondern zum
eigenen Musizieren in jeder Form mit allen Mitteln angeregt werde.


III. Volksgesundheit

Arbeitssabotage der Ostarbeiter und -arbeiterinnen durch Selbstverstümmelung
und Vortäuschung von Schwangerschaft

Wie aus zahlreichen Meldungen hervorgeht, wird der Krankenstand bei den
Ostarbeitern und Ostarbeiterinnen durch eine mehr und mehr zunehmende Zahl von
Selbstverstümmelungen erhöht. Vielfach leiden die in Krankenhäuser
eingelieferten Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen an geschwollenen Gliedern
(Ödemen), die insbesondere von den Russen durch starken Genuß von Kochsalz
hervorgerufen werden. In Ermangelung von Kochsalz wurde in beobachteten Fällen
von den Ostarbeitern einer Grube Sole genommen, die zwischen Steinen zerrieben
und auf dem Brot gegessen oder dem Essen zugesetzt wurde. In weiteren Fällen
von Arbeitssabotage haben sich Ostarbeiter den Abbauspieß durch den Fuß
gebohrt.

In den Herbstmonaten war besonders auffällig, daß in verschiedenen Gegenden
des Reiches eine neuartige Krankheit besonders häufig unter den Russen
ausbrach, die sich zunächst dadurch äußerte, daß die davon Betroffenen große
Eiterblasen an Beinen und Armen bekamen. Es stellten sich dann bald darauf
eiternde Entzündungen ein, die mit erhöhter Temperatur einhergingen. Der
Anblick dieser eitrigen Hauterkrankungen wirkte sehr ekelerregend, denn nach
Aufgehen der Blasen löste sich die Haut vom Oberschenkel bzw. Arm vollkommen
los, so daß das rohe Fleisch bloß lag. Es sind Fälle beobachtet worden, in
denen Arme, Brust und die ganze Bauchdecke und bei einigen Erkrankten sogar
das Gesicht befallen waren. Überall, wo diese seltsamen Hauterkrankungen
auftraten, wurde in zunächst rätselhafter Weise die ganze Umgebung der
Ostarbeiter bzw. Ostarbeiterinnen befallen. Die einzelnen Erkrankungen zeigten
trotz Isolierung wenig Neigung zur Ausheilung, so daß größere Arbeitsausfälle
in einzelnen Betrieben entstanden.

Durch geschickte Kontrolle wurde in vielen Fällen diese Krankheit aufgeklärt,
und zwar handelt es sich um eine absichtlich hervorgerufene Erkrankung, die
die Ostarbeiter bzw. Ostarbeiterinnen sich beibrachten, um in ihre Heimat
abtransportiert zu werden, indem sie sich aus den Blüten der
Sumpfdotterblumen, des sogenannten Hahnenfußes, einen Brei machten und diesen
unter festem Verband auf die Haut brachten, nach einigen Stunden war der
Erfolg da.

Nur da, wo man durch Aussagen der Lagerinsassen die Ursache der Erkrankungen
klären konnte, wurden gegen die erkranken Ostarbeiter entsprechende
staatspolizeiliche Maßnahmen eingeleitet, während in vielen anderen Fällen die
geschilderten Symptome höchstwahrscheinlich von den Ärzten weiterhin für
Verbrennungen gehalten werden.

Aber nicht nur zur Selbstbeschädigung schritten die Ostarbeiter, um eine
Rücksendung in ihre Heimat zu erreichen, sondern, wie in einem Fall aus Kiel
gemeldet wird, versuchen Ostarbeiterinnen diese durch Vortäuschung einer
Schwangerschaft zu erreichen. Während im Monat Juni von insgesamt 1.187
Lagerinsassinnen eines Kieler Lagers 17 als schwanger gemeldet wurden, stieg
im August die Zahl der polnischen schwangeren Arbeiterinnen auf 110. Für diese
schwangeren Polinnen wurden Rückkehrscheine ausgestellt, damit sie ihre Kinder
in Polen gebären konnten. So wurden innerhalb von 8 Wochen etwa 120 Polinnen
in das Generalgouvernement zurtickgeschickt. Da diese Entwicklung mit Bedenken
und Argwohn verfolgt wurde, wurden weitere Untersuchungen angeordnet, in deren
Verlauf bei 26 angeblich schwangeren Polinnen nur ein Fall von wirklicher
Schwangerschaft festgestellt werden konnte. Wie sich herausgestellt hat,
hatten die Polinnen es verstanden, die sie zuerst untersuchenden Betriebsärzte
dadurch zu täuschen, daß sie durch Einnehmen von Schwarzbrot mit
Kohlensäurepräparaten Aufblähungen des Körpers hervorriefen, die bei einer
oberflächlichen Untersuchung als Schwangerschaftserscheinung diagnostiziert
wurden. Auf diese Weise sind bereits viele Polinnen wegen angeblicher
Schwangerschaft in das Generalgouvernement zurücktransportiert worden. Auch in
diesen Fällen von Arbeitssabotage sollte versucht werden, die
Zurückgeschickten, von denen sicher nur ein ganz geringer Teil wirklich
schwanger ist, in ihrer Heimat angekommen, nochmals zu untersuchen und sie
wieder in das Reich zurückzuführen und einer Beschäftigung zuzuleiten.

Diese Vorkommnisse, Vortäuschung von Schwangerschaft und Vortäuschung von
Krankheitserscheinungen, sollen heute jeden untersuchenden Arzt veranlassen,
mit der Möglichkeit einer Arbeitssabotage zu rechnen und entsprechend bei der
Untersuchung sein Augenmerk klar hierauf zu richten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Ehrenschutzes gefallener Soldaten (M. a. d. R. vom 12.2. und
11.6.1942)

Zahlreiche neuere Meldungen beschäftigen sich auch weiterhin mit der Frage des
Ehrenschutzes gefallener Soldaten. Es ergibt sich aus den Meldungen, daß die
einzelnen Gerichte nach wie vor bei der strafrechtlichen Beurteilung der in
Betracht kommenden Fälle von ziemlich unterschiedlichen rechtlichen
Auffassungen ausgehen. Die Tatsache, daß das geltende Strafgesetzbuch keinen
unmittelbaren Ehrenschutz Verstorbener gegenüber Beleidigungen kennt, wirkt
sich insoweit hemmend aus. Es wird vielfach als sehr unbefriedigend empfunden,
daß der Richter erst auf dem Umwege über teilweise mehr oder weniger
gekünstelte juristische Konstruktionen zu Ergebnissen gelangen kann, die dem
gesunden Volksempfinden entsprechen. Dagegen sind in der Zwischenzeit keine
Entscheidungen wieder bekannt geworden, die aus formalrechtlichen Gründen
Verunglimpfungen des Andenkens gefallener Soldaten straflos gelassen haben.

Bei einer Betrachtung der bisher bekannt gewordenen Fälle, in denen die Ehre
eines gefallenen Soldaten angegriffen worden ist, lassen sich folgende
Rechtsansichten feststellen:

1\. Entsprechende Anwendung des § 189 StGB. (Verleumdung Verstorbener), z. B.
AG. Dessau, AG. Frankenthal.

2\. Entsprechende Anwendung des § 186 StGB, (üble Nachrede), z. B. AG.
Halberstadt, LG. Torgau.

3\. Entsprechende Anwendung des § 185 StGB. (Beleidigung), z. B. AG. Triebes,
LG. Landau.

4\. Unmittelbare Anwendung des § 189 StGB., z. B. AG. und LG. Stendal, AG.
Nordhausen.

5\. Unmittelbare Anwendung des § 185 StGB., z. B. AG. Sonneberg.

6\. Beleidigung der Angehörigen des Gefallenen, z. B. Sondergericht
Königsberg, AG. Heidenheim, AG. Detmold, AG. Brilon, AG. Neheim-Hüsten.

7\. § 2 des Heimtückegesetzes, z. B. Sondergerichte Wien, Nürnberg, Dortmund.

Unterschiedliche Auffassungen rechtlicher Art haben sich auch bei der Frage
ergeben, ob in den hier behandelten Fällen jeweils der im StGB.
vorgeschriebene Strafantrag vorliegen müsse, um den Täter bestrafen zu können.
Diese Frage ist zwar meist dadurch gegenstandslos geworden, daß die Gerichte
wegen der geschilderten Unklarheiten des geltenden Rechtszustands die
Ehrenkränkungen Gefallener als Beleidigungen ihrer Angehörigen angesehen und
diese den erforderlichen Strafantrag auch regelmäßig gestellt haben. In
einzelnen Fällen haben Gerichte zu dieser Frage jedoch Stellung nehmen müssen
und beispielsweise ausgeführt, daß auch ein Einschreiten von Amts wegen
möglich sein müsse (Dessau), oder daß jedem ehrbewußten Deutschen,
insbesondere den staatlichen Stellen, das Recht zustehen müsse, auch beim
Fehlen eines Strafantrags der unmittelbar Beteiligten Bestrafung zu verlangen
(Weimar). Klar gegen eine solche Auffassung hat sich das Landgericht Chemnitz
ausgesprochen, das in einem Fall, in dem die Antragsfrist abgelaufen war,
festgestellt hat:

«Das geltende Strafgesetzbuch macht im § 189 StGB. keinen Unterschied zwischen
dem Schutz der Ehre eines in der Heimat Verstorbenen und eines Menschen, der
im Felde verunglückt ist (!). In beiden Fällen ist die Verfolgung von einem
vorher rechtzeitig gestellten Strafantrag der dazu berechtigten Personen
abhängig.»

Hinsichtlich der Beweggründe, die die einzelnen Täter zu ihren beschimpfenden
Äußerungen veranlaßt haben, ergibt sich in den meisten Fällen, daß der Täter
gegen den Gefallenen oder dessen Familie feindlich eingestellt ist und daß er
deshalb den Todesfall mit Schadenfreude aufnimmt oder ihn, wie es häufig
geschehen ist, als Strafe Gottes hinstellt (entsprechende Fälle werden – zum
Teil mehrfach – gemeldet aus: Königsberg, Stuttgart, Bielefeld, Wien,
Saarbrücken, Dessau, Kattowitz, Halle usw.).

Beispiele:

«Ich habe Tag und Nacht zu unserem Herrgott gebetet, daß diese beiden fallen
sollen, als ich dann die Todesnachricht des zweiten Sohnes erfuhr, habe ich
mich ins Schlafzimmer vor das Bildnis meines verstorbenen Mannes gestellt und
habe gesagt: ‚So Karle, jetzt ist mein Wunsch erfüllt, jetzt sind alle beide
gefallen!‘» (Stuttgart).

«Jetzt hat ihn der Teufel geholt. Unser Herrgott weiß doch alles
einzurichten.» (Saarbrücken)

«Gott sei dank, der D. ist ja schon gefallen. Gut, daß der das Genick
gebrochen hat. Hoffentlich fallen dem H. seine Jungen auch. Wenn sie gefallen
sind, werde ich dem H. ein Glückwunschtelegramm schicken.» (Dortmund)

In weiteren Fällen ist das Andenken gefallener Soldaten dadurch beschmutzt
worden, daß gegenüber anderen der ehrenvolle Tod des Gefallenen mit Äußerungen
angezweifelt worden ist wie: Der Soldat sei gar nicht gefallen, sondern wegen
irgendwelcher Verfehlungen erschossen worden (Bayreuth, Frankfurt/Main,
Dortmund). Schließlich haben vereinzelt Täter im Zusammenhang mit
Beschimpfungen Gefallener gleichzeitig ihre gegnerische Einstellung zum
nationalsozialistischen Staat zum Ausdruck gebracht (z. B. Dortmund, Wien).

Im Hinblick auf die vielfach ausgesprochen gemeine Gesinnung, die der Täter
mit derartigen Beschimpfungen zu erkennen gibt, wird in den Meldungen
wiederholt hervorgehoben, daß die Bevölkerung die verhängten Strafen häufig
als nicht ausreichend empfunden habe. Eine vergleichsweise Betrachtung des
Strafmaßes in den aus dem gesamten Reichsgebiet gemeldeten Fällen ergibt
außerdem recht erhebliche Unterschiede im Strafmaß. Die Strafen schwanken
zwischen 150,– RM Geldstrafe und 5 Jahren Gefängnis, wobei im Durchschnitt die
Strafhöhe bei etwa 6 Monaten Gefängnis liegt. Die Unterschiede sind nicht
allein durch die Umstände des einzelnen Falles bedingt. Sie treten vielmehr
auch in Fällen hervor, in denen die Persönlichkeit des Täters und der
Unrechtsgehalt der Tat eine einheitlichere Beurteilung als wünschenswert
erscheinen ließen. So ist z. B. in dem oben wiedergebenen, aus Stuttgart
gemeldeten Fall die Täterin in entsprechender Anwendung des § 189 StGB. zu 4
1/2 Monaten Gefängnis verurteilt worden, während in einem etwa gleichliegenden
Fall, der aus Nürnberg gemeldet worden ist, der Täter mit 5 Jahren Gefängnis
nach dem Heimtückegesetz bestraft worden ist. Bei einer Beurteilung der
Strafzumessung muß allerdings auch berücksichtigt werden, daß die
einschlägigen Bestimmungen des StGB. teilweise nur sehr niedrige Höchststrafen
vorsehen: § 189 StGB. (Verleumdung Verstorbener) 6 Monate, § 185 (Beleidigung)
1 Jahr, bei tätlichen Beleidigungen 2 Jahre, § 186 (üble Nachrede) 1 Jahr,
öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften usw. begangen 2 Jahre
Gefängnis.

Zusammengefaßt ergeben sich nach den Meldungen aus der gegenwärtigen
Rechtslage folgende Unzulänglichkeiten:

1\. Es fehlt an einer klaren Rechtsgrundlage für die Bestrafung von
Verunglimpfungen der Ehre gefallener Soldaten.

2\. Die Vorschriften über den Strafantrag bei Beleidigungen usw. bereiten
Schwierigkeiten.

3\. Der Strafrahmen der gegenwärtig als Rechtsgrundlage für eine Bestrafung in
Betracht kommenden Vorschriften wird teilweise der gemeinen Gesinnung des
Täters und dem Unrechtsgehalt der Tat nicht gerecht.

In vielen Meldungen wird daher ausgeführt, in Kreisen der Rechtswahrer sei der
Wunsch vorherrschend, daß die Frage des Ehrenschutzes gefallener Soldaten
ihrer Bedeutung entsprechend klar geregelt werde. Wie die Praxis gezeigt habe,
würden die Gerichte mit den augenblicklichen Schwierigkeiten zwar ganz gut
fertig, indem sie auf Umwegen zu brauchbaren Ergebnissen gelangten. Es
widerspreche aber der nationalsozialistischen Ehrauffassung, daß gerade in
diesem Punkt nur mittelbar ein strafrechtlicher Schutz bestehe; eine wirklich
einprägsame Umschreibung dieses unter weltanschaulichen Gesichtspunkten
bedeutsamen Schutzes aber fehle.

Es könne infolgedessen daran gedacht werden, bereits jetzt den § 121 des
amtlichen Entwurfs eines deutschen Strafgesetzbuches in der Fassung vom April
1939 in Kraft zu setzen, der unter der Überschrift „Schutz des Deutschen
Volkes“ folgende Strafbestimmung enthält:

«Wer das deutsche Volk, seinen Führer, das Reich, die Partei, die Wehrmacht
oder den Reichsarbeitsdienst verunglimpft, oder wer die Taten deutscher Heere
oder den Heldentod deutscher Männer böswillig herabwürdigt, wird mit Gefängnis
oder mit Zuchthaus bestraft.»

Falls jedoch von einem solchen Gesetz unerwünschte Rückwirkungen auf die
Feindpropaganda usw. befürchtet würden, sei eine Bereinigung der
augenblicklichen Unklarheiten auch auf dem Wege über eine Änderung des § 189
leicht möglich. Diese Vorschrift müsse dann auf alle Fälle der Ehrenkränkung
Gefallener ausgedehnt werden. Die Verfolgung der Straftat könne auch weiterhin
von einem Strafantrag abhängig bleiben. Ähnlich wie in § 232 StGB. sei jedoch
dem Staatsanwalt die Befugnis vorzubehalten, die Tat von Amts wegen zu
verfolgen, wenn es – wie regelmäßig bei Ehrenkränkungen Gefallener – im
öffentlichen Interesse geboten erscheine. Der Strafrahmen schließlich müsse
erweitert werden und für besonders schwere Fälle die Zuchthausstrafe vorsehen,
denn es habe sich gezeigt, daß unter Umständen auch die nach § 2 des
Heimtückgesetzes zulässige Strafe (Höchststrafe 5 Jahre Gefängnis) dem
Unrechtsgehalt der Tat nicht gerecht werde. In dieser Hinsicht ist folgendes
aus Wien gemeldetes Beispiel bezeichnend:

Ein Kupferschmied, der von 1925 an Mitglied der sozialdemokratischen Partei
und des republikanischen Schutzbundes war und der schon vor dem Kriege ständig
die sozialpolitischen Maßnahmen des nationalsozialistischen Staates bekrittelt
hatte, fiel während des Krieges wiederholt durch Verstöße gegen die
Arbeitsdisziplin auf. Am 24.11.1941, dem Tage nach der Bekanntgabe vom Tode
des Oberst Mölders, äußerte er in seiner Arbeitsstätte gegenüber einem
Arbeitskameraden: „Was sagst Du dazu? Wieder ein Mörder weniger!“ Auf dessen
Frage, wen er meine, erwiderte er: „Hast Du gestern nicht gehört? Der
Mölders!“ Der Vorfall wurde dem Betriebsführer gemeldet, der den Täter im
Beisein des Betriebsobmannes zur Rede stellte. Er gab zu, die Äußerungen
gemacht zu haben und fügte hinzu, er habe das nicht so gemeint, seine
Äußerungen hätten sich nicht allein auf Mölders bezogen. In seinen Augen seien
alle, die den Krieg führen, als Mörder anzusehen.

Der Täter wurde vom Sondergericht wegen Vergehens nach § 2 Abs. 2 des
Heimtückegesetzes zu 1 Jahr und 3 Monaten Gefängnis verurteilt.

Ein ähnlicher Fall ist aus Dortmund gemeldet worden. In den Meldungen hierzu
wird ausgeführt, es sei nicht einzusehen, weshalb in solchen Fällen, in denen
der Täter eine abgrundtiefe gemeine Gesinnung zu erkennen gäbe, nicht die
gleichen harten Strafen verhängt werden sollten, wie sie sonst gegenüber
Kriegsverbrechern üblich seien. Die Gefängnisstrafe reiche hier nicht aus.


V. Wirtschaft

Keine Besserung im Reiseverkehr

Trotz Beendigung der eigentlichen Urlaubssaison sind nach übereinstimmenden
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet – so u. a. aus Berlin, Linz, Weimar,
Dessau, Klagenfurth, Frankfurt/Oder, Halle, Thorn, Graz, Dresden, Nürnberg
Kiel, Frankfurt/Main, Breslau, Salzburg – nennenswerte Erleichterungen im
Reiseverkehr nicht eingetreten. Alle öffentlichen Verkehrsmittel, wie
Schnellzüge, Reichsbahn- und Reichspostautobusse, sind derartig überfüllt, daß
das Reisen für die Berufstätigen zur Qual wird. Stundenlanges Stehen in den
Gängen sei fast zur Gewohnheit geworden. Oftmals fänden sogar Reisende nicht
einmal mehr im Gang des Wagens einen Stehplatz und müssen auf den Bahnhöfen
oder Autobusstationen zurückbleiben.

In den Meldungen werden immer wieder zahlreiche Beispiele dafür gebracht, daß
sich ein Großteil der Reisenden aus Vergnügungsreisenden zusammensetze. Es
würden aus „Langeweile“, im Hinblick auf zu erwartende „zusätzliche
Verpflegung“ oder in Aussicht gestellte „alkoholische Genüsse“ unnötige
Besuche per Bahn oder Autobus gemacht. Besonders belastend würden sich die
sogenannten „Spritzfahrten“, die sich auf 1–2 Tage erstrecken, auf den
Gesamtverkehr auswirken. Es hat den Anschein, so heißt es beispielsweise in
einer Meldung aus Salzburg, als ob man den vielfachen Aufrufen und
Aufforderungen zum Trotz die Reichsbahn immer mehr belasten wolle.

Wer des öfteren gezwungen ist, durchlaufende D-Züge zu benutzen und dabei
Gelegenheit hat, die Gespräche der Mitreisenden zu hören, muß feststellen, daß
von einer Einschränkung unwichtiger Reisen nicht im geringsten die Rede sein
kann (Klagenfurt). Nach wie vor werden Urlaubsreisen aus der Mitte und dem
Norden des Reiches bis zum äußersten Süden unternommen, Wochenendfahrten zu
Freunden und Bekannten oft über mehrere hundert Kilometer. Dabei erzählen oft
Frauen ganz freimütig, daß sie bereits in wenigen Tagen die viele Kilometer
zählende Strecke wieder zurückfahren müssen, um kurze Zeit später eine ebenso
lange Fahrt zu einer anderen Freundin in anderer Richtung anzutreten. Dabei
beanspruchen Reisende dieser Art unbedingt Sitzplätze und zeigen, wenn sie
sitzen, nicht die geringste Bereitwilligkeit, auch nur für kurze Zeit ihren
Platz stehenden Mitreisenden anzubieten. Selbst die bevorzugte Unterbringung
Schwer-Kriegsbeschädigter stößt oftmals auf Schwierigkeiten, die durch
Wehrmachtsstreifen und Zugstreifen mit aller Schärfe abgestellt werden müssen.
So erzählt beispielsweise in einem Einzelfall ein Wehrmachtsangehöriger des
Streifendienstes, daß es ihm zunächst nicht möglich gewesen sei, in ei nem mit
zum Teil jüngeren Frauen besetzten Abteil II. Klasse einem
Schwerkriegsbeschädigten mit nur einem Bein Platz zu schaffen, als sich
schließlich eine junge Frau über die direkte Aufforderung der Streife, ihren
Platz dem Kriegsbeschädigten freizumachen, dagegen mit der Bemerkung
verwahrte, wie gerade sie dazu komme, stehen zu müssen. Darauf erklärte der
neben ihr stehende Kriegsverletzte, er werde ihr beweisen, daß er mit einem
Bein trotzdem besser stehen könne, als sie mit ihren beiden Beinen. Der
Schwerkriegsbeschädigte blieb dann auch hartnäckig die ganze Strecke von
Bruck-Muhr bis Villach (213 km) stehen. In einem anderen Falle mußte dieselbe
Streife einen anderen Schwerkriegsbeschädigten, der nur ein Auge besaß und
dessen Gesicht durch Narben stark verunstaltet war, in einem Abteil II. Klasse
unterbringen. Eine im selben Abteil anwesende jüngere Frau wandte sich
daraufhin an die Streife und fragte, ob der Mann nicht anderswo untergebracht
werden könne, „sein Anblick verursache ihr Ekel, so oft sie ihn ansehe.“

Die geschilderten Verhältnisse beziehen sich aber nicht nur auf den
Fernverkehr, sondern auch auf den Nah- und Ausflugsverkehr. Durch die
Einstellung der Kraftwagenlinien an Sonn- und Feiertagen und durch die
teilweise sehr erheblichen Zugeinschränkungen, verlagert sich unwillkürlich
der Ausflugsverkehr auf die Lokalbahnen. Es sei nicht übertrieben, so wird
betont, wenn man die sich hierbei ergebende Zugüberfüllung als
lebensgefährlich bezeichne. Es sei auch schon vorgekommen, daß beim „Sturm“
auf die Wagen Personen verletzt oder ihre Kleidungsstücke beschädigt wurden,
da sich einzelne Fahrgäste in der Angst nicht mehr mitgenommen zu werden
rücksichtslos vordrängen. Beschimpfungen und Stänkereien seien aus diesen
Gründen an der Tagesordnung.

Aus verschiedenen Kurorten des Salzkammergutes werden auch Klagen über die
ungerechte Bevorzugung der Kurgäste gegenüber den Einheimischen geführt,
obwohl Anweisungen bestehen, daß in erster Linie die Autobusse für den
dringenden Berufsverkehr freigehalten werden müssen. Für das Fahrpersonal sei
es allerdings sehr schwierig, die Notwendigkeit bzw. Dringlichkeit der Fahrt
zu beurteilen, da es zum größten Teil die Fahrgäste nicht kenne und eine Reihe
von Fahrgästen sich aus „Sicherheitsgründen“ von allen möglichen Dienststellen
sogenannte Fahrtberechtigungsausweise ausstellen ließen.

Zusammenfassend ist zu sagen, daß Reiselustige alle Schwierigkeiten im
Verkehr, Anstehen nach Zulassungskarten und vollkommen überfüllte Züge usw.
willig auf sich nehmen, nur um an ihr Reiseziel zu gelangen. Besonders die
früheren Pressehinweise „Wer zum Vergnügen reist, wird bestraft!“ werden nur
noch belächelt. In aller Öffentlichkeit wird geäußert, daß alle die
behördlichen Hinweise stets nur bei denen wirken, die guten Willens seien und
die deswegen schon weitgehendst ihre Reisen eingeschränkt hätten. Das Beispiel
derer, die doch ihre Urlaubsreise angetreten haben, wirke sich auf diese
willigen Kreise dahin aus, daß sie die aufgeschobene aber nicht aufgehobene
Reise doch noch beginnen. Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß eine so
strenge Überwachung des Reiseverkehrs, wie man es nach den Zeitungsberichten
annehmen mußte, überhaupt nicht stattfinde und man nach Herzenslust reisen
könne, ohne daran gehindert zu werden. Obwohl man immer hören könne, so wird
in einer Meldung aus Berlin ausgeführt, daß die Reise an und für sich kein
Genuß war, man nicht einmal den Weg zur Toilette gehen konnte, daß ein
derartiges Geschiebe im Wagen herrschte, daß man von einer erneuten Reise auf
alle Fälle Abstand nehmen wolle, gäbe es doch noch Volksgenossen in großer
Zahl, die trotzdem ihre Reise antreten und sich durch nichts erschüttern
lassen. Es kursiert im Volksmund bereits folgender Satz, der bezeichnend ist
für die derzeitige Lage im Reiseverkehr: „Ihr sollt Deutschland in vollen
Zügen genießen!“

Im Interresse des notwendigen Reiseverkehrs, insbesondere des Berufsverkehrs
wird daher immer mehr der Wunsch nach Einführung schärfster Reisekontrollen
laut, um die Überbelastung der Verkehrsmittel in erträgliche Form zu bringen.

Arbeitseinsatz der Kriegsversehrten

Die hier vorliegenden Meldungen (Braunschweig, Breslau, Danzig, Dortmund,
Dresden, Frankfurt/O., Graz, Hamburg, Karlsruhe, Kassel, Königsberg, München,
Neustettin, Nürnberg, Posen, Reichenberg, Salzburg, Troppau, Wien, Zichenau)
besagen übereinstimmend, daß die Entlassung der Kriegsversehrten aus der
Wehrmacht und ihre Eingliederung in den Arbeitsprozeß bei weitem nicht in dem
Umfange erfolge, wie es sowohl im Interesse der Versehrten, als auch im
Interesse der Wirtschaft unbedingt notwendig sei.

Stimmungsmäßig wirke sich daher der schleppende Einsatz der Kriegsversehrten
bei der Bevölkerung, in der Wirtschaft und auch bei den Kriegsversehrten
selbst ungünstig aus. Nach den Berichten sei es für weite Kreise der
Bevölkerung unverständlich, warum man auf der einen Seite von den Schaffenden
einen „Einsatz bis zum Letzten“ fordere, und andererseits die Kriegsversehrten
viel zu lange in Lazaretten usw. zurückhalte. In einer Vielzahl von Fällen
stehe fest, daß sie für den Kriegsdienst nicht mehr tauglich wären, jedoch
arbeitseinsatzmäßig ohne weiteres Verwendung finden könnten. Nach wiederholt
aufgetauchten Gerüchten sollen die Entlassenen sich deshalb verzögern, weil
vor der Entlassung eines Versehrten die endgültige Rentenfestsetzung erfolgen
müsse, und das diesbezügliche Verfahren recht kompliziert und langwierig sei.
Es würde dabei darauf hingewiesen, daß allein diese Frage nicht
ausschlaggebend sein dürfe, da ja die Rentenfestsetzung auch noch nach der
Entlassung oder zumindest Beurlaubung der Kriegsversehrten in den
Arbeitseinsatz geklärt werden könne. In diesen Fällen könnte zunächst eine
vorläufige Einreihung in eine Versehrtenstufe erfolgen, bis die notwendigen
Unterlagen herbeigeschafft und das komplizierte Verfahren der
Rentenfestsetzung zum Abschluß gekommen sei. Die früher vertretene Auffassung,
daß die Versehrten zurückgehalten würden, weil bei ihrer Entlassung infolge
der damaligen geringen Renten zu befürchten gewesen sei, daß sie in
wirtschaftliche Notlage geraten, entfalle nunmehr, da man annimmt, daß durch
die Neuregelung ein sozialer Abstieg vermieden wird.

In fast allen Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß die Wirtschaft,
insbesondere die Industrie, durchaus aufnahmebereit sei und vielfach schon
Anträge auf Zuweisung gestellt habe. Die bisherigen Zuteilungen seien jedoch
außerordentlich gering und im Vergleich zu den Anforderungen und den in den
Genesungskompanien und Lazaretten nach Ansicht der industriellen Kreise für
den Arbeitseinsatz zur Verfügung stehenden Versehrten, kaum nennenswert. In
den Berichten sind eine Reihe von Beispielen angeführt, in denen Betriebe
schon vor längerer Zeit, zum Teil bereits im Vorjahre, Anträge auf Zuweisung
von Versehrten gestellt, bis heute jedoch noch keine Zuweisung erhalten haben.
Besonders Betriebsführer, deren Betrieb mit ausländischen Arbeitskräften,
neuerdings hauptsächlich mit Ostarbeitern übersetzt sind, wünschen einen
baldigen umfangreicheren Einsatz der Kriegsversehrten, nicht nur allein wegen
des unmittelbaren Arbeitswertes dieser Menschen, sondern vor allem deshalb, um
die moralische Haltung der Gefolgschaft „durch soldatisch ausgerichtete
Menschen, die den Geist der Front mitbringen“ zu bessern und um eine
verschärfte Aufsicht über die ausländischen Arbeitskräfte zu erreichen. Hier
sei vor allen Dingen der Einsatz solcher Kriegsversehrter unbedingt nötwendig,
die als Werkschutzmänner und Aufsichtsorgane in kriegswichtigen Betrieben
eingesetzt werden könnten. Hierzu wird aus einem Großunternehmen (Graz)
folgendes berichtet:

«Die Beschaffung von Werkschutzpersonal bildet einen ganz besonderen Engpaß
auf dem Gebiet des Arbeitseinsatzes. Für diese Aufgaben kommen nur
unbescholtene deutsche Menschen bestimmter Lebensalter in Frage, die jedoch
infolge anderweitigen Einsatzes z. Zt. nicht mehr zur Verfügung stehen. Ich
habe mich bereits im Februar (7. und 12.7.1942) an die 6 Fürsorgeoffiziere des
Rüstungsbereichs (Graz A. u. B., Leoben, Marburg, Klagenfurt und Villach) mit
einer schriftlichen Umfrage wegen etwaigen Einsatzes von Kriegsversehrten
gewendet. Während drei Offiziere Rückfrage nach Arbeitsbedingungen und Löhnen
hielten, haben die übrigen gleich mit Fehlanzeigen geantwortet. Die Rückfragen
wurden von mir ausführlich beantwortet; eine Antwort kam seither von keiner
der angeschriebenen Stellen. Vor einigen Wochen unternahm die
Gefolgschaftsabteilung I des Werkes einen ähnlichen Vorstoß mit der Absicht,
Kriegsversehrte für Werksbeamtenstellen zu gewinnen. Darauf kam von den
angeschriebenen Fürsorgeoffizieren überhaupt keine Antwort.»

In anderen Fällen sei den anfragenden Betrieben die Antwort erteilt worden,
daß der Einsatz der Kriegsversehrten sich noch ein Jahr verzögern könne. Es
habe sich daher in Wirtschaftskreisen die Meinung gebildet, daß die vielfach
bedeutungslose Tätigkeit der Kriegsversehrten in der Wehrmacht als wichtiger
angesehen würde als die Rückfülhrung der Versehrten in die Wirtschaft, und daß
der dringende Bedarf an Arbeitskräften im Interesse der Rüstungsproduktion
nicht genügend berücksichtigt würde. In diesem Zusammenhang wurde auch darauf
hingewiesen, daß durch den verstärkten Einsatz von Versehrten vielleicht sogar
uk-gestellte Arbeitskräfte ausgetauscht und im Wehrdienst oder sonst in der
Rüstungsindustrie Verwendung finden könnten.

Unter den Versehrten selbst seien hinsichtlich ihrer Einstellung zu diesem
Problem im wesentlichen zwei Gruppen festzustellen. In vielen Fällen seien die
Versehrten darüber mißgestimmt, daß sie in Lazaretten und Vewundetenkompanien
mit Arbeiten wie Kartoffelschälen, Papierauflesen usw., beschäftigt würden und
eine Entlassung und Eingliederung in den Arbeitsprozeß noch nicht abzusehen
sei, obwohl sie glauben, arbeitseinsatzfähig zu sein. Es wird von dieser
Gruppe der Versehrten, besonders aber auch von Ärzten, Sozial- und
Fürsorgereferenten usw., geltend gemacht, daß durch die lange Zeit der
Untätigkeit Haltung und Moral der Betroffenen einer starken Belastung
ausgesetzt werde. Es werde befürchtet, daß die Versehrten sich mit der Zeit an
die Untätigkeit gewöhnen könnten und später nur sehr schwer wieder dem
Arbeitsprozeß als vollwertige Glieder zuzuführen seien. Im Laufe der Zeit habe
sich nunmehr eine zweite Gruppe herausgebildet, die innerhalb der Wehrmacht
auf Schreibstuben, Kammern, in Küchen oder sonst irgendwie mit leichten
Arbeiten beschäftigt würde und ein angenehmes Leben führen könnte. Aus dieser
Gruppe der Versehrten sollen schon vielfach Äußerungen gekommen sein, daß
ihretwegen der Krieg noch lange Zeit dauern könne, da sie es in jeder
Beziehung noch nie so gut gehabt hätten, wie jetzt. Sie hätten ein angenehmes
Leben, und auch finanziell ginge es ihnen oft besser als im Falle einer
Entlassung. Dies träfe besonders für Versehrte, die früher ein geringes
Einkommen hatten, zu und jetzt Familienunterhalt, Wehrsold, freie Verpflegung,
Unterkunft und zum Teil sogar noch eine Sonderzulage von RM 25.– bis RM 35,–
für ihre Arbeit innerhalb der Wehrmacht erhielten.

In einer Reihe von Fällen, in denen Versehrte hinsichtlich ihres Ansatzes
beraten wurden, haben diese Berufsänderungen angestrebt, auch wenn sie in der
Lage waren, ihre frühere Arbeit wieder aufzunehmen. Sie wählten – so heißt es
in den Meldungen – Berufe, in denen sie „mit Schlips und Kragen“ unter
günstigen Umständen arbeiten und dabei Einkommen erzielen können, die über
ihren früheren Verdienst hinaus gehen. Besonders bei Industrie- und
Landarbeitern und auch teilweise bei Handwerkern machten sich solche
Bestrebungen in erster Linie bemerkbar. Äußerungen von Landarbeitern, daß sie
unter keinen Umständen gewillt seien, nochmals aufs Land zurückzugehen, seien
nicht selten. Die Begründungen zögen sie aus Vergleichen hinsichtlich des
Einkommens und der Schwere der Arbeit zu Berufen wie Büroangestellte,
Pförtner, Aufseher, Fahrstuhlführer, Postschaffner usw. So heißt es z. B. in
einem Bericht aus Dortmund, daß fast 80% aller Kriegsversehrten kaufmännische
Angestellte werden wollten. In diesem Zusammenhang seien aus Versehrtenkreisen
Wünsche dahingehend laut geworden, daß Beamtenstellen des unteren Dienstes,
die bisher zu 90% ausschließlich den Militäranwärtern vorbehalten gewesen
seien, mindestens zu 30 bis 40% den Versehrten mit entsprechender Eignung
zugänglich gemacht werden müßten.

Die Beschaffung der richtigen Arbeitsplätze für die Kriegsversehrten stoße,
obwohl Arbeitsplätze an sich in ausreichender Anzahl zur Verfügung stünden,
doch immer wieder auf Schwierigkeiten. Vielfach würde bei der Auswahl der
Arbeitsplätze nicht mit genügender Voraussicht vorgegangen werden. Es würden
z. B. Kriegsversehrte in Arbeitsstellen vermittelt, in denen sie zwar eine
Beschäftigung hätten, wobei sich jedoch auf die Dauer herausstellen müßte,
daßdie jeweilige Art der Beschäftigung nicht immer den Anlagen des Versehrten
entspreche. Es ergebe sich daher schon vielfach nach kurzer Zeit, daß die
Kriegsversehrten keine innere Befriedigung in ihrer Arbeit finden könnten. Als
Grund hierfür wird berichtet, daß diejenigen Stellen, die den Versehrten über
seinen künftigen beruflichen Einsatz beraten, zu sehr den Wünschen des
Versehrten nachgeben. Es würde dabei nicht genug berücksichtigt, daß die
Versehrten auch heute noch die sogenannten Rentnerberufe anstrebten und sich
aus eigenem Antrieb allein nicht zu einem Beruf entschließen könnten, der sie
vor der Verkümmerung ihrer Anlagen und Fähigkeiten bewahrte. Eine Beratung in
dieser Richtung würde nicht nur dem Versehrten selbst, sondern auch dem
Volksganzen am dienlichsten sein. Hierzu wird allerdings betont, daß eine
solche Einflußnahme auf die Versehrten nicht allein von der mit der
Berufsberatung betrauten Stelle erfolgen kann. Man hält eine verstärkte
Ausweitung der Propaganda auf das ganze Volk in der Richtung für notwendig,
daß das deutsche Volk sich nicht damit zufrieden geben kann, den Versehrten
nur zu versorgen, sondern daß diesen die Möglichkeit der Entfaltung ihrer
Persönlichkeit gegeben wird.

In einem Bericht aus Kassel werden zusammenfassend als Hauptursachen der
Schwierigkeiteen in der Wahl geeigneter Arbeitsplätze herausgestellt:

a) Die falsche Auffassung von Versehrten, ein Anrecht darauf zu haben, in
solche Berufe vermittelt zu werden, denen man mit „Schlips und Kragen“
nachgehen könne.

b) Der Standpunkt mancher Betriebe, daß ein nicht voll leistungsfähiger
Versehrter auch nicht voll entlohnt werden könne.

c) Daß Verwaltungsstellen Versehrte nur als Aushilfskräfte einstellen wollen,
da sie für zur Wehrmacht Eingezogene und für Militäranwärter Stellen
freihalten müßten. In Fällen, in denen den Versehrten ein solcher Bescheid
zugeht, sind diese natürlich mit Recht verärgert, da sie keine „Lückenbüßer“
sein wollen, wobei sie ständig mit ihrer Entlassung aus dieser Stellung
rechnen müssen.

d) Die verschiedene Vermittlungs-Zuständigkeit der Arbeitsämter und
Wehrmachtsfürsorgestellen, wonach Versehrte der Stufen II und III durch die
Wehrmachtsfürsorgestellen und Versehrte der Stufe I durch die Arbeitsämter zu
vermitteln sind. Nach Ansicht der Leiter der Arbeitsämter haben die
Arbeitseinsatzbehörden in der Vermittlung eine reiche und lange Erfahrung, die
vor allem in der Schnelligkeit der Vermittlung von geeigneten Arbeitsplätzen
für die Versehrten der Stufen I-III ihren Ausdruck finden würde. Den
Wehrmachtsfürsorgestellen müßte jedoch eine Einspruchsmöglichkeit gegen
unwürdige Vermittlungen überlassen bleiben. Nach Meldungen, auch aus anderen
Teilen des Reiches würde eine verstärkte Einschaltung der Arbeitsämter und der
Einsatz von Berufsberatern, die ja schon allein infolge ihrer früheren
Tätigkeit ausreichenden Überblick hätten, für zweckmäßig gehalten.

  
  
  

