
I. Allgemeines

Nach übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches ist dem
deutschen Volks der unersetzliche Verlust, den es durch den tragischen
Unglücksfall des Reichsministers, Dr. Todt, erlitten hat, durch die allen
Volksgenossen tief zu Herzen gegangenen Abschiedsworte des Führers verstärkt
zum Bewußtsein gekommen. Hatte schon die erstmalig während dieses Krieges bei
einem Staatsbegräbnis angeordnete Beflaggung die einmalige Wertschätzung
dieses genialen Ingenieurs und Organisators durch den Führer ahnen lassen, so
wurde diese Ahnung zur Bestätigung bei der sich wie ein Lauffeuer
verbreitenden Nachricht, daß der Führer selbst das Wort ergreifen werde, um
von seinem alten Mitarbeiter und Freund Abschied zu nehmen. Der Nachruf des
Führers für Reichsminister Dr. Todt, hat alle, die die Übertragung des
Staatsaktes am Rundfunk miterleben konnten, zutiefst ergriffen und „innerlich
gepackt“. Viele der Hörer, besonders Frauen, hatten Tränen in den Augen.
Äußerungen von Volksgenossen besagen, „daß sich der Führer noch nie in diesem
Maße von seiner menschlichen Seite gezeigt habe“ oder „noch nie habe sich das
deutsche Volk mit dem Führer so verbunden gefühlt“ wie gerade in dem
Augenblick, da er von Dr. Todt Abschied nah. Vielfach wurde von den
Volksgenossen, die den Staatsakt am Rundfunkt miterlebten, von einem
einmaligen tiefen Erlebnis gesprochen.

Das Interesse der Bevölkerung am militärischen Kampfgeschehen hält nach wie
vor an. Im Vordergrund der Ereignisse standen die Erstürmung von Singapur
durch die Japaner und die Nachricht über die erfolgreiche Kanalschlacht. Die
Erstürmung von Singapur löste Begeisterung aus, da man allgemein mit einer so
schnellen Einnahme des Eckpfeilers des britischen Weltreiches im Fernen Osten
nicht gerechnet hatte. In der nunmehr erfolgten Kapitulation Singapurs sieht
man erneut den Beweis für die kaum faßbare Schlagkraft und die überragende
Tapferkeit der japanischen Truppen, wobei immer wieder zum Ausdruck gebracht
wird, daß dieser Erfolg kein Uberraschungserfolg, sondern das Resultat einer
planmäßigen und zielbewußten Kriegsführung darstelle. Mit größter Achtung vor
dem japanischen Bundesgenossen und anhaltender Spannung wird der weitere
Verlauf des Kampfes der Japaner verfolgt.

Nicht minder großer Eindruck hinterließ auf die Bevölkerung die Nachricht über
das erfolgreiche See- und Luftgefecht im Kanal. Tiefe Genugtuung löste vor
allem die Tatsache aus, daß es den Schlachtschiffen „Scharnhorst“ und
„Gneisenau“ wie auch dem Kreuzer „Prinz-Eugen“ und den zugeteilten
Sicherungsstreitkräften ohne nennenswerte eigene Verluste gelungen ist,
unbemerkt aus den Häfen der Atlantischen Küste auszulaufen und angesichts der
englischen Küste durch die Unterstützung deutscher Luftstreitkräfte nahezu
ungehindert durch den Kanal zu entkommen, um einen deutschen Hafen anzulaufen.
Dieser neuerliche Erfolg der deutschen Kriegsführung hat sich im Hinblick auf
zahlreiche vermutlich durch Urlauber und Feldpostbriefe ausgestreute Gerüchte
über die angeblich schwere Beschädigung oder gar Versenkung von deutschen
Schiffseinheiten durch britische Flieger in den Atlantikhäfen umso günstiger
ausgewirkt, als durch die Namensnennung der deutschen Schiffe schlagartig
allen derartigen Gerüchten der Boden entzogen wurde. Mit besonderer Freude
wurden auch die hohen Abschußzahlen an britischen Flugzeugen in der
Kanalschlacht bei verhältnismäßig geringen eigenen Verlusten besprochen.
Vereinzelt macht sich die Bevölkerung bereits Gedanken über den weiteren
Einsatz der deutschen Flotte. So wird von ihrer vermutlichen Weiterfahrt nach
Norwegen gesprochen, um von dort aus im Falle amerikanischer Lieferungen an
die Sowjets den Verbindungsweg von Island nach Rußland zu stören.

In der Beurteilung der Lage im Osten ist nach zahlreichen Meldungen weiterhin
eine Beruhigung und Zuversicht der Bevölkerung festzustellen, die in
Verbindung mit den kürzlich gemeldeten Erfolgen an einigen Frontabschnitten
vor allem auf die Nachricht über das Nachlassen des Frostes zurückzuführen
seien. Immer mehr gewinnt die Überzeugung, daß das Schlimmste überwunden sei,
an Boden. Die deutschen Angriffshandlungen im Donezbecken haben sogar
vereinzelt die Hoffnung auf eine baldige größere Offensive im Südabschnitt der
Front aufkommen lassen. In den noch immer anhaltenden sowjetischen
Angriffsversuchen beginnt ein Teil der Bevölkerung bereits weniger planmäßige
Operationen der Bolschewismen zu sehen, als vielmehr lediglich deren
Bestreben, die deutschen Vorbereitungen für die kommende Frühjahrsoffensive zu
stören.

Nach zahlreich vorliegenden Meldungen (Kattowitz, Posen, Breslau, Troppau,
Königsberg, Thorn, Allenstein) habe die Art des Transportes sowie die
angeblich mangelhafte Betreuung der aus dem Osten eintreffenden Verwundeten
eine nachhaltige und tiefgreifende Verstimmung unter der Bevölkerung
hervorgerufen. Die verwundeten Soldaten – selbst solche mit schweren
Verwundungen – hätten vielfach die lange, oft 14 Tage dauernde Reise von der
Ostfront bis ins Reich in ungeheizten Vieh- oder Güterwagen auf einer nur
dünnen Strohunterlage zurücklegen müssen. Die Folge davon sei gewesen, daß
sich zahlreiche Verwundete erst während der Fahrt Erfrierungen zugezogen und
Frostversehrte noch schwerere Erfrierungen erlitten hätten. Die Verbände
seien, da das dem Lazarettzug beigegebene Begleitpersonal
(Betreuungsmannschaften) – oft nur aus einem oder zwei Mann bestehend – die
anfallenden Arbeiten einfach nicht hätte bestreiten können, während der Fahrt
überhaupt nicht gewechselt worden, so daß die Wunden infolge mangelnder
ärztlicher oder sanitärer Betreuung vereitert wären.

Gerüchte und Erzählungen dieser Art beginnen einigen weiteren Meldungen
zufolge bereits vereinzelt auch in den südlichen und westlichen Teilen des
Reiches Eingang zu finden und dürften zu einer im einzelnen noch nicht
absehbaren Beunruhigung der Bevölkerung führen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13. bis 16.2.1942

1\. Die wörtliche Wiedergabe der Rede des Führers bei der Trauerfeier für
Reichsminister Dr. Todt ist von der gesamten Bevölkerung dankbar aufgenommen
worden, insbesondere deshalb, weil es für die Mehrzahl der Volksgenossen nicht
möglich war, die Übertragung im Rundfunk zu hören. Übereinstimmend wird
berichtet, daß durch die Worte des Führers die überragende Persönlichkeit Dr.
Todts und seine enge Verbundenheit mit dem Führer den Volksgenossen mit allem
Nachdruck zum Bewußtsein gekommen sei. Es wurde bedauert, daß die Rede vom
Rundfunk nicht wiederholt worden ist, zumal sich die Volksgenossen, die sie
gehört hatten, außerordentlich ergriffen und auf das Tiefste beeindruckt
zeigten. In ihren Gesprächen werde immer wieder die Frage nach der Ursache und
dem Hergang des Unfalles gestellt und vielfach mit Unmut darauf hingewiesen,
daß hierüber noch keine Meldung herausgegeben worden sei. Von Volksgenossen
werde häufig betont, daß dieses Interesse keiner Neugier, sondern einer
ehrlichen Anteilnahme entspringe.

2\. Die Berichte von der Einnahme Singapurs, deren Meldung allgemein
überrascht habe, da mit einem so schnellen Erfolg der Japaner doch nicht
gerechnet worden sei, sind mit größter Aufmerksamkeit verfolgt worden. Ganz
besonderes Interesse fänden Schilderungen, die die seelische Haltung des
japanischen Volkes und den unerhörten Kampfgeist seiner Soldaten
kennzeichneten. Besondere Beachtung hätten in diesem Zusammenhang die Berichte
über den Einsatz der Samurai-Schwimmer gefunden. Vielfach werde anerkennend
auf die übersichtlichen graphischen Darstellungen des ostasiatischen
Kampfraumes hingewiesen.

3\. Die Berichte über die Aktion des deutschen Flottenverbandes und die
Erfolge über die englische Luftwaffe sind mit großer Freude aufgenommen
worden. Mehrfach wurde geäußert, daß dies „eine Sondermeldung wert“ gewesen
wäre. Von den Volksgenossen würden vielfach Erörterungen über den Zweck dieser
Aktion angestellt, da man diese großen Schiffseinheiten doch sicherlich nicht
ohne zwingenden Anlaß eingesetzt habe.

4\. Der in der Presse veröffentlichte Feldpostbrief des Gefreiten Hannes
Goditus an Reichsminister Dr. Göbbels habe vielen Volksgenossen Anlaß zu
lebhaften Erörterungen gegeben. Vielfach komme die Verwunderung zum Ausdruck,
daß ein Frontsoldat in der Lage sei, einen derart „durchgearbeiteten“ Brief
zuverfassen. Der Briefstil lasse eher einen „routinierten“ Journalisten
vermuten, der diesen Brief am Schreibtisch geschrieben habe. Trotz der Angabe
des Verfassers und der Feldpostnummer werde der Brief von der Mehrzahl der
Leser als „unecht“ empfunden. Vereinzelt werde behauptet, daß die
Feldpostnummer 67 347 nicht stimmen könne, da es so hohe Feldpostnum mern gar
nicht gebe. So wird u. a. aus Hamburg berichtet, daß durch höhere
Postangestellte bekanntgeworden sei, Feldpostnummern über 48.000 seien nicht
ausgegeben worden. Diese Angaben machten unter den Volksgenossen sehr schnell
die Runde und hätten verschiedentlich zu Briefen an Goditus geführt, deren
Ergebnis gespannt erwartet werde.

5\. In einer Reihe von Meldungen wird über Klagen von Volksgenossen berichtet,
daß trotz des Papiermangels immer noch Druckerzeugnisse hergestellt werden,
deren Notwendigkeit nicht einzusehen sei. So werde beispielsweise auf die
unter Verwendung erstklassigen Papiers hergestellten Spruchkarten
konfessioneller Art hingewiesen, wie sie beispielsweise durch „Ars liturgica“,
Maria Laach, herausgegeben würden. Die Firma Henkel u. Cie. AG, Düsseldorf,
verwende für Einladungen zu Filmsonderveranstaltungen des Werkes ein
hochwertiges Büttenpapier. Während es den Volksgenossen oftmals nicht möglich
sei, Briefpapier für die Soldaten an der Front zu bekommen, wurde
beispielsweise englischen Kriegsgefangenen ein Programm für eine
Theaterveranstaltung mit vier Seiten in Buntdruck geliefert (Druckerei der
„Thorner Freiheit“).

Meldungen zur Lage im Schrifttum

Nach zahlreichen Meldungen aus nahezu sämtlichen Reichsgebieten haben die
Anforderungen an den Buchhandel bei immer weiter absinkender
Leistungsfähigkeit der Verlage in diesem Winter ein Ausmaß angenommen, das z.
T. noch über die von vornherein gehegten weitgehenden Erwartungen
hinausgegangen sei. Die Verknappungserscheinungen auf fast allen Gebieten
hätten zur Jahreswende 1941/1942 noch mehr Menschen als im Vorjahr in die
Buchhandlungen geführt, um im Kauf von Büchern einen Ersatz für andere
Mangelwaren zu finden. Verstärkt worden seien diese Erscheinungen durch eine
gewisse „Flucht in die Sachwerte“. Es komme hinzu, daß die Preise im
Buchhandel im allgemeinen beständig geblieben seien. Nur vereinzelt falle auf,
daß sich z. B. im schöngeistigen Schrifttum die üblichen Preisgruppen ziemlich
allgemein in der Preislage hinaufgeschoben hätten, ohne daß dies heute vom
Kauf abhalte. Der Buchhandel sei gewissermaßen zum Ventil geworden, durch das
man die erhöhte Kaufkraft noch einigermaßen loszuwerden versuchte. Als
kennzeichnend für die derzeitige Lage heißt es in einer Meldung
(Freiburg/Br.):

«Bücher! Bücher … Wer hätte geglaubt, daß der Wunsch nach einem Buch einmal
geradezu ins Unermeßliche steigen könnte. Nach den Erfahrungen des Jahres 1940
konnte man wohl für die Monate November-Dezember mancherlei voraussehen. Die
Wirklichkeit hat aber alles, was man sich vorstellte, bei weitem übertroffen.»

Für den Umfang der Umsätze im Buchhandel wird das Beispiel einer großen
Stuttgarter Buchhandlung angeführt, deren Gesamtumsatz wertmäßig sich wie
folgt gesteigert habe:

1938:

|

100 v. H.  
  
---|---  
  
1939:

|

118 v. H.  
  
1940:

|

154 v.H.  
  
1941

|

(Januar-Oktober): 221 v. H.  
  
Eine in annähernd gleichem Tempo weiter anhaltende Steigerung werde einen
jährlichen Umsatz von über 1 Million Reichsmark bedeuten. Dieser wertmäßigen
Steigerung entsprechend ergebe sich für die gleiche Buchhandlung folgender
Bücherbedarf:

1938:

|

116.096

|

Bücher,

|

im Tagesdurchschnitt

|

370

|

Bücher  
  
---|---|---|---|---|---  
  
1939:

|

137.690

|

Bücher,

|

im Tagesdurchschnitt

|

459

|

Bücher  
  
1940:

|

179.314

|

Bücher,

|

im Tagesdurchschnitt

|

598

|

Bücher  
  
1941:

|

267.500

|

Bücher,

|

im Tagesdurchschnitt

|

891

|

Bücher  
  
Da die Belieferungen durch die Verlage von Tag zu Tag geringer werden,
bestelle kaum die Möglichkeit, die Lagersubstanz zu erhalten. Von den
Sortimenten wird daher für die kommende Zeit ein wesentlicher
Geschäftsrückgang befürchtet. Der es dem Buchhandel kaum mehr möglich machen
werde, die aus den Umsätzen des „großen Ausverkaufs“ errechneten hohen Steuern
aufzubringen (vgl. auch „Meldungen aus dem Reich“ vom 6.11.1941 Nr. 235).

Für die Formen, die der Buchhandel angenommen habe und die ihn oftmals aus
seiner Kulturpolitischen Funktion auf einen bloßen Handel mit Büchern
herabdrückten, wird u. a. aus Schwerin folgendes Beispiel völlig unüberlegter
Buchkäufe gemeldet: Dort standen in einer führenden Buchhandlung 3
Fortsetzungsbände eines großen Lexikonwerkes für die Besteller zur Abholung
bereit. Ein offenbar vom Lande stammender Kunde verlangte von dem Buchhändler
beim Eintreten in das Geschäft: „Die drei Bücher will ich haben!“ Es kostete
dem Buchhändler erhebliche Mühe, den Mann davon zu überzeugen, daß die Bände
nicht einzeln zu verkaufen, sondern nur Teile eines vielbändigen Werkes seien.
In Stuttgart haben z. B. aus dem Antiquariat einer Buchhandlung, in
Abwesenheit des Inhabers, zwei unbekannte Personen für rund DM 2.500,– Bücher
erstanden. Häufig sind Fälle wie die, daß ein junges Mädchen zu ihrem
Geburtstag 15 Bücher erhielt, die das junge Mädchen zum großen Teil überhaupt
nicht interessieren konnten. Gewünscht hatte es sich einen Frisierumhang, eine
Bürstengarnitur, eine Handtasche und einen Muff. Im gleichen Ort hatte ein
anderes Mädchen 9 Bücher, ein drittes 7 geschenkt bekommen.

Der Umfang der Buchkäufe wird durch Meldungen verdeutlicht, daß eine mittlere
Buchhandlung in Hamburg an einem Tage über 1000 Kunden abfertigen mußte. Die
durch die Entwicklung bedingte grundlegende Änderung im Verhältnis Kunde –
Buchhändler wurde in Stuttgart von einem Buchhändler wie folgt ausgedrückt:

«Früher betrat beim Aufgehen der Ladentüre Seine Majestät der Kunde den Laden.
Heute ist es der „Feind“, der daran gehindert werden muß, unsere Bestände
sinnlos auszuräubern»

In Bremer Meldungen heißt es, daß eine kulturelle Beratung der buchkaufenden
Volksgenossen durch den Buchhändler beinahe aufgehört habe. Dem wenigen
buchhändlerischen Personal falle nur noch das Amt zu, darüber zu wachen, daß
die Geschäfte nicht in kürzester Frist „ohne Sinn und Verstand ausgeplündert“
wurden. Es sei gekauft worden, als handele es sich um Sammeltassen, ganz
einerlei, ob sich das ergriffene Buch z. B. für einen 10jährigen Jungen eigne
oder nicht. Verschiedentlich – wie z. B. in Oldenburg – sei es zwischen Frauen
um ein Buch zu Schlägereien gekommen

Als weiterer, die Lage wesentlich beeinflussender Faktor seien besonders
während der Weihnachtszeit die sogenannten Kollektivkäufe von Firmen,
Vereinen, Parteigliederungen, Wehrmachtseinheiten usw. in viel stärkerem Maße
als jemals zuvor in Erscheinung getreten. Diese Käufe würden bereits bei den
Verlagen beginnen, von denen ein Teil bis zu 2/3 der Gesamtproduktion für
derartige Zwecke habe abstellen müssen. Nicht zuletzt sei dies auf die
Propagandaaktion „Schickt Bücher ins Feld“ zurückzuführen. Es sei, wie
gemeldet wird, nicht selten vorgekommen, daß ein „vielorganisierter“ Soldat 7
bis 10 Bücher und mehr zu Weichnachten bekommen habe. In Stuttgart
beispielsweise habe ein Industriebetrieb 100 Bücher für einrückende
Gefolgschaftsangehörige angefordert. Eine Ortsgruppe wollte für RM 500,–
Bücher, ein Reservelazarett 400 Bände, ein Ministerium 3000, usw., ganz zu
schweigen von den Bestellungen zahlreicher Feldeinheiten über ein- und mehrere
Hundert Bände. Allein in einem pommerschen Städtchen habe die NS-Frauenschaft
für RM 2000,-, Rüstungsbetriebe für RM 2000,-, die Wehrmacht für RM 750,-,
Gliederungen der Bewegung für RM 750,-, Ortsgruppen der NSDAP für RM 500,–
Bücher gekauft, die nahezu ausschließlich für die Front bestimmt waren. Die
Partei soll dort mit ihren Gliederungen schätzungsweise um 75 v. H. mehr
Bücher als zu Weihnachten 1940 gekauft haben. Aus der Ostmark wird gemeldet,
daß dort aus dem Altreich Aufkäufer umherreisten, mit dem Ziel, für Tausende
von Reichsmark Bücher zu bekommen und zwar wahllos alles was erreichbar
gewesen sei. Diese Käufe seien häufig damit begründet worden, daß es sich um
die Einrichtung von Schiffsbüchereien u. ä. handele.

Weitere Anforderungen würden durch die laufende Sammlung von Büchern für die
„Rosenberg-Spende“ an den Buchhandel gestellt. Die meisten Volksgenossen
hätten sich bereits so weit von allem entbehrlichen Buchbesitz entlastet, daß
die Bücher für weitere Spenden gekauft würden. Teilweise werde auch von den
Sammlern trotz gegenteiliger Anweisungen Geld angenommen, um dafür Bücher für
die Sammlung zu kaufen.

Wie bereits erwähnt, sei es den Verlagen vielfach geradezu unmöglich,
Nachlieferungen so vorzunehmen, daß sie auch nur annähernd dem Bedarf bzw. den
Bestellungen entsprächen. Die Buchhandlungen hätten sich bereits darauf
eingestellt und würden vielfach keine bestimmten Bücher mehr bestellen,
sondern einfach schreiben: „Schicken Sie mir nach Möglichkeit wenigstens 20
Bücher“ u. ä.

Die von einer großen Anzahl von Buchhandlungen gemachten Versuche einer
gerechten Aufteilung der zur Verfügung stehenden Bücher seien nur in seltenen
Fällen befriedigend verlaufen. Es sei sehr schwierig festzustellen, wer ein
Buch wirklich benötige. Dazu komme, daß es psychologisch für den Buchhändler
nicht leicht sei, wenn er seine alten Kunden zugunsten zahlreicher
Verlegenheitskäufer knapp halten solle.

Überall wurde beobachtet, daß mit dem Mangel an gutem Schrifttum alte und
älteste Bestände, selbst kostspielige, dickleibige, nur gut eingebundene oder
bebilderte Bücher weggegangen sind. Einem Hamburger Kaufhaus mußte
beispielsweise der Verkauf einer alten Ausgabe des Nibelungen-Liedes mit einer
Einleitung von Heinrich Heine untersagt werden. Als bezeichnend könne das
Beispiel einer Buchhandlung angesehen werden, die aufgrund eines Angebotes der
„Neuen Berliner Buchvertriebs GmbH“, Berlin N 58, Schönhauser-Allee 135, ein
Sortiment Schriften bestellte, von denen nicht eine einzige brauchbar war. U.
a. befand sich darunter eine Schrift „Unser Reichsjugendwettkampf“ mit Sätzen
wie:

«Wie der erste Reichspräsident Friedrich Ebert hat auch Reichspräsident von
Hindenburg die Reichsjugendwettkämpfe durch Stiftung von Ehrenurkunden zu
fördern gesucht.»

Als Motto des Werkes dient das Wort „Leibesübung ist Bürgerpflicht“, als
sportlicher Gruß „Gut Heil“, wie überhaupt aus jeder Seite hervorgeht, daß das
Erscheinungsjahr etwa 1927 sein dürfte. – In einer weiteren Schrift
„Lehrjahre“ von Fritz Teubner wurde in einer Unterhaltung zweier Lehrlinge in
einem Kaufmannsladen gesagt:

«Was kannst Du denn schon? Von jedem für einen Groschen, das ist bei der
jetzigen Geldentwertung nichts.»

Der sonstige Inhalt des Buches weist auf eine Entstehungszeit um 1920 hin. –
Das Heft „Abschiedsworte an meine Schülerinnen“ von Rektor Julius Hahn leitet
die erste Abschiedsfeier als mustergültig mit dem „Vaterunser“ und einer
Erklärung dieses Gebets ein und schließt mit einem „Amen“. – Auf der gleichen
Linie liegen die Schrift „Fröhliche Ostern, kleine Osterspiele für Kinder“ von
F. Gebhardt sowie einige andere Bücher dieses Sortiments. In einem „Buch der
Reden. Reden, Ansprachen und Gedichte zu festlichen Gelegenheiten“ von
Studiendirektor Emil Kluth heißt es im Mustertext einer Ansprache zum
25jährigen Bestehen einer Schule: „Hochverehrte Versammlung! Im Namen der
Peterskirche, deren Turm zu diesem Fenster hereingrüßt, drängt es mich als
guten Freund und Nachbarn dieser Anstalt, an ihrem Ehrentage einen Glückwunsch
zu bringen … Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, wie edle
Bildung in Religion und Christentum ihre Weihe findet … Der Herr segne diese
Anstalt auch im anderen Vierteljahrhundert … Das walte Gott!“ – In diesem Fall
wies der Sortimentar die Sendung zurück.- Die „Neue Berliner Buchvertriebs
G.m.b.H“ entschuldigte sich im wesentlichen damit, daß die Verpackung durch
Hilfskräfte und eine vorherige Kontrolle nicht erfolgt sei, nachdem der
Vorbesitzer der veralteten Bestände versichert habe, daß sich keine
„verbotenen Bücher“ darunter befänden.

Zur Lage an den deutschen Hochschulen im Wintersemester 1941/42

1\. Der Hochschulbetrieb wird auch im gegenwärtigen Semester überall in vollem
Umfang durchgeführt. Gegenüber dem vorigen Semster ist sogar an fast allen
Hochschulen ein Ansteigen der Hörerzahl festzustellen, was in der Hauptsache
durch die Beurlaubung eines Teils der Wehrmachtsstudenten bedingt ist. So
beträgt beispielsweise – nur um einige Durchschnittszahlen herauszugreifen –
die Zahl der Wehrmachtsurlauber in Marburg etwa 235 bei einer Gesamtzahl von
1297 Studierenden im gegenwärtigen, gegenüber 1171 Studenten im vorigen
Semester, in Bonn 356 Wehrmachtsurlauber bei einer Gesamtzahl von 1605
Studenten im gegenwärtigen, gegenüber 1439 im vorigen Semster und in
Frankfurt/Main 459 Wehrmachtsurlauber bei einer Gesamtzahl von 1336 im
gegenwärtigen, gegenüber rund 1100 Studierenden im vorigen Semester.

Der Anteil der Frauen unter den Studierenden ist im Vergleich zum vorigen
Semester fast gleich geblieben und nimmt einen verhältnismäßig hohen
Prozentsatz aller Studierenden ein. Es beträgt beispielsweise die
Verhältnisziffer von Studenten zu Studentinnen in Greifswald 490 zu 258, in
Frankfurt/Main 924 zu 412, in Graz 658 zu 454, in Würzburg 997 zu 448, in Köln
1375 zu 548, in Bonn 989 zu 516, in Hamburg 842 zu 371, in Freiburg 1551 zu
1193, in Halle 405 zu 150. Der größte Prozentsatz der Studentinnen entfällt
auf die Philosophische Fakultät, so sind in Marburg 75% aller Studierenden der
Philosophischen Fakultät Studentinnen, in Graz 70%, in Hamburg 65%. Der
verstärkte Zuzug von Frauen zu geisteswissenschaftlichen und literarischen
Vorlesungen wird in verschiedenen Fällen als Versuch angesehen, das Studium
dem Frauenkriegseinsatz vorzuziehen und ihm auf diese Weise zu entgehen
(Leipzig, Posen, Frankfurt/Main). Andererseits wird berichtet, daß eine Anzahl
von Studentinnen verheiratet ist, daß ihre Männer an der Front stehen und sie
aus Besorgnis davor, daß ihre Männer fallen können, noch einen Beruf erlernen
wollen.

Unter den Fakultäten der Universitäten ist die medizinische am stärksten
besucht, während die philosophische verhältnismäßig wenig Hörer hat, so daß in
Dozentenkreisen diese Entwicklung nicht ohne Besorgnis beobachtet wird. Es
gehören beispielsweise der philosophischen Fakultät der Universität
Frankfurt/Main 69 männliche und 64 weibliche Studierende an, bei einer
Gesamtstudentenziffer von 1336 an der Universität, in Greifswald 28 männliche
und 118 weibliche Studierende bei einer Gesamtstudentenzahl von 748. In
Leipzig seien dagegen die medizinischen Vorlesungen zum Teil so überfüllt, daß
die Hörer in einem zweiten Saal untergebracht werden müssen, in dem die
Vorlesungen gleichzeitig durch Lautsprecher übertragen werden.

2\. Die Wehrmachtsstudenten trafen infolge verspäteter Beurlaubung oder langer
Reisedauer vielfach erst im Januar am Hochschulort ein, so daß an einigen
Hochschulen besondere Kurse eingerichtet werden mußten (z. B. Aachen,
Braunschweig, Breslau, Frankfurt/Main, Köln). In einigen Fällen sei nach
Ansicht der Dozenten das Semester für die Wehrmachtsurlauber bereits verloren,
da die Urlauber den schon weit vorgeschrittenen Vorlesungen nicht mehr folgen
könnten (Breslau). Im allgemeinen seien mit den Wehrmachtsstudenten gute
Erfahrungen gemacht worden. Ihr „großer Ernst“, „vorbildlicher Fleiß“
(Breslau), „sehr beachtlicher Eifer“ (Braunschweig) wird hervorgehoben.
Mehrfach wird berichtet, daß der Arbeitsschwung der Fronturlauber auch auf
andere Studenten übergegriffen habe (z. B. Danzig, Freiburg, Kiel, München).
Es wurde mehrfach die Beobachtung gemacht, daß die Haltung der von der Front
zurückgekehrten Studenten einen sehr günstigen Einfluß auf die jungen Semester
hat.

Die von der Wehrmacht beurlaubten Studenten zeigen allgemein die Neigung, das
private, freizügige Leben, das ihnen das Studium gegenüber dem Militärdienst
bietet, richtig auszukosten. Für Dienstappelle, Parteiarbeit, politische
Schulung, Arbeit in dem NSDStB, seien sie wenig zu haben (z. B. Braunschweig,
Aachen, Köln, Königsberg, Marburg). Nach der langen Eingliederung in das
soldatische und militärische Gemeinschaftsleben wollten sie nun wieder einmal
etwas zu sich selber kommen, sich ihrem Studium widmen und die darüber hinaus
verbleibende Zeit für sich selbst haben. Aus Marburg wird berichtet, daß die
Wehrmachtsurlauber dem studentischen Leben an sich mit ziemlicher
Gleichgültigkeit gegenüber stünden.

3\. Die gegenwärtig erfolgenden Einziehungen zahlreicher Dozenten und
Assistenten haben den Lehrbetrieb vielfach empfindlich betroffen. Aus Berlin
wird gemeldet, daß die gleichzeitige Beurlaubung zahlreicher
Wehrmachtsstudenten zum Studium und die gleichzeitige Einberufung einer
größeren Anzahl von Dozenten zum Wehrdienst ziemlich störend zusammengetroffen
sei. Berichten aus Breslau, München, Kiel, Braunschweig, Innsbruck und
Freiburg zufolge seien an den dortigen Hochschulen die meisten Assistenten
eingezogen worden, wodurch vor allem die Betreuung der beurlaubten
Frontsoldaten leide. Diese Schwierigkeiten hätten nur z. T. durch freiwillige
Mitarbeit einzelner außerhalb der Hochschule stehender Fachkräfte behoben
werden können (z. B. Leipzig).

4\. Neben den Einberufungen durch die Wehrmacht wird die Hauptursache des
Mangels an geeigneten Nachwuchskräften für die Hochschulen darin gesehen, daß
einmal die Arbeitsmöglichkeiten in der Industrie mit ihren hohen Mitteln und
zahlreichen Hilfskräften die der Hochschularbeit übertreffen (Frankfurt/Main),
andererseits und nicht zum geringsten Teil in den mäßigen materiellen
Aussichten in einzelnen akademischen Berufen gegenüber einer Industriestellung
(Bayreuth, Dresden, Frankfurt/Main, Halle). Auch bei der Nachwuchspropaganda
durch die Presse für die akademischen Berufe werde ängstlich ein Eingehen auf
das soziale Problem vermieden. Die Berufswahl sei z. Zt. angesichts der
Großraum- und Wirtschaftspropaganda von materiellem Denken stark beeinflußt,
so daß an diesem Punkt Gegenmaßnahmen einsetzen müßten (Köln).

5\. Aus Berlin, Braunschweig, Breslau, Karlsruhe und Innsbruck wird wieder
über die mangelhafte Vorbildung der Abiturienten berichtet. So hätte der an
der TH Braunschweig in der letzten Zeit immer offensichtlicher werdende
Rückgang des Leistungs- und Wissensstandes der Abiturienten dazu geführt, daß
die Einrichtung von Vorkursen nunmehr ernsthaft in Erwägung gezogen wurde. An
der TH Breslau wurde festgestellt, daß die Kenntnisse der Abiturienten in den
mathematischen Fächern sowie in Chemie und Physik Lücken aufweisen. An der
Universität Freiburg falle allgemein die schlechte Vorbildung derjenigen
Studenten und Studentinnen auf, die unmittelbar von einer Höheren Schule
kommen. Von einer wissensmäßigen und geistigen Hochschulreife könne vielfach
nicht die Rede sein. In Dozentenkreisen der TH Hannover wird behauptet, daß
die Vorbildung jener Studenten, die ihr Abitur von 1936–1937 gemacht hätten,
wesentlich besser seien als die der letzten Jahrgänge. Für den schlechten
Leistungsstand der Studenten, wie er in den Prüfungen zum Ausdruck komme, wird
in erster Linie die ungenügende Vorbildung durch die höhere Schule
verantwortlich gemacht (Braunschweig, Dresden).

6\. Zum Verhalten der ausländischen Studenten wird aus München berichtet, daß
sich vor allem bei den Bulgaren, die bisher ständig zu Klagen Anlaß gaben, ein
ausgesprochener Wandel zum Positiven bemerkbar gemacht habe, der auf das
rücksichtslose Durchgreifen eines von Bulgarien für das Reich eingesetzten
Studenteninspekteurs zurückgeführt wird. Eine ähnliche Einrichtung sei auch
von der Türkei geschaffen worden, und die Wirkung auf das Verhalten der
türkischen Studierenden im Reich sei gut (München).

7\. Die Frage der Studentenwohnungen bietet weiterhin ein ungelöstes Problem
und wächst sich allmählich zur Kardinalfrage des Studiums überhaupt aus. In
Königsberg sei es z. B. mit den größten Schwierigkeiten verbunden gewesen,
ausreichende Wohnungsmöglichkeiten zu schaffen. Zahlreiche Studenten seien
nach anderen Hochschulstädten abgewandert. Aus Innsbruck ist eine größere Zahl
von Studenten wieder abgereist, da es ihnen nicht möglich war, ein möbliertes
Zimmer zu finden. In München habe die Wohnungsnot geradezu groteske Formen
angenommen.

Aus Köln seien über 60 Studenten nach anderen Universitäten abgewandert, da
sie keine Wohnung finden konnten. Auch aus Würzburg wird über die Abwanderung
von Studenten berichtet, da bisher keine Wege gefunden werden konnten, um die
Wohnungsnot entscheidend zu beheben. In Graz wurde an der TH ein Auffanglager
eingerichtet, mangels geeigneter Wohnungen sind jedoch zahlreiche Studenten
wieder abgereist. In Greifswald, das vor dem Kriege etwa 2.000 Studierende
beherbergte, macht sich heute bei einem Hörerstand von etwa 600 das Fehlen von
Studentenzimmern bemerkbar, die z. T. an fremdvölkische Arbeiter vermietet
wurden. Über Schwierigkeiten der Unterbringung der Studenten wird ferner aus
Prag, Wien und Frankfurt/M. berichtet. Auch in Hannover bereitete die
Unterbringung der eintreffenden Studenten zunächst erhebliche Schwierigkeiten,
doch wurden vom Quartieramt schließlich einige hundert möblierte Zimmer
zugewiesen, die ursprünglich für den Wehrmachtsbedarf vorgesehen waren
(Braunschweig).


III. Volkstum

Zur Auflockerung der Bewachung französischer Kriegsgefangener

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 26.1.1942 wurde zur Auflockerung der
Bewachung der französischen Kriegsgefangenen insbesondere unter Herausstellung
des Lohnproblems Stellung genommen und dabei zum Ausdruck gebracht, daß
ungünstige Auswirkungen nur vereinzelt laut geworden seien. Neben weiteren
positiven Stimmen aus Köln, Dresden, Dessau, Chemnitz und Plauen, in denen die
Zuname der Arbeitsfreudigkeit und Leistung der Franzosen hervorgehoben wird,
liegen aber jetzt Meldungen vor, die auf eine bedenkliche negative Auswirkung
dieser Maßnahme hinweisen. So heißt es z. B.:

1\.

«Es haben sich an einigen Orten inzwischen Mißstände herausgestellt, die
darauf zurückgeführt werden, daß die Franzosen völlig übermütig werden. So
sollen in verschiedenen Arbeitslagern die Franzosen geradezu unverschämte
Anforderungen stellen. Sie lehnen es ab, mit Gefangenen anderer Nationalitäten
zusammenzuarbeiten, verlangen besseres Essen, obwohl sie bisher die
Schwerarbeiterzulage und dadurch besseres Essen als manche deutsche
Volksgenossen erhielten.» (Innsbruck)

«Die Franzosen benehmen sich frech und herausfordernd (Halle).»

«Es wird allgemein festgestellt, daß die Franzosen in letzter Zeit ein
dreisteres Benehmen an den Tag legen. Sie werden frech und fühlen sich auf
Grund der gelockerten Bewachungsmaßnahmen kaum mehr als Kriegsgefangene. Aus
ihren Reden sei zu entnehmen, daß bei ihnen grundsätzlich die Tendenz bestehe,
Arbeit nach Möglichkeit abzuweisen.»

«Es wird übereinstimmend berichtet, daß die Franzosen seit der
Bewachungsauflockerung unzufrieden und aufsässig werden.» (Dortmund)

«Durch die Auflockerung der Bewachung der französischen Kriegsgefangenen tritt
ein gesteigertes Selbstbewußtsein und ein anmaßendes Wesen bei den Franzosen
in Erscheinung.» (Innsbruck)

2\. Insbesondere wird gemeldet, daß die Franzosen trotz des nach wie vor
bestehenden Verbots deutsche Gastwirtschaften besuchen. Hierüber liegen z. B.
folgende Meldungen vor:

«In letzter Zeit hielten sich in zunehmendem Maße französische Kriegsgefangene
in deutschen Lokalen auf. Die dort genossenen Getränke bezahlen sie mit
deutschem Geld.» (Halle)

«In Bich 1, Landkreis Tölz, sind kriegsgefangene Franzosen nach dem Kinobesuch
geschlossen in ein Wirtshaus gegangen. Auf die Frage, ob ihnen Erlaubnis
gegeben sei, habe man geantwortet: Der Wachtposten werde es schon
verantworten. (München)»

«Als französische Kriegsgefangene in einem Kaffeehaus in Nordhorn alkoholische
Getränke bestellten, wurden sie von Wehrmachtsangehörigen aus dem Lokal
gewiesen. (Münster)»

«Entgegen den Bestimmungen halten sich die Franzosen auch in Kaffee auf und
rufen hier durch ihre Anwesenheit die Verärgerung der deutschen Bevölkerung
hervor.» (Dortmund)

«In Götzes ist es verschiedentlich zu alkoholischen Exzessen der französischen
Kriegesgefangenen gekommen. So sind u. a. einige Franzosen in die dortigen
Gasthäuser eingekehrt, wo sie große Mengen Wein zu sich nahmen. Einer von den
Gefangenen war so stark betrunken, daß er von einem anderen Kriegsgefangenen
bei hellem Tage nach Hause geschleppt werden mußte. Dieser Vorfall hat in der
Bevölkerung starke Empörung hervorgerufen.» (Innsbruck)

3\. Unpünktlichkeit und verstärktes Nachlassen der Arbeitsleistung sind zu
beobachten. So wird z. B. gemeldet:

«Die Arbeitsleistungen der französischen Kriegsgefangenen sind im allgemeinen
schlechter geworden als früher. Während die französischen Kriegsgefangenen
bisher als gute Arbeiter sowohl in der Landwirtschaft als auch in der
Industrie und im Gewerbe galten, sind sie jetzt wie umgewandelt. Man führt
diese Schwierigkeiten auf die Lockerung der Bestimmungen der Behandlung der
französischen Kriegsgefangenen zurück.» (Neustettin)

Ähnliche Fälle Halle, Dortmund und Münster.

«Seit Auflockerung der Bewachung der französischen Kriegsgefangenen ist eine
Unpünktlichkeit der Gefangenen festzustellen, so daß man sich gezwungen sah,
das Stechen von Kontrollkarten einzuführen.» (Leipzig)

«Die früheren Franzosen, die sonst im Durchschnitt 8 bis 900 Geschosse gedreht
haben, leisten seit der Auflockerung in letzter Zeit nur noch etwa 400
Geschosse.» (Lucka, Krs. Altenburg)

«Die Arbeitsleistung der französischen Kriegsgefangenen ist in letzter Zeit um
etwa 50 % gesunken.» (Karlsruhe)

4\. Die Arbeitsverweigerungen nähmen von Tag zu Tag zu. Hierzu wird z. B.
berichtet:

«Als ein deutscher Gefreiter französische Kriegsgefangene auf ihre unsaubere
Arbeit hinwies (Geschoßbodengewinde nur sehr mangelhaft, zum Teil überhaupt
nicht gereinigt), nahm ein Gefangener ein Geschoß und warf es auf das
Transportband. Ein danebenstehender Gefangener erklärte dem deutschen
Schichtführer gegenüber: „Der Gefreite ist verrückt“. Am gleichen Tage
verweigerten 5 französische Kriegsgefangene die Arbeit. Weitere ähnliche Fälle
liegen vor.» (Halle)

«Nach Bekanntwerden der neuen Bestimmung über die Bewachung der französischen
Kriegsgefangenen lehnten im Kreise Schlawe 5 französische Kriegsgefangene das
Verladen von Speisekartoffeln mit dem Bemerken ab, daß Feierabend sei.»
(Neustettin).

«An einem Sonntag sollte mit Hilfe französischer Kriegsgefangener ein
Eisenbahnwagen mit Ton für die Firma Villeroy und Boch ausgeladen werden. Der
Kommandoführer wurde von der Firma entsprechend unterrichtet. Am Montag früh
war der Waggon nicht entladen, da die Franzosen dem Kommandoführer gegenüber
unter der Begründung diese Arbeit verweigert hatten, sie brauchten
Sonntagsarbeit nicht mehr zu leisten, denn sie seien keine Gefangenen im alten
Sinne mehr.» (Halle)

«Auf einem Hofe sollten 7 französische Kriegsgefangene von Nachbarhöfen beim
Dreschen helfen. Vier davon weigerten sich mit der Begründung, daß auf diesem
Hofe früher französische Kriegsgefangene in einem kalten Zimmer essen mußten.
Nach gütlichem Zureden haben schließlich 2 Franzosen die Arbeit aufgenommen,
während 2 Unteroffiziere bei der Weigerung blieben» (Münster)

«Mehrfach ist es bereits vorgekommen, daß die französischen Kriegsge fangenen
mit der Begründung ihre Arbeit niedergelegt haben und in den Streik getreten
sind, daß sie während der Weihnachtstage nicht genügend Lebensmittel bekommen
hätten. Ungefähr 10 weigerten sich, zu arbeiten und konnten erst nach einigen
Stunden wieder dazu bewogen werden. Einige Tage später verweigerten die
Kriegsgefangenen das Ausladen von Kartoffeln» (Dortmund).

«Französische Kriegsgefangene, die beim Kartoffelabladen eingesetzt wurden,
weigerten sich, diese Arbeiten auszufahren. Einer von ihnen hat auf
Französisch an seine Arbeitskameraden eine Ansprache gehalten, die von allen
mit großem Beifall aufgenommen wurde. Der deutsche Wachmann, der zur
Beaufsichtigung der Franzosen mitgekommen war, erklärte, daß er nicht dazu da
sei, die Leute zur Arbeit anzuhalten, sondern lediglich aufzupassen habe, daß
keiner ausreißt.»

«In einem anderen Fall weigerten sich die Franzosen, nach Arbeitsschluß noch
ein zu spät eingetroffenes Auto zu beladen, obwohl die deutschen Arbeitskräfte
auch länger arbeiteten» (Halle).

5\. Selbst vor Gewalttätigkeiten schreckten die Kriegsgefangenen vereinzelt
nicht zurück. So wird z. B. berichtet:

«Ein französischer Kriegsgefangener schlug auf einen Bauern ein, weil er von
diesem zurechtgewiesen werden mußte» (Meuselwitz)

«Auf der Baustelle der Hasag wurde nach einer verdienten Zurechtweisung eines
Kriegsgefangenen der deutsche Vorarbeiter geschlagen» (Halle).

6\. Häufig komme es auch vor – so wird in den Meldungen hervorgehoben –, daß
die Arbeitsverweigerungen um sich griffen, weil angeblich vereinzelt nicht
scharf genug durchgegriffen würde. Hierzu werden folgende Beispiele
wiedergegeben:

«Ein beschäftigter französischer Kriegsgefangener zeigte seinem Arbeitgeber
gegenüber ein anmaßendes Benehmen, das sich auf andere Franzosen ungünstig
auswirkte. Da er seinen Willen nicht restlos durchsetzen konnte, weigerte er
sich einfach, dort weiter zu arbeiten und begründete seine Arbeitsverweigerung
damit, daß er zur Zucker-Raffinerie wolle, wo bereits sein Bruder tätig sei.
Der Posten wurde beauftragt, den Gefangenen beim Kommando als
Arbeitsverweigerer abzuliefern. Der Kommandoführer habe dem Posten jedoch
erklärt, ob er nicht auch so handeln würde, wenn er einen Bruder in der Fabrik
hätte. Der Gefangene wurde der Fabrik zugeteilt» (Halle).

«Aus einem Arbeitslager entwich ein Gefangener und meldete sich beim
zuständigen Stalag mit der Bitte, ihn in ein anderes Lager zu vermitteln, da
es ihm auf seiner bisherigen Arbeitsstelle nicht mehr gefalle. Diesem Wunsche
wurde sofort entsprochen. Kurz darauf ereignete sich ein zweiter derartiger
Fall. Auch diesem Wunsche wurde Rechnung getragen. Die Folge davon war, daß
einer der betroffenen Kriegsgefangenen einen Brief an seine Kameraden schrieb
und sie darin zu gleichem Verhalten aufforderte» (Halle).

«Einem Arbeitgeber wurde mitgeteilt, daß zwei die Arbeit verweigernde
Unteroffiziere nicht zur Arbeit gezwungen werden könnten. Der Bevölkerung ist
es unverständlich, daß sich Kriegsgefangene ohne ernste Folgen so etwas
erlauben dürfen, während jeder Deutsche dafür eingesperrt würde» (Münster).

7\. Nicht zuletzt sei das undisziplinierte Verhalten französischer
Kriegsgefangener auch auf das Fehlen einer geeigneten Bestrafung
zurückzuführen. Hierzu wird folgendes berichtet:

«Die französischen Kriegsgefangenen sind in letzter Zeit störrischer und
arbeitsunwilliger geworden. Als Grund hierfür sieht man das Fehlen geeigneter
Strafmaßnahmen» (Rositz, Krs. Altenburg).

«Da der Betriebsführer keinerlei Vollmachten besitze, Gefangene irgendwie zu
bestrafen, sieht die deutsche Arbeiterschaft teilweise dem Treiben der
französischen Kriegsgefangenen mit einer gewissen Ironie zu und weist
daraufhin, daß sie, falls sie so handeln würden, sofort einem
Arbeitserziehungs- oder Konzentrationslager zugeführt würden» (Dortmund).

«6 kriegsgefangene Franzosen, die als Waldarbeiter beim Stiftsforstamt
beschäftigt waren, legten ihre Arbeit nieder und waren nicht mehr zu bewegen,
weiterhin Waldarbeiten zu verrichten. Der Forstmeister wandte sich an den
zuständigen Kontrolloffizier, der ihm jedoch erklärte, daß er nicht mehr die
notwendige Strafgewalt besitze. Der Forstmeister, ein alter
Weltkriegsteilnehmer, griff daraufhin zur Selbsthilfe und gab den Franzosen,
da sie nicht arbeiteten, auch nichts mehr zu essen. Die Folge davon war eine
Beschwerde der Kriegsgefangenen. Als dem Forstmeister daraufhin von dem
Kontrolloffizier erklärt wurde, daß er sich strafbar gemacht habe, entspann
sich ein Wortwechsel und 2 Tage später wurden die betreffenden Gefangenen
abgelöst» (Chemnitz).

8\. Vereinzelt mache sich sogar eine deutschfeindliche Einstellung unter den
Kriegsgefangenen bemerkbar:

Kommunistische Zellenbildungen seien hier und da unter den französischen
Kriegsgefangenen zu beobachten. So erklärte ein französischer
Kriegsgefangener:

„Wir in Frankreich wissen alles, Demokratie ist viel besser als
Nationalsozialismus. Warum läßt man uns Gefangene so lange in Deutschland,
wenn schon Friede ist zwischen Deutschland und Frankreich? Das ist nicht
Nationalsozialismus. In Deutschland ist der Kapitalismus zu Hause.“
(Innsbruck).

«Einige französische Kriegsgefangene, die den Klöckner-Werken in Hagen-Haspe
zugewiesen worden waren, verweigerten die Arbeit. Nach Untersuchung des Falles
wurde eine kommunistische Zelle entdeckt, deren Ziel es war, die französischen
Soldaten zur Arbeitsverweigerung, zum willkürlichen Krankfeiern und zur
passiven Sabotage und Meuterei aufzuhetzen. Von dieser Stelle wurde u. a. auch
die Parole im Kriegsgefangenenlager verbreitet, sie wünschten sich sehnlichst,
daß Deutschland den Krieg verliere. Sie selbst würden gemeinsam mit den
deutschen Zivilisten eine Revolution entfachen und hierbei die Führung
übernehmen.» (Dortmund).

9\. In den Meldungen heißt es weiter, daß die Auflockerung der Bewachung der
französischen Kriegsgefangenen zuviel Freiheit gegeben habe, sodaß dadurch
eine enge Berührung mit der deutschen Bevölkerung erfolge.

«Französische Kriegsgefangene unternahmen einen Ausflug auf die Seegrube und
ließen sich in der Nähe des dortigen Berg-Hotels ebenso wie die anderen
deutschen Gäste in Liegestühlen nieder, um sich von der Sonne bestrahlen zu
lassen. Diese Tatsache hat allgemein die Bevölkerung mit Verwunderung zur
Kenntnis genommen.» (Innsbruck)

«Nach Inkrafttreten der neuen Bestimmungen werden nunmehr, wie öfters
berichtet wird, französische Kriegsgefangene nach Einbruch der Dunkelheit
außerhalb der Lager und in den Grünanlagen der Stadt und auf den Straßen
getroffen. Darüber hat sich besonders bei Frauen eine große Empörung und
erhebliche Beunruhigung bemerkbar gemacht.» (Halle)

10\. Weitere Meldungen besagen, daß durch die Auflockerung der Bewachung
Annäherungsversuche an französische Kriegsgefangene durch deutsche Frauen
zugenommen hätten. (Zum Teil ist Geschlechtsverkehr ausgeübt worden.) So wird
z. B. berichtet:

«Besonders Frauen treten den französischen Kriegsgefangenen oft in einer Weise
gegenüber, die mit der Ehre einer Deutschen in keiner Weise mehr zu
vereinbaren ist.» (Klagenfurt)

«Die überaus große Freiheit, mit der sich die französischen Kriegsgefangenen
bewegen dürfen, hat immer wieder zu Annäherungsversuchen durch deutsche Frauen
geführt. So mußten z. b. in Peninck 10 deutsche Frauen verhaftet werden, weil
sie sich mit französischen Kriegsgefangenen eingelassen hatten.» (Leipzig)

«Wegen verbotenen Umgangs mit französischen Kriegsgefangenen wurde die
Spinnerin Maria J., die bei der Firma Engelbert G. in Emsdetten beschäftigt
ist, festgenommen. Sie hatte mit einem bei der gleichen Firma tätigen
französischen Kriegsgefangenen ein Liebesverhältnis unterhalten und wiederholt
mit diesem im Betrieb der Firma geschlechtlich verkehrt.» (Münster)

Ähnliche Berichte liegen aus Dessau, Chemnitz, Halle, Karlsruhe, Dortmund und
Wien vor.

11\. Äußerlich seien die französischen Kriegsgefangenen als solche in vielen
Fällen fast nicht mehr zu erkennen, da sie sich Zivilsachen teils von
französischen Zivilarbeitern, teils von Deutschen beschafft hätten. Eine
verstärkte Flucht sei infolgedessen zu beobachten.

«So verkehrten während der Mittagsmahlzeit französische Zivilarbeiter bei
französischen Kriegsgefangenen, ließen sich sogar von diesen im Lager die
Haare schneiden und waren darüberhinaus, wie nachträglich festgestellt werden
konnte, einem Gefangenen bei der Flucht behilflich.» (Halle)

«In einigen Städten, in denen französische Zivilarbeiterinnen eingesetzt sind,
ist ein reger Verkehr zwischen Kriegsgefangenen und den weiblichen
Französinnen festzustellen. So haben z. B. französische Arbeiterinnen, die von
den Lippstädter Eisen- und Metallwerken und auf der Metallindustrie A-G.
eingesetzt sind, mit französischen Kriegsgefangenen im Lager der weiblichen
französischen Arbeitskräfte Orgien gefeiert.» (Dortmund)

«Vor einiger Zeit wurden nachts gegen 24 Uhr 2 französische Kriegsgefangene,
die Zivilkleider trugen, in Begleitung von 2 Walloninnen angetroffen.» (Halle)

«Es ist zu beobachten, daß französische Kriegsgefangene in ihrer
Arbeitskleidung von deutschen Arbeitern nicht zu unterscheiden und als solche
in vielen Fällen nicht zu erkennen sind.» (Kiel)

«Im Kohlenhandel eingesetzte Kriegsgefangene tragen vielfach vollständiges
Zivilarbeitszeug und teilweise auch eine Zivilkopfbedeckung.» (Elmshorn)

«Auf dem Hauptbahnhof werden fast täglich französische Kriegsgefangene in
Zivil aufgegriffen, die mit Fahrkarten nach Metz, Köln und Frankfurt/Main
versehen sind und auch über Bargeld verfügen.» (Leipzig)

«Vor kurzem wurde von der schweizerischen Zollabfertigung in Basel ein im
Leipzig-Dresdner Güterbahnhof von der Speditionsfirma Ehrhard Schneider
beladener Sammelstückgutwagen geöffnet und unter den Gütern 5 französische
Kriegsgefangene festgestellt. Sie wurden der schweizerischen Bundespolizei
übergeben.» (Halle)

«Seit geraumer Zeit machen sich im verstärkten Maße Fluchtversuche bemerkbar,
die nicht selten erfolgreich unternommen werden. Z. Zt. ist ein großer Teil
dieser Gefangenen für die Forstwirtschaft abgestellt. Zahlreiche Franzosen
sind hier bereits flüchtig geworden.» (Karlsruhe)

«Aus allen Gegenden des Bereiches kommen Klagen, daß seit der Auflockerung der
Überwachungsvorschriften für französische Kriegsgefangene die Gefangenen ihre
Arbeitsstätten bzw. ihre Unterkunft verlassen, um nach Frankreich
zurückzukehren. So flohen im Kreise Meppen 3 und später sogar 32 französische
Kriegsgefangene.» (Münster)

«Seit der Auflockerung der Überwachungsvorschriften für französische
Kriegsgefangene sind laufend Gefangene geflohen.» (Kreis Bentheim)

«Im Grenzgebiet nimmt die Zahl der flüchtigen französischen Kriegsgefangenen
immer mehr zu und hat schon ein kaum vertretbares Ausmaß erreicht. In
Schopfheim sind in einer Nacht nicht weniger als über die Hälfte eines
dortigen kleinen Lagers geflohen.»

Zusammenfassend betonen die Meldungen, daß alle diese Vorfälle der deutschen
Bevölkerung nicht unbekannt geblieben seien. Es bestehe Verständnis für eine
bevorzugte Behandlung der französischen Kriegsgefangenen, durch die man ja
einen politischen Zweck verfolgen wolle. Die Bevölkerung sei jedoch der
Meinung, daß die ihr bekanntgewordenen Einzelfälle zu weit gingen. Beson ders
die Weltkriegsteilnehmer, die die französische Gefangenschaft selbst erlebt
haben, mißbilligten das gerade in letzter Zeit in Erscheinung getretene zu
loyale deutsche Verhalten den französischen Kriegsgefangenen gegenüber.

Sowohl von den deutschen Arbeitgebern in der Industrie als auch in der
Landwirtschaft und der übrigen deutschen Bevölkerung werde gewünscht, alle
Vergehen französischer Kriegsgefangener, die über die
Auflockerungserleichterung hinausgehen, entsprechend ahnden und die
Kriegsgefangenen nicht straflos ausgehen zu lassen. Nur so sei es möglich, dem
jetzt vielfach frechen Auftreten der französischen Kriegsgefangenen wirksam zu
begegnen und die der deutschen Bevölkerung drohenden Gefahren auf ein
Mindestmaß herabzudrücken.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

I. Gewährung von Reichszuschüssen für Bauten zu Wohnzwecken in der Ostmark

…

II. Entwinkelung von Kraftfahrzeugen in Württemberg

…


Einzelmeldung

Erhebung von Gebühren für die Genehmigung von Geschäftsschließungen bei
Einberufung zur Wehrmacht

Infolge von Einberufungen zum Wehrdienst ergab sich für einige Geschäfte in
Goldap die Notwendigkeit, zu schließen. Die Inhaber hatten vorher bei dem
Landrat als der zuständigen Verwaltungsbehörde einen Antrag auf Genehmigung
der Schließung mit der entsprechenden Begründung vorzulegen.

Nach der Meldung (Tilsit) habe der Landrat in Goldap für die Erteilung der
hierauf ergehenden Genehmigung Gebühren in Höhe von mehreren Reichsmark
festgesetzt.

Diese Maßnahme habe bei den betroffenen Geschäftsleuten starke Mißstimmung
verursacht. Es werde für unbillig gehalten, daß eine Behörde für eine im
Interesse der Reichsverteidigung notwendig gewordene Maßnahme eines Vg. – der
ohnehin dadurch finanzielle Verluste erleide – auch noch Verwaltungsgebühren
beanspruche.


V. Wirtschaft

Tierseuchen und deren Bekämpfung

Über die Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche – am 17.12.1941 und am
24.1.1942 wurde bereits hierüber in den „Meldungen aus dem Reich“ berichtet –
liegen erneute Meldungen aus Graz und Tilsit vor. Der Meldung aus der Ostmark
zufolge sei die Maul- und Klauenseuche durch den Viehhandel, welchem die
Hauptschuld an der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche zugeschoben werde,
nach dort eingeschleppt worden. Bemerkenswert sei, daß in bäuerlichen Kreisen
aus der Grazer Gegend gelegentlich des Seuchenausbruchs Unwillen darüber
geäußert worden wäre, weil mit Einführung des Viehseuchengesetzes des
Altreichs der Viehpaßzwang gefallen sei. Beson ders die von der Seuche
Betroffenen Besitzer verträten den Standpunkt, daß eine Seuchenverschleppung
nicht erfolgt wäre, wenn die Händler gezwungen seien, einen Viehpaß
beizubringen.

Nach dem österreichischen Tierseuchengesetz mußte bekanntlich im Viehhandel
ein Viehpaß beigebracht werden, der zur Voraussetzung hätte, daß ein Tier vor
dem Wechsel des ständigen Wohnortes einer Untersuchung durch einen besonders
geschulten Viehbeschauer unterzogen werden müsse. Mit dieser
Einzeluntersuchung wäre gleichzeitig eine Bestandsuntersuchung verbunden, so
daß bei einiger Gewissenhaftigkeit des mit der Untersuchung Beauftragten eine
Verseuchung eines Tierbestandes vor dem Inverkehrbringen eines Tieres
festgestellt werden könne. Das Reichsviehseuchengesetz kenne diese
Bestimmungen nicht. Es seien in gewissen Fällen lediglich sog.
Ursprungszeugnisse vorgesehen. Diese enthielten nur Angaben des Besitzers über
Herkunft des Tieres, setzten aber keinerlei Untersuchung über den
Gesundheitszustand des Tieres voraus.

Die Erfahrungen früherer Jahre hätten gezeigt – so berichtet Tilsit – daß die
Maul- und Klauenseuche in strengen Wintern zum Stillstand bzw. zum völligen
Erlöschen komme. In diesem Jahr sei aber, obwohl der Winter äußerst streng
sei, ein weiteres Umsichgreifen der Seuche festzustellen. Wenn auch von Seiten
der Veterinärpolizei alle üblichen und erprobten Maßnahmen zur Bekämpfung
angewandt worden wären, seien heute einige Kreise bereits 6 bis 8 Monate
verseucht. Wohl trete nach Ansicht der Tierärzte die Seuche in der Mehrzahl
der Fälle in leichterer Form auf, verbreite sich dafür aber außerordentlich
stark. Von einem Reg. Veterinärarzt werde dazu erklärt, daß diese starke
Verbreitung in der Hauptsache auf die gemeinschaftliche Anfuhr der Milch zu
den Molkereien, bei der immer wieder eine Verschleppung des Erregers durch
Menschen, Tiere und Gerät erfolge, zurückzuführen sei. Andererseits sei auch
beobachtet worden, daß die ausländischen Arbeiter, sowie auch die
Kriegsgefangenen mangels ausreichender Kontrolle aus den Sperrgebieten in die
noch nicht verseuchten Gebiete überwechselten und so auch dazu beitrügen, den
Erreger zu verschleppen.

Ein ausgesprochener Mangel bestehe aber nach wie vor an Desinfektionsmitteln
aller Art. So seien nur in beschränktem Maße Natroletten, Kalk, Lysol und
dergl. erhältlich. Obwohl von dem Einzelhandel Dringlichkeitsbescheinigungen
beigebracht worden wären, könnten die Lieferfirmen den gesteigerten Bedarf
nicht befriedigen. Mit Rücksicht auf die durch die Seuche hervorgerufenen
Schäden – Rückgang der Milcherzeugung – sei eine stärkere Belieferung der
Seuchengebiete mit Desinfektionsmitteln dringend erforderlich.

Das Verbot vom 21.8.1941 über Abgabe und Verwendung von Impfstoffen zur
Bekämpfung von Tierseuchen wirke sich (s. auch „Meldungen aus dem Reich“ v.
12.1.1941) nach Berichten aus Tilsit und Treuburg, sehr nachteilig aus. Gemäß
Verfügung vom 21.8.1941 sollten Impfstoffe zur Bekämpfung von Viehseuchen nur
noch an Tierärzte abgegeben werden.

Diese Verfügung habe zu empfindlichen Verlusten in der Viehhaltung geführt.
Bereits vor dem Kriege seien viele Viehzüchter dazu übergegangen, bei
auftretenden Seuchen (hauptsächlich Schweinerotlauf) ihre gefährdeten Herden
selbst zu impfen. Dieses sei zum Teil eine Selbsthilfe gewesen, da bereits da
mals ein erheblicher Tierarztmangel geherrscht habe. Zum anderen Teil hätten
aber die Viehzüchter auch aus Sparsamkeitsgründen die Schutzimpfung selbst
vorgenommen. Der Krieg hätte durch die Einberufung zur Wehrmacht den Mangel an
Tierärzten um ein Wesentliches gesteigert. Die noch vorhandenen Tierärzte
seien nicht mehr in der Lage, ihre zugewiesenen Bezirke restlos zu betreuen.
Die zeitraubenden Schutzimpfungen ließen sich daher nicht mehr oder nur in
beschränktem Maße durchführen. Da durch die obige Verfügung den Bauern
Impfstoffe unzugänglich geworden seien, sei ein stärkeres Eingehen von an
Seuchen erkranktem Vieh – besonders von Schweinen mit Rotlauf – zu
verzeichnen.

Es sei wohl richtig, so äußerte man sich in der Apothekerschaft, daß in
normalen Zeiten die Schutzimpfungen in die Hand des Tierarztes gehörten. Bei
dem augenblicklichen durch den Krieg hervorgerufenen Tierärztemangel sei es
aber zweckmäßig, wenn die Verfügung bis nach dem Kriege ausgesetzt werde, um
so dem Viehhalter die Möglichkeit zu geben, die Impfungen selbst vorzunehmen.

Weitere Stimmen zum Hausgehilfinnenmangel

In den „Meldungen aus dem Reich“ ist bereits verschiedentlich, letztmalig am
18.9.1941, über den außerordentlichen Mangel an Hausgehilfinnen eingehend
berichtet worden. Wie allgemein bekannt, leidet in zunehmendem Maße gerade die
Hauswirtschaft – und hier wiederum besonders die kinderreichen Haushaltungen –
an geeigneten Kräften große Not. Die zur Behebung dieses Mißstandes bislang
getroffenen Maßnahmen haben – zahlreichen Berichten zufolge – bisher nicht den
erwarteten Erfolg gehabt. (Aachen, Bayreuth, Berlin, Bielefeld, Breslau,
Danzig, Darmstadt, Dessau, Düsseldorf, Frankfurt/O., Graz, Halle, Hohensalza,
Kiel, Königsberg, Leipzig, Linz, Neustettin, Saarbrücken, Stettin, Tilsit,
Weimar, Wien, Würzburg.) Hinsichtlich der Verordnung über die
Ausstattungsbeihilfe für Hausgehilfinnen sei man in Kreisen der bereits seit
langen Jahren in der Hauswirtschaft tätigen Hausgehilfinnen darüber verärgert,
daß ihre bislang geleistete Tätigkeit bei der Zahlung einer solchen Beihilfe
unberücksichtigt bliebe, da man ja den für die Zahlung dieser Beihilfe zu
erfüllenden Zeitraum erst vom 1.1.1939 an zu rechnen beginne. Was die neu
einzustellenden Hausgehilfinnen betrifft, so wird berichtet, daß hier die
Ausstattungsbeihilfe zwar begrüßt worden sei, daß sie aber wegen der langen
Anlaufzeit (4 Jahre) die Bereitwilligkeit zur Annahme einer Stelle in
kinderreichen Haushalten nicht habe steigern können. „Der Anreiz sei zu vage“,
4 Jahre seien eine derartig lange Zeit, in der, wie es heißt, „viel Wasser den
Berg herunterlaufen könne.“ Nur auf Grund der Aussicht, nach 4 Jahren eine
Beihilfe zu erlangen, würde heute kein junges Mädchen sich der Hauswirtschaft
– und in diesem Falle also noch einer kinderreichen Haushaltung –
verschreiben. Die meisten jungen Mädchen glaubten im übrigen, die
Ausstattungsbeihilfe durch die in der Industrie bewilligten höheren Löhne ohne
weiteres ausgleichen zu können.

In einigen Meldungen wird vorgeschlagen, die Ausstattungsbeihilfe sofort bei
Antritt der Hausgehilfinnenstelle zu gewähren, sie aber auf ein Sperrkonto
einzuzahlen und den jungen Mädchen so praktisch die Erringung durch Abar
beiten von 4 Jahren selbst zu überlassen. Es sei durchaus vorstellbar, daß
eine derartig handfeste Unterlage rein psychologisch wirksamer werden könne.

Wie aus allen Meldungen übereinstimmend hervorgeht, hat auch die Anordnung
über die Meldepflicht und Überprüfung der Haushaltungen mit mehr als einer
Hausgehilfin fühlbare Erfolge kaum gezeitigt. Man habe zudem, wie es in
einigen Berichten heißt, hierbei auch verschiedentlich feststellen können, daß
bei der Abziehung von Hausgehilfinnen aus solchen Haushaltungen nicht immer
einheitlich vorgegangen werde. So wird beispielsweise aus Breslau berichtet,
daß einem alleinstehenden Rittergutsehepaar aus der Nähe von Wohlau von 5
Hausgehilfinnen nur 2 entzogen worden seien, obwohl feststehe, daß der
Haushalt auch mit weniger Hausgehilfinnen hätte weitergeführt werden können.
Zudem beschäftige dieser Haushalt je nach Bedarf noch Landarbeiterinnen
aushilfsweise in der Hauswirtschaft. In einem anderen Falle habe man einer
verwitweten Gräfin Pourtalés als Einzelperson ohne weiteres die Zahl von 5
Hausgehilfinnen als erforderlich bestätigt und ihr anscheinend auch noch
gestattet, weitere Hausgehilfinnen zu suchen, da sie fortlaufend in den
Zeitungen inseriere. Es sei nur zu verständlich, daß die Bevölkerung gerade in
der Zeit, wo eine Vielzahl von kinderreichen Familien sich trotz erwiesener
Notwendigkeit ohne Hausgehilfin begnügen müsse, über derartige Mißstände stark
verstimmt sei. Ähnliche Fälle werden auch in einem Bericht aus Neustettin
hervorgehoben. So beschäftige hier z. B. ein Graf von der Schulenburg in
Filehne, der ledig sei und mit seiner 70 Jahre alten Schwester zusammenwohne,
neben einem Hausdiener, eine Haushälterin, eine Köchin, zwei Hausmädchen und
ein Küchenmädchen. In einem anderen Falle seien in dem Haushalt eines
Domänenpächters Kraft in Tütz, Kreis Deutsch-Krone, dessen Haushalt nur aus
zwei Personen bestehe, drei Hausmädchen ständig und daneben je nach Bedarf
noch drei Frauen beschäftigt. Zur Zeit halte sich bei Kraft dessen Tochter mit
drei Kindern auf, die zur Versorgung ihrer Kinder aber noch ein viertes
Mädchen mitgebracht habe.

Ein besonders krasser Fall ist der gleichen Meldung zufolge auch aus Stolp
bekannt geworden. Hiernach beschäftigt ein gewisser von Braunschweig in
Sorchow, in seinem zweiköpfigen Haushalt eine Mamsell, 2 Kochlehrlinge und 2
Stubenmädchen. Besonders hervorgehoben wird in diesem Falle, daß eines der
Hausmädchen fast ausschließlich damit beschäftigt sei, den Schäferhund des v.
B. zu pflegen und zu versorgen.

In den Berichten wird vorgeschlagen, angesichts der außerordentlich
angespannten Arbeitseinsatz- und Kriegslage und wegen der sich aus der
obenangeführten Fällen ergebenden Mißstimmung die Verordnung schärfer
durchzuführen und zu erwägen, ob nicht eine allgemeine Überprüfung aller
Haushalte (also einschl. derjenigen mit nur einer Hausgehilfin) veranlaßt
werden könnte. Die auf diese Weise frei zu machenden Haushaltskräfte würden,
wenn man von einer Einweisung oder Dienstverpflichtung in kinderreiche
Haushalte absehen wollte, selbst auf die Gefahr hin, sie für immer aus dem
Haushaltsberuf zu verlieren, vorübergehend der Rüstungsindustrie zur Verfügung
zu stellen sein, da es jetzt darauf ankäme, den Krieg zu gewinnen.

Wenn man aber den Abgang von Kräften aus der Hauswirtschaft oder eine Scheu
junger Kräfte vor Eintritt in den Hausgehilfinnenberuf vermeiden wolle, so
müsse man vor allem die Lohnfrage sorgfältig im Auge behalten. Würden z. B.
die Hausgehilfinnenlöhne durch Höchstlohnanordnungen praktisch gesenkt, wie
dies beispielsweise aus dem Rheinland berichtet wird, so sei ein solches
Vorgehen vollkommen unverständlich. Über die mit Wirkung vom 1. Oktober 1941
für das Wirtschaftsgebiet Rheinland erlassene Höchstlohnanordnung für
Hausgehilfinnen lägen daher zahlreiche kritische Stimmen vor. Die
übereinstimmende Ansicht gehe dahin, daß diese Lohnordnung praktisch auf eine
Senkung der bisher gezahlten Löhne hinauslaufe und damit die Gewinnung von
Kräften für den Haushaltsgehilfinnenberuf nur noch schwieriger gestalte.
Abgsehen von diesen Mängeln bereite die in der Höchstlohnordnung angewandte
Ortsklassensystematik, vor allem auf dem Lande, fast unüberwindbare
Einsatzschwierigkeiten. Die jungen Mädchen würden, wenn sie sich überhaupt der
Hauswirtschaft „verschrieben“, zumindest in ortsklassenmäßig höher bewertete
Gebiete abwandern und das Landfluchtproblem wieder aktuell werden lassen.

Bei der außerordentlich angespannten Lage im Hausgehilfinnenberuf müßten daher
alle Maßnahmen zur Änderung der Arbeitsbedingungen, vor allem hinsichtlich der
Löhne, besonders sorgfältig abgewogen werden.

Ablehnung bisher gewährter Kinderbeihilfen

Durch den Erlaß des Reichsministers des Innern vom 23.4.1941 ist das Verfahren
der Prüfung von Anträgen auf Gewährung von Kinderbeihilfen neu geregelt
worden. Die Durchführung der Überprüfungen hat ergeben, daß zahlreichen
Familien aufgrund der Bestimmungen die Kinderbeihilfe entzogen wird. Wie aus
hier vorliegenden Berichten hervorgeht, hätten einzelne derartige Fälle zu
einer Beunruhigung in der Bevölkerung geführt. Es handele sich dabei um
Familien, bei denen entweder der Vater oder die Mutter als erbkrank bezeichnet
würden, der Vater aber oder die bisher beihilfsberechtigten Söhne zur Zeit im
Felde stünden. So wird u. a. aus Bielefeld berichtet:

1\. Im Falle G. sei die Gewährung von Kinderbeihilfe für den Sohn Herbert
abgelehnt, da die Antragstellerin aus einer Familie stamme, in der Trunksucht
als Erbleiden vorgekommen sei. Die Kinder seien vom Jugendamt in anderen
Familien untergebracht, da die Mutter eine ordentliche Erziehung nicht
durchführen könne. Jetzt stünden alle drei Söhne als Soldaten im Felde.

2\. Im Falle S. wäre die Kinderbeihilfe wegen Erbkrankheit des Vaters
abgelehnt worden. Der Vater habe sich von 1916–1920 in russischer
Gefangenschaft befunden und habe dort schwerste Krankheiten (Skorbut, Malaria
und Flecktyphus) durchgemacht. Im Jahre 1933 habe er sich wegen vorkommender
Krämpfe in ärztliche Behandlung begeben und wäre als Epileptiker behandelt
worden. Zwei Söhne seien zur Zeit Kriegsfreiwillige, ein dritter arbeite in
einem Rüstungsbetrieb.

3\. Der Familie W. werde Kinderbeihilfe nicht gewährt, da der Vater, der im
Weltkriege kriegsbeschädigt worden wäre und Invalide sei, als erbkrank
bezeichnet werde. Der älteste Sohn dieser Familie sei Soldat und der zweite
werde jetzt eingezogen.

Um Mißstimmung in weitesten Bevölkerungskreisen zu vermeiden, wird es für
notwendig gehalten, daß für die Dauer des Krieges in Fällen, in denen sich der
Ehemann oder die Söhne im Felde befinden, von den Richtlinien abgewichen
werden kann.


Einzelmeldungen

1\. Schleppende Zahlungsweise der reichsdeutschen Auftraggeber, insbesondere
der Grundstücksgesellschaft der Haupttreuhandstelle Ost, in den neuen
Ostgebieten gefährdet die Existenz der dort eingesetzten deutschen Handwerker.

…

2\. Aus Düsseldorf wird gemeldet, daß sich – nach einem Bericht aus dem
Bergischen Land – die Fälle mehren, in denen Betriebsführer
Gefolgschaftsangehörige dem Wehrbezirkskommando zur sofortigen Einziehung zur
Wehrmacht melden, weil sich diese Gefolgschaftsmitglieder in irgendeiner Weise
unbeliebt gemacht oder aber gegen ihre Arbeitspflicht verstoßen haben, wobei
allerdings Einzelfälle naturgemäß schwer nachweisbar sind. Die
Wehrbezirkskommandos sollen – dem Bericht zufolge – auf derartige Meldungen
ohne weiteres eingehen. Ein solches Verfahren müsse jedoch als untragbar
bezeichnet werden, da man damit die Möglichkeit schaffe, einen Volksgenossen
wegen irgendwelcher persönlicher Unstimmigkeiten gewissermaßen strafweise zur
Wehrmacht einziehen zu lassen.

3\. In einem Erlaß des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist
angeordnet, daß sämtliche Arbeiter, die in Lagern untergebracht sind und dort
Gemeinschaftsverpflegung empfangen, ohne Rücksicht auf die Art des
Arbeitseinsatzes die Einheitsverpflegungsplätze als Schwerarbeiter im Sinne
der Verordnung vom 16.9.1939 erhalten. Außerdem erhalten die
Verpflegungseinrichtungen der Arbeitsgemeinschaftslager in entsprechender
Anwendung der für die Werkküchen getroffenen Regelung die üblichen Zulagen an
Mehl und Nährmitteln.

Diese Neuregelung der Lagerverpflegung stoße, einer Meldung aus Düsseldorf
zufolge, in weiten Kreisen der Bevölkerung auf großes Befremden. Insbesondere
werde von den Hausfrauen hervorgehoben, daß Sie z. T. noch lange anstehen
müßten, um ihre erheblich kleineren Rationen zu erhalten, während die in den
Lagern untergebrachten Arbeitskräfte sich an einen fertig gedeckten Tisch
setzten. Besonders scharf aber werde von der Bevölkerung kritisiert, daß auch
Juden und Polen, sofern sie innerhalb des Altreichsgebietes in derartigen
Lagern untergebracht wären, ebenfalls die erhöhten Rationssätze erhielten. Von
den Volksgenossen würden vielfach entsprechende Vergleiche mit den eigenen
Rationen angestellt. Der Meldung zufolge werde diese Regelung besonders von
den Gefolgschaftsmitgliedern einzelner Betriebe in erregten
Auseinandersetzungen lebhaft besprochen.

4\. Wie aus Bielefeld gemeldet wird, sei in weiten Kreisen der Bevölkerung
eine ständig wachsende Erbitterung darüber festzustellen, daß die Judenkinder
die gleichen Vollmilchsätze wie deutsche Kinder erhielten. Judenkinder bekä
men demnach bis zu drei Jahren einhalb Liter Vollmilch und von sechs bis
vierzehn Jahren einviertel Liter Vollmilch täglich. Diese Tatsache, die sich
in immer weiteren Kreisen herumspreche, habe insbesondere im Hinblick darauf,
daß neuerdings Volksgenossen unter 80 Jahren nur noch auf ärztliches Attest
Vollmilch erhalten könnten, eine starke Erregung hervorgerufen. Hinzu komme
noch, daß die Ärzte bei Bewilligung von Vollmilch für kranke, gebrechliche und
altersschwache Personen einen sehr strengen Maßstab anlegten. Die Bevölkerung
verstehe nicht, weshalb angesichts der Bekämpfung des Judentums hier noch
keine Änderung getroffen worden sei.

  
  
  

