
I. Allgemeines

Das hautpsächlich auf die östlichen Kriegsschauplätze gerichtete Interesse der
Bevölkerung hat durch die Sondermeldungen vom 15. und 16.6. über die
Zerschlagung zweier Geleitzüge im Mittelmeer und den Durchbruch der
Achsenstreitkräfte von Bir Hacheim über Acroma an die Küste des Mittelmeers
westlich Tobruk eine eindrucksvolle Ablenkung erfahren. Den in der ersten
Sondermeldung des italienischen Hauptquartieres genannten Erfolgen der
italienischen Luftwaffe gegen den vom Atlantik kommenden englischen Geleitzug
wurde allgemein vollste Anerkennung gezollt. Mit Genugtuung stellten viele
Volksgenossen fest, daß der Achsenpartner „diesmal mit einem beträchtlichen
Einsatz und lobenswertem Schwung an die Aktion herangegangen“ sei, wobei die
Hoffnung ausgesprochen wurde, „daß diese Aktivität auch in Zukunft anhalten
möge“. Einheitlich wird gemeldet, daß durch die Versenkung mehrer feindlicher
Einheiten das Ansehen des italienischen Bundesgenossen in weitesten
Bevölkerungskreisen wesentlich gestiegen ist.

Nach der Ankündigung einer zweiten italienischen Sondermeldung wurde die
Bekanntgabe weiterer Erfolge gegen das bereits schwer angeschlagene Geleit
erwartet. Freudige Überraschung rief aber dann die Nachricht vom Durchstoß der
Achsenstreitkräfte von Bir Hacheim zur Mittelmeerküste hervor. Nachdem die
erste Freude darüber abgeklungen war, griff aber eine gewisse Verwunderung
Platz, warum die Sondermeldung aus dem italienischen und nicht aus dem
Führerhauptquartier gekommen sei. Der gelungene Durchbruch sei doch sicher –
so äußerten die Volksgenossen in ihren Gesprächen – ausschließlich der
Feldherrnkunst des Generalobersten Rommel zuzuschreiben. Man sehe darin, daß
die Bekanntgabe den Bundesgenossen überlassen wurde, eine Geste des Führers;
bei den Gesprächen darüber war zu merken, daß den Italienern die „kleine
Freude“ gegönnt wurde. Die Verehrung für Generaloberst Rommel, der „es doch
wieder einmal geschafft habe“, ist allgemein.

Die Sondermeldung aus dem Führerhauptquartier über die von deutschen Luft- und
Seestreitkräften erzielten Erfolge gegen den zweiten Geleitzug rief
gleichfalls allgemein größte Genugtuung hervor. In ihren Debatten gaben viele
Volksgenossen der Vermutung Ausdruck, daß es um die Lage der Briten im
Mittelmeerraum schon ziemlich schlecht bestellt sein müsse, wenn sie zugleich
mit zwei ungewöhnlich stark gesicherten Geleitzügen den Durchbruch nach Malta
und Tobruk zu erzwingen suchten.

Die Sondermeldungen vom 15. und 16.6. hatten eine sichtbare Auflockerung der
Stimmung zur Folge, ohne jedoch die sorgenvolle Betrachtung der Vorgänge an
der Ostfront nachhaltig verdrängen zu können. Der Krieg im Osten beherrscht
das Denken der meisten Volksgenossen, und zwar nicht nur, weil viele dort
Angehörige haben, um die sie bangen, sondern weil die östlichen
Kriegsschauplätze noch allgemein als die bedeutungsvollsten und
schicksalsschwersten betrachtet werden. Weite Bevölkerungskreise vertreten die
Überzeugung, daß der Krieg in erster Linie im Osten und nicht in Nordafrika
oder auf See entschieden würde. Wie bereits mehrfach gemeldet, wird der Beginn
der deutschen Generaloffensive mit Ungeduld und Spannung erwartet und
herbeigesehnt, denn erst diese werde zeigen, ob es zu einem – allgemein
gefürchteten – zweiten Kriegswinter im Osten komme, oder ob – und dies ist der
Wunsch fast aller Volksgenossen – in diesem Jahr noch eine siegreiche
Entscheidung gegen die Bolschewisten erzwungen werden könne. Bei diesem
Wunsche spielen nach vorliegenden Meldungen Befürchtungen eine steigende
Rolle, daß der Höhepunkt der deutschen Kraft- und Leistungsentfaltung
vermutlich überschritten sei und der augenblickliche Stand bei der derzeitigen
Ernährungslage bestenfalls erhalten, keineswegs aber vermehrt werden könne und
somit eine Leistungssteigerung auf dem Rüstungssektor nicht mehr möglich
erscheine. Auf der Feindesseite aber – so wird weiter ausgeführt – werde die
materialmäßige Überlegenheit immer spürbarer. Es gelinge anscheinend dem
Gegner, die Kämpfe in die Länge zu ziehen und damit rüstungsmäßig gegenüber
dem Reich aufzuholen oder gar in Vorsprung zu kommen.

Von den Ereignissen an der Ostfront wird der Kampf um Sewastopol mit dem
größten Interesse verfolgt. Für die von den deutschen Soldaten in diesen
Kämpfen gezeigten Leistungen wird eine starke Anteilnahme gemeldet. Die von
der Wolchow-Front gemeldeten dauernden Angriffe der Bolschewisten rufen
verschiedentlich immer wieder Beunruhigung hervor, glaube man doch daraus auf
die ungebrochene Kraft und die als ungeheuer angesehenen Materialreserven der
Sowjets schließen zu können.

Der von der Ernährungs- und Versorgungslage her auf der Bevölkerung lastende
Druck ist in seiner Stärke und seinen Auswirkungen unverändert: militärische
Erfolgsmeldungen treten bald wieder in den Hintergrund, während die Sorgen des
einzelnen mehr und mehr zur Geltung kommen. Die Hauptklage bleibt derzeit –
wie mehrfach gemeldet – die als zu gering empfundenen Brotration und die
Beschaffenheit des Brotes, die vor allem bei älteren Volksgenossen
Verdauungsstörungen bewirke. Aus Berlin wird gemeldet, daß die Qualität der
Kartoffeln in letzter Zeit sehr nachgelassen habe, so daß ein erheblicher Teil
als Abfall weggeworfen werden müsse. Die Folge davon sei, daß die wöchentliche
Ration von 2,5 kg vielfach nicht mehr ausreiche. Viele Hausfrauen beklagen
sich auch immer wieder untereinander über den bei der Zubereitung von Gemüse
mehr und mehr fühlbar werdenden Fettmangel. Die ausreichende Ernährung ihrer
Familienangehörigen, vor allem der heranwachsenden Jugend, mache ihnen immer
größere Schwierigkeiten, so daß sie verschiedentlich schon gezwungen seien,
ihnen nur gekochte Kartoffeln und Salz mit zur Arbeit bzw. zur Schule und auch
zum Abendbrot zu geben. Berufstätige oder kinderreiche Frauen fühlen sich beim
Einkaufvon Gemüse usw. vielfach besonders benach teiligt, da es ihnen nicht
möglich sei, stundenlang Schlange zu stehen. Wenn sie einkaufen könnten, wäre
oft nichts mehr da, zumindest aber das Beste ausverkauft.

Zur Lage nach dem Terrorangriff auf die Hansestadt Köln

Die nunmehr vorliegenden Berichte lassen erkennen, daß nach der ersten
Aufregung und der damit verbundenen Verwirrung sowohl die Bevölkerung Kölns
wie die verantwortlichen Stellen sich keineswegs haben unterkriegen lassen,
sondern sehr rasch das Gesetz des Handelns wieder selbst bestimmten. Die
verantwortlichen Stellen haben die Initiative ergriffen und werden dabei sehr
stark durch die am schwersten betroffene Bevölkerung tatkräftig unterstützt.
Immer wieder wird die bewundernswürdige Haltung der Bevölkerung in den
Meldungen erwähnt, die versucht, zunächst sich durch persönlichen Einsatz
selbst zu helfen, und die ihr Schicksal mit außerordentlichem Gleichmut trägt.

Die obdachlose Bevölkerung wird laufend in die Landkreise evakuiert, obwohl
sich noch nicht alle Schwierigkeiten bei der Evakuierung beseitigen ließen.
Aus den Aufnahmekreisen wird berichtet, daß die anfänglich wirklich von Herzen
gekommene Hilfs- und Aufnahmebereitschaft sich später geändert habe. Der Grund
wird darin gesehen, daß es sich bei den Evakuierten zum überwiegenden Teil um
Angehörige der ärmeren Schichten (Altstadt) handelt, die nun zu wirtschaftlich
bessergestellten Familien ins Quartier gelegt werden. Diese seien nun vielfach
außerordentlich erstaunt über die Unsauberkeit der Zugewiesenen. So meldet z.
B. ein Aufnahmeort, daß dort zunächst von Amts wegen eine Entlausungsaktion
habe durchgeführt werden müssen. Naturgemäß sei dadurch die Hilfsbereitschaft
der Gastgeber stark getrübt worden. Auch das Verhalten einzelner Evakuierter
gebe Anlaß zu Klagen, da sie sich vollständig als Märtyrer betrachten und als
solche behandelt sein wollten. Sie zeigten wenig Verständnis dafür, daß auch
das Leben ihrer Gastgeber durch die Einquartierung in andere Bahnen gelenkt
wurde und daß auch diese ihre Sorgen und Nöte hätten.

In Köln selbst kursieren nach wie vor unsinnige Gerüchte, deren Ursprung z. T.
im englischen Nachrichtendienst zu suchen ist. So wurde beispielsweise das
Gerücht verbreitet, das Kölner Trinkwasser sei typhusverdächtig. Erst durch
den Einstz von Lautsprecherwagen und entsprechende Presseveröffentlichungen
gelang es, dieses Gerücht wenigstens etwas einzudämmen. In weiteren Gerüchten
wird die Zahl der eingesetzten englischen Flugzeuge ebenso wie die Zahl der
Toten und Obdachlosen maßlos übertrieben.

Gut aufgenommen wurden von der Kölner Bevölkerung die verschiedenen Besuche
führender Männer des Reiches.

Auf dem wirtschaftlichen Gebiet standen die Maßnahmen zur Ernährungssicherung
der Stadt Köln im Vordergrund. Die sofort durchgeführten Sonderzuteilungen
haben sich stimmungsmäßig sehr gut ausgewirkt. Kurz nach dem Angriff wurden
auch hinsichtlich der Lieferung von zusätzlichen Lebensmitteln die ersten
Maßnahmen getroffen. Bereits am Sonntag morgen standen fast 100 Gulaschkanonen
zur Versorgung der Obdachlosen zur Verfügung, so daß praktisch jeder mit
warmen Speisen und Getränken versorgt werden konnte. In den Meldungen wird
betont, daß von den Reichsstellen in Berlin weitgehendes Ent gegenkommen
gezeigt worden sei, die mit zu den bisher erzielten Erfolgen und die dadurch
erhebliche Stimmungsbesserung beitrugen.

Als vordringlichste Frage auf dem Gebiet der Lebensmittelversorgung war es
notwendig, einen Überblick über die zerstörten bzw. noch bestehenden
Verkaufsstellen zu erhalten und die Weiterführung der Betriebe
sicherzustellen. Soweit sich die beschädigten oder zerstörten Verkaufsstellen
nicht selbst helfen konnten, wurden sie in nicht lebenswichtigen Gewerberäumen
untergebracht. Durch eine elastische Handhabung der Bezugsscheinregelungen
durch das Ernährungsamt konnten die weiteren Schwierigkeiten großteils
überbrückt werden. Ein starkes Problem ist noch der Mangel an Arbeitskräften
für die verbliebenen Lebensmittelgeschäfte. Man hilft sich gegenwärtig durch
einen leihweisen Austausch von Berufskräften. Zusammenfassend wird gemeldet,
daß die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln in Anbetracht der
derzeitigen Verhältnisse in einer erstaunlich zufriedenstellenden Weise
erfolgt ist. Auch weite Teile der Bevölkerung Kölns hätten daraus den Eindruck
gewonnen, daß von allen beteiligten Stellen das getan worden ist, was getan
werden konnte. Wenn ab und zu noch Schwierigkeiten auftreten, so liegt das
eben an der Natur der gesamten über Köln hereingebrochenen Katastrophe.

Als dringendstes Problem wird in den Meldungen die Bereitstellung der zur
Lebensfähigkeit der Geschäfte und zur Versorgung der Zivilbevölkerung
erforderlichen Waren bezeichnet, vor allem für den Textil- und Möbelhandel.
Die Sofortmaßnahmen auf dem Textilgebiet seien dank dem Entgegenkommen der
Reichsstellen ausreichend. Der Möbel-Einzelhandel könne jedoch den vorläufigen
Gesamtbedarf von 35.000 Zimmern nicht decken. Trotz Bereitstellung von Möbeln
aus dem Gesamtgebiet des Rheinischen Möbelhandels, durch Einkäufe von Möbeln
in Holland und Belgien sei der Bedarf auch nicht annähernd zu decken.


II. Kulturelle Gebiete

Die Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 16.6 bis 18.6.1942

1\. Die Zitierung besorgter amerikanischer und englischer Stimmen zur Lage im
Atlantik bestärken die Bevölkerung in der Hoffnung, daß England und die USA
durch die ständigen Schiffsversenkungen eines Tages in entscheidende
Schwierigkeiten geraten würden. Es bleibe jedoch eine eine gewisse
Zurückhaltung bestehen, da die Volksgenossen sich keine klare Vorstellung
davon machen könnten, was den Feindmächten noch an Schiffsraum zur Verfügung
stehe und in welchem Umfang die Schiffsverluste durch Neubauten ausgeglichen
würden. Die Meldungen über die Erfolge unserer U-Boote lösten zwar jedes Mal
große Freude und Genugtuung aus, doch bleibe das Empfinden, als sei trotz
aller Erfolge noch lange kein Ende abzusehen.

2\. Nach den Meldungen waren Zeitungsartikel, wie der von Dr. Lauer „Ruhe vor
dem Sturm“ in der „Mitteldeutschen National-Zeitung“ geeignet, den
Spannungszustand der Bevölkerung in bezug auf den Beginn einer großen
Angriffsoperation im Osten zu mindern. Diese Artikel haben den Volksgenossen
das Gefühl gegeben, daß die Führung schon den richtigen Zeitpunkt zum
Losschlagen bestimmen werde.

3\. Die Meldung vom Abschluß eines neuen englisch-sowjetischen Vertrages sei
zwar beachtet worden, jedoch werde dem Pakt im Sinne der Pressekommentare
keine ernstere Bedeutung beigemessen. Die Polemik gegen die Geheimklausel habe
jedoch erkennen lassen, daß dieser Krieg bis zur endgültigen Niederringung der
Briten und Sowjets durchgefochten werden müsse. Kritische Stimmen liegen zu
einer verschiedentlich gebrachten Zusammenstellung „Europäische Stimmen zum
Londoner Vertrag mit dem Weltfeind“ vor, bei der lediglich Zeitungsstimmen aus
Sofia und Budapest zitiert worden seien.

4\. Nach Berichten aus sächsischen und sudetendeutschen Gebieten hat die durch
die Zeitungen des Protektorats in ziemlichem Umfange bekanntgewordene und im
Zusammenhang mit dem Attentat auf SS-Obergruppenführer Heydrich durchgeführte
Strafmaßnahme gegen das tschechische Dorf Libitsch in der Bevölkerung
allgemeine Zustimmung gefunden. Es sei „ein sehr hartes Urteil, aber sie haben
es nicht anders verdient“. Lediglich ein Teil des gestrigen Bürgertums werde
angesichts solcher Konsequenzen etwas „weich in den Knien“. Nicht verstanden
wird es, daß in reichsdeutschen Blättern über diese Vorgänge und die
Durchführung des Ausnahmezustandes im Protektorat nichts berichtet werde. Dies
habe zur Folge, daß z. B. die Blätter des Regierungsbezirkes Troppau starker
Kritik ausgesetzt seien und teilweise sogar nicht mehr gekauft würden. Dagegen
bestünde nach Zeitungen des Protektorats eine überaus starke Nachfrage.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 12. bis 18. Juni 1942

Die Gesamtlinie der Programmgestaltung wird vom weitaus größten Teil der
Hörerschaft weiterhin gut aufgenommen.

1\. Durchweg angesprochen hat der Vortrag von General der Flieger Quade über
den Luftkrieg in Ostasien vom 9.6.1942. Auch die Ausführungen von
Generalleutnant Dietmar (15.6.) über Sewastopol haben stark interessiert. (Die
früheren Stimmen über seine undeutliche Sprechweise haben nachgelassen). Die
Vorträge von Kapitänleutnant Krone am 10.6. „Der Alltag der
Sicherungsverbände“ und am 13.6. über „Erfolgsmeldungen im Seekrieg“ wurden
als hervorragend bezeichnet und mit Ausdrücken bedacht wie: „geschickt
aufgebaut“, „von dramatischem Schwung“, „sehr anschaulich“, „humorvoll und
volkstümlich“, „sachlich“, „allgemein verständlich“, „mitreißend“,
„ausgezeichnet gesprochen“. Auch die Vorträge von Gesandten Thomsen („Die Lage
in USA“) und von Dr. Seil am 11. und 13.6. „Worüber man in Amerika spricht“)
werden mit Interesse gehört. Die Ausführungen von Seil werden als sehr klar,
aufschlußreich und sachlich in der Darstellung empfunden; der Thomsen-Vortrag
wird gleichfalls als interessant und anschaulich bezeichnet; jedoch werden
verschiedentlich seine Ausführungen über die amerikanische Rüstung mit
Zurückhaltung aufgenommen.

Der Vortrag von Colin Roß (9.6.) „Krieg und Politik aus der Perspektive eines
Weltreisenden“ habe die Mehrzahl der Höhrer enttäuscht; er habe nur allgemeine
Angaben gebracht, während man grundsätzliche und vertiefte Ausführungen
erwartet habe. Entsprechend dem Namen des Vortragenden und der Ankündigung
hätten sich viele Hörer eingeschaltet gehabt.

2\. Von den PK-Berichten wurden besonders die Schilderungen von Ober leutnant
Marseille beachtet. Großen Beifall fanden die Afrika-Berichte von Koch über
die Kämpfe um Bir Hacheim. Begrüßt wurden auch die Berichte von Esmarsch, der
seine Unterredungen einfach und doch packend zu gestalten wisse. In
Einzelmeldungen wird bemängelt, daß bei der Schilderung von Heldentaten
einzelner Soldaten die Namen der Kriegsberichter genannt würden, die Namen der
Soldaten dagegen nicht.

3\. Von den Politischen Kurzszenen gefiel einheitlich am 10.6.1942 das
Hörspiel „Die Weiße Fahne“. Es sei mitreißend und überzeugend und verständlich
gestaltet gewesen. Die Sendung „Waffen aus USA“ (13.6.) habe zum Teil gut
gefallen, zum Teil werde sie als etwas unwahrscheinlich und konstruiert
bezeichnet. Der Darsteller des Rothstein wird allgemein gelobt. Inhaltlich
lasse sich aber das Thema vielleicht einmal wandeln.

4\. In der Reihe „Europas Soldaten“ (im „Zeitspiegel“) interessierte der
Vortrag eines Franzosen; die Schlußworte, in denen er von „unserem Führer
Adolf Hitler“ sprach, wurden allerdings mit einiger Skepsis aufgenommen.

Uneinheitlich – teils mit Interesse, teils mit Zweifeln – wurden die
Ausführungen des italienischen Generals „Italien 2 Jahre im Krieg“ beurteilt.

5\. Die Ansage des Nachrichtendienstes durch mehrere Sprecher wird nach wie
vor als unnötig abgelehnt; desgleichen sehen die Hörer den Sinn der den
Nachrichtendienst ankündigenden drei Töne nicht ein.

6\. Der an Stelle der Sendung „Fortsetzung folgt“ übertragene Ausflug mit
Verwundeten nach Potsdam wurde nicht einheitlich aufgenommen. Die Form des
Hörberichtes sei zwar lebensnah und fesselnd gewesen, aber der Bericht als
sehr gedehnt empfunden worden. Außerdem habe er technische Mängel aufgewiesen.
Die Sendung könnte nicht den Beifall finden wie „Fortsetzung folgt“.
Einheitlich gut aufgenommen wurde die Veranstaltung „Antennenzauber“. Als gut
zusammengestellt und abwechslungsreich werde „Für jeden etwas“ bezeichnet,
wobei verschiedentlich angeregt wurde, gegensätzliche Musiken nicht
übergangslos folgen zu lassen. Das „Deutsche Volkskonzert“ gefalle weiterhin,
wenn auch zu häufige Wiederholungen bemängelt würden. Das „Funkbrettl“ am
10.6. (Schwaben) habe mehr zugesagt als bisher; auch die Sendung am 13.6.1942
(mit Lommel und Reichert) habe im allgemeinen gefallen; allerdings treten
immer noch kritische Stimmen zu dem darin gebrachten Humor auf.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 13. bis 19.6.1942

Nach den vorliegenden Berichten aus dem gesamten Reichsgebiet hat die letzte
Wochenschau eine außerordentlich günstige Aufnahme gefunden. Es heißt in den
erfaßten Urteilen, diese Wochenschau stehe „hoch über dem Durchschnitt“, zähle
zu den besten und interessantesten seit langer Zeit und habe einen tiefen und
nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Die Filmbesucher haben besonders
anerkannt, daß diesmal in sich geschlossene Themen gezeigt worden seien, wobei
der Handlungsablauf besonders klar und anschaulich gewesen sei. Die in der
letzten Zeit verschiedentlich festgestellte Gleichgültigkeit gegenüber der
Wochenschau sei merklich geschwunden.

Als Höhepunkte werden die Führeraufnahmen und der Bildbericht der Schlacht bei
Charkow bezeichnet, der einer der besten gewesen sei, die die Wochenschau
jemals gebracht habe.

Der anfangs gezeigte Bildstreifen von der Vereidigung der niederländischen SS
durch den Reichsführer-SS ist allgemein beachtet worden. Die jungen
Niederländer hätten einen ausgezeichneten Eindruck gemacht. Der Vorbeimarsch
habe ihre Disziplin gezeigt und die Zuschauer hätten den Eindruck gewonnen,
daß es sich hier wirklich um eine Auslese handelt.

Bei den Bildern von der Fahrt des Reichsministers Rosenberg durch die
Ostgebiete sei die herzliche Anteilnahme der Bevölkerung stark beachtet
worden. In diesem Zusammenhang ist mehrfach der Wunsch geäußert worden, daß
die Wochenschau Bildberichte vom Aufbau im Osten bringen möge.

Die Form, wie in dieser Wochenschau der Führer den Volksgenossen nahegebracht
wurde, habe stärksten Beifall und freudige Genugtuung ausgelöst. Die
Aufnahmen, die den Führer inmitten der Soldaten und der DRK-Schwestern zeigen,
kamen einem langgehegten Wunsch der Bevölkerung entgegen. Oft werde die
Wochenschau nahezu ausschließlich danach beurteilt, in welchem Ausmaß
Führeraufnahmen gezeigt würden. In dieser Hinsicht habe die neue Wochenschau
in vollem Maße den Erwartungen der Volksgenossen entsprochen. Hervorragend sei
der Flug des Führers nach Finnland im Bilde festgehalten worden. Ebenso wie
bei den nachfolgenden Aufnahmen im finnischen Hauptquartier sei es hier
gelungen, einen geschlossenen Handlungsablauf darzustellen. Die Zuschauer
seien erfreut gewesen, den Führer beim Gespräch mit Generalfeldmarschall
Keitel aus unmittelbarer Nähe sehen zu können. Bei den Aufnahmen in Finnland
sei die soldatische, rüstige Erscheinung und die ritterliche Haltung des
Marschalls Mannerheim aufgefallen. Das Erscheinen des Generalobersten Dietl im
Bilde sei in mehreren Lichtspielhäusern mit Händeklatschen begrüßt worden.

Allgemein habe das gesunde und frische Aussehen des Führers besonders erfreut.
Verschiedentlich seien aber Besorgnisse darüber geäußert worden, daß sich der
Führer bei seinen Flügen im Osten allzu großer Gefahr aussetze.

Zu dem umfassenden Bildbericht über die Schlacht von Charkow liegen nur
Äußerungen höchster Anerkennung vor. Ein solches Bildmaterial wie das von den
anstürmenden Sowjets habe man noch nicht zu sehen bekommen. Höchsten Anklang
haben auch die Trickzeichnungen gefunden. Die Kartenskizze habe den Verlauf
der Schlacht sehr gut verdeutlicht. Die Schlachtenbilder hätten die Vorgänge
vom Beginn der Kampfhandlung bis zur Vernichtung des Feindes „in
unübertrefflicher Weise“ festgehalten, wobei es als besonders eindrucksvoll
bezeichnet wurde, daß die Kamera vom Flugzeug aus das Kampfgelände erfaßt
habe. Einen starken Eindruck hätten weiter die Aufnahmen vom Serienabwurf von
Bomben auf feindliche Stellungen gemacht. Die Hinweise des Sprechers auf die
Durchschlagskraft der neuen deutschen Waffen seien mit Genugtuung zur Kenntnis
genommen worden. Die ungeheuren Mengen der Gefangenen hätten die Größe des
Sieges noch einmal veranschaulicht. Dazu sei jedoch besorgt geäußert worden,
das Menschenmaterial der Bolschewisten sei unerschöpflich. Verschiedentlich
ist auch darauf hingewiesen, daß es Schwierigkeiten machen werde, diese Massen
von Gefangenen zu ernähren.

Die musikalische Begleitmusik und die Geräuschuntermalung sind im allgemeinen
günstig aufgenommen worden. Vereinzelt hat man beanstandet, daß die auf das
Ende deutende Begleitmusik zu den abschließenden Aufnahmen die Zuschauer schon
vor dem endgültigen Schluß zum Aufbruch veranlaßt habe.

Erfahrungen bei der Auslese und bei den Musterungslagern für die
Lehrerbildungsanstalten

Unter gleichzeitiger Aufhebung früher ergangener Anordnungen gab der
Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung mit dem Runderlaß
vom 9.9.1941 – E VI a 2857 L, E II a (a) – zusammenfassende Richtlinien für
Auslese und Einberufung der künftigen Schüler und Schülerinnen, die in engster
Zusammenarbeit mit der Hitler-Jugend vorzunehmen ist.

Die Meldungen über die vorgeschlagenen Schüler sollen seitens der Lehrer an
den Schulrat erfolgen, der gleichfalls die Vorschläge der von der Hitler-
Jugend in Aussicht genommenen Jungen durch den Bannführer erhält. Wenn die
Schulaufsichtsbehörde gelegentlich dem Vorschlag der HJ nicht zustimmen will,
so steht dem Bannführer die Meldung an den Gebietsführer und von diesem an den
Regierungspräsidenten offen. Sämtliche auf diesen beiden Wegen gemeldeten
Jungen (Mädel) werden dann vom Regierungspräsidenten in die Musterungslager
einberufen. Neben Schul- und Gesundheitszeugnis sind Gutachten der Schule und
Dienstzeugnis der HJ, außerdem die Zustimmung des Kreisleiters der NSDAP
beizufügen. Das Musterungslager soll die Auszulesenden nach allgemeiner
Haltung, körperlicher und sportlicher Leistungsfähigkeit, geistiger Begabung,
musischer und werklicher Befähigung beurteilen. Es wird gemäß den
Erziehungsgrundsätzen der HJ von einem HJ-Führer geleitet, der möglichst
Erzieher einer Lehrerbildungsanstalt sein soll. Für die schulischen
Angelegenheiten soll ihm der Leiter einer Lehrerbildungsanstalt zur Seite
stehen. Weitere HJ-Führer(möglichst Angehörige von Lehrerbildungsanstalten)
und ein Leiter einer wenig gegliederten Volksschule sollen weiterhin beteiligt
werden. Stadt- und Landkinder sind möglichst in verschiedenen Gruppen
zusammenzufassen. Außer Inhabern des Abschlußzeugnisses der Volksschule steht
auch Mittel- und höheren Schülern, letzteren bei verkürzter Ausbildungszeit in
der Lehrerbildungsanstalt, der Zugang zum Lehrerberuf offen. Auch sie haben am
Musterungslager teilzunehmen, während für Bewerber aus dem Landjahr besondere
Regelung erfolgen soll. Der Runderlaß erwartet, „daß sich die Mitarbeit der
Lehrerschaft (an der Werbung und Auslese) nicht auf die Entgegennahme von
Anmeldungen beschränkt, sondern daß sich die Lehrer selbst werbend für die
Gewinnung eines gesunden, charakterlich und geistig tüchtigen Nachwuchses
einsetzen“. Dann sei gewiß, daß „eine große Zahl geeigneter Jungen und Mädchen
sich für den verantwortungsvollen Beruf des Lehrers, der noch immer die
tüchtigsten Männer und Frauen mit Stolz und Befriedigung erfüllt hat,
entschließen werden“.

Es liegt nach Inkrafttreten der Neuregelung eine halbjährige Erfahrung vor,
die sich nach dem hier vorliegenden Berichtsmaterial aus den verschiedensten
Teilen des Reiches folgendermaßen darstellt:

Die durch den Erlaß festgelegte Regelung des Auslosevorgangs und insbesondere
die Einrichtung der sogenannten Musterungslager findet bei Lehrerbildnern, in
den maßgeblichen Stellen der Hitler-Jugend, bei den Schulräten und auch sonst
in weiten Kreisen der Lehrerschaft Zustimmung. Man spricht von einer zeitgemäß
guten Lösung“ und davon, daß „dieser Weg sich bisher bewährt“ habe. Das
Musterungslager wird „als besonders willkommene Ergänzung und Berichtigung der
von doch sehr verschiedenen Beurteilungsgrundla gen aus gegebenen und oft
recht subjektiv gehaltenen Volksschulzeugnissen“ angesehen. In den meisten
vorliegenden Äußerungen wird die Zusammenarbeit zwischen Hitler-Jugend und
Schule im vorliegenden Falle als besonders glücklich gelöst bezeichnet. In
konfessionell gebundenen Eltern- und Lehrerkreisen werden noch
verschiedentlich Stimmen gegen die starke Beteiligung der HJ am Ausleseprozeß
laut.

Die im Runderlaß gewünschte Werbung durch die Lehrerschaft ist im allgemeinen
durchgeführt worden, wenn auch mehr „aus Pflichtgefühl, als aus innerer
Überzeugung oder Berufsstolz angesichts der Krisenlage der Schule“. Bei den
vorgemerkten Schülern fehle häufig die innere Zustimmung. Viele der
ausgelesenen Jungen und Mädchen hätten keine Lust zum Lehrerberuf, den sie
materiell und nach seinem Ansehen beurteilen. Diese Tatsache führte unter
anderem dazu, daß ein Regierungspräsident die Lehrer aufforderte, nur solche
Schüler auszuwählen, bei denen wirklich eine Berufsneigung zu erkennen sei. In
ein fränkisches Ausleselager kamen 19 Bewerber aus innerer Neigung, 25
aufgrund der Lehrerwerbung, 10 hätten gern andere Berufe gewählt, die sie aus
wirtschaftlichen Gründen nicht ergreifen konnten. Oft handele es sich dabei um
solche Schüler, die an den Unteroffiziersvorschulen nicht mehr zum Zuge kamen.
Es ergibt sich daraus, daß die aus den Musterungslagern in die
Lehrerbildungsanstalten eintretenden Jungen und Mädel durchaus keine
einheitlich mit ideellem Schwung dem Lehrerberuf zustrebenden Bewerber sind,
sondern zu einem Teil bereits sehr bald Pläne für einen späteren Berufswechsel
erörtern.

Die Lehrerwerbung bzw. ihr Erfolg in den Städten blieb hinter der ländlichen
stark zurück. Durchschnittlich stammten 75% der Bewerber vom Lande, 25% aus
Städten.

Die Hilter-Jugend hat von der Möglichkeit, ihrerseits geeignete Bewerber zu
benennen, deshalb wenig Gebruch gemacht, weil die in Frage kommenden Jungen
(Mädel) meist die gleichen sind, die auch der Lehrer für geeignet hält.

Die Zahl der Meldungen konnte zwar im allgemeinen gesteigert werden, wird aber
verschiedentlich noch als nicht ausreichend bezeichnet (Potsdam, Nürnberg). In
der Steiermark dagegen ging die Zahl von 1.000 Bewerbern 1941 zwar 1942 auf
840 (einschl. Untersteiermark) zurück, doch liegt der Bedarf nur bei etwa 400
Meldungen, so daß sich hier ein günstiges Bild ergibt.

Übereinstimmend wird das äußerst ungünstige Meldungsverhältnis zwischen Jungen
und Mädchen im ganzen Reich hervorgehoben. Von 10 Bewerbern eines Kreises
waren 8 Mädchen und 2 Jungen, von 412 Gemeldeten in B. 238 Mädchen und 174
Jungen, von 601 Meldungen im Gau Baden 336 Mädchen und 265 Jungen, im
Regierungsbezirk P. 160 Mädchen und 80 Jungen. In den Städten war das
Verhältnis oft noch ungünstiger, so in Brandenburg/Havel 23 Mädchen, 2 Jungen.
Man sieht in den beteiligten Kreisen hierin die Gefahr der weiteren
Verlagerung auf die weiblichen Erziehungskräfte in der Schule. Sie sei zwar im
Kriege hinzunehmen, da sie aus der besonderen Lage zu erklären ist. Wenn sich
aber nun auch der Nachwuchs, der erst in 5 Jahren berufsreif wird, in gleich
ungünstiger Weise entwickle, so werde hier eine „besorgniserregende
Entwicklung“ deutlich.

Beobachtungen über die Herkunft der Ausgelesenen zeigen ds unbedingte
Überwiegen des Bauern- und Arbeitertums als Herkunftsschichten des
Lehrernachwuchses. Erst dann folgten untere und mittlere Beamte und
Angestellte. Neben der geringen Zahl von Söhnen selbständiger Handwerker ist
der fast völlige Ausfall von Lehrersöhnen auffallend. In einem Lager
Niederbayerns kamen 80% der Jungen aus dem Bauern- und Arbeiterstand, von 15%
waren die Väter Angestellte und untere Beamte, der Rest aus gewerblich tätigen
Kreisen. Söhne des Beamtentums fehlten. An einem Lager im westdeutschen
Industriegebiet nahmen teil:

151

|

Arbeitersöhne,  
  
---|---  
  
18

|

Beamtensöhne,  
  
2

|

Bauernsöhne,  
  
2

|

Söhne von Handwerkern,  
  
1

|

Lehrersohn.  
  
In diesen Zahlen drücke sich die erfreuliche Tatsache aus, daß dem
Lehrernachwuchs die Begabungen der breiten Volksschichten zugeführt werden,
wobei der Anreiz der beinahe kostenfreien Ausbildung nicht zu übersehen sei.
Andererseits sei bedauerlich, daß die begabten Kinder bessergestellter Kreise
diesen Beruf meiden, woraus wiederum gefolgert werden könne, daß
wirtschaftliche Gesichtspunkte die Berufswahl bestimmen.

Die weitaus meisten Jungen und Mädel kamen aus Volksschulen, es handele sich
zweifellos um die besten dort verbliebenen Begabungen. Dagegen sei das Bild
der aus den höheren Schulen gemeldeten Bewerber ungünstiger. Hier handele es
sich um gering Begabte, die der Aussichtslosigkeit des höheren Schulbesuchs
durch die Überwechslung in den Volksschullehrerberuf zu entgehen hoffen. In
einem Falle stammten z. B. die zurückgewiesenen Bewerber zu 48% aus der
höheren, zu 21% aus der Volksschule.

Die in den Musterungslagern gezeigten Leistungen boten übereinstimmend in fast
allen Teilen des Reiches ein nicht allzu günstiges Bild. In Görlitz konnten
von 89 Meldungen nur 47 berücksichtigt werden. „Die übrigen boten keine Gewähr
für ihren Einsatzwillen“; in Bochum waren von 412 Bewerbern 100 ungeeignet.
Sehr klein oder völlig fehlend war die Zahl der hervorragenden Begabungen.
Auch die „gut geeigneten“ Schüler waren nicht zahlreich. Die breiteste Schicht
lieferte die durchschnittlichen und ausreichenden Leistungen. Vielfach waren
die mitgebrachten Zeugnisse selbst unter Berücksichtigung der besonderen
Lagerpsychose viel zu günstig, im Rechnen z. B. oft 2 Stufen höher, als es den
gezeigten Leistungen entsprach. Die lückenhaften Kenntnisse werden
weitestgehend mit den Kriegsverhältnissen begründet. Im Westen habe z. B.
völliger Schulausfall bis zum Westfeldzug besondere Verhältnisse geschaffen,
im übrigen werden Lehrermangel und -wechsel, in manchen Städten Fliegeralarm,
Kinderlandverschickungslager usw. angeführt. Besonders in Erdkunde
(Kartenlesen) und Biologie fehlten oft die einfachsten Vorstellungen, in der
Geschichte vermißte man das Verständnis geschichtlicher Zusammenhänge, jedoch
war das Gegenwartsgeschehen im allgemeinen gut bekannt. Während man solche
Wissenslücken als ausgleichbar bezeichnet, seien Denkvermögen und allgemeiner
Leistungswille auch nur ungenügend entwickelt, zu mal in den Lagern die
Beurteilung des reinen Schulwissens hinter derjenigen des allgemeinen
Erscheinungsbildes zurückgestellt wurde. Selbst unter Berücksichtigung der
Kriegsverhältnisse sei ein Prüfungsergebnis mit z. B. 89% nur ausreichenden
Knaben und 73% Mädchen doch kaum erwartet worden. Ein etwas günstigeres Bild
zeigte Bayern (Nürnberg, Bamberg), wo man, obwohl weder Spitzenkönner noch
ausgesprochene Versager hervortraten, „mit den körperlichen wie geistigen
Leistungen wohl zufrieden sein“ konnte.

Aus diesen Beobachtungen ergebe sich die Forderung, daß in Zukunft unter der
selbstverständlichen Voraussetzung einer allgemeinen Leistungssteigerung in
der Volksschule von dort her die in jeder Beziehung tauglichsten Schüler
vorzuschlagen seien. Unbedingt müsse danach gestrebt werden, die Zahl der
auszulesenden Jungen gegenüber den Mädchen erheblich zu steigern, wenn ein
organisch aufgebauter Lehrernachwuchs für die Zeit nach dem Kriege gesichert
werden soll.


III. Volkstum

Zur Anwerbung kranker sowjetischer Zivilarbeiter

Aus fast allen Teilen des Reiches wird berichtet, daß in letzter Zeit immer
zahlreichere kranke russische Zivilarbeiter im Reich zum Einsatz kämen. Als
Folge hiervon sei bereits vereinzelt wieder ein Ansteigen der Flecktyphus-
Fälle unter den russischen Zivilarbeitern zu beobachten. So meldet z. B.
Elmshorn, daß im dortigen Kreisgebiet bereits 11 Fälle von Flecktyphus bei
russischen Zivilarbeitern festgestellt werden konnten; davon entfielen allein
8 Fälle auf einem am 12.5.1942 eingetroffenen Transport. In Schleswig seien
bei einem Transport von 47 Personen 5 Fälle von Flecktyphus festgestellt
worden. Auch Heide berichtet von einem Ansteigen der Krankheitsfälle. Hier
seien 7 Flecktyphusfälle als positiv und 20 als verdächtig festgestellt
worden. Ein ähnlicher Bericht liegt aus Husum vor. Stargard/Pommern berichtet,
daß im Durchgangslager für zivile Sowjetrussen Flecktyphus ausgebrochen sei.

In zahlreichen anderen Berichten wird von weiteren ansteckenden Krankheiten,
z. B. offener Tuberkulose unter den russischen Zivilarbeitern berichtet. So
hätten in den Wehrle-Werken in Karlsruhe von rund 60 russischen Zivilarbeitern
3 wegen Tuberkulose isoliert und bei der Firma Krupp in Essen 16 Arbeiter
wegen der verschiedenten Krankheiten wieder zurückbefördert werden müssen.
Frankfut/Main berichtet, daß verschiedene Betriebe sogar bis zu 50% der
zugewiesenen Arbeitskräfte wegen Krankheit, aber auch wegen völliger
Entkräftung, an die Arbeitseinsatzbehörden hätten wieder abgeben müssen.
Ähnliche Meldungen liegen aus Münster, Halle und Stettin vor.

Das Hereinkommen einer so großen Zahl kranker sowjetischer Arbeitskräfte wird
in erster Linie auf eine mangelhafte ärztliche Untersuchung im
Anwerbungsgebiet und auf häufig nicht sorgfältig genug durchgeführte
Entlausung der sowjetischen Arbeiter zurückgeführt. So wird berichtet, daß
angeblich die mit der Untersuchung beauftragten Ärzte sich die Untersuchung
häufig sehr leicht machten, indem sie die Arbeiter „gewissermaßen an sich nur
vorbeimarschieren“ ließen. Drüber hinaus wirke sich aber auch der Mangel an
Desinfektionsanstalten im Reich nachteilig aus. Verschiedene Städte im Reich
seien zwar durchaus bereit, die erforderlichen Schutzmaßnahmen für die
deutsche Bevölkerung zu treffen, müßten jedoch von der Errichtung von
Desinfektionsanstalten wegen der Schwierigkeiten in der Materialbeschaffung
immer wieder Abstand nehmen. So könne z. B. die Stadt Husum für eine dringend
notwendige und bereits geplante Desinfektionsanstalt keine Eisenscheine
bekommen, in Marne liege die Sachlage ähnlich. Es sei jedoch, wie vor allem in
Ärztekreisen betont wurde, erforderlich, periodisch in kurzen Zeitabständen
eine völlige Entlausung der fremdvölkischen Arbeiter als vorbeugende Maßnahme
durchzuführen, um die deutsche Bevölkerung gegen die von russischen
Zivilarbeitern eingeschleppten Krankheiten in ausreichendem Maße schützen zu
können.

Vereinzelt sei in letzter Zeit auch ein Einsatz schwangerer Russinnen zu
beobachten. So wird z. B. aus dem Kreis Lüdinghausen gemeldet, daß in der
Gemeinde Aschenberg 4 schwangere sowjetrussische Landarbeiterinnen eingesetzt
wurden. Von den Frauen hätten sich 2 im 6. Monat, 1 im 5. und eine im 2. Monat
befunden. Ähnliche Einzelfälle werden z. B. auch aus Karlsruhe und Stettin
berichtet.

Der Einsatz kranker russischer Zivilarbeiter bzw. schwangerer russischer
Landarbeiterinnen habe wegen der Angst vor einer Ansteckung und wegen der
beträchtlichen Krankenkosten zu Mißfallensäußerungen in der deutschen
Bevölkerung, vor allem bei den betroffenen Bauern, geführt. Die Meldungen
weisen daher zusammenfassend darauf hin, daß es im Hinblick auf die der
deutschen Bevölkerung drohenden gesundheitlichen Gefahren dringend
erforderlich sei, bei der Hereinnahme der Russen im Anwerbungsgebiet eine noch
schärfere und sorgfältigere Untersuchung durchzuführen. Besonderer Wert müsse
auf eine gründliche Entlausung gelegt werden. In der Bevölkerung werde zwar
die Notwendigkeit des Arbeitseinsatzes erkannt, und es bestehe auch
Verständnis dafür, daß die Anwerbungsbehörden die große Nachfrage nach
Arbeitskräften decken müßten. Es werde jedoch darauf hingewiesen, daß die
Betriebsführer anfänglich über den gesundheitlichen Zustand der
hereingekommenen russischen Zivilarbeiter durchaus zufrieden gewesen wären und
in letzter Zeit offenbar nur die mangelhaft durchgeführten Untersuchungen zur
Hereinnahme von Flecktyphusverdächtigen und sogar an Flecktyphuserkrankten
Arbeitskräften geführt habe. Bei gründlicher Untersuchung kämen auch die
jetzigen Schwierigkeiten in der Belastung der Verkehrsmittel durch An- und
Rücktransport und die augenblickliche vermehrte verwaltungsmäßige Belastung
wieder in Fortfall.


IV. Verwaltung und Recht

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Strafrechtspflege

Meldungen zur Bestrafung von Feldpostmardern

Die widerrechtliche Aneignung von Feldpostsendungen durch Postbedienstete
gehört zu den Kriegsverbrechen, die nach zahlreichen übereinstimmenden
Meldungen von der Bevölkerung einheitlich am schwersten mißbilligt werden und
deren härteste Bestrafung daher allgemeine Zustimmung findet. Bezeichnend für
die Einstellung der Bevölkerung zu derartigen Straftaten und ihrer Ahndung
sind beispielsweise folgende Stimmen:

Besonders verhaßt sind die Marder von Feldpostpäckchen. Hier wird durchweg der
Tod als einzige Sühne angesehen … (Stuttgart)

Bei Diebstählen von Feldpostpaketen kann man immer hören: Diese Lumpen können
nicht hart genug bestraft werden; die müssen an die Wand …

(Aachen)

Vereinzelt wird die Forderung aufgestellt, auf frischer Tat ertappte
Feldpostmarder ohne ein förmliches Verfahren zu erschießen. Die
Abschreckungswirkung würde bei dieser Handhabung erheblich größer sein, als
die erst nach längerem Verfahren verhängte Todesstrafe … (Berlin)

In Verfahren gegen Feldpostmarder stimmt die Bevölkerung rückhaltlos den
schärfsten Urteilen zu, da man in der Bevölkerung auf dem Standpunkt steht,
jedes Vergehen gegen die Front könne nur durch die schwersten Strafen geahndet
werden …(Breslau) usw.

Während die Gerichte den Diebstahl und die Unterschlagung von Feldpostpäckchen
anfänglich vielfach recht ungleich und teilweise zu milde bestraft haben (bis
Anfang März 1941 ergingen z. B. nur 10 Todesurteile gegen Feldpostmarder, von
denen 7 vollstreckt worden sind und 3 zu einer Begnadigung von 10 bis 15
Jahren Zuchthaus geführt haben), ist in letzter Zeit eine deutliche
Verschärfung der Strafen und auch eine merkliche Zunahme der Todesurteile zu
beobachten gewesen. Die stimmungsmäßigen Auswirkungen dieser Entwicklung sind
entsprechend der wiedergegebenen Auffassung der Bevölkerung von der
Verwerflichkeit der behandelten Straftaten günstig.

Andererseits wird in einzelnen Meldungen festgestellt, daß trotz härtester
Bestrafungen immer wieder Feldpostpäckchen entwendet werden (z. B. Hamburg).
Die Strafurteile enthalten nun in sehr vielen Fällen die Feststellung, daß der
Angeklagte in Versammlungen und durch die Anschläge in den Arbeitsräumen auf
die Schwere der zu erwartenden Strafen hingewiesen worden sei. In einem Urteil
heißt es z. B.:

«Der Angeklagte ist laufend über die Verfügungen der Reichspostdirektion
unterrichtet worden, in denen er vor Beraubung von Feldpostsendungen gewarnt
wird. Außerdem sind ihm die bisher ergangenen Todesurteile der Sondergerichte
in 6 Fällen bekanntgegeben und durch seine Unterschrift ist die Kenntnisnahme
bescheinigt worden. Ferner ist er durch die Presse und Aushänge am schwarzen
Brett gewarnt worden.»

Trotzdem hatte dieser Angeklagte seit Oktober 1941 60 bis 70 Feldpostpäckchen
entwendet.

Wie Hamburg meldet, ist kürzlich sogar ein Postbediensteter bei der Entwendung
eines Feldpostpäckchens ertappt worden, als sein Vorgesetzter ihn und seine
Arbeitskameraden gerade erneut über die drohenden schweren Bestrafungen von
Feldpostmardern und die verwerfliche Einstellung dieser Verbrechen belehrte.

In einigen Meldungen wird ausgeführt, der wesentliche Mangel scheine in der
Beschäftigung von Hilfsarbeitern zu liegen, die keine anständige
Lebensauffassung besäßen. Es werde aber auch nicht verkannt, daß die gespannte
Lage des Arbeitseinsatzes eine sorgfältige Auswahl der Hilfskräfte
außerordentlich erschwere. Außerdem ergebe sich aus zahlreichen in letzter
Zeit ergangenen Urteilen (auch Todesurteilen), daß die Täter bisher unbestraft
waren, die Postverwaltung ihrer sorgfältigen Pflicht bei der Auswahl der
Arbeitskräfte also durchaus genügt hatte.

Nach anderen Meldungen ist jedoch in der Bevölkerung – hervorgerufen
insbesondere durch entsprechende Presseberichte – durchaus die Auffassung
verbreitet, als seien die zahlreichen Entwendungen von Feldpostpäckchen
wesentlich auf den Einsatz vorbelasteter Hilfskräfte zurückzuführen.
Frankfurt/Main meldet zwei derartige Presseveröffentlichungen über
Todesurteile gegen Feldpostmarder. In der einen wird mitgeteilt, daß eine Frau
in der stellvertretenden Verwaltung der örtlichen Poststelle seit Kriegsbeginn
bis zum März 1942 gegen 200 Feldpostsendungen veruntreut hatte. Es heißt dann
weiter: „Wie sich außerdem herausstellte, hat sie bereits im Weltkrieg
1914–1918 ähnliche Verfehlungen bei der Aushilfe in derselben Poststelle
begangen“. In der anderen Pressemeldung wird u. a. ausgeführt: „Die
Verhandlung ergab, daß der Angeklagte (der nachweislich gegen 400
Zigarettenpäckchen entwendet hatte) schon von Kindheit an seine sittliche
Minderwertigkeit bewies. Aus der Volksschule wurde er wegen gänzlicher
Interesselosigkeit vorzeitig entlassen. Auch seine kaufmännische Lehrstelle
verlor er bald, weil er seinen Lehrherren bestahl“.

Nach den Meldungen riefen derartige Pressenotizen, wenn sie häufiger vorkämen,
Beunruhigung in der Bevölkerung hervor. Diese wolle die Gewähr dafür haben,
daß ihre kleinen Geschenke, die die Verbindung der Heimat mit der Front
aufrechterhalten sollten, bei der Post durch zuverlässige Hände gingen.

Es werde daher für notwendig gehalten, daß bereits bei der Vermittlung der
Posthilfskräfte durch das Arbeitsamt eine sorgfältige Überpfüfung der
moralischen Eignung dieser Arbeitskräfte für ihre verantwortungsvolle
Tätigkeit einsetze. Es komme bisweilen vor, daß die Postverwaltung solche
Hilfskräfte, die ihr vom Arbeitsamt vermittelt worden seien, in anfänglicher
Unkenntnis ihrer Vorstrafen einstelle und sie erst nach dem späteren Eingang
des Strafregisterauszugs wegen der daraus ersichtlichen Vorstrafen wieder
entlasse. In der Zwischenzeit seien dann diese ungeeigneten Kräfte bereits
allen Anfechtungen ausgesetzt, die der Umgang mit Feldpostsendungen mit sich
bringt.

Nach Möglichkeit müsse aber insbesondere vermieden werden, daß in der über die
verhältnismäßige Häufigkeit der Entwendungen von Feldpostpäckchen an sich
schon beunruhigten Bevölkerung durch unzweckmäßige Gerichtsberichte, die auf
die moralische Minderwertigkeit der Täter besonders eingingen, die Meinung
noch verstärkt werde, die Postverwaltung lege zu wenig Wert auf die genaue
Prüfung der Eignung der von ihr beschäftigten Hilfskräfte.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Neuregelung der Abgabe entrahmter Frischmilch

Die Aufnahme der Neuregelung der Abgabe von entrahmter Frischmilch ist den
vorliegenden Meldungen zufolge uneinheitlich. Während aus den Großstädten und
sonstigen Großverbrauchergebieten, in denen die Abgabe von Frischmilch bereits
zuvor gewissen Beschränkungen unterworfen war, keine wesentlichen
Stimmungsäußerungen vorliegen, habe die durch diese Neuregelung durchgeführte
Bezugsscheinbeschränkung auf 1/8 l (mitunter 1/4 l) entrahmter Frischmilch je
Person und Tag vornehmlich in den Provinzstädten landwirtschaftlicher Gebiete
eine lebhafte und mißbilligende Kritik erfahren. So heißt es u. a. in
Meldungen aus Breslau, Dessau, Kiel, München, Stuttgart und Troppau, daß diese
Maßnahme weiten Kreisen der Bevölkerung als unverständlich erscheine, weil sie
zu einer Zeit getroffen worden sei, wo genügend Grünfutter zur Verfügung stehe
und der Milchanfall täglich zunehme. Da sich die Volksgenossen in letzter Zeit
infolge der knappen Brot-, Fleisch- und Kartoffelrationen auf Milchspeisen
umgestellt hätten, die entrahmte Frischmilch aber auch zur Herstellung von
Mehlspeisen Verwendung finde, werde die geringe Zuteilungsmenge als eine
unbillige Härte empfunden. Insbesondere werde die Frischmilchzuteilung für die
Sommermonate auch deshalb als zu gering angesehen, weil im Hinblick auf die
anfallenden Gartenfrüchte (Erdbeeren, Rhabarber, Stachel- und Johannisbeeren)
der Milchbedarf zur Herstellung der in verschiedenen-Volksschichten beliebten
Grützspeisen erheblich höher sei. Wie es in den Meldungen heißt, könnten sich
weite Kreise der Bevölkerung mit der durch die Neuregelung gegebenen
Einschränkung nur schwer abfinden, da sie mit einer derart „lächerlich
geringen Milchmenge“ nichts anzufangen wüßten.

Im Gegensatz zu diesen Klagen aus den Verbraucherkreisen beschwerten sich aber
auch andererseits die Bauern verschiedener Milcheinzugsgebiete darüber, daß
sie von den Molkereien wesentlich höhere Mengen von entrahmter Frischmilch
oder Buttermilch zurückerhielten, als sie für Futterzwecke usw. verwenden
könnten. So wird u. a. aus Kiel und Stuttgart gemeldet, daß manche Bauern
erhebliche Mengen, mitunter das Doppelte des benötigten Tagesquantums, hätten
annehmen müssen, was in den meisten Fällen zu einem Verderb der überschüssigen
Milch geführt habe. Den Bauern wäre diese Handhabung im Hinblick auf die
Rationierung der Frischmilch völlig unverständlich.

Meldungen über Unterbringung der Arbeitskräfte aus den Ostgebieten

Meldungen aus Breslau, Bremen, Dresden, Danzig, Dortmund, Frankfurt/O.,
Frankfurt/M., Halle, Hamburg, Karlsruhe, Kattowitz, Kiel, Koblenz, München,
Münster, Neustettin, Nürnberg, Postdam, Reichenberg, Tilsit, Thorn, Wien,
Würzburg und Zichenau nehmen zur Unterbringung der Ostarbeiter Stellung. Den
Berichten zufolge sind bisher größere Schwierigkeiten bei der Unterbringung
der Ostarbeiter in Industrie und Landwirtschaft nicht aufgetreten.

Wie betont wird, ergäben sich jedoch Verzögerungen bei der Beschaffung der
Baracken dadurch, daß kaum ein Betrieb genau wüßte, wann und in welchem Ausmaß
ihm Ostarbeiter zur Verfügung gestellt würden. Bei Anträgen auf Zuweisung von
Baracken – lediglich aufgrund des vom Arbeitsamt genehmigten Antrages auf
Zuweisung von Russen, erklärten die zuständigen Stellen, man könne nie mit
Bestimmtheit damit rechnen, ob der antragstellende Betrieb Russen zugeteilt
bekomme. Es käme dann in vielen Fällen vor, daß die Baracken erst bei Ankunft
der Russen angefordert bzw. beantragt würden.

In mehreren Berichten wird die Dringlichkeit der Beschaffung von Kranken- und
Isolierbaracken hervorgehoben. Deutsche Krankenhäuser könnten die Russen wegen
der Überbelegung mit deutschen Patienten und aus volkstumspolitischen Gründen
nicht aufnehmen. Man hat sich teilweise dadurch geholfen, daß bei den
Kreiskrankenanstalten große Baracken aufgestellt wurden, die ausschließlich
zur Aufnahme der Ostarbeiter bestimmt sind. In vielen Fällen, in denen die
Beschaffung der Kranken- und Isolierbaracken noch nicht gelungen ist, hat man
andere Wege eingeschlagen. In einem Bericht wird z. B. angeführt, daß kranke
Russen vorübergehend in ein Polizeigefängnis, welches dann aber wegen
Überfüllung nicht mehr aufnahmefähig war, eingeliefert wurden.

Vereinzelten Berichten zufolge ist es verschiedenerorts zu Fehldispositionen
in der Barackenzuteilung gekommen. Hierzu wird beispielsweise aus Reichenberg
und Neustettin berichtet, daß die Betriebe auf Baracken aus anderen Teilen des
Reiches warten, während am selben Ort oder in unmittelbarer Nähe Baracken
lagern und nach anderen Teilen des Reiches versandt werden sollen. Es wird
dies nicht nur als eine wesentliche Verzögerung der Unterbringung der
Ostarbeiter betrachtet, sondern auch als eine unnötige Belastung der
Transportmittel.


Einzelmeldung

Nach einem Bericht aus Koblenz würden die häufigen Preisänderungen und die in
den einzelnen Landesbauernschaften Westdeutschlands sehr unterschiedlichen
Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse unter der Landbevölkerung stärkste
Mißstimmung hervorrufen.

…

  
  
  

