
I. Allgemeines

Das Ringen um Stalingrad wird nach wie vor von allen Volksgenossen als das
entscheidende Ereignis der Ostfront betrachtet. Aufs tiefste besorgt harre das
Volk in seiner Gesamtheit mit zunehmender, nervöser Ungeduld der Stunde, die
die erlösende Nachricht von dem Fall dieser Stadt bringen werde. Die
Volksgenossen vertrösteten sich – den Berichten zufolge – von Stunde zu
Stunde, von Tag zu Tag und von Wochenende zu Wochenende.

Umlaufende Gerüchte, „die Stadt sei bereits vollständig in der Hand der
deutschen Truppen“, würden immer wieder Glauben finden.

Die Schlacht um Stalingrad dauere nun – so werde vielfach festgestellt – schon
länger als der ganze Feldzug im Westen. Dieser Kampf sei wohl der erbittertste
und blutigste, der je stattgefunden habe und finde in der ganzen deutschen
Geschichte kaum einen Vergleich. In den aufkommenden Befürchtungen äußere sich
aber auch vermehrt der bedrückende Gedanke, die strategisch so wichtige Stadt
könne vor Einbruch des Winters, zur Errichtung der notwendigen, günstigen
Riegelstellung an der Wolga, nicht mehr eingenommen werden.

Die schwierigen Operationen der deutschen Heeresverbände im Nordwesten des
Kaukasus, die harten Kämpfe am Terek, am mittleren und nördlichen Abschnitt
der Ostfront sind nach der Meinung vieler Volksgenossen ebenfalls Anzeichen
einer augenblicklich schwierigen Gesamtlage im Osten, die immer stärker unter
dem Gesichtspunkt eines baldigen Einbruches des russischen Winters gesehen
werde.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 25.9. bis 28.9.1942

1\. Aus den Meldungen ergibt sich übereinstimmend, daß das Hauptinteresse
aller Volksgenossen nach wie vor sehr stark („wie hypnotisiert“) auf die
Berichte und Mitteilungen über den Kampf um Stalingrad gerichtet ist. Es wird
beachtet, daß sowohl in den Übersichten des OKW wie insbesondere in den PK-
Berichten der Presse und des Rundfunks mehr und mehr Einzelheiten über die
Schwere dieses Kampfes gebracht werden, und es bilde sich die Auffassung
heraus, daß von den Sowjets in Stalingrad ein Widerstand geleistet werde, der
von der Führung in diesem Ausmaße nicht erwartet worden sei. Während das immer
offenere Eingehen der Presse und des Rundfunks auf diese Kampflage sich auf
das Verhältnis der Volksgenossen zu den Führungsmitteln durchaus positiv
auswirke, werde die Entwicklung als solche als stark bedrückend empfunden.
Dabei werde, was den Kampf um die Stadt angeht, nicht daran gezweifelt, daß
der Widerstand der Sowjets eines Tages doch gebrochen werde. Aber im Hinblick
auf den herannahenden Winter wirkt sich nach Meinung der Volksgenossen der
hartnäckige Kampf um Stalingrad außerordentlich auf die für dieses Jahr
erwarteten Gesamtfortschritte an der Ostfront aus.

2\. Stark besprochen wurde das Eingreifen Japans in die U-Boot-Schlacht im
Atlantik. Es sei zwar erst ein U-Boot, das in einen deutschen Stützpunkt
eingelaufen sei, und man müsse die Erfolge abwarten. Für viele Volksgenossen
sei die Meldung jedoch ein neueres Zeichen der japanischen Aktivität. Man habe
bereits die Meinung hören können, daß Japan schon „gesättigt“ und offenbar
nicht gewillt sei, sich im gemeinsamen Ringen noch besonders zu exponieren.

3\. Der übrige Presseinhalt und die allgemein-politischen Meldungen des
Rundfunks stünden demgegenüber in der Anteilnahme der Bevölkerung weit zurück.
Es besteht z. Z. in allen Kreisen der Bevölkerung wieder verstärkt die
Neigung, die Nachrichtengebung ganz allgemein zu erörtern. Dabei werde immer
wieder geäußert, daß alles, was in der Zeitung steht, und was der Rundfunk
bringt, „berechnet“ sei. Es werde „auch zugeteilt, was man wissen darf“.

Die weitgehende mißmutige Zurückhaltung gegenüber dem politischen
Nachrichtenstoff betreffe beispielsweise die Darstellung über die auf der
Gegenseite herrschenden Differenzen. Man entnehme wohl daraus, daß die Sowjets
in ihrem Ton nach und nach schärfer werden, und man glaube auch an ihre
Unzufriedenheit mit den Verbündeten, aber man sei wenig überzeugt, ob dies
Auswirkungen auf die Kriegsführung der Gegenseite haben werde, die uns
praktisch fühlbar entlasteten.

4\. Auch während der ersten Bildveröffentlichungen, die den Führer bei der
Verleihung von Auszeichnungen im Führerhauptquartier zeigten, seien die
Gerüchte über seine Verletzung bzw. seine Erkrankung zunächst noch weiter
umgelaufen. In der allgemeinen gedrückten Stimmung über den Kriegsverlauf
dieses Herbstes seien diese Gerüchte häufig mit einer auffallenden Stupidität
weitergegeben und das Bildmaterial in seiner Aktualität nicht beachtet worden.
Erst die Berichte und Bilder vom Empfang des stellvertretenden rumänischen
Ministerpräsidenten und des kroatischen Staatsführers im Führerhauptquartier
hätten die Sinnlosigkeit der widersprechenden Redereien offensichtlich gemacht
und eine gewisse Beruhigung erzwungen.

Schwieriger Stand gottgläubiger Jugendlicher gegenüber solchen, die
konfessionell ausgerichtet sind

In fortlaufenden Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten wird von
Jugendlichen, von Schülern der oberen Klassen der Volks- und Mittelschulen,
vor allem aber der höheren Lehranstalten in Gesprächen häufig zum Ausdruck
gebracht, daß sie in der Auseinandersetzung über weltanschauliche Fragen den
konfessionell gebundenen Kameraden unterlegen seien, wenn sie sich nicht
selbst eingehend mit den zur Diskussion kommenden Problemen beschäftigt
hätten. Die wissensmäßige Ausrichtung der von den Konfessionen erfaßten
Jugendlichen – besonders der Katholiken – durch die Konfessionsstunden,
Glaubensstunden und religiösen Arbeitsgemeinschaften sei derart intensiv, daß
die gottgläubigen Schüler in vielen Fällen ins Hintertreffen gerieten.

So habe beispielsweise ein jetzt als Fähnrich bei der Marine befindlicher
Abiturient folgendes erklärt.

«Die Schulkenntnisse in Biologie, Geschichte und Deutsch genügen nicht, um
sich bei Debatten behaupten zu können. Ich selbst konnte mich nur deshalb
durchsetzen, weil ich aus eigenem Interesse mich mit Philosophie, vor allen
Dingen mit Nietzsche und Rosenberg, beschäftigt habe. Über Rosenberg wird in
der Schule ja überhaupt kaum gesprochen.»

Gleichgeartete Beobachtungen werden von einem Oberstudienrat einer höheren
Lehranstalt wie folgt wiedergegeben:

«Von gottgläubigen Schülern wird immer wieder darauf hingewiesen, daß ihnen
keine Gelegenheit geboten wird, über ihren Gottglauben etwas zu erfahren.
Gottgläubige Schüler .sind in den meisten Fällen nicht einmal in der Lage,
ihren Glauben im Unterschied zum Glauben der Kirchen irgendwie zu begründen.

Der gottgläubige Schüler empfindet es – wie aus zahlreichen Äußerungen der
Schüler hervorgeht – sehr bitter, daß wohl dem Katholiken und Protestanten,
nicht aber dem Gottgläubigen Gelegenheit geboten wird, sich in besonderen
Stunden ein Wissen anzueignen. Im Gegensatz zu den konfessionell geschulten
Schülern gehen Gottgläubige vielfach mit einer gewissen Unsicherheit ins
Leben, zumal der Gesamtunterricht – wie die Verhältnisse an den Schulen nun
einmal liegen – dem Schüler bisher in weltanschaulichen Fragen eine feste
Grundlage nicht mitgeben kann. Es würden sich zweifellos Lehrer finden, die
bereit wären, gottgläubige Schüler in besonderen Stunden mit den Grundfragen
einer deutschen Weltanschauung bekannt zu machen.» (Dortmund)

Ähnliche Feststellungen werden aus den Reihen der Hitlerjugendführer
vorgebracht. Aus ihnen ergibt sich, mit welchen Mitteln die Kirche eine
seelische Beeinflussung der Jungen und Mädel zu erreichen versucht.

«Seit Kriegsausbruch fehlt es sehr an HJ-Führern, die befähigt sind, den
Jungen in anschaulicher und eindringlicher Weise nationalsozialistisches .
Gedankengut zu vermitteln. Sie müssen sich im Krieg oft auf die militärische
Ausbildung beschränken und können sich nicht in dem Maße der Aufgabe widmen,
den seelischen Bedürfnissen der Jugend Rechung zu tragen, die wichtige und
notwendige weltanschauliche Ausrichtung zu vertiefen, d. h. ihr ein festes
weltanschauliches Rüstzeug fürs Leben mitzugeben. Das gleiche gilt für den
BDM.

Die Kirche dagegen versteht es meisterhaft, diese von den Jugendlichen
instinktiv empfundene Unzulänglichkeit auszunutzen, und sie betraut die
geschicktesten Geistlichen, meistens junge Kapläne, mit der Jugendar beit.
Diese verstehen es kraft ihrer Persönlichkiet, die Jugend nicht nur zu
fesseln, sondern auch in ein persönliches Vertrauensverhältnis zu bringen. Sie
sammeln die Schüler in kleineren Gruppen um sich besprechen mit ihnen
weltanschaulich-religiöse Fragen, interessieren sich aber auch z. B. für die
körperliche Ertüchtigung der HJ, geben dem Einzelnen Ratschläge, ja
unterstützen sie selbst mit Geld für solche Zwecke, alles unter der Bedingung:
Hinein in die HJ. Arbeitet fleißig. Werdet Führer, aber um so bewußter Träger,
Verbreiter und Verteidiger der katholischen Lehre.» (Kattowitz, ähnlich
Karlsruhe).

Von den älteren Schülern, die weltanschauliche-religiösen Fragen großes
Interesse entgegenbrächten, hätten die von der Kirche eingeführten kleinen
Arbeitsgemeinschaften, in denen in Vorträgen auf solche Fragen; wenn auch im
kirchlich-konfessionellen Sinne eingegangen werde, ziemlichen Zulauf. In einer
Meldung heißt es darüber:

«Nach Mitteilung zweier Junggenossen sind die hier in der Wohnung des Kaplans
abgehaltenen Religionsstunden nicht für die allgemeine Jugend bestimmt,
sondern es handelt sich um sogenannte ’Vertiefungsstunden’, gelehrte Vorträge,
für ganz besonders interessierte katholische Jungen. Die Aussprachen dauern
gewöhnlich über eine Stunde. Die Teilnehmer, meist Jugendliche im Alter von 10
bis 16 Jahren, gehören fast ausnahmslos dem HJ-Führerkorps an. Einer der
Teilnehmer an diesem Zirkel (ein Jungstammführer) teilte mit, daß er über
Religion zwar schon viel gehört und gelesen habe und auch auf der
Gebietsführerschule manches darüber erfahren hätte. Aber das alles habe ihm
nicht genügend Klarheit gegeben. Vom Kaplan aber würden alle Fragen eingehend
erörtert und auch beantwortet werden.» (Münster)

Diese Zirkel würden bei den Schülern umso mehr Anklang finden, als der Klerus
es verstehe, gleichzeitig auch dem jugendlichen Interesse und Tätigkeitstrieb
entsprechend entgegenzukommen. So wird z. B. gemeldet:

«Durch die Einberufung fast aller älteren weltanschaulich gut ausgerichteten
HJ-Führer ist der Einsatz der kirchlichen Jugendarbeit sehr erleichtert
worden. So wird aus der Vorderpfalz bekannt, daß in mehreren Orten von
Schülern der Mittelschulen Musikgemeinschaften gegründet wurden. Die
treibenden Kräfte sind die Ortsgeistlichen. Die Beteiligung an diesen
Musikgemeinschaften ist außerordentlich zahlreich und rege. Die wöchentlichen
Übungsabende zur Einstudierung von Musikstücken finden gewöhnlich in einem
Nebenraum der Sakristei statt. Das Zusammengehörigkeitsgefühl der Jugendlichen
ist außerordentlich groß. Die Abende dienen gleichzeitig der Einführung in die
christliche Musik und Kunst und der Besprechung aktueller weltanschaulich-
religiöser Fragen.» (Saarbrücken, ähnlich: Frankfurt/Main).

Vielfach würden auch durch äußere Umstände, das Fehlen von Heimen, mangelnde
Filmapparate u. a. Jugendliche zur Teilnahme an den Seelsorger oder
Glaubensstunden veranlaßt:

«Wenn man sieht, was den Jungens in den Glaubensstunden geboten wird, kann man
verstehen, daß dadurch der HJ-Dienst beeinträchtigt wird. Hier müssen sie
ihren Dienst in einem Nebenraum einer alten Turnhalle machen, während die
Glaubensstunden in schönen, wohnlichen Räumen stattfinden, die ganz auf den
besonderen Zweck abgestellt sind. Auch stehen ihnen dort Filmapparate,
zahlreiche Filme, Bücher u. a. zur Verfügung. Unter diesen Umständen ist es
oft schwer, die Jungen für unseren Dienst zu begeistern, zumal wenn man
bedenkt, daß den Geistlichen nur junge Führer und mit nicht immer
ausreichenden Kenntnissen gegenüberstehen.» (Beobachtungen eines ostdeutschen
Jugendführers).

«Die Glaubensstunden der bevorzugten Gruppen der Schüler gleichen mehr
Heimabenden. Die Geistlichen schulen die Jugendlichen nicht nur in allen sie
interessierenden religiösen Fragen, sondern wissen sie auch durch Vorführen
von Farbfilmen (z. B. Farbfilm über Spanien) und Vorlesen und Erläutern dazu
passender Bücher (z. B. ,Alkazar’, , General Franco’, ,Speerflug’ von Klaus
Franken u. a.) sehr zu fesseln. Sie fordern die Jungen auf, Fragen zu stellen,
sich für alles zu interessieren, was in der Welt vor sich geht, denn das sei
heute nötig, um als katholischer Jungmann im Leben bestehen zu können. In
gleicher Weise erfolgt die Schulung der immer mehr in Erscheinung tretenden
Messdienergruppen. In beiden Einrichtungen sieht der Klerus seine Aufgabe der
Heranbildung eines christlich ausgerichteten katholischen Führerkorps.»
(Frankfurt/Main, ähnlich Düsseldorf).

Die Stimmen über den schwierigen Stand gottgläubiger Jugendlicher gegenüber
solchen, die laufend konfessionell ausgerichtet werden, wurden ergänzt durch
Äußerungen gottgläubiger Eltern hinsichtlich der Schwierigkeiten einer
gottgläubigen Erziehung der Kinder. Es werde häufig erörtert, ob nicht den
Schülern – aber auch den Eltern und Erziehern – in ähnlich intensiver Weise,
wie dies die Kirchen tun, das nötige Rüstzeug zur Verteidigung ihrer
Weltanschauung gegenüber den unaufhörlichen Bemühungen der Konfessionen an die
Hand gegeben werden könne. Allein würden damit viele Jugendliche, aber auch
Eltern und Erzieher nicht fertig. Im Hinblick auf die Schule werde dazu häufig
gemeint, daß es nicht ausreichend sei, wenn innerhalb des Biologie-,
Geschichts- oder Deutschunterrichts gelegentlich Gedanken der
nationalsozialistischen Weltanschauung eingeflochten würden. Um
weltanschaulich dem Einfluß der Konfessionen gewachsen zu sein, müsse
vielleicht doch ein Fachunterricht, ein Weltanschauungs- oder
Lebenskundeunterricht in den Volks- und Mittelschulen, vor allem aber in den
höheren Schulen eingerichtet und auch der Lehrkörper entsprechend geschult und
ausgerichtet werden. Dabei wird von Lehrern verschiedentlich auf die angeblich
guten Erfahrungen, die man mit diesem Unterricht in Württemberg gemacht habe,
hingewiesen.

Zur Lage von Forschung und Lehre auf naturwissenschaftlichem Gebiet

1\. Nach Meldungen aus Aachen, Braunschweig, Danzig, Darmstadt, Dresden,
Frankfurt/Main, Graz, Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Köln, München, Saarbrücken
wird bei einsichtigen Männern der Hochschule und der Industrie immer stärker
die Befürchtung laut, daß nach dem zuverlässigen Urteil von Sachkennern die
deutsche Forschung in ihrem Problem- und Leistungsstand im Vergleich zur
Forschung anderer Länder, insbesondere der USA, zurückbleibe und daß sich dies
in der technisch-wirtschaftlichen und machtmäßigen Auseinandersetzung des
Reiches mit den jetzigen Feindländern auf lange Frist auswirken müsse. Die
immer wieder sehr ernst vorgetragenen Bedenken könnten nicht durch den
häufigen Einwand zerstreut werden, daß Deutschland auf diesem oder jenem
Spezialgebiet auch in letzter Zeit wichtige Errungenschaften verzeichne. Man
solle sich nicht darüber hinweg täuschen, daß es sich dabei zumeist um eine
weitergehende Auswertung grundlegender Erkenntnisse handelt, die bereits
zurückliegen. Tatsächlich sei Deutschland auf wesentlichen Forschungsgebieten
dem Ausland gegenüber deutlich ins Hintertreffen geraten. Vor allem auf dem
Gebiet der Kernchemie, der Kernphysik, der physiologischen Chemie, der
Biochemie, der Virusforschung, der Metallkunde, der Chemie des Erdöls müsse
zugestanden werden, daß das Ausland die deutsche Forschung teilweise
überflügelt habe. England und besonders die USA seien bei Beginn dieses
Krieges zweifellos im Begriff gewesen, auf fast allen Gebieten der Chemie den
deutschen Vorsprung aufzuholen. Die Ergebnisse der sowjetischen Forschung z.
B. auf dem Gebiet der Geochemie und der Lagerstättenlehre müßten als bedeutsam
angesehen werden. In der Sowjetunion habe es, wie sich – nach Meldungen aus
Wien, Tübingen, Jena – aus Feldpostbriefen und aus mündlichen Berichten und
von z. Zt. bei der Wehrmacht befindlichen Sachkennern ergibt, oft Verwunderung
erregt, wie reichhaltig und großzügig staatliche Industrie und
Forschungslaboratorien im Vergleich zu manchen deutschen Hochschulinstituten
und Forschungsstätten ausgestattet gewesen seien. Zwar habe die deutsche
Chemie in den Gebieten der Farbstoffe, Sprengstoffe und Arzneimittel nach wie
vor eine feste Stellung. Selbst für diese Gebiete müsse aber beachtet werden,
daß sich inzwischen der Schwerpunkt der industriellen Fertigung nach der Seite
der aliphatischen Produkte, die ihren Ausgang nicht vom Steinkohlenteer,
sondern vom Erdöl und seinen Abkömmlingen nehmen, verschiebe: Da Deutschland
in der Chemie des Erdöls nicht an der Spitze der forschungsmäßigen Leistung
liege, sei es möglich, daß es sogar in der Farbstoffchemie und in der Chemie
der Arzneimittel seine durch Jahrzehnte hindurch traditionell gewordenen
führende Position nicht halten könne. Für die Lage, in der sich die deutsche
Physik befindet, die einmal eine Fülle grundlegender Erkenntnisse
hervorgebracht habe, genüge es darauf hinzuweisen, daß sie keine einzige
Großanlage für Atomzertrümmerung zur Verfügung habe, während die Forschung in
den USA für ihre Versuche bereits mehr als 37 derartiger Großanlagen besitze.

2\. Unter Hochschullehrern wird die Frage nach den Gründen dieser Situation
immer wieder besprochen und dabei hervorgehoben, daß die unmittelbare Ursache
in allgemeinen Mängeln, vor allem der Technischen Hochschulen, zu suchen sei
(vgl. „Zur Lage an den Technischen Hochschulen“, „Meldungen aus dem Reich“ v.
24.8.1942). Die Unterrichts- und Forschungseinrichtungen, vor allem der
Technischen Hochschulen seien in den letzten Jahren sehr zurückgeblieben. Die
Maschinenlaboratorien z. B., in denen die Studierenden der größten Fakultät
der Technischen Hochschulen die grundlegende versuchstechnische Ausbildung
erfahren, seien an fast allen deutschen Hochschulen stark veraltet. Durch
Umbau und Ausbau habe man zwar an einigen Hochschulen etwas gebessert, aber
von Grund auf Neues sei – im Gegensatz zum Ausland – nirgends geschaffen
worden. So könne es keine deutsche Technische Hochschule mit den seit einigen
Jahren bestehenden Einrichtung des Maschinenlaboratoriums der TH Zürich
aufnehmen. Noch größer sei der Abstand zu den Einrichtungen amerikanischer
Hochschulen, z. B. des Massachusette Institute of Technology in Boston, und
auch in England zeichneten sich einige Hochschulen, z. B. Cambridge, durch
pädagogisch besonders gute Einrichtungen aus. Die Beschaffung wichtiger
Apparate (vgl. auch „Meldungen aus dem Relich“ v. 24.8.1942) komme oftmals
erst zustande, wenn die Industrie bestimmte Aufträge durchgeführt haben wolle
und sich für die Beschaffung verwende. Eine solche Unterstützung der
Technischen Hochschulen seitens der Industrie mit Maschinen und Apparaten gehe
oft bis zur Errichtung der notwendigen Bauten, ja bis zur Bezahlung des
Büropersonals der Hochschule. In den Meldungen werden Fälle angeführt, in
denen das Büropersonal aus fünf verschiedenen Quellen finanziert wird. Viele
Hochschulinstitute seien auf diese Weise mit Hilfe von Industriegeldern völlig
neu gegründet worden. Die geldliche Ausstattung durch den Staat, der Zustand
der Forschungseinrichtungen und Lehrmittel sei derart, daß die Hochschulen auf
diese Zuwendungen der Industrie angewiesen seien. Die Professoren müßten „bei
der Industrie buchstäblich hausieren gehen“. Es komme immer häufiger vor, daß
sich Hochschulprofessoren bei der Industrie selbst vertraglich binden. So
wichtig die enge Beziehung zwischen Hochschule und Praxis sei, und so dankbar
die Unterstützung des Forschungs- und Lehrbetriebes durch die interessierte
Industrie angenommen werde, so groß würden aber auch die Bedenken, daß dadurch
Abhängigkeiten entstehen, die insbesondere die wissenschaftlich-forschende
Arbeit, aber auch den Lehrbetrieb zu einseitig auf die Belange und konkreten
Arbeitszwecke der Industrie ausrichten. Die deutschen Hochschulen seien
dadurch bereits weitgehend ihres einstigen Charakters entkleidet, Stätten der
Grundlagenforschung zu sein, und es liege darin der Hauptgrund einer
Entwicklung, die über lange Fristen Deutschland noch mehr hinter der Forschung
anderer Länder zurückfallen lassen könne, als dies in den eingangs
wiedergegebenen Meldungen aufgezeigt wurde. Die Personallage an den deutsehen
Hochschulen (vgl. „Dozentenmangel in der deutschen Wissenschaft“, „Meldungen
aus dem Reich“ v. 27.8.1942.), die aus den verschiedensten Gründen schwierige
Nachwuchssituation der Wissenschaft und die unmittelbare Anspannung aller
Kräfte für die Erfordernisse des Krieges seien geeignet, dem Gang einer
solchen Entwicklung weiter Vorschub zu leisten.

3\. Der finanzielle Anreiz für den Hochschullehrer, sich neben der
Hochschularbeit für eine Tätigkeit in der Industrie zu verpflichten, sei
durchweg recht stark. Die größeren Einkünfte derjenigen, die ihre Arbeitskraft
der Praxis verpflichteten, und die finanzielle Stellung der Professoren, die
die vom Lehr betrieb freie Zeit ausschließlich der wissenschaftlich
forschenden Arbeit vorbehielten, führe an manchen Hochschulen schon zu
gewissen Spannungen im Lehrkörper. Vereinzelt werde von Professoren geltend
gemacht, daß sie gerade um ihrer wissenschaftlichen Arbeit willen um eine
vertragliche Bindung, wie sie in der Form der Beratung einzelner oder mehrerer
Industriewerke mit Verfügungen bis zu RM 500,– sehr üblich sei, nicht herum
könnten. So führe ein Industriedirektor für seinen Entschluß an, daß er aus
diesen Einkünften endlich Assistenten bezahlen könne.

4\. In ihrer augenblicklichen Verfassung seien vor allem die technischen und
naturwissenschaftlichen Forschungsinstitute der Hochschulen kaum in der Lage,
die Nachwuchskräfte auf Spezialgebieten hervorzubringen, die Technik und
Industrie dringend benötigten. So habe z. B. ein technisch ausgebildeter
Student meist nicht genügend Kenntnisse in Physik und Elektrodynamik, um die
häufig auf Grenzgebieten liegenden wichtigen Aufgaben in der Praxis ausfüllen
zu können. Wenn die Hochschulinstitute und Lehreinrichtungen immer noch
einigermaßen leistungsfähig seien, so nur deshalb, weil die Industrie geradezu
gezwungen sei, größere Geldsummen in die Hochschulinstitute zu stecken bzw.
ihrerseits Forschungsinstitute an den Hochschulen zu errichten, falls sie die
Ausbildung des von ihr benötigten Nachwuchses gewährleistet sehen wolle (z. B.
Karlsruhe, Köln, München).

Wenn aus dieser Situation durch industrielle Unterstützung mancher für die
Hochschule positive Ausgleich dafür zustande komme, daß die eigenen Mittel
nicht ausreichten, so ergebe sich durch die aus verschiedensten Gründen
schwierige Nachwuchslage und aus der Tatsache, daß die an den Hochschulen in
Ausbildung befindlichen Kräfte schon rein zahlenmäßig für die Praxis bei
weitem nicht ausreichten, der Versuch einer weitestgehenden Einflußnahme in
der Hochschule. Eine ganze Anzahl von Firmen sei bestrebt, sich schon im
voraus Kräfte zu sichern, indem sie Studierenden, vornehmlich in höheren
Semestern, Gelder zur Beendigung ihres Studiums zur Verfügung stellen unter
der Bedingung, daß die Studierenden später in ihren Dienst treten.

So hat z. B. eine Maschinenfabrik an die TH Hannover ein Schreiben gerichtet,
in dem angeboten wird, „unbemittelten“ Studierenden eine monatliche
Unterstützung vorzuschießen, wenn sie sich für den betreffenden Betrieb
verpflichten. Diese Unterstützung komme für Studierende in Frage’, die nach
zwei, höchstens drei Semestern ihr Studium beenden können. In dem Schreiben
wurde außerdem betont, daß die Firma für ihre „Gefolgschaftsmitglieder eine
Unabkömmlichkeitsstellung gegenüber der Wehrmacht erwirkt“. Ein solches
Verfahren wirke sich mittelbar wiederum auf die Forschung aus, indem es noch
während des Studiums eine wesentliche wirtschaftliche Besserstellung gegenüber
denjenigen bringt, die an sich noch bereit waren, in der wissenschaftlichen
Arbeit der Hochschule zu bleiben.

In Hochschulkreisen wird darauf hingewiesen, daß die Industrie aufgrund ihrer
finanziellen Unterstützung der Hochschularbeit auf die Gestaltung der
Hochschulen so weit Einfluß nehme, daß sich dies bis in die Lehrplangestaltung
bemerkbar mache. So gehe es auf die Industrie zurück, daß die Mineralogie, die
Pflichtfach war, als Wahlfach neben Mathematik und Botanik eingeordnet wurde.
In Fachkreisen wird dazu bemerkt, daß für die Chemiker, insbesondere die
anorganischen Chemiker, die Mineralogie, vor allem die Kristallstrukturlehre,
eigentlich ein so fundamentales Fach sei, daß eine gründliche Ausbildung nur
schwer entbehrt werden könne. Eine andere Meldung weist auf eine Tagung der
Firmen mit lichttechnischem Labor hin, an der u. a. auch Vertreter der Firmen
Osram, AEG, Siemens usw. teilnahmen, die gleichzeitig die finanziellen Träger
der Lichttechnischen Gesellschaft der TH Karlsruhe sind und die
Forschungsarbeit des Hochschulinstituts weitgehend finanzieren. Auf diese
Tagung sei seitens der Industrie darauf abgezielt worden, der Hochschule die
Gestaltung ihres Lehrplanes vorzuschreiben.

5\. Wenn wesentlich durch die erhebliche finanzielle Abhängigkeit der
Hochschule von der Industrie mit ihren Folgerungen für den Lehrbetrieb
insbesondere die Grundlagenforschung gegenüber der von der Praxis und
sozusagen von den Tagesaufgaben her gesteuerten Zweckforschung immer mehr in
den Hintergrund trete, so wirke sich für die Forschung noch ein weiterer
Umstand aus, der gleichfalls durch die enge Bindung zwischen Hochschule und
Industrie gegeben sei. Die Industrie sei zumeist nicht geneigt, eine
Weitergabe von Forschungsarbeiten an Dritte zuzulassen, um sich die
Endergebnisse und damit die entsprechenden Patente zu sichern. Gesichtspunkte
der wirtschaftlichen Konkurrenz führten zur Geheimhaltung wissenschaftlicher
Forschungen und Experimente und verhinderten den früher üblichen befruchtenden
und für die Gesamtheit der Wissenschaft und die übergeordneten Interessen der
Nation nutzbringenden Austausch.


III. Rassenpolitik

Zur Änderung der Abstammungsbescheide von Volljuden oder jüdischen Mischlingen
1. Grades

Wie bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 307 vom 10.8.1942 berichtet,
erregt es in der Bevölkerung stärkstes Aufsehen, daß immer wieder Personen,
die bisher als Volljuden galten, es verstehen, einen Bescheid darüber zu
bekommen, daß sie als Mischlinge 1. Grades anzusehen sind oder daß Halbjuden
als deutschblütig im Sinne des Reichsbürgergesetzes erklärt werden. Außer den
bereits gemeldeten Fällen sind in der letzten Zeit erneut Fälle
bekanntgeworden, die in der Bevölkerung lebhaft besprochen wurden.

So habe z. B. der Jude T., der in Tschernowitz, also einem der größten
Judenzentren des Ostens, geboren sei, nachdem er bisher stets sich als Jude
bekannt habe, plötzlich erklärt, daß er nicht von seinen jüdischen Eltern
abstamme. Die Eintragung seiner Geburt in die jüdische Matrikeln sei
nachträglich erfolgt. Wie er aus der Mitteilung seiner Mutter wisse, sei er
der uneheliche Sohn einer ukrainischen Dienstmagd, von der er aber nur den
Vornamen kenne. Die jüdischen Eheleute T. hätten ihn lediglich adoptiert.
Seine Adoptivmutter habe ihm kurz vor ihrem Tode dieses in einem Brief
mitgeteilt. Die Adoptivmutter ist bereits verstorben. Der Brief ist nicht mehr
vorhanden. Dafür bringt aber der Jude eine Zeugin, die diesen Brief gelesen
haben will, da sie ehemals Haushälterin bei der jüdischen Familie T. war. Nur
aufgrund dieses sehr kümmerlichen Materials sei ein rassenkundliches Gutachten
angefordert worden, das zu dem Ergebnis kam, daß nach der rassischen
Überprüfung T. von artverwandten El tern abstammen müsse. Infolgedessen habe
T. den Bescheid erhalten, daß er nicht als Jude anzusehen sei.

Dieses Urteil hat, soweit es bekanntgeworden ist, in der Bevölkerung großes
Aufsehen erregt, man ist der Ansicht, daß hier alle Stellen auf einen ganz
ausgefallenen jüdischen Schwindel hereingefallen seien.

In einem anderen Falle behauptet die Jüdin R., daß ihr bereits im Jahre 1927
verstorbener jüdischer Vater nicht Jude gewesen sei. Ihr Großvater habe sich
nämlich in der in Frage kommenden Empfängniszeit in Amerika aufgehalten, was
u. a. durch die eidesstaatliche Erklärung eines Prokuristen Z. erhärtet wird.
Dabei ist festzustellen, daß der Zeuge erst im Jahre 1894 geboren ist, während
sich der in Frage gestellte jüdische Großvater in der Zeit von Februar bis Mai
1890 in Amerika aufgehalten hat. Hier hat der Zeuge also eine eidesstattliche
Erklärung über Vorfälle abgegeben, die sich angeblich 4 Jahre vor seiner
Geburt zugetragen haben. Auch hier hat aufgrund dieser sehr schwachen
Unterlagen eine rassenkundliche Untersuchung stattgefunden, die nur aufgrund
von Lichtbildmaterial zu der Feststellung kommt, daß Merkmale der jüdischen
Grundrasse bei dem Vater des Prüflings nicht wahrzunehmen seien. Abschließend
kommt der Entscheid zu der Feststellung, daß die Antragstellerin demnach als
Mischling 1. Grades anzusehen sei. Die Antragstellerin selbst ist nach dem
hier vorliegenden Material überhaupt nicht untersucht worden.

In einem weiteren hier bekanntgewordenen Fall wurde der jüdische Mischling W.
als deutschblütig erklärt. Hier soll nach der Behauptung der Mutter des
Prüflings nicht der bisher anerkannte jüdische Vater L. der eigentliche Vater
sein, sondern ein unbekannter Mann, von dem lediglich der Vorname „Fritz“
feststeht. Obwohl das anthropologische Gutachten zu dem Ergebnis kommt, daß
sich zwar jüdische Merkmale gezeigt gezeigt hätten, die sich aber auch in der
Familie der Mutter fänden und weiteres Beweismaterial für die deutschblütige
Abstammung des Antragstellers nicht vorhanden ist, wurde die obige
Entscheidung gefällt. Von dem jüdischen Vater haben bei der Begutachtung
lediglich Lichtbilder vorgelegen, von den Unbekannten überhaupt keine
Unterlagen.

Schließlich sei noch ein Fall angeführt, in dem der jüdische Mischling Z. als
deutschblütig erklärt wurde. Die Z. hat bisher als die uneheliche Tochter der
deutschblütigen M. mit dem Volljuden F. gegolten, der seinerzeit auch von
Gerichts wegen zur Unterhaltszahlung verurteilt wurde. In der Begründung zu
dem jetzigen Abstammungsbescheid wird ausgeführt, daß der Jude F., der bisher
regelmäßig die Unterhaltszuschüsse geleistet hat, im Jahre 1940 angegeben
habe, er sei tatsächlich nicht der Erzeuger und wisse auch nicht, warum er
eigentlich als Kindesvater angegeben worden sei. Wer nun eigentlich der
deutschblütige Vater der Antragstellerin sein soll, geht aus dem
Abstammungsbescheid in keiner Weise hervor. Das ganze Verfahren ist lediglich
auf der Vermutung zustande gekommen, daß die Kindermutter in der fraglichen
Zeit auch mit einem Schauspieler Verkehr gehabt habe, der dem Aussehen nach
offenbar Arier gewesen sei. Das anthropologische Gutachten kommt zu dem
Ergebnis, daß bei dem Prüfling einige wenige jüdische Rassenmerkmale vorhanden
seien, die aber im mütterlichen Erbgut eine genügende Erklärung finden
könnten.

Der letzte Fall hat deswegen besonderes Aufsehen erregt, weil einmal hier ei
ner eidesstattlichen Aussage eines Juden geglaubt wird und zum anderen vor
allem dem Juden unterstellt wird, daß er jahrelang Unterhaltsbeiträge für ein
uneheliches Kind gezahlt habe, von dem er selbst der Ansicht sei, daß er nicht
der Erzeuger sei. Außerdem ist es aufgefallen, daß – trotzdem hier der bisher
anerkannte gesetzliche jüdische Vater vorhanden war – von der Möglichkeit
einer exakten erbbiologischen Vaterschaftsbestimmung kein Gebrauch gemacht
worden ist.

Aufgrund derartiger Fälle sind heute schon weite Kreise der Ansicht, daß es
außerordentlich leicht sei, sich zum Arier erklären zu lassen. Man müsse nur
über die richtigen Zeugen verfügen. Aus mehreren hier vorliegenden Berichten
ergibt sich, daß aufgrund derartiger Entscheidungen bereits das Vertrauen in
die Entscheidungen der zuständigen Stellen zu schwinden beginne und es daher
dringend erforderlich sei, die hier bestehende Lücke in der Gesetzgebung zu
schließen.


V. Wirtschaft

Meldungen über ungenügende Bereitstellung von landwirtschaftlichen
Arbeitsgeräten

Am 2.7.1942 wurde in den „Meldungen aus dem Reich“ ausführlich auf die
Schwierigkeiten in der Beschaffung von landwirtschaftlichen Produktionsmitteln
hingewiesen. Wie aus weiteren zahlreichen Berichten aus allen Teilen des
Reiches, so u .a. aus Dessau, Düsseldorf, Frankfurt/O., Neustettin,
Saarbrücken, Salzburg, Stettin, Stuttgart, Weimar und Würzburg hervorgeht, hat
die Lage auf diesem Gebiet bisher keine Entlastung sondern eine weitere
Verschärfung erfahren.

Auch die vom Reichsbeauftragten für Eisen und Stahl mit Erlaß vom 14.8.1942
angeordnete Sonderaktion zur bevorzugten Belieferung der Landwirtschaft mit
Eisengeräten habe den Berichten zufolge nicht die an sie gestellten
Erwartungen erfüllt. Aufgrund des Erlasses sollten zur Deckung des
vordringlichen Bedarfes der Landwirtschaft zusätzlich Kennziffern unter der
Nr. SE 50.000 an den Handel ausgegeben werden und die Herstellerbetriebe die
entsprechende Menge von Kontrollmarken erhalten. Es sei nun aber festzustellen
(u. a. Salzburg, Stettin, Würzburg) , daß die Zuteilung von Kontrollmarken an
die einzelnen Werke völlig unzureichend sei und daß daher die diesen Werken
seitens des Handels unter der Kennziffer SE 50.000 zugehenden Aufträge die zur
Verfügung stehende Menge an Kontrollmarken um ein Vielfaches übersteige. Die
Folge davon sei, daß der Handel die an die Herstellerfirmen gegebenen Aufträge
in großem Umfange wieder zurückerhalte. So heißt es z. B. in einem Schreiben
eines Sensenwerkes in Jenbach/Tirol an einen Einzelhändler:

«Wir teilen Ihnen mit, daß auf Anordnung des Kriegsbeauftragten im
Einvernehmen mit der Reichsstelle für Eisen und Metalle Sensen und Sicheln von
der Sonderaktion SE 50.000 III/42 ausgenommen wurden. Wir bitten Sie deshalb
über die Kennziffern anderweitig zu verfügen.»

Im selben Sinne schrieben aber auch Lieferwerke für Heugabeln, Ketten und
andere Geräte. Eine Großhandelsfirma schreibt:

«Betr.: Sonderaktion SE 50.000. Es ist uns nicht möglich, über die
Belieferungsmöglichkeit der Kennziffern für obige Aktion, die uns in rauhen
Mengen zugegangen sind und uns noch mit jeder Post zugehen, eine abschließende
Übersicht zu verschaffen. Eines steht fest, die Industrie ist nicht in der
Lage, zusätzliche Aufträge zur Lieferung bis zum 30.9.1942 hereinzunehmen, da
die Kapazität der Werke mit vordringlichen Aufträgen auf längere Sicht
vollkommen ausgenutzt ist. Von den meisten der infrage kommenden Verbände und
Werke wurde deshalb die Abnahme der Kontrollnummern SE 50.000 mit Recht
rundweg abgelehnt.»

Thyssen, Eisen und Stahl AG Stettin schreibt:

«Von unseren Werken haben wir obige Kennziffern zurückbekommen, mit dem
Bemerken, daß eine Belieferung nicht möglich ist, weil die
Kontrollmarkendeckung dafür fehlt.»

Bezüglich der Auswirkungen wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß
besonders an Gabeln, Hacken und Körben für die unmittelbar bevorstehende bzw.
bereits begonnene Kartoffelernte ein starker Mangel bestehe, der aber von
Bedeutung für die Ernährungslage sein könne, zumal die Kartoffelanbaufläche in
diesem Jahr eine Vergrößerung erfahren habe und eine gute Kartoffelernte in
Aussicht stehe. Schon im vorigen Jahr habe das Fehlen von
Kartoffelerntegeräten Schwierigkeiten bereitet und auch teilweise zu Verlusten
von Kartoffeln geführt.

Zu welchen Notständen das Fehlen von Arbeitsgeräten für die Kartoffelernte
führe bzw. bereits geführt habe, könne aus folgenden Beispielen ersehen
werden:

Frankfurt/O.

«So haben einzelne Großbetriebe bei einem Anbau von 500 Morgen Kartoffeln nur
noch 2 Kartoffelgabeln und es besteht keine Aussicht, hier noch rechtzeitig
neue heranzuschaffen.»

In einer weiteren Meldung aus Frankfurt/O. heißt es:

«Auf das Fehlen von Kartoffelkörben und Hacken wurde schon wiederholt
aufmerksam gemacht, eine Änderung ist jedoch bisher nicht eingetreten. So
wollte z. B. ein größerer Betrieb bei Frankfurt/O. am 1. September 1942 mit 30
zur Verfügung gestellten Polen aus einem Arbeitserziehungslager mit der
Kartoffelernte beginnen, benötigte dazu aber die bereits im Februar d. J.
bestellten Kartoffelhacken. Die Anbauausweitung und der erhöhte Einsatz
betriebsfremder Kräfte macht eine sofortige Bereitstellung der genannten
Geräte erforderlich.»

Neustettin

«Wenn es soweit kommt, daß Kartoffeln nicht rechtzeitig genug verladen werden
können, weil die Beschaffung des Handwerkszeuges hierzu, wie Forken, nicht
möglich gewesen ist, und wenn dann nach vielen Bemühungen an einer Stelle
gegenüber einen Bedarf von 1.500 Kartoffel-Forken nur eine Zuteilung von 40
Stück erfolgt, so kann hierdurch das Ausmaß der mangelnden Produktionsmittel
z. T. bereits ermessen werden. Als kennzeichnend für den Fehlschlag der
Sonderaktion müsse angesehen werden – wie Salzburg z. B. berichtet – daß von
den der Wirtschaftskammer Alpenland zur Verfügung gestellten 200 t SE-Nummern
die Industrie rd. 95 % nicht eingelöst habe.»

Die betroffenen Handelskreise fühlten sich – wie Äußerungen gegenüber der
Landbevölkerung zeigen – nur mit unnützer Arbeit belastet. Aus Kreisen
landwirtschaftlicher Betriebsführer werde dazu bemerkt, daß es völlig
unverständlich sei, daß man erst eine Sondermaßnahme zur bevorzugten
Belieferung der Landwirtschaft anerkenne, dann aber nicht die Durchführung
dieser Aktion garantiere, sondern alles wieder im Sande verlaufen lasse. Um
eine schnelle und gerechte Verteilung der Geräte zu sichern, sei
verschiedentlich der Reichsnährstand insofern in die Aktion eingeschaltet
worden, als die Kreisbauernschaften Bestellscheine ausgegeben hätten, aus
denen die Dringlichkeit, die Anzahl und Art der auszuhändigenden Geräte
vermerkt seien. Die Inhaber dieser Scheine hätten also ein gewisses Anrecht
auf Belieferung erworben, weshalb sich ihrer eine umso größere Enttäuschung
und Verbitterung bemächtige, wenn sie nun die dringend benötigten Geräte nicht
bekämen.

Vereinzelt auftretende Härtefälle beim Familienunterhalt

Aus verschiedenen Teilen des Reiches (Breslau, Halle, Danzig, Dessau,
Düsseldorf, Innsbruck, Dresden usw.) eingehende Meldungen zeigen, daß infolge
der außerordentlichen Verschiedenartigkeit der Familienunterhaltsfäüe sich
immer wieder zum Teil nicht vorzusehende Härten ergäben, die stimmungsmäßig
ungünstige Auswirkungen hätten und in den Meldungen auch oft als nur von Fall
zu Fall abstellbar angesehen würden. Nachstehend seien einige Fälle
aufgeführt:

1\. Der Runderlass des Reichsministers des Innern und des Reichsministers der
Finanzen vom 11.6.1942 – V f 380/41 – 7.900 und LG 4.085–8421 A-bezüglich der
Nichtanrechnung von Zinsen aus Sparguthaben auf den Familienunterhalt
bestimme, daß Zinsen bis zum Betrage von RM 10,– außer Ansatz blieben, wenn
der Gesamtbetrag dieser Einkünfte aus Zinsen mehr als RM 20, nicht übersteige.
Würden die Einkünfte aus Zinsen mehr als RM 20,– betragen, so unterliege der
ganze Betrag – nicht nur der RM 10,– überschießende Teil –der Anrechnung. Der
Erlass bestimme weiter, daß, wenn die Einnahmen aus Zinsen aus Sparguthaben
infolge weiterer Spartätigkeit über die Freigrenze steigen, der Betrag von RM
10,– weiterhin anrechnungsfrei bliebe.

Beispiel: „Zwei Kriegerfrauen erhalten je monatlich RM 180,–
Familienunterhalt. Die erste erhält von ihren Ersparnissen monatlich RM 12,–
Zinsen, während die zweite RM 22.50 Zinsen erhält. Die Anrechnung ist nunmehr
folgende:

Fall 1

|

Fall 2  
  
---|---  
  
Familienunterhalt

|

RM

|

180,–

|

Familienunterhalt

|

RM

|

180,–  
  
Zinsenanrechnung

|

RM

|

2,–

|

Zinsenanrechnung

|

RM

|

22,50  
  
(bis RM 10,– anrechnungsfrei)

|  
|  
|

(Gesamtbetrag, da über RM 20,–)

|  
|  
  
  
|

RM

|

178,–

|  
|

RM

|

157,50  
  
Diese Regelung würde als unbillige Härte empfunden, weil nicht verstanden
werden könne, warum diejenigen, die sich –auch schon vor dem Kriege – in ihrer
Lebenshaltung gewisse Einschränkungen auferlegt hätten, um für einen
bestimmten Zweck, z. B. den Bau eines Hauses, zu sparen, dafür gegenüber
anderen benachteiligt werden sollten. Auch Frauen der in letzter Zeit
eingezogenen Soldaten, die sich im Kriege – zum Teil durch ihren
Arbeitseinsatz – Ersparnisse erarbeiten konnten, würden diese Regelung als
ungerecht empfinden. In den Meldungen wird angeregt, die Freigrenze von RM
10.– in jedem Falle gelten zu lassen.

2\. Beiträge zur Aufrechterhaltung von Lebensversicherung würden nach Punkt
105 der Einsatzfamilienunterhaltsausführungsverordnung vom 5.5.1942
übernommen, wenn die Lebensversicherung vor dem 1.9.1939 abgeschlossen worden
sei. Bei verheirateten Personen sei insofern eine Ausnahme geschaffen, als
Beiträge auch übernommen werden könnten, wenn die Lebensversicherung nach dem
1.9.1939, spätestens aber mindestens 2 Monate vor der Einberufung,
abgeschlossen wurde. Diese Regelung führe insoweit zu Härten, als viele
Einberufene aus den Geburtsjahrgängen 1923, 1924 und auch zum Teil schon 1925
geltend machten, daß sie ja eine Lebensversicherung vor dem 1.9.1939 gar nicht
abschließen konnten, weil sie zu dieser Zeit entweder noch schulpflichtig
waren oder über Einkünfte nicht verfügten. Die in diesen Fällen gestellten
Anträge seien durchweg abgelehnt worden. Es wird dabei ganz besonders von
diesen jungen Soldaten darauf hingewiesen, daß sie auch unter normalen
Umständen sobald wie möglich eine Lebensversicherung abgeschlossen hätten und
der Vorwurf, daß die Lebensversicherung im Hinblick auf die bevorstehende
Einberufung abgeschlossen sei, zurückgewiesen.

3\. Der Runderlass des Reichsministers des Innern und des Reichsministers der
Finanzen vom 5.5.1942 bestimme im Punkt 86, daß Einberufenen, die
familienunterhaltsberechtigte Angehörige nicht haben oder bis zum Tage der
Einberufung nicht mit solchen in der Hausgemeinschaft gelebt haben und die in
Untermiete wohnen, Mietbeihilfe nur bis zu dem Zeitpunkt gewährt werden könne,
zu dem sie das Untermietsverhältnis frühestens kündigen können. Falls sie
eigenen Hausrat hätten, könne ihnen nach Ablauf dieser Zeit für die
Unterstellung des Hausrates und für notwendige Aufwendungen zu seiner
Erhaltung eine angemessene Beihilfe gegeben werden. In dem Erlaß würde jedoch
zum Ausdruck gebracht, daß möglichst darauf Bedacht zu nehmen sei, daß infolge
des Mangels an möblierten Zimmern solche Unterstellungen bei Verwandten oder
Bekannten, in Lagerhäusern oder dergl. vorgenommen werden sollten.

Diese Maßnahme habe bei den Betroffenen Unwillen und Beschwerden
hervorgerufen. Es würde dabei vor allem vorgebracht, daß einmal die
Einberufungen so kurzfristig seien, daß die notwendigen Vorbereitungen zur
Unterbringung des Hausrates nicht getroffen werden könnten und daß diejenigen,
die bereits vor längerer Zeit einberufen worden seien und im Felde stünden,
sich um diese nicht kümmern könnten. Auch sei es gar nicht so einfach, eine
anderweitige Unterbringungsmöglichkeit (Lagerhäuser usw.) zu finden. Auch nach
dem Kriege bzw. bei einer vorzeitigen Entlassung oder Arbeitsurlaub stünden
sie „auf der Straße“, und es wäre bei den heutigen Wohnverhältnissen kaum zu
erwarten, in Bälde ein entsprechendes Zimmer zu bekommen.

Diejenigen Wehrmachtsangehörigen also, die sich im Felde befänden und nicht um
die Regelung dieser Angelegenheit kümmern könnten, seien, da das
Mietsverhältnis bis zum Zeitpunkt der Kündigung ihrerseits aufrecht erhalten
bliebe, zur Zahlung des Mietzinses verpflichtet, der ihnen andererseits nicht
wieder erstattet würde. Aus der Aufrechterhaltung der Zimmer ergäbe sich aber
ein großer Mietrückstand, der späterhin die Betroffenen vor die unangenehme
Tatsache stelle, daß sie nach ihrer Entlassung aus dem Wehrdienst eine
bedeutende Summe zu zahlen haben werden. Die Stadtgemeinde Innsbruck hätte in
Erkenntnis dieser Schwierigkeiten in Fällen, bei denen eine besondere Härte
gegeben erschiene, die bisherigen Mietbeihilfen weitergezahlt. Sie liefe
hierdurch jedoch Gefahr, für diese zuviel bezahlten Beträge selbst haftbar
gemacht zu werden.

Wenn auch die Raumnot und deren dringend notwendige Beseitigung allgemein
bekannt sei, so würde es sich jedoch aus stimmungsmäßigen Gründen als
zweckmäßig erweisen, zumindest in besonders gelagerten Härtefällen die
Mietbeihilfe weiterzugewähren.

  
  
  

