
I. Allgemeines

Die Ereignisse in Nordafrika und im Mittelmeerraum beschäftigen weiterhin die
gesamte Bevölkerung.

Die völlige Überraschung der Volksgenossen durch die Nachricht von der Landung
amerikanischer Streitkräfte in Französich-Nordafrika hat anfänglich – nach den
nunmehr aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Meldungen – besonders im
Hinblick auf die Lage der Achsenstreitkräfte nach dem Durchbruch der Engländer
bei El Alainein zu einer schockähnlichen Depression geführt. Die Schnelligkeit
und die bisher erkennbare Wirkung der vom Führer ergriffenen Gegenmaßnahmen
durch die Besetzung der südfranzösischen Küste und Korsikas und den Angriff
gegen die feindliche Landungsflotte haben jedoch ein weiteres Abgleiten der
Stimmung verhindert und in weiten Kreisen der Bevölkerung eine nüchternere und
ruhigere Betrachtung ausgelöst. Bei den nunmehrigen Erörterungen der
Volksgenossen über die Situation im Mittelmeerraum werde zwar „das Prekäre der
Lage“ nicht übersehen, jedoch glaube man, daß sich der Gegner durch seine
Aktionen in eine Position gebracht hat, die möglicherweise zu einem schweren
Aderlaß, vor allem an seiner wertvollsten Substanz, seinem Schiffraum, werden
kann. Diese Betrachtungsweise habe sich in erster Linie durch die Nachrichten
und Sondermeldungen über die fortgesetzten Angriffe und bereits beachtlichen
Erfolge der deutschen und italienischen U-Boots- und Luftwaffe gebildet.
Insbesondere haben hierbei die Nachrichten von der Versenkung oder
Beschädigung sehr großer Transporter mit 10.000 und 20.000 BRT starke
Beachtung gefunden. Ebenso aufmerksam werde jeder einzelne Verlust der Gegner
an Kriegsschiffen registriert. Daneben würde von vielen Volksgenossen aus dem
blitzartigen Reagieren des Führers auf die neue Lage der Schluß gezogen, daß
die gesamte Entwicklung im Mittelmeerraum der deutschen Kriegsplanung nicht
ungelegen sei, da der Feind so genötigt werde, erhebliche Teile seiner Kräfte
räumlich begrenzt zu konzentrieren und diese hierdurch vermehrt der Einwirkung
und Vernichtung durch unsere Streitkräfte ausgesetzt seien.

Mit Ungeduld und Spannung erwarten die Volksgenossen wieder täglich den
Wehrmachtsbericht und ergänzende Nachrichten. Eine teilweise heftige Kritik
richtet sich gegen die als sehr spärlich und wenig durchsichtig empfundene
Nachrichtengebung. Insbesondere treffe dies für die Lage in Französisch-
Nordafrika zu. Die Volksgenossen machen dabei geltend, daß sie sich über die
dortige Situation kein Bild machen könnten und nicht einmal wüßten, ob nun der
Widerstand der Franzosen andauere oder ob er schon eingestellt sei. Auch über
die etwaigen Fortschritte der Amerikaner bei der Besetzung von Marokko und
Algerien sei man bisher völlig im Unklaren gelassen worden. Mit der im
Wehrmachtsbericht vom 14.11.1942 bekanntgegebenen Räumung von Tobruk durch die
deutsch-italienischen Truppen habe man zwar in jenem Teil der Bevölkerung, der
in den Vorgängen in Ägypten und Libyen eine strategische Notwendigkeit und
Planmäßigkeit erkenne, gerechnet. Die meisten Volksgenossen seien jedoch durch
diese Bekanntgabe auf das Betrüb lichste überrascht worden, da sie nicht
geahnt hatten, daß der Vormarsch der Feinde schon so weit fortgeschritten wäre
und Sollum und die als günstig angesehene Verteidigungsstdlung am Halfayapaß
schon aufgegeben worden war. Die Nachricht von der Räumung der Lager und
Zerstörung der Befestigungsanlagen habe nur in geringem Umfang dazu
beigetragen, diesen Verlust leichter verschmerzen zu können.

Die Nachricht von der reibungslos vollzogenen Besetzung der französischen
Mittelmeerküste hat weite Kreise der Bevölkerung mit neuem Vertrauen in die
Macht des Reiches erfüllt. Das Mißtrauen gegenüber der wahren Haltung und
Gesinnung der Franzosen ist jedoch im allgemeinen groß und weit verbreitet.
Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, daß Frankreich bei den
Geschehnissen in Französisch-Nordafrika eine gewisse Verraterrolle gespielt,
zumindest aber unehrlich gehandelt hat. Von diesen Mutmaßungen wird vor allem
das offizielle Frankreich auf Grund des Verhaltens einiger führender Männer
betroffen. Vielfach ist man der Ansicht, daß Darlan eine Doppelrolle gespielt
und Deutschland und Italien verraten habe. Mit Bestimmtheit behaupten viele
Volksgenossen, daß sich Darlan auch bewußt zu jenem Zeitpunkt nach Nordafrika
begeben habe, an dem die Amerikaner dort landeten und weisen daraufhin, daß
gerade jene Stadt, in der Darlan sich befand, als erste den Widerstand
aufgegeben hat. Die Überlassung des Kriegshafens Toulon an die französischen
Streitkräfte und das in die französkne Flotte gesetzte Vertrauen werde deshalb
überwiegend recht skeptisch beurteilt.


III. Volkstum

Beziehungen der ausländischen Arbeitskräfte untereinander

Durch die Vielzahl der im Reich im Arbeitseinsatz befindlichen Nationen, die
oftmals noch gemeinsame Unterbringung in einem Lager und durch die
arbeitsmäßig bedingte enge Berührung am Arbeitsplatz haben sich bei den
ausländischen Arbeitskräften untereinander vielfälige Beziehungen angebahnt.

Hierzu heißt es in Berichten, daß diese „Freundschaften“ weniger auf
wirklicher Zuneigung beruhen würden als vielmehr durch die Tatsache des
gemeinsamen Arbeitseinsatzes bedingt seien. Bei den Angehörigen slawischer
Völker falle jedoch eine besonders enge Bindung auf, die auf ein gewisses
Solidaritätsgefühl schließen lasse. Außer einer oftmals fehlenden Möglichkeit
zur strengeren Überwachung würde die Ähnlichkeit der Sprachen und wohl auch
ein instinkthaftes Spüren der gleichen rassischen Zugehörigkeit die Annäherung
erleichtern und eine Verständigungsbasis schaffen.

Die Annäherungsbestrebungen gingen in der Hauptsache von polnischen
Zivilarbeitern aus. Die Polen würden sich insbesondere an Ostarbeiter wenden
und diese vielfach unter der Parole „Nicht zu lange und nicht zu viel
arbeiten“ im gegnerischen Sinne zu beeinflussen versuchen. So heißt es in
mehreren Berichten, daß die anfangs befriedigende Arbeit der Ostarbeiter
oftmals unter dem Einfluß dieser und ähnlicher Parolen nachgelassen habe. Auch
über die Lohnverhaltnisse würden Ostarbeiter von Polen aufgeklärt mit dem
Erfolg, daß es in verschiedenen Betrieben von Seiten der Ostarbeiter zu
erhöhten Lohnforderungen und teilweise sogar zu Arbeitsverweigerungen gekommen
sei.

Die unter den ausländischen Arbeitskräften vielfach umlaufenden feindlichen
Parolen würden durch ausgezeichnete Nachrichtenverbindungen her einkommen. Als
Hauptnachrichtenträger würden sich Tschechen hervortun, die oftmals eine
ausgesprochene Hetztätigkeit entfalten. Zum Teil würden sogar selbst von
Kriegsgefangenen ausländische Sender abgehört werden. So hätte z. B. ein
Kriegsgefangener, der auf einer Baustelle beschäftigt sei, kein Hehl daraus
gemacht, daß er seine Information durch den Züricher Sender beziehe. Die
Nachrichten, die von wenigen abgehört, hauptsächlich aber durch die Masse der
fremdvölkischen Arbeiter über die Grenzen hereingebracht wurden, verbreiten
sich regelmäßig wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund. Die Polen würden
insbesondere den monatlich stattfindenden Kirchgang dazu benutzen, um
gegenseitig Nachrichten und Erfahrungen auszutauschen. So heißt es in mehreren
Berichten, daß an den Kirchensonntagen Polen, die aus umliegenden Ortschaften
zusammengekommen seien, vielfach in Massen vor den Kirchen zusammenständen. In
einzelnen Fällen sei es aufgefallen, daß die Polen nach einem solchen
Kirchensonntag sich besonders aufsässig zeigen würden.

Die Beziehungen der ausländischen Arbeitskräfte untereinander würden ferner
durch einen teilweise sehr regen Tauschhandel gefördert werden. Hierbei täten
sich besonders Italiener und Holländer hervor, die jede Gelegenheit benutzten,
um Mangelwaren, die sie aus der Heimat bekämen, zu hohen Preisen nicht nur an
deutsche Volksgenossen zu vekaufen, sondern auch anderen ausländischen
Arbeitern, wobei es ihnen gleich sei, ob es sich um Feinde oder Freunde der
Achsenmächte handele. So hätten z. B. Italiener eines Metallwerkes bei Halle
an Polen Anzüge, Mäntel, Wäsche u. a. zu Überpreisen verkauft und würden sogar
so weit gehen, auch die Sachen, die sie auf dem Leibe trügen, zu
„verschachern“ Es konnte auch beobachtet werden, daß dieselben Italiener
mehrmals mit Polen derartig in ihren Baracken zechten, daß die Polen nichtt
mehr in ihr Lager zurückkehren konnten und erst ihren Rausch ausschlafen
mußten. In einem anderen mitteldeutschen Werk hätten Madjaren mit sowjetischen
Kriegsgefangenen Tauschgeschäfte vorgenommen. Wenn auch die Tauschobjekte
sicher nicht bedeutend gewesen seien, so hätte die Tatsache als solche unter
deutschen Arbeitern deswegen besondere Erbitterung ausgelöst, weil die
Madjaren Bundesgenossen seien, die Seite an Seite mit den deutschen Soldaten
gegen die Sowjets kämpften. In diesem Falle – so heißt es ergänzend – seien
die Tauschgeschäfte dadurch zustande gekommen, daß die Arbeitskräfte gemeinsam
eine Latrine benutzen müßten und sich so leicht die Möglichkeit des
Zusammenkommens ergebe.

Nicht zuletzt komme eine Annäherung der ausländischen Arbeitskräfte
untereinander auch durch die Suche nach einem Geschlechtspartner zustande. So
wird vielfach insbesondere von Kriegsgefangenen berichtet, daß sie mit
ausländischen Arbeiterinnen Geschlechtsverkehr suchten. In einem Lager, in dem
Polinnen, Belgier und Flamen untergebracht seien, käme es häufig zum
Geschlechtsverkehr zwischen Polinnen und Flamen, wobei die Flamen sich damit
brüsten würden, daß ihnen der Geschlechtsverkehr mit Polinnen ja nicht
verboten sei.

Das Beispiel zeige, wie notwendig es sei, auf eine klare Trennung zwischen
gleichstämmigen und fremdstämmigen Arbeitern zu achten. Ferner sei es dringend
erforderlich, daß eine intensivere Betreuung der Arbeitskräfte aus den
germanischen Ländern erreicht werde. Eine Betreuung der Arbeitskräfte würde
sich umso leichter durchführen lassen, wenn durch eine Planung des
Arbeitseinsatzes und des Arbeitsplatzes erreicht werden könne, daß kleine
Betriebe nicht eine Vielzahl von Nationen beschäftigen und Großbetriebe für
einzelne Arbeitsgänge jeweils nur eine bestimmte Nation einsetzen würden.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung des Personenstandswesens: Forderung auf Wegfall der
Veröffentlichung des Eheaufgebotes

…


V. Wirtschaft

Zur Versorgung mit Leuchtpetroleum

Meldungen aus Frankfurt/Oder, Kiel, Klagenfurt, Linz, Posen und Stettin
zufolge wird sowohl von den Kreisen der Landwirtschaft als auch von den
städtischen Haushaltungen, die keinen Anschluß an das Gas- und Lichtnetz
besitzen, über die geringen Zuteilungsmengen von Leuchtpetroleum lebhaft Klage
geführt. Da Kerzen kaum noch zu erhalten sind, seien diese Haushaltungen, ganz
besonders aber viele landwirtschaftliche Betriebe auf Petroleum für
Leuchtzwecke angewiesen. Dieses reiche jedoch kaum für die Beleuchtung der
Ställe aus; daneben noch Wohnräume beleuchten zu wollen, sei nahezu unmöglich.
Auch sei es den Bauern nur sehr schwer möglich, für eine ausreichende und
regelmäßige Beleuchtung der Fuhrwerke Sorge zu tragen. Zwar finde vereinzelt
die Karbidbeleuchttung wieder Anwendung, jedoch sei Karbid auch nicht immer zu
erhalten. Zudem könnten Karbidlampen auf dem Lande wegen der damit verbundenen
Feuergefahr zum Teil nur in den Wohnräumen verwandt werden, während ihre
Verwendung in den Stallungen usw. ganz ausscheide. Wie es in den Meldungen
weiter heißt, sei es durchaus keine Seltenheit, daß manche
landwirtschaftlichen Betriebe mehrere Tage im Monat überhaupt kein Licht bzw.
Petroleum besäßen, das Vieh im Dunkeln betreuen würden und dann selbst noch
die Abende ohne Licht verbringen müßten. Vielfach habe auch die geringe
Beleuchtungsmöglichkeit zwangsläufig zu einer Verschiebung der Futter- und
Melkzeiten geführt, weil diese Arbeiten dann nur bei Tageslicht vorgenommen
würden. Dies wirke sich für viele landwirtschaftliche Betriebe sehr nachteilig
aus, weil der sonst übliche Ablauf des Tagesprogramms völlig umgestoßen werde.
Die Bauern könnten mit ihrer Zeit nicht mehr auskommen, wenn sie die für
Melken und Viehpflege üblichen Zeiten in den normalen Tagesablauf
hineinverlegen müßten. Entsprechende Auswirkungen seien auch anhand der Klagen
der Molkereien über eine starke Zunahme des Schmutzgehaltes der angelieferten
Milch festzustellen. Vor allen Dingen trete die Mangellage in denjenigen
bäuerlichen Betrieben, in denen gedroschen wird, nachteilig in Erscheinung.
Wenn diesen auch ein größeres Petroleumkontingent zur Verfügung gestellt
werde, so sei dies ebenfalls unzureichend, da gerade bei dieser Arbeit sehr
viele Lampen brennen müßten. Beanstandet werde insbesondere, daß keine oder
nur unwesentliche Unterschiede in den Zuteilungen für Klein-und Großbetriebe
gemacht würden. So erhalte – wie aus Kiel berichtet wird – ein Altsitzer für
Haus- und Stallbeleuchtung genau so seine 2 Liter Petroleum monatlich, wie ein
Cut von 1.000 Morgen mit großem Viehbestand. Es sei zwar möglich, daß die
Wirtschaftsämter durch Ausgabe von Berechtigungsscheinen einen gewissen
Ausgleich schaffen könnten. Es könne jedoch nicht verstanden werden, weshalb
die notwendige Petroleummenge nicht gleich von vornherein nach Betriebsgröße,
Viehbestand usw. zugeteilt werde. Ebenso heißt es in der Meldung aus
Klagenfurt, daß einem kleinen Bauern, der nur 1 Küche und 1 Stall zu
beleuchten habe und dessen gesamte Gefolgschaft aus 1 oder 2
Familienmitgliedern bestehe, 2 Liter Petroleum zustünden. Demgegenüber erhalte
ein weit größerer Hof mit mehreren Gefolgschaftsmitgliedern und umfangreichen
Stallungen mit mehreren Pferden und zahlreichen Rindern und Schweinen die
gleiche Menge. Lediglich dann, wenn es sich um einen Großbetrieb handele,
würden ihm 3 Liter zugewiesen. – In demselben Zusammenhang wird aus Linz
gemeldet, daß die Wirtschaftsämter von den Bauern mit den Anträgen nach
höheren Petroleumzuteilungen überlaufen würden, da die einheitliche Zuweisung
von 2 Litern je Hof und Monat für die meisten Betriebe nicht ausreiche. U. a.
nimmt ein Kreisbauernführer hierzu wie folgt Stellung:

«Die derzeitige Zuteilung von 2 Litern für alle landwirtschaftlichen Betriebe
ohne Rücksicht auf die Betriebsgröße führt tatsächlich zu Schwierigkeiten. Der
kleine Betrieb findet mit 2 Litern bei sparsamster Verwendung auch im Winter
des Auslangen. Größere Betriebe mit mehreren voneinander entfernten und
getrennten Stallungen und einer größeren Anzahl von Dienstboten verschiedener
Nationalität, die getrennt schlafen müssen, reichen mit 2 Litern monatlich
nicht aus, die Klagen der größeren Besitzer sind daher vollauf berechtigt.»

Auch die Versorgung derjenigen städtischen Haushalten mit Leucht-Petroleum,
die weder Strom noch Gas zu Leuchtzwecken besitzen sei unzureichend. So heißt
es z. B. in der Meldung aus Frankfurt/Oder, daß es sich bei diesen
Verbrauchern durchweg um Volksgenossen aus dem Arbeiterstande handele, die
schon frühzeitig zur Arbeitsstelle müßten, Früh- oder Nachtschicht hätten oder
um erwerbstätige Frauen, welche abends das Mittagessen für den nächsten Tag
bereiten müßten. Vielfach seien auch Familien mit Kleinstkindern und Haushalte
mit Küchen ohne Tageslicht betroffen. Insbesondere wirke sich der Mangel an
Leuchtpetroleum bei den berufstätigen Müttern stimmungsmäßig sehr nachteilig
aus. Um rechtzeitig zur Arbeit zu kommen, müßten sie sich vielfach im Dunkeln
fertig machen und auch ihre Kinder entweder bei spärlichstem Licht oder
vielfach auch im Dunkeln waschen und ankleiden. Auch von den Angehörigen der
Wirtschaftsämter werde die zugeteilte Menge an Petroleum als viel zu gering
angesehen. Die Brenndauer von 1 Liter Petroleum betrage, nach den gemachten
Erfahrung, bei einer Küchenlampe etwa 50 Stunden und bei einer Stubenlampe
annähernd 40 Stunden. Werde also die Brenndauer einer Küchenlampe zu Grunde
gelegt, so entspreche dies einer täglichen Beleuchtung von 11/2 Stunden. Dies
hätte nicht einmal für Oktober gereicht, viel weniger aber könne man damit im
November und Dezember auskommen. So z. B. würde das als Härteausgleich einer
brandenburgischen Kleinstadt für den Zeitraum von 3 Monaten zur Verfügung
stehende Kontingent von rund 1.300 Liter, allein nur um die größten Härten
innerhalb eines Monats auszugleichen, völlig aufgebraucht werden.

Klagen aus Bank- und Versicherungskreisen über angebliche
Monopolisierungstendenzen im Geschäftsverkehr mit den besetzten Westgebieten

Deutsche Banken und Versicherungen, die Geschäftsbeziehungen nach Frankreich
haben, klagen in letzter Zeit über Bestrebungen von Reichsstellen, den Kredit-
und Versicherungsverkehr monopolartig bei einer Gesellschaft zusammenzufassen.

Als Beispiel aus dem Kreditwesen wird die Einschaltung der Bank der Deutschen
Luftfahrt bei Zahlungen aufgrund von Verlagerungsaufträgen und als Beispiel
aus dem Versicherungssektor die Einsetzung der „Mivermi“ als Kontrollinstanz
für Versicherungsverträge in Frankreich genannt.

In der ersten Angelegenheit sei in einer Aussprache der beteiligten Behörden
mit der Wirtschaftsgruppe Privates Bankgewerbe vom RWM der Standpunkt der
Banken weitgehend anerkannt, der Wirtschaftsgruppe direkte Verhandlungen mit
der Bank der Deutschen Luftfahrt empfohlen und dazu Unterstützung zugesagt
worden, falls die berechtigten Kontrollwünsche des RLM erfüllt würden. Aus
nationalsozialistisch eingestellten Fachkreisen wird dazu bemerkt, daß hier
nicht die etwaige Ausschaltung der Großbanken, vielmehr das Prinzip der
Monopolisierung von Kreditgeschäften als der nationalsozialistischen
Wirtschaftsanschauung widersprechend kritisiert werde. Es komme hinzu, daß
durch die Einschaltung der Bank der Deutschen Luftfahrt zusätzliche Kosten und
Verwaltungsarbeiten entstünden.

Die gleiche Tendenz der Schaffung eines monopolartigen Verhältnisses wird in
dem Fall der „Mivermi“ bemängelt. Diese „Mitteldeutsche
Versicherungsvermittlungs-GmbH“ sei beauftragt worden die
Versicherungsinteressen des Reiches und der Deutschen Luftfahrtindurstrie
insofern wahrzunehmen, als sämtliche mit französischen Werken abgeschlossenen
Versicherungsverträge von der „Mivermi“ geprüft werden sollen. Die Übertragung
einer solchen Kontrollfunktion an eine Versicherungsvermittlungsgesellschaft,
die persönlich an dem Abschluß von Verträgen interessiert ist, wird als
bedenklich bezeichnet, weil sie zu Interessenkonflikten führen müsse. Die
Notwendigkeit einer solchen Kontrollstelle wird überdies bestritten, da
sämtliche Versicherungsverträge aufgrund von abgeschlossenen Vereinbarungen
bereits die vom RLM vorgeschriebenen Bestimmungen enhalten. Es habe sich
gezeigt, daß bestehende Verträge aufgelöst und über die „Mivermi“ beim
Gerlingkonzern untergebracht werden sollten. Hiergegen wehrten sich die bisher
eingeschalteten Gesellschaften. Es wird noch darauf hingewiesen, daß die
„Mivermi“, die ein Privatunternehmen ist, selbst bei korrekter Handhabung
durch ihre Prüfungsfunktion (und die daraus sich ergebende Kenntnis von allen
Versicherungsvorgängen) ungerechtfertigte Vorteile im Wettbewerb erhalte.


Einzelmeldungen

1\. Anordnung Nr. 35 betr. Maßnahmen zur Abwicklung von Rechtsgeschäften Ober
Nadelholz vom 23.9.1942

…

2\. Die Ostseefischerei leide, wie aus Königsberg berichtet wird, besonders
unter einem starken Mangel an Rohöl. Seit Juli habe sich dieser Zustand
ständig verschlechtert, zumal von diesem Termin ab nur noch 50% der bisher
ausgegebenen Menge zugeteilt worden seien. Aufgrund dieses
Betriebsstoffmangels würden z. Zt. 10 Fischkutter mit Besatzung stilliegen,
wodurch eine monatliche Minderlieferung von ca. 1.000 Ztr. Fischen angenommen
werden müsse.

Wie weiter berichtet wird, habe der Fang von Edelfischen ganz erheblich
nachgelassen. Man führe diesen Mißstand auf eine gewisse „Raubfischerei mit
Schleppnetzen hinter Motorkuttern“ zurück, die die Fischgründe abschleppten
und Fischbrut im Verhältnis zu vollwertigen Fischen wie 1:10 vernichten
würden, da die kleinen Fische im Schleppnetz ersticken würden.

Über die Versorgung mit Fischgeräten werde zwar von den Ostseefischern im
großen und ganzen nicht geklagt, jedoch seien die Anschaffungskosten sehr
gestiegen. Während früher das Pfd. Manilatauwerk RM 0,50 gekostet hätte, würde
heute das Hanftauwerk mit RM 2,45 je Pfd. in Anrechnung gebracht werden.

Von Fachkreisen werde daher zur Steigerung der Fischversorgung vorgeschlagen:

a. Das Kontingent an Rohöl zu erhöhen.

b. Die Raubfischerei mit Schleppnetzen hinter Motorkuttern nach Überprüfung
durch eine entsprechende Maßnahme abzustellen.

c. Die Versorgung mit Fischereigeräten nach einem bestimmten Schlüssel
aufgrund der Leistung der einzelnen Betriebe vorzunehmen.

Anlage zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.11.1942

Bevölkerung und Konfession zur Frage der religiösen Zielsetzung der
nationalsozialistischen Weltanschauung

Nach Berichten aus allen Teilen des Reiches beschäftigen sich heute weite
Kreise der Bevölkerung auffallend stark mit dem Fragenkreis Religion und
nationalsozialistische Weltanschauung. Vor allem werde dieser Frage auch in
den konfessionell weniger gebundenen Bevölkerungsteilen und in Parteikreisen
lebhaftes Interesse entgegengebracht. Hierbei begegnet man häufig der
Auffassung, daß durch die jahrelange Kritik an der Kiche zwar viele
Voksgenossen aus ihrer konfessionellen Erstarrung herausgelöst wurden, daß
aber zu wenig das Bedürfnis des Einzelnen nach Neugestaltung des religiösen
Lebens erfüllt worden sei. Es bestehe in der religiösen Situation ein
regelrechtes Vakuum. Unter der Einwirkung des Kriegsgeschehens hätten daher
vielfach diese aus der Kirchen-Gemeinschaft herausgelösten, nun aber
vereinsamten Menschen in ihrer Ratlosigkeit wiederum Zuflucht in der Kirche
gesucht, um im Gemeinschaftsleben der Kirche vor allem auf dem Lande Halt und
Trost und religiöse Lebensordnung zu finden.

In verantwortungsbewußten Kreisen begegne man immer häufiger dem Ver langen
nach einer das ganze Volk umfassenden, völkisch-religiösen Bindung, nach einer
Führung im schweren Ringen des deutschen Menschen um Neugestaltung der
religiösen Werte.

«Man sehnt sich nach tiefer, wahrer Religiosität, nach einer klaren und
klärenden Stellungnahme zu den Fragen nach den letzten Dingen – ohne daß diese
formelhaft und dogmatich wäre –. Ziemlich negativ beurteilt werden jedoch die
bisherigen Versuche der deutsch-gläubigen Vereinigungen, „da sie nicht wüßten,
was sie wollen.»

Man verlange nichts anderes als ein offenes, ehrliches Einstehen für die
erklärte Gottgläubigkeit.

«Es ist auffallend, wie stark sich heute weite Kreise der Bevölkerung mit
religiösen Fragen beschäftigen. Nach allgemeiner Auffassung brauche man, um
der fortschreitenden inneren, seelischen Aufspaltung des Einzelnen
entgegenzuwirken, nichts als eine das deutsche Wesen befriedigende
Gottsicherheit, eine Gottgewißheit, die dem Leben einen tieferen Sinn zu geben
vermöge. Dann wäre es möglich, die Mensch-Gott-Beziehung, statt wie bisher nur
die reinen Feierelemente, in den Mittelpunkt einer Lebensfeier zu stellen und
den Feiern der Kiche dadurch Gleichwertiges entgegenzustellen.»

«Weltanschauliche Aufklärungsarbeit hat deshalb oft wenig Erfolg, weil
einerseits die Geistlichkeit ihre Gläubigen immer wieder darauf hinweist, daß
die Partei darauf ausgehe, dem Volk die „Religion“ zu nehmen und andererseits,
weil heikle, weltanschauliche Fragen in oft ungeschickter Weise erörtert
werden, so daß die katholischen Bevölkerungsteile alsbald ablehnend Stellung
nehmen. Unangebracht ist es z. B., wenn ein Redner im Zuge seiner Ausführungen
äußert, daß, wer heute noch bete, zu den Engländern halten und ein
Landesverräter sei oder sich vor Bauern äußert, um das Brot bitten wir nicht,
sondern kämpfen wir und bei einer Gegenfrage, wie er sich seinen Kampf bei
Trockenheit oder Hagelwetter denke, die Antwort schuldig bleibt.»

Wie sehr die Kirche dieses Suchen des deutschen Menschen um einen neuen
Glauben aufgreift, zeige sich daran, daß sie bei jeder Gelegenheit, in
Hirtenbriefen und Predigten, vor allem aber in der Jugendunterweisung die
religiösen Inhalte der nationalsozialistischen Weltanschauung angreift.

«Auch die Kirchenfeinde der heutigen Zeit erwähnen zwar das Wort „unsterblich“
aber nur zur Irreführung und Täuschung. Sie reden von dem ewigen Bestand der
Nation, von der Erb- und Blutsgemeinschaft und meinen damit, daß der Mensch
nach seinem Sterben fortlebt in seinen Kindern und im Andenken der
Hinterbliebenen. Aber wie steht es dann, wenn der einzige Sohn stirbt, wenn
unsere Soldaten, die für ihre Heimat kämpfen, ohne Nachkommenschaft fallen?
Gibt es für diese keine Unsterblichkeit? Auch die Erde und die Menschheit
hören einmal auf zu be stehen. Das alles sind nur leere Begriffe und
Verdrehungen der wirklichen Unsterblichkeit der Seele»

(Bayreuth, aus der Predigt eines katholischen Geistlichen, ähnlich: Graz,
Karlsruhe).

«Der Nationalsozialismus lehrt uns zwar heute, der Tod sei ein natürliches
Schicksal, durch Weiterzeugung würden wir weiterleben in unseren Kindern und
Kindeskindern, und müßten lernen, selbst bescheiden zurückzutreten. Hierin
liegt zwar eine Wahrheit, aber das, was hier natürlich genannt wird, erscheint
uns als höchste Unnatur. Wir sagen mit Schiller: „Zu was Besserem sind wir
geboren“»

(Nürnberg, aus der Predigt eines evangelischen Geistlichen).

In der evang. -reformierten Kirche in Altona machte der Pastor einen
öffentlichen Aushang mit folgendem Text:

«Ewiges Leben:

Das besteht darin, daß man weiterlebt in seinen Kindern.

Wenn das wahr ist, dann hat niemand soviel ewiges Leben wie die Läuse. Denn
wer hat soviel Nachkommen wie sie? Wer an den Sohn glaubt, der wird das Leben
nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt über ihm.»

(Der verantwortliche Pastor wurde vorübergehend in Schutzhaft genommen.)
(Hamburg)

«Wir Christen glauben an die Vorsehung Gottes. Ohne diesen Vorsehungsglauben
ist das Leben des Menschen sinn- und zwecklos und bleibt abgerissen und
unerfüllt. Darüber helfen auch heidnische Sprüche nicht hinweg wie diese:
„Dein Schicksal muß sich eben erfüllen“ oder „Du mußt dem Schicksal trotzen,
auch wenn Du darüber zu Grunde gehst.“ Auch „Sein Schicksal schafft sich
selbst der Mann“ ist zwar ein schönes Dichterwort, zerbricht aber oft genug an
der rauhen Wirklichkeit»

(Karlsruhe, Kapitelkonferenz)

Besonders irreführend sind die Ausführungen eines evangelischen Geistlichen:

«Das Bekenntnis des gottgläubigen Menschen heißt: „Gott in uns“. Bei ihm sind
Gott und Mensch eins. Der Geist des Menschen ist also zugleich Gottes Geist.
Er gehört zur Natur des Menschen, der keinen Herrn mehr über sich erkennt.
Kann man da überhaupt nocht von einem Gott sprechen? Nach der Auffassung
dieser Leute ist aber Herr dieses „Göttlichen“ nur der deutsche, nordische
Mensch. Grundlage dieses sogenannten Glaubens bildet also das Blut.

Der Satz „Gott in uns“ verfolgt somit nur den praktischen Zweck, die Einheit
des blutsmäßig einigen Volkstums zu gewährleisten. Es handelt sich hier also
nicht um Religion, sondern um eine Weltanschauung, die sich auf Grund ihrer
rassischen, erbbiologischen und sozialen Erkenntnisse die Schaffung eines
gesunden Volkstums zum Ziele gesetzt hat. Re ligion dagegen wendet sich nicht
an die Gemeinschaft, sondern an das geistig-seelische Empfinden des Menschen,
ist Herzensangelegenheit des Einzelnen und ist ohne das Wesen eines
Transzendenten und Anerkennung desselben nicht denkbar.»

Die gleichen Gedanken in schärferen Formulierungen eines katholischen
Geistlichen:

«Man stellt Gott auf die gleiche Stufe, auf der das Volk steht… sie denken
nicht, daß Gott der Schöpfer und das Volk nur sein Geschaffenes ist. Hier
liegt der Unterschied. Nehmen wir doch einmal an, das polnische Volk hätte die
gleiche Ansicht vertreten. Was wäre dann jetzt. Es gibt doch kein polnisches
Volk und Land mehr. Es gibt also für die Polen keinen Gott mehr. Das ist doch
unsinnig, denn Gott ist ewig, ein Volk aber vergeht. Auch das deutsche Volk
wird einmal vergehen, wenn vielleicht auch erst in 1.000 Jahren.»

(Kattowitz, Ausführungen eines Geistlichen).

Auch außerhalb der Reihe der Gläubigen habe das Eingehen der Kirche auf
aktuelle weltanschauliche Probleme lebhaften Widerhall gefunden. Man fange an,
einzelne Weltanschauungen zu vergleichen, vor allem unter dem Gesichtspunkt,
in welchem Verhältnis sie zum Göttlichen stehen und ob sie eine sichere und
befriedigende Antwort auf die Frage: „Was ist nach dem Tod?“ geben können. Das
gelte vor allem für Familien mit Gefallenen.

«In einschlägigen Gesprächen hört man z. B. folgende Vergleiche: die Japaner
glauben an das Reich der Ahnen, in welchem sie nach dem Tode weiterleben.
Darum ist ihnen der Tod ein willkommener und verheißungsvoller Übergang.
Friedrich der Große glaubte an ein Aufgehen im AU. Der Nationalsozialist
allein geht an der den Menschen sein Leben lang bewegenden Frage „Was ist nach
dem Tode?“ vorbei Er spricht von der Ewigkeit des Volkes durch die Erhaltung
der Rasse, d. h. von der Fortpflanzung der Menschen und das ist doch keine
Ewigkeit. Rasse, Hut und Ehre sind zwar göttliche Fundamente des menschlichen
Lebens, aber noch geben sie keine den Menschen befriedigende Antwort Ober den
letzten Sinn des Seins.»

(Neustettin, ähnlich: Frankfurt/Main)

Die religiöse Situation zeige ihre Schwierigkeiten vor allem im Hinblick auf
die Erziehung der Jugend.

Da vieles „so unklar“ sei, entscheiden sich zahllose Eltern, die selbst mit
der Kirche nicht mehr zu tun haben, eben doch dafür, die Kinder auch weiterhin
in den christlichen Religionsunterricht zu schicken.

«Die Lehrerschaft erklärt, in den Schulungskursen bekäme man weltanschauliche
und geschichtliche Vorträge zu hören, aber die glaubensmäßige, religiöse
Entwicklung unserer Weltanschauung werde nicht behandelt. Es sei daher
verständlich wenn Lehrer und Eltern sich vielfach darin einig seien, daß
solange nicht die nationalsozialistische Weltanschauung an Stelle der
christlichen Lehre eine deutliche, auch dem einfachen Menchen verständliche
Antwort auf die Frage nach dem Göttlichen und den letzten Dingen zu geben
vermöge, es besser sei, die Kinder weiterhin in den Religionsunterricht zu
schicken»

(Reichenberg)

Besonders bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang auch der Ausspruch eines
Arbeiters:

«Ich schicke meinen Jungen solange in die Religionsstunde, bis ich klar sehe.
Auch die Kinder der Lehrer und Politischen Leiter gehen ja heute meistens in
beides (in den Weltanschauungsunterricht und in die Konfessionsstunden), ein
Zeichen, daß selbst diese Herren noch nicht richtig wissen, was sie wollen was
sie ihren Kindern in religiösen Dingen sagen sollen.»

(Stuttgart)

Die meisten Einwendungen von der Kiche, aber auch den einzelnen Volksgenossen,
werden gegen den Begriff der „Gottgläubigkeit“erhoben, dem eine feste Deutung
fehlen. Der Begriff sage nichts über das Verhältnis zwischen Mensch und Gott
und versage daher in Stunden der Not.

Die Kirche kämpft mit folgenden Argumenten:

«Die Behauptung der Gottgläubigen „Ich glaube an Gott“ fordert auch das zweite
Wort „ich höre auf Gott“… Man leugnet aber nicht nur das Christentum, sondern
auch das Dasein eines persönlichen Gottes. Man spricht wohl von Gott, aber der
eine versteht darunter die Natur, der andere das Volk, der Dritte das
Vaterland und der Vierte weiß Gott was anderes noch»

(Karlsruhe aus einer Predigt Dr. Gröbers, ähnlich Neustettin)

«Leugnen wir den persönlichen überweltlichen Gott, die Geistigkeit, die
Unsterblichkeit und die verantwortliche Pflicht der Seele, und damit
notwendigerweise auch die Freiheit des menschlichen Willens und die
Zurechenbarkeit unseres Handelns, so stellen wir uns in eine Linie mit dem
Tier, oder nicht viel höher als das Tier. Dann hat jener Italiener mit seinem
materialistischen Satz durchaus recht: „Leben heißt sich fortpflanzen und
weiter nichts»

(Karlsruhe, Erzbischof Gröber: Um die christliche Sittlichkeit.)

Die Stimmen aus dem Volke bewegen sich besonders um folgende Fragen:

«Es ist nicht nur erforderlich, die Unhaltbarkeit bestehender Konfessionen zu
betonen, sondern auch im positiven Sinn aufgrund der nationalsozialistischen
Weltanschauung das Neue aufzubauen, dem Volksgenossen das nötige Rüstzeug zur
Verwirklichung arteigener Religion zu bieten. So wichtig aber die Lösung der
religiösen Frage im deutschen Volk auch ist, muß unter allen Umständen
vermieden werden, den Kirchenaustritt planlos zu propagieren, denn es geht
nicht um Kirchenaustritte, sondern um die Richtigstellung und Vertiefung der
Gottgläubigkeit, um die Neugestaltung des Weges zu Gott auf Grund der
rassischen Eigenart des deutschen Menschen. Mit dem Kirchenaustritt allein ist
es nicht getan.»

Wie tief und eindringlich sich darüber hinaus manche Partei- und Volksgenossen
mit dem Ringen zwischen nationalsozialistischer Weltanschauung und Christentum
beschäftigen, zeigen besonders folgende Ausführungen:

«Wenn die Kirche dem bewußt in der deutschen Gegenwart lebenden Volksgenossen
auch nicht mehr viel zu sagen hat, so darf das nicht zu dem Fehlurteil führen,
daß der deutsche Mensch sich damit auch innerlich von dem, was man die
religiösen Ewigkeitswerte nennt, gelöst habe. Allerdings, solange nicht an die
Stelle des Christentums etwas Besseres und Vollkommeneres gesetzt werden kann,
d. h. unsere Weltanschauung auch in der Mensch-Gott-Beziehung zu Ende gedacht
wird, wird im Volke kaum die kirchenfreundliche Haltung, wie sie im Augenblick
herrscht, beseitigt werden können. Die Weltanschauung muß auch der breiten
Masse so verständlich gemacht werden, daß sie durch sie zur letzten Erkenntnis
gelangen, also einen seelischen Halt finden kann. Leider aber ist die
Auffassung, daß man wartet, was einem geboten wird und bis dahin die Dogmen
der Kirche noch für recht hält, eine weit verbreitete Meinung»

(Stuttgart, ähnlich Dresden)

«Trotz aller Weltanschauung kann der Mensch das religiöse Erlebnis nicht
entbehren. Wenn er aus seiner gewohnten Bahn geworfen wird, wenn er vor
Grenzfällen des Lebens steht, in denen er sich trotz aller Wissenschaft und
Lebenserfahrung zutiefst ohnmächtig den Lebensmächten ausgeliefert findet,
dann wird das Bedürfnis nach religiösem Erlebnis wach. Er sucht Rat bei Gott,
Augenblicke der Besinnung, des Wiedersicherwerdens …»

(Wien)

Besonders eindringlich veranschaulicht die geforderte religiöse Zielsetzung
des Lebens folgende Auffassung eines Parteigenossen:

«Der tief religiös empfindende deutsche Mensch wird eine materialistische oder
rationalistische Erkenntnis wie sie z. B. auch von Frau Dr. Ludendorff,
Bergmann u. a. vertreten wird, immer ablehnen. Er will wissen und hoffen
dürfen, daß das Leben und sein Schicksal, sein ehrliches Wollen und Denken
unter der Führung eines Höheren steht und nicht mit dem Tode endet. Er muß
wissen und glauben können, daß die gewissenhafte und treue Erfüllung seiner
Lebensaufgaben innerhalb der Familie, des Staates, seine gehorsame Hingabe an
Gemeinschaft und Volk, in seinem kurzen, oft durch Krankheit, Not und Sorgen
erfüllten Dasein dem Wollen einer höheren Macht entspricht, kurz gesagt, daß
er sich seines kämpferisch-gläubigen Lebens als Erfüllung einer gottbestimmten
Aufgabe bewußt sein darf.»

  
  
  

