
I. Allgemeines

Der anhaltende Rückzug der deutsch-italienischen Streitkräfte in der Cyrenaika
und die britisch-amerikanische Invasion in Nordafrika wirken sich noch immer
in weiten Teilen der Bevölkerung aus. Die anfängliche Bestürzung wegen des in
diesem Ausmaße nicht für möglich gehaltenen Rückzuges der Panzerarmee Rommel
ist nach der Festsetzung der deutsch-italienischen Truppen in Tunesien weiter
abgeebbt und hat einer ruhigeren Beurteilung der Lage Platz gemacht. Trotzdem
bestehen noch weit verbreitete Befürchtungen über den Fortgang der Operationen
auf diesem Kriegsschauplatz und zwar einmal, weil vermutet wird, daß die
Initiative in Nordafrika auf unsere Gegner übergegangen sei und zweitens, weil
gegenwärtig über die tatsächliche Kriegslage sowohl in der Cyrenaika als auch
im tunesisch-algerischen Gebiet in der Bevölkerung eine ziemlich starke
Unklarheit besteht. Sehr häufig wird von der nunmehr doch errichteten „zweiten
Front“ und den Möglichkeiten, die für die Feindmächte jetzt bestünden,
gesprochen, die in einer Vertreibung der Achsenstreitkräfte aus Afrika und
einer evtl. Invasion in Italien gesehen werden. Dabei wird auch teilweise
heftige Kritik an Italien und dessen Kriegsführung geübt, welches trotz seiner
von ihm angeblich behaupteten 15 Millionen Soldaten nicht in der Lage sei,
seine nordafrikanischen Besitzungen zu verteidigen. Eine im Steigen begriffene
Zahl von Volksgenossen sieht jedoch im Vertrauen zu Generalfeldmarscball
Rommel der Entwicklung der Ereignisse in Nordafrika mit Ruhe und Zuversicht
entgegen. Teilweise wird dabei die gegenwärtige Lage in Nordafrika unter dem
Gesichtspunkt der doch einmal notwendigen Auseinandersetzung mit den USA
gesehen. Dabei sieht man den größten Vorteil in der Besetzung von Tunesien, da
der Nachschub jetzt leichter nach Afrika gebracht werden könne. Aus diesem
Grunde sei auch der Rückzug Rommels nicht als Einzelvorgang zu werten, sondern
in den Gesamtrahmen einzufügen und sogar notwendig. Diese Meinung hat sich
jedoch nur bei verhältnismäßig wenigen Volksgenossen bisher durchsetzen
können.

Die Sondermeldungen der letzten Tage über die feindlichen Schiffverluste im
Mittelmeer und im Atlantik werden unter dem Gesichtspunkt der Ereignisse in
Französisch-Nordafrika betrachtet, wobei man daraus erkennen will, daß der
Feind trotz der versenkten Tonnage von 25 Millionen BRT immer noch genügend
Schiffsraum habe, wie gerade seine große Landungsoperation in Französisch-
Nordafrika bewiesen habe, bei welcher – wie gerüchtweise erzählt wird –
angeblich 800 größere und kleinere Schiffe eingesetzt gewesen seien.

In weiten Kreisen der Bevölkerung beschäftigt man sich auch immer wieder mit
der Haltung Frankreichs. Dabei wird übereinstimmend aus allen Teilen des
Reiches gemeldet, daß viele Volksgenossen an der Aufrichtigkeit der Franzosen
zweifeln und unter Hinweis auf die verräterische Haltung Darlans es nicht
verstehen können, daß der Kriegshafen Toulon nicht besetzt wurde. Über die
Bedeutung der an Laval erteilten Vollmachten sind viele Volksgenossen im
Unklaren. Vielfach wird die Meinung vertreten, daß die heutige Führung
Frankreichs versuchen müsse, für ihr Volk eine möglichst günstige Position zu
schaffen. Dabei sei sie in einer ähnlichen Lage, wie die verschiedenen
deutschen Regierungen in der Nachkriegszeit. Den Meldungen zufolge werden
daher Pétain und Laval auch verschiedentlich mit Hindenburg und Stresemann
verglichen. Es gibt dabei leider auch nicht wenige Volksgenossen, die über die
französischen Verräter de Gaulle, Giraud und Darlan die merkwürdigsten
Meinungen äußern: Aus einer falsch verstandenen „Objektivität“ heraus werden
Darlan und Giraud mit York und Schill verglichen. Vom französischen Standpunkt
aus könne die Haltung dieser Männer gar nicht anders sein, denn sie seien im
Vergleich Zu Pétain und Laval als „nationalistische Franzosen“ anzusehen. In
Frankreich und bei den Feindmächten würden diese Männer bestimmt als
„Volkshelden“ früher oder später gefeiert werden, ähnlich wie in Deutschland
heute nicht Stresemann, sondern Schlageter als Nationalheld angesehen werde.

Gegenüber den Kämpfen in Afrika sind die Ereignisse an der Ostfront stark in
den Hintergrund des allgemeinen Interesses getreten, obwohl große Teile der
Bevölkerung immer wieder mit ihren Gedanken auf die Ostfront gelenkt werden,
da sie Angehörige bei den Truppen in Rußland wissen. Im Allgemeinen werden die
Berichte über die gegenwärtigen Kämpfe mit einer gewissen Resignation
aufgenommen, da immer wieder Angriffe der Sowjets gemeldet werden, ebenso wie
Kämpfe am „Terek“ und um „Tuapse“ und der anhaltende russische Widerstand in
diesem Ausmaße vorher nicht für möglich gehalten wurde. Bestärkt durch die
Ereignisse im Mittelmeerraum hat sich vielfach die Erkenntnis durchgesetzt,
daß der Krieg möglicherweise noch lange dauern werde und damit die
Schwierigkeiten auch für die Heimat ständig zunehmen könnten. Unter diesem
Gesichtspunkt werden auch die Kämpfe im Kaukasus betrachtet, die mit Hilfe
englisch-amerikanischer Verstärkungen sich ebenfalls noch lange hinziehen
könnten. Beruhigend wirkt die Überzeugung, daß für die diesjährigen
Winterkämpfe bestens vorgesorgt sei und die Schwierigkeiten des vergangenen
Winters sich nicht wiederholen könnten.

Die weitverbreitete Unsicherheit und teilweise Besorgnis wird bei vielen
Volksgenossen durch die in verschiedenen Gegenden des Reiches umlaufenden
Gerüchte der verschiedensten Art gestärkt. Danach seien in Italien angeblich
zwischen Mussolini und dem Königshause – insbesondere dem Kronprinzen Umberto
– Differenzen entstanden, die ständig zunähmen. Die italienische Flotte greife
auf Befehl des Königs nicht in die Kämpfe im Mittelmeerraum ein, weil im
italienischen Königshause anglophile Strömungen vorhanden seien, die durch den
Vatikan noch besonders genährt würden. Starke Verbände der Waffen-SS seien aus
der Ostfront herausgezogen und nach Afrika transportiert worden. Rommel sei
mit der Zuführung dieser für den Wüstenkrieg nicht vorbereiteten Kräfte nicht
einverstanden gewesen und habe die Verbände zurückgeschickt. Auf Grund dieser
Maßnahme sei der Rückschlag in Afrika eingetreten. Andererseits wird der
Rückzug in Afrika darauf zurückgeführt, daß Rommel bei der englischen
Offensive infolge einer Erkrankung die Führung in Afrika nicht in Händen
hatte. Ferner wird erzählt, daß Pétain und Darlan sich vorher genau
abgesprochen hätten. Pétain habe es meisterhaft verstanden, die Deutschen zu
täuschen, um sie in Nordafrika in eine Falle zu locken. Auch seien die
englischen Waffen den deutschen z. Z. überlegen und daher die
Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen erklarlich. Vereinzelt wird auch noch
das Gerücht über angebliche Waffenstillstandsverhandlungen zwischen
Deutschland und Rußland verbreitet, wonach Ribbentrop und Molotow in der
Türkei angeblich verhandelten. Als Grenze hätten die Russen den Donez
gefordert. Japan, welches an den Verhandlungen teilnehme, drohe mit einer
Kriegserklärung, falls die Russen nicht bereit seien, auf die deutschen
Forderungen einzugehen. Ferner habe Deutschland eine neue Waffe entwickelt,
insbesondere einen neuen Flugzeugtyp, der eine Geschwindigkeit von mehr als
1000 Stundenkilometer entwickle. Alle diese Gerüchte wirken stark auf die
Volksgenossen und werden vielfach geglaubt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 20. bis 23.11.1942

1\. Ein Teil der Volksgenossen will in den letzten Tagen die Feststellung
gemacht haben, daß in der Nachrichtengebung eine „gewisse Wandlung“
eingetreten sei. Man zeige sich darüber befriedigt, daß die Lage im
Mittelmeerraum sachlicher und nüchterner dargestellt werde, als dies bisher
geschehen sei. Zunächst sei es beim Rundfunk aufgefallen, daß die Nachrichten
kürzer und klarer gegeben würden. Aber auch in der Presse werde der Rückzug
Rommels nicht mehr „mit viel Verzierungen“ behandelt und die Räumung
befestigter Plätze mit einer Offenheit gemeldet, die anerkannt werde.

Daneben habe bei einem anderen Teil der Volksgenossen die Kritik an der
Nachrichtengebung wohl abgenommen, aber, nicht völlig aufgehört. Immer noch
sei der oftmals unwillig geäußerte Wunsch nach einer eingehenderen
Berichterstattung zu hören. Das als unbefriedigend empfundene Ausmaß der
Nachrichten führe öfter zu der Äußerung, daß man „nicht darum herumkomme, sich
anderweitig zu informieren“. Diesem Nachrichtenhunger komme, so wird
verschiedentlich gemeint, die deutschsprachige Presse der besetzten Gebiete
stärker als die Presse im Reich selbst entgegen. Vor allem die Pariser- und
Brüsseler Zeitung würden stellenweise stark verlangt.

2\. Hinsichtlich der Nachrichten aus Französisch-Nordafrika werde häufig
festgestellt, daß sie nunmehr konkreter würden. Die Meldungen über Maßnahmen
der amerikanischen Besatzung würden interessiert verfolgt und die Meldunen
über die Aufhebung des „Gesetzes Cremieux“ viel beachtet, die breite
Kommentierung jedoch nicht geschätzt, weil man die Gefahr, die das Judentum in
allen Gegenden der Welt in gleicher Weise darstellt, nunmehr zur Genüge kenne.
Daß von einzelnen Zeitungen durch Überschriften wie „Das amerikanische
Abenteuer“ die Bedeutung der amerikanisch-englischen Landung bagatellisiert
werde, lehnten die Leser zumeist glatt ab.

Die Kartenskizzen über Tunesien und den angrenzenden Teil von Französisch-
Nordafrika wurden allgemein dankbar begrüßt.

3\. Die Meldungen über die Regierungsumbildung in Frankreich und die
Erweiterungen der Vollmachten Lavals seien sehr beachtet worden, hätten jedoch
das Mißtrauen gegen die Haltung Frankreichs nicht zu zerstreuen vermocht. Man
sieht sich durch die Meldung von der Regierungsumbildung erneut in der
argwöhnischen Einstellung bestärkt, weil man daraus entnimmt, „daß in
Frankreich doch etwas nicht gestimmt haben könne“. Als bezeichnend für die
wahre Haltung Frankreichs sieht man die Notiz an, daß in Französisch-
Nordafrika nur sieben Offiziere erschossen wurden, weil sie zu Pétain
gestanden haben.

4\. Die Meldungen über die militärischen Bewegungen in Libyen würden mit
Besorgnis hinsichtlich der Geschwindigkeit des Rückzuges verfolgt. Den
Argumenten, daß es sich hier um eine „bewegliche Kriegsführung“ handele,
vermöchten die Volksgenossen nur schwer zu folgen. Die Offenheit der Meldung
über die erfolgte Räumung Benghasis sei als wohltuend empfunden worden.
Kommentare, in denen ausgeführt wurde, daß Benghasi strategisch unhaltbar sei,
seien einleuchtend gewesen. Die Aufnahme dieser Meldung könne als Beweis dafür
gelten, daß die Bevölkerung in dieser sachlichen und nüchternen Form auch
ungünstige Nachrichten vertrage, da die Tatbestände verständlich dargestellt
seien (z. B. Karlsruhe, Stettin, Halle u. a.).

5\. DerMeldung über die Teilmobilisierung Spaniens seien die Volksgenossen
zunächst zurückhaltend gegenübergestanden, weil diese Meldung wohl im
Frühnachrichtendienst des Rundfunks am 18.11. durchgegeben wurde, in den
Morgen- und Mittagblättern und vielfach auch noch in den Abendblättern jedoch
keine Erwähnung fand. Erst durch die Morgenblätter vom 19.11. sei eine
restlose Klärung gebracht worden. In den Erörterungen über diese Meldung kam
zum Ausdruck, daß uns eine Sicherung Spanisch-Marokkos oder gar eine
Schleifung Gibraltars sehr gelegen käme, von den durch den Bürgerkrieg
geschwächten Spaniern aber eine so tatkräftige Hilfe nicht zu erwarten sei.
Man müsse im Gegenteil annehmen, daß für den Fall einer Einbeziehung Spaniens
in diesen Krieg deutsche Truppen auch dort hingeschickt werden müßten. Die in
den Zeitungen wiedergegebenen „10 Gebote für einen guten Spanier“ wurden wegen
ihrer keineswegs mehr neutralen Gesinnung stark beachtet. Man müsse nur
bedauern, daß sich dieser Haß gegen England nicht in die Tat umsetzen lasse.

6\. Die Meldungen über Erfolge unserer U-Boote seien für viele Volksgenossen
die „Lichtblicke“ in dieser an günstigen Nachrichten nicht reichen Zeit.
Vielfach habe jedoch die letzte Sondermeldung keine nachhaltige Wirkung
gezeigt, weil diese Erfolge im Atlantik und nicht vor Nordafrika, das jetzt
ausschließlich im Mittelpunkt der Anteilnahme steht, errungen wurden.
Vereinzelt wurde es bemängelt, daß diese Erfolge in „größter Lautstärke“
aufgemacht würden und zu „übertriebenen Überschriften“ wie z. B. „Der
leergefegte Atlantik“ („Oberschlesische Zeitung“ vom 21.11.) führten.

Abwanderung von Lehrkräften von den deutschen Hochschulen

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 16.7.1942 wurde über den immer fühlbarer
werdenden Dozentenmangel an den deutschen Hochschulen berichtet.

Viele Berichte aus fast allen Hochschulstädten weisen darauf hin, daß ein
weiteres Symptom der gegenwärtigen Krise der deutschen Wissenschaft die
Abwanderung immer zahlreicherer Wissenschaftler von den deutschen Hochschulen
sei. Es handele sich dabei keineswegs nur um gelegentlich „bedauerliche
Einzelfälle“, sondern man könne schon von einer „Flucht aus der Wissenschaft“
sprechen. Der Vorgang verdiene auch jetzt während des Krieges besondere
Beachtung, weil es durch diese Entwicklung der deutschen Wissenschaft immer
unmöglicher würde, die Wissenschaftsaufgaben zu lösen, die sich für die
deutsche Führungsmacht in Europa lebensnotwendig ergeben. Die vorliegenden
Stimmen weisen darauf hin, daß hier nur noch zu helfen sei, wenn die
Führungsstellen durch einschneidende positive Maßnahmen eingreifen.

Die nachfolgenden Beispiele erfassen keineswegs alle Abwanderungen, sondern
verdeutlichen nur den Umfang dieser Entwicklung.

…

Von allen sei bekannt, daß sie im wesentlichen aus Resignation über die Lage
in der Wissenschaft und zum anderen wegen des besseren Ansehens in ihrer neuen
Position die Hochschule verlassen hätten.

Durch eine Fülle von Beispielen wird weiter bestätigt, daß auch guter
wissenschaftlicher Nachwuchs, bestqualifizierte jüngere Dozenten und
Habilitanten ihre ursprüngliche Absicht, ihr Leben in der
Hochschulwissenschaft zu verbringen, wieder aufgegeben hätten und in andere
Berufe abgewandert seien. Die nachfolgend angeführten Namen betreffen nur
wissenschaftlich qualifizierte Nachwuchskräfte, nicht solche, die im Rahmen
des natürlichen Auslesevorgangs abgestoßen werden, weil sie sich für die
Hochschullaufbahn nachträglich doch als nicht voll geeignet herausgestellt
haben.

Beispiele nur aus einigen Hochschulstädten:

…

Die Genannten hätten nach ihrem Eintritt in die Industrie ein Vielfaches ihrer
Hochschuleinkünfte erhalten.

…

Was nun die Frage des wissenschaftlichen Nachwuchses darstellt, der bisher im
wesentlichen aus dem Assistentenbestanfd der einzelnen Hochschulen
hervorgegangen ist, liegen fast aus sämtlichen Universitätsstädten Meldungen
vor, daß die Abwanderung wissenschaftlich bestqualifizierter Assistenten einen
tatsächlich bedrohlichen Umfang angenommen habe. Es sei selbstverständlich
immer so gewesen, daß ein Teil der Assistenten nicht endgültig den
wissenschaftlichen Forschungs- und Lehrberuf an der Hochschule ergriffen habe,
sondern in die Industrie, zur Wirtschaft oder anderen Stellen übergewechselt
seien. Dieser natürliche Zustand sei aber längst aus dem gesunden Gleichge-
wicht geraten, so daß heute durch die Abwanderung der vielen Assistenten für
die Forschung selbst eine negative Auslese eintrete.

Die Argumente, mit denen die Assistenten ihren Übertritt zur Industrie und
Wirtschaft oder zu sonstigen Dienststellen außerhalb des Hochschulsektors
begründen, bewegen sich im Kern immer wieder um folgende Gesichtspunkte:

1\. Der Wissenschaftler in irgendeinem Hochschulinstitut werde heute in der
öffentlichen Meinungsbildung so wenig als ein das Reich und die politische
Gesamtentwicklung mittragender und notwendiger Teil hingestellt, daß er schon
zufrieden sein müsse, wenn er nicht von vornherein als Intellektueller, als
lebensfremder „Akademiker“ angesehen werde, so daß die Persönlichkeit eines
jungen aufstrebenden Menschen ganz anders zur Auswirkung kommen könne, wenn
dieser von vornherein bei einer politischen Stelle oder in einem
Großunternehmen der Wirtschaft mitarbeite.

2\. Selbst die Forschungsmöglichkeiten in den naturwissenschaftlichen Berufen
seien heute in Instituten außerhalb der Hochschulen zum Teil so wesentlich
bessere und die zur Verfügung stehenden Geldmittel so wesentlich hoher, daß
selbst unter dem Gesichtspunkt der wissenschaftlichen Weiterarbeit Stellen
außerhalb der Hochschule mehr locken könnten als diese selbst.

3\. Das Einkommen eines jungen Wissenschaftlers innerhalb der
Hochschulbesoldung und bei Stellen der Wirtschaft oder sonstigen politischen
Stellen sei so verschieden, daß heute schon oftmals ein junger zur Industrie
abgehender Assistent mit einem Schlag ein gleiches oder höheres Einkommen
habe, als sein bisheriger Ordinarius, der bereits ein Jahrzehnt und länger an
der Hochschule gewirkt und inzwischen etwa das 40. Lebensjahr erreicht habe.

Planungen im katholisch-konfessionellen Buchverlag

Aus einer Reihe von Einzelmeldungen geht hervor, daß die katholisch-
konfessionellen Verlage, die durch die Papiersituation gegebene
Produktionspause benutzen, um in aller Ruhe umfassende Planungen
durchzuführen, die sie in die Lage versetzen sollen, bei Kriegsende mit der
Arbeit im großen Umfang wieder einzusetzen. Es werde auf lange Sicht für den
Tischkasten vorgearbeitet und die Zeit darauf verwendet, ausgefeilte
Buchmanuskripte zu horten. So habe sich z. B. der Verlag Benziger u. Co. in
den letzten Monaten darum bemüht, Autoren und Illustratoren für
Kindergebetbücher und für religiöse Volks- und Jugendbücher zu gewinnen und
die Manuskripte druckfertig machen zu lassen. Beim Augustin Wibbelt Verlag,
der Zweigstelle des Fels-Verlages in Essen, würden eine Selbstbibliographie
von Wibbelt und ganze Jahrgänge des „Kinderfreund“ vorbereitet. Man rechne
fest damit, daß die unter Hinweis auf die Papierknappheit durchgeführte
Drosselung des kirchlich-konfessionellen Schrifttums eines Tages wieder
aufgehoben werden müsse. Sobald die Papierlage sich wieder bessere, werde es
den staatlichen Führungsstel len unmöglich sein, den konfessionellen Verlag in
der jetzigen Weise auszuschließen.

Nach Auffassung katholischer Verleger werde durch den Krieg der religiösen
Literatur immer tiefer der Boden bereitet. Die stetig zunehmende seelische
Belastung durch den Krieg führe in weiten Kreisen der Bevölkerung dazu, daß
die Beantwortung der Grundfragen über Gott und Welt, über Leben und Tod auch
durch religiöses Schrifttum zu einem Bedürfnis werde, das nach Befriedigung
verlange. Für den konfessionellen Verlag lägen daher, sobald die materiell-
technischen Voraussetzungen gebessert seien, große Einsatz- und
Wirkungsmöglichkeiten vor. Der Krieg mit seiner Bedrohung der äußeren Existenz
reiße immer mehr Menschen aus den alten Lebensordnungen, Gewohnheiten und
Vorstellungen und zur gründlichen Regelung der irdisch-politischen Dinge
werde, wenn der Waffenlärm verstummt, eine klärende Bereinigung der religiösen
Fragen kommen müssen. Schon jetzt sei die Kirche mit schicksalhaftem Zwang in
diese Entwicklung hineingezogen, und dem großzügigen Wiederaufbau des
kirchlich-religiösen Schrifttums als wichtigem Mittel in dem sich immer klarer
ankündigenden Ringen um die Seele des deutschen Menschen müsse deshalb große
Bedeutung beigemessen werden.

Soweit bisher in Vorplanungen der katholisch-konfessionellen Verlage Einblick
genommen werden konnte, ergibt sich, daß in der inhaltlichen Gestaltung des
kirchlich-religiösen Schrifttums durchweg an der Stelle wieder eingesetzt
wird, an der die Maßnahmen der Papierkontingentierung die Tradition
unterbrochen haben. Man glaubt, den Drang nach Verinnerlichung und religiöser
Ausfüllung mit den gewährten Inhalten des Kirchenglaubens sehr wohl
ausgleichen zu können. Zu irgendwelchen reformerischen Ideen, zu irgendeinem
Experiment und Risiko seien die konfessionellen Verleger offenbar schon aus
geschäftspraktischen Erwägungen heraus wenig geneigt. Mehr vielleicht als in
den kirchlichen Stellen selbst hoffe man ohne Brüche und besondere Bemühungen
über den Krieg zu einem Neuaufgang des alten, in sich geschlossenen Weltbilds
der Kirche zu gelangen, das – ausgeformt und mit dem Gewicht einer fast
zweitausendjährigen Tradition versehen – in der immer mehr um sich greifenden
Sehnsucht nach bündiger Antwort auf die letzten Lebensfragen für die Masse des
Volkes genügend Vorsprung vor allen Erneuerungsbestrebungen habe.

Die Fortpflanzung und Vererbung der alten Glaubensinhalte und des kirchlichen
Lehrguts auf die kommenden Generationen bilden daher augenscheinlich den
Hauptpunkt in den Planungen der katholisch-konfessionellen Verlage.
Unterweisungs- und Lehrbücher werden bevorzugt in Angriff genommen. Es ist an
Massenauflagen von Schulbibeln, Katechismen und Diözesangebetbüchern gedacht.
Im religionsunterrichtlichen Schrifttum, das durch die letzte Entwicklung im
Schulwesen besonders benachteiligt worden sei, hält man eine Neuerschließung
des Alten Testaments und eine Wiederbelebung der liturgischen Bestrebungen für
zweckmäßig. Bei den Unterweisungsbüchern werde eine besondere Pflege der
Vorbild- und Traktatschriften beabsichtigt, die heute fast vollständig
stillgelegt seien. Sie sollten weniger als Legenden- und Heiligengeschichten
gestaltet werden, sondern in einer gehobenen Form, wie sie in idealer Weise
dogmatisch-biblisch in Thomas von Kempen, belletristisch erbaulich etwa bei
Alban Stolz und zeitaufgeschlossen-problemmeisternd z. B. in Gertrud von Le
Forts „Legende vom Kind“ vorgebildet sei. Wichtig sei die Ablösung einer
didaktisch gehaltenen Unterweisungsliteratur für die Jugend durch eine
schongeistige Gestaltung dieses Schrifttums, der Verzicht auf eine
intellektuell gerichtete Erbauung- und Andachtsliteratur zugunsten von
Büchern, die die Jugend vom Gemüt aus ansprechen und von daher den Zugang zu
Religion und Kirche schaffen.

Dem entspreche es auch, daß in den Vorplanungen religiöse Kunstbücher sehr
herausgestellt würden. Von der prächtigen Welt kirchlich-religiös gegründeter
Kunst verspreche man sich einen starken gefühlsmäßigen Einfluß auf die
Einstellung der Jugend und des Volkes überhaupt zu Religion und Kirche. Die
gefühlsbetonte Hinlenkung zur kirchlichen Lebensform trete auch in der
vermehrten Pflege des Marienkultes hervor. Auf der gleichen Linie liege die
Überlegung, die religiöse Mütter- und Familienpädagogik weitestgehend zu
betreuen. Dabei ist ebenfalls nicht an ideenweisende Neuerscheinungen gedacht.
Die konfessionellen Verlage sind vielmehr der Auffassung, der schwere und
harte Druck des Krieges werde das religiöse Bedürfnis so elementar und
handgreiflich machen, daß bei Kriegsende vom kirchlich-religiösen Schrifttum
niemand Reformgedanken fordern werde. Der seelische Hunger werde zur ersten
Stillung durchweg nach einfacher, schlichter, gemüthaft-ergreifender Kost
verlangen. Erst nach einer gewissen „Sättigung des jahrelang darbenden
religiösen Empfindens“ werde sich dann von selbst das Streben nach geistiger
Bewegung und Auseinandersetzung und nachgedanklicher Bewältigung der
Glaubensfragen wieder einstellen und damit auch der Wunsch nach
religionswissenschaftlich gehaltener Literatur.

Man mache sich auch unter den konfessionellen Verlegern Gedanken über den
Ansturm, der sich während der letzten Jahre gegen die Kirche gerichtet habe,
sehe aber der Entwicklung zunehmend ruhiger und ziemlich selbstsicher
entgegen. Man glaubt, daß sich die durch das Kriegsgeschehen aufgerissene
religiöse Frage für die breite Bevölkerung von der Gegenseite polemisch
erledigen und die katholische Kirche nicht machtmäßig ausschalten lasse. Die
Menschen wollten in Glaubensdingen eine schlichte und klare Antwort und dem
kirchlichchristlichen Weltbild werde von anderer Seite nicht so viel Positives
gegenübergestellt, daß etwa das kirchlich-religiöse Schrifttum im Volk nicht
mehr aufgenommen werden würde.


III. Volkstum

Einflußnahme der katholischen Kirche auf ausländische Arbeitskräfte

Der Einsatz der ausländischen Arbeitskräfte im Reich, von denen ein großer
Teil katholisch ist, hat die katholische Kirche zu erhöhter Aktivität
veranlaßt. So konnte in Erfahrung gebracht werden, daß z. B. in einer
westfälischen Großstadt verschiedene Geistliche damit beauftragt wurden,
schnellstens Fremdsprachen zu erlernen. Dabei habe jeder Geistliche den
Auftrag erhalten, sich nur mit einer Fremdsprache zu beschäftigen. Von
katholischer Seite wird hierzu betont, daß es notwendig sei, den Ausländern im
Reich einen moralischen Halt zu geben, da viele ausländische Arbeiter ein
ausschweifendes Leben führen würden. Die katholische Geistlichkeit habe sich
daher entschlossen, die Seelsorge für die Ausländer in erhöhtem Maße zu
fördern, damit diese in der Lage seien, vor allem den Gefahren einer Großstadt
Widerstand zu leisten.

Einer besonders aufmerksamen Betreuung würden sich die Arbeitskräfte
polnischen Volkstums erfreuen. Von katholischer Seite werde dabei immer wieder
auf die große Frömmigkeit der Polen hingewiesen, die die besondere
seelsorgerische Betreuung notwendig mache und zugleich rechtfertige. So heißt
es in fast allen Berichten, daß die Pfarrer die Seelsorge für die Polen fast
rühriger als für die in ihrer Gemeinde wohnenden Deutschen ausüben würden.
Vielfach seien die Pfarrer sogar in den Lagern zu finden, wo sie sich den
Polen geradezu aufdrängen würden. Wo sie nur könnten, ständen sie ihnen mit
Rat und Tat zur Seite, würden ihnen Schreiben aufsetzen, Übersetzungen von
Urkunden vornehmen u. a.. In der Betreuung sei ein Pfarrer sogar so weit
gegangen, daß er versucht habe, Polinnen zu einem geselligen Abend in das
katholische Schwesternhaus mitzunehmen.

Die der Kirche durch die Verordnung des Reichsministers für kirchliche
Angelegenheiten geschaffene Möglichkeit, jeweils am ersten Sonntag jeden
Monats einen Gottesdienst für polnische Zivilarbeiter abzuhalten, werde
vielfach überschritten. So würden die katholischen Pfarrer immer wieder
versuchen, die Polen zur Teilnahme auch an den allgemeinen Gottesdiensten für
die deutsche Bevölkerung zu bewegen. In einem Bericht heißt es beispielsweise,
daß ein Kaplan Polen hierzu mit der Bemerkung aufgefordert habe, während der
Messe das „P“-Abzeichen abzunehmen, das sie sich ja nachher wieder anstecken
könnten (staatspolizeiliche Maßnahmen wurden veranlaßt). In Fällen, bei denen
eine Teilnahme von Polen an den allgemeinen Gottesdiensten festgestellt werden
konnte, mache die katholische Geistlichkeit jedoch andererseits immer wieder
geltend, daß sie eine Kontrolle über die Teilnahme an den Gottesdiensten nicht
durchführen könne, da Polen vielfach nicht das vorgeschriebene „P“-Abzeichen
tragen würden und daher als „P“-Polen nicht zu erkennen seien.

Die Einstellung der katholischen Kirche zu den Polen werde von diesen mit
feinem Instinkt aufgegriffen und für eigene Zwecke nutzbar gemacht. So würden
insbesondere die zugestandenen Kirchensonntage vielfach zu Zusammenrottungen
benutzt werden. In mehreren Berichten heißt es, daß der Zulauf zu diesen
Gottesdiensten so stark sei, daß vor und nach dem Gottesdienst die umliegenden
Dörfer von Polen geradezu überschwemmt seien. Sie lagerten und lungerten in
den Dörfern umher, so daß man – wie es oftmals heißt – nicht mehr feststellen
könne, ob man sich in einem deutschen oder polnischen Dorf befinde. Die
Kirchgänge würden fast ausnahmslos dazu benutzt weden, um Nachrichten
auszutauschen und sich gegenseitig über Vorkommnisse und Erfahrungen zu
unterrichten. Über die Auswirkungen habe sich beispielsweise ein
Ortsbauernführer geäußert: Man dürfe die Polen nicht so oft in die Kirche
schicken, denn nach dem Kirchenbesuch könne man einige Tage nur äußerst schwer
mit den Polen umgehen, weil sie sich offensichtlich gegenseitig die Köpfe heiß
geredet hätten. Unbotmäßigkeiten, Auflehnung und sogar Arbeitsverweigerungen
seien im gesamten Reichsgebiet nach solchen Kirchensonntagen an der
Tagesordnung.

In gleichem Maße wie auf die Arbeitskräfte katholischen Glaubens, versuche die
katholische Kirche aber auch auf nichtkatholische Arbeiter Einfluß zu
gewinnen. So häufen sich in letzter Zeit die Meldungen, daß die katholische
Kirche ihre Betreuung auch auf die Ostarbeiter ausdehne, und zwar sowohl auf
die griechisch-katholischen Ukrainer als auch auf die griechisch-orthodoxen
Russen. Die Kirche gehe dabei offenbar nach einheitlich gegebenen Weisungen
vor. So heißt es in einem Bericht aus Dortmund, daß im Kirchenamtsblatt für
die Diözese Münster vom 15. Oktober 1942 die seelsorgerische Betreuung der
griechisch-katholischen (uniierten) Ukrainer in dem Sinne angeordnet sei, daß
diese wie römische Katholiken zu betreuen seien.

Bei ihrer Betreuungsarbeit setze sich die katholische Kirche Ober die
völkischen und rassischen Gegensätze hinweg und sehe im ausländischen Arbeiter
lediglich den „Glaubensbruder“. Durch diese Einstellung leiste die Kirche den
mit dem Ausländereinsatz ohnehin schon verbundenen volkspolitischen Gefahren
in jeder Weise Vorschub. Die Gleichstellung fremdvölkischer katholischer
Arbeiter mit deutschen Katholiken bedeute ein völliges Verwischen der
rassischen und volkspolitischen Grenzen. Durch die Überbrückung der
volkstumsmäßigen Gegensätze werde dem Ausländer die Annäherung an deutsche
Volksgenossen nicht nur erleichtert, sondern vielfach überhaupt erst
ermöglicht. Während z. B. die Polen einerseits als Staatsfeinde des deutschen
Volkes bezeichnet würden, mit denen es keine Gemeinschaft geben könne, würden
diese andererseits von den katholischen Geistlichen als besonders gute und
fromme Katholiken behandelt. Weltanschaulich nicht gefestigte und klerikale
Kreise der Bevölkerung würden dazu neigen, den Worten ihres Pfarrers mehr
Glauben zu schenken als den Erklärungen der Führungsstellen. Durch das
Beispiel der katholischen Geistlichkeit würden somit Teile der deutschen
Bevölkerung darin bestärkt, daß der Umgang mit den Fremdvölkischen doch nicht
so schlimm sein könne, wie er von den Führungsstellen hingestellt werde. So
könnten vielfach Stimmen deutscher Volksgenossen erfaßt werden, die an dem
Verkehr mit einem solchen „Glaubensbruder“, mit dem sie zusammen in der-
Kirche beten würden, nichts Arges fänden.

Diese Entwicklung werde noch dadurch gefördert, daß den ausländischen
Arbeitskräften immer mehr Freiheiten zugestanden würden. Für die katholische
Kirche würde dies bedeuten, daß sie in noch größerem Maße als bisher die-
Möglichkeit bekäme, sich den Fremdvölkischen zu nähern und diese zu
beeinflussen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Unübersichtlichkeit der Gesetzgebung (vgl. „M. a. d. R.“ vom 1.9.1941)

Nach Meldungen aus allen Teilen des Reiches werde in Verwaltungskreisen,
besonders von Beamten der unteren Behörden und den meistens nicht
vorgebildeten Kriegsangestellten über eine erhebliche Unübersichtlichkeit in
der Gesetzgebung geklagt. Dieser durch Häufung und Form der Gesetze,
Verordnungen und Erlasse auf allen Rechts- und Verwaltungsgebieten
hervorgerufene Zustand habe zu einer besonderen Erschwerung der
Verwaltungsarbeit geführt.

Selbst tüchtigen und fachlich vorgebildeten Beamten sei es daher kaum noch
möglich, ohne vielstündige Sucharbeit in der Flut der jeweiligen gesetzlichen
Bestimmungen zu einer rechtlich einwandfreien Entscheidung zu kommen. Bei
juristisch nicht genügend vorgebildeten Beamten und Angestellten, z. B.
ehrenamtlichen Bürgermeistern usw., bestehe die Gefahr von Fehlentscheidungen.

Den Meldungen zufolge habe man zwar Verständnis dafür, daß der Krieg in vielen
Fällen eine Abänderung oder Neufassung gesetzlicher Bestimmungen oder
überhaupt den Erlaß neuer Gesetze, Verordnungen, Anordnungen usw. erforderlich
gemacht habe. Die Unübersichtlichkeit auf dem Gebiete der Gesetzgebung sei
aber nicht allein auf eine Vermehrung durch die kriegsnotwendigen gesetzlichen
Bestimmungen zurückzuführen, sondern bereits im steigenden Maße in den Jahren
vor dem Kriege festzustellen gewesen. Es sei daher dringend Abhilfe geboten,
damit die Unübersichtlichkeit nicht zu einem Zustand der Rechtsunsicherheit
führe.

Kennzeichnend für die Unübersichtlichkeit einzelner Sachgebiete sei
vorliegenden Meldungen zufolge die Anzahl der auf dem Gebiete des
Familienunterhaltsrecktes, des Tarifordnungsrechtes und des Baurechtes
ergangenen Bestimmungen.

Nach einer Meldung aus Breslau seien z. B. im dortigen Bereich mehrere Hundert
Durchführungsverordnungen, Ministerialrunderlasse und Regierungsverfügungen
zum Familienunterstützungsgesetz vom 30.3.1936 und zum
Familienunterhaltsgesetz vom 26.6.1940 bekanntgegeben worden. Nach anderen
Meldungen seien seit Bestehen des Tarifordnungsrechtes über 150
Abänderungsverordnungen ergangen. Seit Bestehen der Bauordnung für den
Sudetengau vom 15.8.1939 seien nach einer Meldung aus Reichenberg bis August
1942 123 Erlasse und Verfügungen herausgegeben worden, die sich auf die
Regelung der Bauwirtschaft beziehen.

Besonders hoch sei die Zahl derartiger Verordnungen und Erlasse auf dem Gebiet
des Luftschutzes. So seien z. B. nach einer Meldung aus Braunschweig bei der
Verwaltung einer Kreisstadt im Harz von Anfang 1935 bis Mitte 1942 mehr als
1300 Verfügungen des Landrates oder anderer Verwaltungsdienststellen betr.
Luftschutzmaßnahmen eingegangen.

Die durch die Häufung der Bestimmungen herbeigeführte Unübersichtlichkeit in
der Gesetzgebung zeige sich auch in der Form einzelner, neu erlassener
Gesetze, Verordnungen usw..

Die bisher angewandte Gesetzestechnik mache bei Erlaß neuer Gesetze,
Verordnungen usw. in vielen Fällen eine Aufzählung der bisher auf dem
jeweiligen Rechtsgebiet erlassenen Bestimmungen im Zusammenhang mit der neuen
gesetzlichen Regelung notwendig. Dabei komme es nicht selten vor, daß die in
einem solchen neuen Gesetz oder Erlaß vorgenommene Aufzählung früherer
gesetzlicher Bestimmungen viele Textreihen der neuen Bestimmung ausfülle,
manchmal sogar deren Inhalt ausmache.

Beamte und Angestellte, besonders der unteren Behörden, die derartige
gesetzliche Bestimmungen in der Praxis anzuwenden hätten, ständen ihnen
oftmals verständislos gegenüber, da sie nicht immer in der Lage seien, die
Vielzahl der angezogenen gesetzlichen Vorschriften im Zusammenhang mit dem
neuen Gesetzestext richtig zu erfassen.

Beispiele:

1) Bekanntmachung des RWM über das Außerkrafttreten der VO über die
Verkehrsfehlergrenzen der Messgeräte (RWMBl. 1942 S. 278).

…

2) Anordnung Nr. 30 der Reichsstelle für Holz (Dtsch. Reichs- u. Preuß.
Staatsanz. Nr. 187, S. 2)

Betr.: Beschränkung der Verfügungsbefugnis über eingeführtes Nadelschnittholz.
Vom 10. August 1942.

…

3) 4\. Durchführungsbestimmung zur 1. Anordnung der Reichsstelle für
Rauchwaren vom 22. August 1942 (Dtsch. Reichs- u. Preuß. Staatsanz. Nr. 197,
1. Beil.)

…

4) Anordnung 19 der Reichsstelle Kaffee (Herstellung und Verkauf von
Röstkaffee). Vom 6. November 1942 (Dtsch. Reichs- u. Preuß. Staatsanz. Nr.
263, S. 3).

…

Weiter werde in Verwaltungskreisen nach wie vor das bisher in der
Gesetzestechnik geübte Verfahren bemängelt, Änderungen bestehender Gesetze,
Verordnungen usw. nicht in der Form einer Neufassung zu veröffentlichen,
sondern sich hierbei lediglich auf Verweisungen und Ergänzungen zu
beschränken. Dieses Verfahren habe mit zur Unübersichtlichkeit der
Gesetzgebung beigetragen und erschwere die Verwaltungsarbeit in besonderem
Maße. Die auf diese Weise erzielte Ersparnis von Papier und Materialkosten
wiege bei weitem nicht die Mehrarbeit der mit der Handhabung derartiger
Gesetzesvorschriften befaßten Beamten bei den ausführenden Behörden und
Dienststellen auf. Diese seien gezwungen, in jedem solcher Fälle ein
umfangreiches „Quellenstudium“ zu betreiben. Im Hinblick auf die durch den
Krieg bedingte Personallage müsse eine derartige Verschwendung von
Arbeitskraft und -zeit vermieden werden.

Beispiele:

…

Es werde daher aus Verwaltungskreisen erneut vorgeschlagen, von Zeit zu Zeit
unübersichtlich gewordene Gesetze und Verordnungen in zusammenfassender Form
neu zu erlassen oder aber zumindest den wesentlichen Inhalt der angeführten
Bezugserlasse in wenigen knappen Sätzen in dem neuen Erlaß vorwegzunehmen.


V. Wirtschaft

Stimmen über die Sonderzuteilung zum Weihnachtsfest

Wie bereits im Teil I der „Meldungen aus dem Reich“ vom 19.11.1942 aufgeführt,
ist die Bekanntgabe der Höhe der Sonderzuteilung für das Weihnachtsfest in
allen Kreisen der Bevölkerung mit Freude aufgenommen worden. Allgemein seien
die Mengen als ausreichend empfunden worden, so daß die Hausfrauen damit
„schon etwas anfangen könnten“. Besonders seien kinderreiche Familien sehr
erfreut darüber, daß die Mengen für alle Jugendlichen bis zu 18 Jahren mit
Ausnahme der Genußmittel die gleichen sind wie für die Erwachsenen.

Wie den Meldungen zu entnehmen ist, sind vielfach kritische Stimmen
hinsichtlich des Zeitpunktes der Ausgabe der Sonderzuteilungen laut geworden.
Einmal werde es von den Volksgenossen bedauert, daß diese nicht während der
zeit der Vorbereitung der Feldpostpäckchen erfolge, zum anderen werde aber
auch die Zeitspanne für die Ausgabe (10 Tage vor dem Weihnachtsfest) als sehr
kurz angesehen. Es würden deshalb in diesen Tagen wieder große
Menschenschlangen in den Geschäften befürchtet. Bezüglich der in verschiedenen
Bezirken bereits vor Bekanntgabe der Sonderzuteilungen für das Weihnachtsfest
aufgerufenen Mengen von Kaffee und Branntwein bestehe Unklarheit darüber, ob
die bereits aufgerufenen Mengen an Kaffee und Branntwein die Sonderzuteilungen
für Weihnachten seien. Vielfach nehme die Bevölkerung an, daß der erste Aufruf
der Wirtschaftsämter unabhängig von der Weihnachtszuteilung erfolgt wäre und
demnach eine doppelte Zuteilung erfolge (u. a. Berlin, Frankfurt/O., Halle,
Köln, Stettin).

Aus einigen ländlichen Gebieten werden – den Meldungen zufolge – Klagen
dahingehend laut, daß der Aufruf zur Anmeldung der Sonderzuteilungen nicht
gesammelt, sondern nach den verschiedenen Lebens- und Genußmitteln zeitlich
getrennt erfolgt sei. So heißt es z. B. in einer Meldung aus Münster, daß
zunächst der Aufruf für Trinkbranntwein erfolgt sei, für den die Abstempelung
der Nährmittelkarte beim zuständigen Ernährungsamt notwendig gewesen wäre.
Dann habe an einem anderen Tage für die Zuteilung von Kaffee die Abstempelung
vorgenommen werden müssen und wiederum an einem anderen Tage die Abstempelung
für Süßwaren. Die in den ländlichen Gebieten wohnenden Volksgenossen hätten
deshalb an mehreren Tagen hintereinander teilweise bis 10 und 20 km zu den
zuständigen Kartenausgabestellen oder Ernährungsämtern zurücklegen müssen, um
die Nährmittelkarten abstempeln zu lassen. In demselben Zusammenhang werde
auch nach Meldungen u. a. aus Graz die Umständlichkeit des Anmeldeverfahrens
für die Sonderzuteilungen sowohl von der Bevölkerung als auch von den Kreisen
des Einzelhandels lebhaft besprochen. In der Meldung aus Graz heißt es
wörtlich: „So ist z. B. der Erlaß über die Kaffeeverteilung vor 14 Tagen, der
Erlaß über die Spirituosenverteilung vor 8 Tagen und der über die
Süßwarenverteilung vor 3 Tagen erschienen, während die übrigen
Sonderzuteilungen bisher noch nicht geregelt sind“. In jedem einzelnen Falle
hätten die Kaufleute sowie die Ernährungsämter durch dringende
Sonderrundschreiben verständigt werden müssen. Weiterhin müßten die
Verbraucher zu verschiedenen Terminen ihre Vorbestellungen abgeben und die
Kaufleute jeweils neue Kundenlisten anlegen. Es werde deshalb die Auffassung
vertreten, daß die Belastung aller Beteiligten weit geringer wäre, wenn die
Bestimmungen für die Durchführung aller Sonderzuteilungen geschlossen ergangen
wären.

Zur Fleischversorgung luftgefährdeter Gebiete

Seit Beginn der 42. Zuteilungsperiode (19.10.1942) erhalten die besonders
luftgefährdeten Gebiete eine Sonderzuteilung von 50 g Fleisch wöchentlich. Die
Abgabe erfolgt gegen die Abschnitte der sogenannten Fleischsonderkarte, deren
Gültigkeit zeitlich nicht begrenzt ist. Die Fleischsonderkarte trägt lediglich
den Vermerk, daß der Inhaber der Karte, um den geordneten Ablauf der
Fleischversorgung nicht zu stören, 50 g wöchentlich kaufen soll. Dieser
Aufforderung komme jedoch – nach Meldungen aus Hamburg, Kiel und Köln – die
Bevölkerung nicht immer nach. So sei z. B. in Hamburg und Kiel festzustellen,
daß ein großer Teil der Verbraucher diese Karten sammele, um Weihnachten über
eine größere Menge Fleisch bzw. Fleischwaren zu verfügen. Da es sich um keine
Einzelerscheinung handele, bestehe in Fachkreisen die Befürchtung, daß dadurch
ernstliche örtliche Schwierigkeiten in der Fleischversorgung zum
Weihnachtsfest entstehen könnten, da die Schlächter nicht über entsprechend
große Reservebestände verfügten. Andererseits bestehe aber auch wegen der sehr
angespannten Treibstofflage, kaum die Möglichkeit, daß sich die Schlächter
kurzfristig mit größeren zusätzlichen Fleischmengen versehen könnten.

Demgegenüber wird aus Köln gemeldet, daß infolge des Fehlens der
Gültigkeitsfristen bereits beachtliche Stockungen in der Fleischversorgung zu
Beginn der der 42. Zuteilungsperiode aufgetreten seien, weil der überwiegende
Teil der Bevölkerung nahezu alle zusätzlichen Fleischmarken sofort realisiert
hätte. Mehrere Tage hindurch hätten die Metzgereien die an sie gestellten
Anforderungen nicht befriedigen und das benötigte Fleisch nicht heranschaffen
können.

Von den zuständigen Wirtschaftsämtern werde deshalb die Ansicht vertreten, daß
zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen in Zukunft die ausgegebenen
Sonderfleischmarken irgendwie terminmäßig gebunden werden müßten, damit nicht
eine stoßweise Nachfrage im Zusammenhang mit bestehenden
Transportschwierigkeiten zu Versorgungsstörungen führe. Auch von seiten der
Viehwirtschaftsverbände werde – den Meldungen zufolge – für eine gewisse
Befristung der Sonderzulagekarten eingetreten, weil es außerordentlich
schwierig sei, den von Woche zu Woche wechselnden Bedarf mit den
Viehauftrieben und weiterhin mit den Zuteilungen an die Metzgereien
einigermaßen in Einklang zu bringen.


Einzelmeldung

Wegfall der Dreschprämie von RM 0,50 pro 50 kg Brotgetreide mit Wirkung vom
31.10.1942

…

  
  
  

