
I. Allgemeines

Die Rede des Führers anläßlich der Gedenkfeier zum 9. November ist – nach den
bisher vorliegenden Meldungen – für einen Großteil der Bevölkerung
überraschend gekommen, da man angesichts der augenblicklichen Lage an den
Fronten nur vereinzelt mit der Teilnahme des Führers an den Münchener
Feierlichkeiten gerechnet hatte. Das gesamte Interesse der Bevölkerung sei
nach der Bekanntgabe der Landungsversuche der englisch-amerikanischen
Streitkräfte in Französisch-Nordafrika so gut wie vollständig auf den
nordafrikanischen Kriegsschauplatz verlagert worden. Nach Ankündigung der Rede
habe man dann weitestgehend damit gerechnet, daß der Führer auf diese neueste
Entwicklung näher eingehe. Diese Erwartungen seien insbesondere durch die im
ersten Augenblick den neuesten Ereignissen in Nordafrika beigelegte Bedeutung
veranlaßt gewesen, die zunächst die nachhaltige Beunruhigung verursacht
hätten.

Die Rede des Führers, die auch diesmal wiederum eine große Siegeszuversicht
vermittelt habe, habe deshalb in erster Linie die im ersten Augenblick
aufgekommenen Befürchtungen und Beunruhigung in nachhaltiger Weise abgefangen.
Gerade die kurzen und bestimmten Ausführungen, mit welchen der Führer die Lage
in Nordafrika gestreift habe, habe im Zusammenhang mit der gesamten
zuversichtlichen Beurteilung weitgehend die Überzeugung begründet, daß auch
dieser Versuch der Engländer und Amerikaner die deutsche Führung nicht
unvorbereitet treffe.

Besonders angenehm habe man empfunden, daß der Führer auch diesmal den
geschichtlichen Überblick sehr knapp gehalten habe und sofort ausführlich auf
das Kriegsgeschehen eingegangen sei. In erster Linie hätten die Ausführungen
des Führers über die Vorbereitungen für den kommenden Winterfeldzug an der
Ostfront einen nachhaltigen Eindruck ausgelöst. Die optimistische Darstellung
der militärischen Lage an der Ostfront und die vom Führer erwähnte maßvolle
Angriffstaktik im Kampf um Stalingrad, welches kein zweites Verdun werde,
hätten insbesondere auf die Angehörigen der Soldaten beruhigend gewirkt. Die
Bemerkung des Führers, daß mit der Einnahme von Stalingrad das Ziel der
Blockierung des russischen Nachschubs und Gütertransportes auf der Wolga
erreicht sei, habe allgemein Verständnis gefunden. Die nur nebenbei erwähnte
Zahl von 350.000 Gefallenen habe einerseits große Beruhigung ausgelöst und
vielen Gerüchten, die die Zahl der Gefallenen mit 1–2 Millionen genannt
hätten, die Spitze abgebrochen. Andererseits seien jedoch Zweifel entstanden,
ob die Zahl von 350.000 Toten lediglich die an der Ostfront Gefallenen
enthalte oder die Zahl der Gefallenen im gesamten bisherigen Kriegsverlauf
darstelle.

Eine sehr nachhaltige Beachtung fand auch der Hinweis des Führers, daß auch
unsere „Ingenieure und Forscher nicht geschlafen“ hätten. In Zusammenhang mit
der Herausstellung der kommenden Vergeltungsangriffe gegen England wirkte
diese Mitteilung besonders überzeugend. Dabei ist wieder einmal ein großes
Rätselraten um die vom Führer angekündigten neuen Waffen entstanden. Man
stellt sich vielfach vor, daß deren erstmalige Anwendung bei den Kämpfen in
Nordafrika erfolge.

Die wiederholte Anerkennung der Leistungen der Heimatfront wurde in weiten
Kreisen der Bevölkerung mit freudiger Genugtuung verzeichnet. Den Hinweis des
Führers, daß ihm Überstunden fremd seien, habe man allgemein als eine erneute
Aufforderung zu erhöhtem Einsatz gewertet.

Über diese bis jetzt festzustellenden Einzelheiten hinaus habe die Führerrede
im gesamten gesehen aber auch sehr deutlich den Ernst der Lage hervorgehoben.

Die Zitierung des Luther-Wortes „und wenn die Welt voll Teufel wär“ und die
Schlußworte des Führers „Denkt ausnahmslos, Mann und Weib, nur daran, daß in
diesem Krieg Sein oder Nichtsein entschieden wird“ und daß alles Denken und
Handeln „immer nur ein Gebet für Deutschland“ sein müsse, werden in diesem
Zusammenhang als Appell des Führers zum verstärkten Einsatz herausgestellt.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 5.11. bis 9.11.1942

1\. Mit außerordentlicher Spannung erwarten die Volksgenossen nach
übereinstimmenden Berichten aus den Reichsgebieten die Meldungen vom Kampf in
Nordafrika. Über andere noch so groß aufgemachte Meldungen werde hinweggesehen
und in den Zeitungen sofort nach den Nachrichten über Nordafrika gesucht.
Zeile für Zeile werde aufmerksam gelesen und eingehend dazu Stellung genommen.
Dabei lassen die Meldungen erkennen, daß große Teile der Bevölkerung für die
in Bezug auf die militärischen Vorgänge in Afrika geübte Nachrichtengebung
recht wenig Verständnis haben. Formulierungen des OKW-Berichtes und der
Ergänzungsberichte, daß sich die deutschen Truppen „planmäßig auf die
vorbereiteten 2. Frontlinien zurückgezogen“ oder „infolge Verkeilung und
Verkrampfung der Fronten vom Feind gelöst“ haben, werden nicht nur vereinzelt
mit abwartenden Bemerkungen bedacht, daß dies ähnliche Formulierungen seien
wie wir sie bei den Engländern, wenn es diesen schlecht ginge, ironisierten.
Die Formulierungen werden nicht in ihrem tatsächlichen Inhalt gewertet,
sondern man vermutet sie als eine äußere Umschreibung für eine Reihe
schwerwiegender Vorgänge, über die man offen nichts sagen wolle. Dagegen fände
der italienische Wehrmachtsbericht z. Zt. sehr starke Beachtung. Er spreche
von den Verlusten viel offener und konkreter. Wie sehr die Volksgenossen den
Erfolg militärischer Vorgänge an den Kilometerzahlen abmessen, die
zurückgelegt werden, zeigt die Einstellung weiter Kreise zu den gegenwärtigen
militärischen Vorgängen in Nordafrika. Die Interpretation der Vorgänge, daß es
in der gegenwärtigen Schlacht nicht auf 50 oder 100 km Wüstengelände ankomme,
wird zum großen Teil kritisch hingenommmen und dazu gesagt, daß es doch
zumindest an der Küste von Gewicht sein müsse, ob Landungsplätze geräumt
werden oder nicht, daß die Bedeutung des Geländegewinns anläßlich unseres
Vorstoßes anders gewertet worden sei, daß es doch auch nicht gleichgültig sein
könne, ob wir von dem Ziel näher oder weiter entfernt werden usw. Es entstehe
der Eindruck, daß bei einer nicht geringen Anzahl deutscher Menschen derjenige
als der Ehrlichste und Offenste gilt, der Ungünstiges zu berichten weiß.

2\. Die Meldungen über Erfolge unserer U-Boote werden z. Zt. vorwiegend unter
dem Gesichtspunkt betrachtet, ob die Versenkungen eine direkte Entlastung für
Nordafrika brächten. Besonders wirksam sei es deshalb gewesen, daß in der
letzten Sondermeldung hervorgehoben wurde, daß ein Teil der versenk ten
Schiffe Nachschub nach Afrika bringen sollte. Insofern werden die
U-Bootsmeldungen „einigermaßen als Gegengewicht“ für die weniger günstigen
Nachrichten von anderen Fronten gewertet.

3\. Von den Meldungen über die Kämpfe im Osten werden nach den Berichten nur
noch die Meldungen aus dem Kaukasus beachet. Hinsichtlich Stalingrads sei
häufig zu hören, daß die gleichbleibenden Einzelmeldungen von Kämpfen um
einzelne Häuserblocks oder Stoßtruppunternehmungen die Anteilnahme
„zermürbten“. Wie ein „Alpdruck“ laste der Name dieser Stadt auf vielen
Volksgenossen und werde resigniert als Syptom für die befürchtete
„Endlosigkeit des Rußlandfeldzuges“ bezeichnet (Stimmen noch vor der
Führerrede).

4\. Die Meldungen über das Wahlergebnis in den USA seien von den Volksgenossen
kaum beachtet worden. Man hätte schon vorher zur Kenntnis genommen, daß eine
Verschiebung im Stimmenverhältnis keine Änderung der Politik bedeute. Nur
vereinzelt sei der Wunsch geäußert worden, daß eine Darstellung darüber
gebracht werde, was nun eigentlich die Republikaner für Ziele hätten.

Stimmen zur Großen Deutschen Kunstausstellung 1942 in München

In zahlreichen Berichten aus allen Reichsteilen heißt es, daß die Große
Deutsche Kunstausstellung in München von Jahr zu Jahr auch in breiteren
Kreisen der Bevölkerung größere Aufmerksamkeit finde und daß sie für
beträchtliche Teile des Volkes bereits zu einem „Begriff“ zu werden beginne.
Die vorliegenden Berichte stimmen allerdings darin überein, daß die
Ausstellung in Kreisen der werktätigen Bevölkerung und auf dem Lande bisher
einen verhältnismäßig geringen Widerhall gefunden habe. Aus diesen Kreisen
seien in diesem Jahr wiederholt Fragen zu hören gewesen, ob eine solche
Ausstellung tatsächlich kriegswichtig sei. Solche Äußerungen treten aber
zahlenmäßig innerhalb der Stimmen, die sich überhaupt zu der Ausstellung
äußern, weit hinter einer positiven Zustimmung zurück. Es sei in steigendem
Maße festzustellen, daß man sich auch in Laienkreisen stärker mit Fragen der
bildenden Kunst und besonders mit der Münchener Kunstausstellung beschäftige,
wenn auch im ganzen der Kreis der wirklich an der Ausstellung interessierten
Volksgenossen immer noch ein begrenzter sei. Die Breitenwirkung der
Ausstellung sei durch den eingeschränkten Reiseverkehr im Kriege notwendig
begrenzt. Vereinzelt wird bedauert, daß selbst Künstler keine Gelegenheit
hatten, nach München zu fahren. Der Wunsch, durch Presse, Rundfunk und Film
möglichst eingehend über die Ausstellung unterrichtet zu werden, ist in diesem
Jahr deshalb ganz besonders oft zu hören gewesen. Vielfach wird angeregt,
wenigstens Teile der Ausstellung in anderen Orten zu zeigen, wenn dazu auch
sofort Bedenken wegen der technischen und verkehrstechnischen Schwierigkeiten
geäußert werden.

Die Eröffnungsfeierlichkeiten haben nach den vorliegenden Äußerungen in einem
den Kriegsumständen Rechnung tragenden Rahmen stattgefunden. In
Künstlerkreisen wird jedoch seit Jahren immer wieder kritisch vermerkt, daß
bei der Eröffnung und beim Kameradschaftsabend im Künstlerhaus in München die
schaffenden Künstler selbst stets etwas hintangesetzt würden, obgleich sie ja
doch im Mittelpunkt des Tages stehen müßten. Die Rede von Reichsminister Dr.
Goebbels habe in breiteren kunstinteressierten Kreisen angesprochen und sein
positives Urteil über die Ausstellung weitgehend Zustimmung gefunden. In
kritischen Kreisen der Kunstinteressierten und der Künstler selbst habe man
allerdings die Meinung geäußert, daß die besonders positive Wertung dieser
Ausstellung wohl etwas „aus Prestigegründen“ erfolgt sei. Die
Pressebesprechungen der Ausstellung sind mit starkem Interesse erwartet und
verfolgt worden. Sie hätten aber besonders auch in der Gaupresse häufig wie
bereits im Vorjahr enttäuscht, da sie nur Aufzählungen und keine tiefer
dringenden Besprechungen gebracht hätten. Man habe mehrfach den Eindruck
gehabt, daß sich die Kunstschriftleiter mit einer Aufzählung „en masse“
begnügten und mit ihrer wahren Meinung zurückhielten. Gerade breitere nicht
kunstsachverständige Kreise der Bevölkerung wünschten aber durch die Presse
und durch die Bildberichterstattung eine wirkliche Einführung in die
Ausstellung. In verstärktem Maße suche man in den eigentlichen Künstlerkreisen
auch einmal nach einer sachlichen kritischen Äußerung gegenüber ausgestellten
Werken. Man lese deshalb die Presseberichte in den führenden Zeitungen soweit
wie nur möglich „zwischen den Zeilen“. So meint man z. B. aus Berichten im
„Reich“ und in der „Frankfurter Zeitung“ vorsichtige Äußerungen heraushören zu
können, daß die Münchener Ausstellung noch nicht das sei, was man von ihr
erwarte. In breiteren Bevölkerungskreisen sind die von der Presse gezeigten
Abbildungen einzelner Werke besonders beachtet worden. Der Bildbericht der
Wochenschau, der verschiedentlich als zu kurz empfunden worden ist, habe
dieses Interesse noch merklich vertieft. Die Bildauswahl in der Wochenschau
sei dem breiteren Publikumsgeschmack weit entgegengekommen. Allerdings sei
wohl eine gewisse Einseitigkeit der Bildauswahl entstanden. Auch zu den
Bildauswahlen in der Presse sind mehrfach kritische Äußerungen erfaßt worden.
Es müsse angestrebt werden, daß trotz des beschränkten Raumes gerade die
Bildwiedergaben in der Presse und in der Wochenschau einen möglichst
umfassenden Eindruck von der Ausstellung geben. So will man verschiedentlich
bei den Bildwiedergaben eine Überbetonung der Aktdarstellung oder der lokalen
Presse der konfessionell noch stark gebundenen Gebiete etwa nur eine
Wiedergabe der „Pietà“ von Thorak bemerkt haben.

Wiederholt ist wie im Vorjahr der Wunsch nach einem Farbkulturfilm über die
Ausstellung aufgetaucht.

Im allgemeinen wird von einem erfreulichen Gesamteindruck der Ausstellung
gesprochen, die nach Meinung breiterer Besucherkreise als tatsächlich besser
als im Vorjahr bezeichnet wird. Die Ausstellung habe eine gewisse großzügigere
Linie bekommen. Man will auch einen Rückgang der „konjunkturbedingten“ Werke
feststellen können. Zahlreiche Stimmen liegen vor, wonach Besucher besonders
aus einfacheren Schichten der Bevölkerung wirklich ergriffen durch die
Ausstellungsräume gegangen sind und von einem echten Erlebnis gesprochen
haben. In kunstinteressierten Kreisen wird jedoch gerade dieses Jahr mehrfach
behauptet, daß der Ausstellung wirklich „große Ereignisse“ und Werke, die zu
einem bleibenden Erlebnis würden, fehlen. Vieles wiederhole sich seit Jahren
nach Form und Inhalt, ohne daß man schon von einem wirklich gültigen Ausdruck
unserer Zeit und der ihr gemäßen Form und Werte sprechen könne. Die kritischen
Einwände gegenüber der in München gezeigten Kunstschau gehen dabei zumeist in
folgender Richtung: man bezweifelt, daß es der deutschen Malerei in der Breite
schon gelungen sei, wirklich innerlich Anschluß an die Erlebniswerte unserer
Zeit zu finden. Man meint aber gleichzeitig bezweifeln zu müssen, ob die
Münchener Ausstellung tatsächlich soweit wie nur möglich einen vollständigen
Querschnitt des deutschen Kunstschaffens gebe, und befürchtet, daß die sog.
„Münchener Kunstrichtung“ nicht nur ein Auswahl-Prinzip nach Können und
Leistung, sondern einen gewissen Stil oder manchmal sogar nur eine gewisse
Manier bedeute, die einengend wirkten und manche wirklich schöpferischen
Kräfte nicht recht zur Entfaltung kommen ließen.

In Künstlerkreisen verschärft sich deshalb die Kritik an der in München
vorgenommenen Auswahl und an den Grundsätzen der Ausstellungsleitug des Hauses
der Deutschen Kunst von Jahr zu Jahr. Die kritische Einstellung der
Künstlerschaft zu München ist allerdings zunächst davon abhängig, ob der
einzelne Künstler in München ausgestellt hat oder nicht. Bei den erfaßten
Urteilen spricht deshalb häufig in beträchtlichem Maße persönliche Verärgerung
mit. Auch in diesem Jahre werde jedoch in ernsthaften Äußerungen wieder
bezweifelt, ob die von der Ausstellungsleitung gehandhabte Auswahl und Prüfung
der Bilder tatsächlich das beste aus dem ganzen Reich erfasse, ob sie im
künstlerischen Sinn genügend objektiv sei und ob man mit teilweise anderen
Methoden einer Auswahl und einem Niveau dieser größten Kunstschau des Reiches
näherkomme, wie sie in der Absicht und in den Wünschen des Führers liegen. Aus
den vorliegenden Berichten ergibt sich übereinstimmend, daß die Kritik an der
Ausstellungsleitung, an ihren Prinzipien der Auswahl und an einer angeblichen
gewissen Kliquenbildung von Jahr zu Jahr anhält und stets an der Spitze aller
kritischen Einwendungen gegen die Münchener Kunstausstellung steht.

Ziemlich allgemeine Anerkennug haben in diesem Jahr die Kriegsbilder gefunden.
Breitere Besucherkreise seien von diesen Bildern ganz unmittelbar angesprochen
worden. Oft vergesse man dabei die künstlerische Leistung und lasse sich
unmittelbar von dem dargestellten Geschehen ansprechen. Wiederholt werde aber
darauf hingewiesen, daß die mit dem Kriegsgeschehen in Zusammenhang stehenden
Kunstwerke am ehesten schon etwas von einer Gestaltung aus den tieferen Werten
unserer Zeit zeigten. Rein thematisch sei auch die große Gemeinschaftsleistung
des Krieges mehrfach schon recht überzeugend zur Darstellung gekommen.
Breitere Besucherkreise werden neben den Kriegsbildern erfahrungsgemäß auch
von den Landschafls- und bäuerlichen Darstellungen meist ziemlich unmittelbar
angesprochen. In kunstinteressierten Kreisen wird jedoch auch in diesem Jahr
häufig geäußert, daß gerade auf diesem Gebiet wenig wirklich neue Gestaltungen
vorhanden seien. Manches deute nur auf überkommenes gutes handwerkliches
Können. Vieles erinnere an die Tradition der Landschaftskunst des 19.
Jahrhunderts. Oft habe man den Eindruck, daß manche Künstler vor den
eigentlichen Gestaltungsaufgaben unserer Zeit in diese
Landschaftsdarstellungen auswichen, so daß manches ohne tiefere innere
Notwendigkeit erscheine und deshalb auch dem Beschauer nicht wirklich zum
Erlebnis werde.

Von Jahr zu Jahr mehren sich die kritischen Stimmen zu den in München
gezeigten Aktdarstellungen. In den vorliegenden Berichten überwiegen die nega
tiven und ablehnenden Stimmen zu diesen Bildthemen bei weitem alle sonst noch
gemachten kritischen Äußerungen. Die Einwände gehen zumeist von der
selbstverständlichen Voraussetzung aus, daß die Darstellung des nackten
menschlichen Körpers durchaus zu den bleibenden Themen der Kunst und vor allem
auch einer neuen deutschen Kunst gehören müssen. Manche der in München
gezeigten Biler entsprächen aber nach der Meinug sowohl vieler Künstler als
auch breitester Besucherkreise noch keineswegs einem neuen gesunden
Körpergefühl und einer Auffassung des Körperlichen im Zusammenhang mit dem
Seelischen und Geistigen, wie sie unsere Weltanschauung und Lebensauffassung
auf anderen Lebensgebieten bereits durchzusetzen beginne. Man will nach Milieu
und künstlerischer Auffassung noch zu viel Aktdarstellungen einer verklungenen
bürgerlichen Epoche in München feststellen. Das gelte vor allem oder sogar
fast ausschließlich jedoch nur für die Malerei, während in der Plastik
tatsächlich auch in diesem Jahr wieder überzeugende Beispiele einer
künstlerischen Darstellung des menschlichen Körpers zu finden seien. Manche
Bilder vermittelten weniger den Eindruck von der Schönheit des nackten
menschlichen Körpers als den des „Ausgezogenen“, des „einseitig Erotischen“,
der oft allzu wenig ein künstlerisches Erlebnis biete. In diesem Zusammenhang
fallen in den verschiedensten Besucherkreisen immer wieder Äußerungen wie
„Nacktdarstellung“, „Fleischbeschau“ usw. Die Presse habe durch ihre
Bildauswahl und manche Formulierungen häufig den Eindruck noch verstärkt, als
ob das Schwergewicht der Münchener Kunstausstellungen gerade in diesen
Darstellungen liege. Es sei deshalb auch in Kreisen der Bevölkerung, die die
Ausstellung in München nicht unmittelbar gesehen haben, immer wieder zu sehr
kritischen und teilweise abschätzigen Äußerungen gegenüber einer angeblichen
Überbetonung einer noch etwas zweifelhaften bürgerlichen „Erotik“ in diesen
Bildern gekommen. Besonders häufig wird in diesem Zusammenhang das Bild von
Knirr „Das Erwachen“ und mehrmals auch die Aktdarstellung von Adolf Ziegler
genannt. In diesem Zusammenhang gehen die Meinungen über Thoraks „Leda mit dem
Schwan“ stark auseinander. Nach einer beträchtlichen Zahl von Äußerungen wird
die Darstellung des Themas von Thorak abgelehnt und als zu naturalistisch
bezeichnet. Besonders scharf sind die kritischen Äußerungen zu den zahlreichen
gerade von den Aktdarstellungen gebrachten Reproduktionen, vor allem zu den im
Anschluß an die Ausstellung in allen Buchhandlungen und Kunsthandlungen
ausliegenden Postkarten. Die Urteile gehen in durchaus gesund denkenden und
nicht prüden Bevölkerungskreisen einhellig dahin, daß diese Reproduktionen in
überwiegender Zahl wohl nicht nur das künstlerische Interesse ansprächen,
sondern mit bestimmten, nicht unbedingt positiven Geschmacksrichtungen
offensichtlich einträgliche Geschäfte machten. Bedauerlich sei, daß diese
Reproduktionen in der Öffentlichkeit immer in Zusammenhang mit der vom Reich
veranstalteten Münchener Kunstausstellung gebracht würden, wobei sie dem
Ansehen der Ausstellung nur abträglich seien.

Die Äußerungen zu der in diesem Jahr in München gezeigten Plastik sind im
ganzen wesentlich weniger kritisch als die zur Malerei. Auffallend oft werden
auch in diesem Jahr die Plastiken von Thorak genannt. In breiteren
Besucherkreisen hat das Werk „Der letzte Flug“ offensichtlich häufig
angesprochen. Einhellig positiv, oft als schönste Plastik in diesem Jahr
überhaupt wird „die Woge“ von Klimsch genannt. In den Erörterungen treten die
in diesem Jahr gezeigten Arbeiten von Breker auffallend zurück.


III. Volkstum

Zum Verhalten der Tschechen im Sudetengau

Unter den Tschechen im Sudetengau macht sich eine fortschreitende Ablehnung
allem Deutschen gegenüber bemerkbar. Insbesondere falle die versteifte Haltung
der jungen tschechischen Generation auf, die es ablehne, sich mit Deutschen
auch nur in ein Gespräch einzulassen. Die wenigen aufgeschlossenen Elemente
würden vielfach aus Furcht, als Spitzel betrachtet und öffentlich gebrandmarkt
zu werden, den Umgang mit Deutschen immer mehr meiden.

Diese Einstellung der Tschechen werde durch eine Vielzahl von Propaganda-
Parolen maßgeblich beeinflußt. So werde verbreitet, daß zwischen
Altreichsdeutschen und Sudetendeutschen starke Gegensätze bestünden. Die
Sudetendeutschen seien mit ihren kleinlichen Forderungen gegenüber den
Tschechen nicht durchgedrungen, weil das Tschechenproblem vom Altreich aus
viel humaner gesehen werde. Die Situation sei daher für eine Herausstellung
und Ausnutzung tschechischer Belange günstig. Darüber hinaus könne eine für
die Tschechen günstige Lösung erzwungen werden, wenn sie mit der katholischen
Kirche in ein enges Verhältnis kämen.

Von deutscher Seite werde oftmals darauf hingewiesen, daß den Tschechen
gegenüber keine einheitliche Linie vorhanden sei und vielfach Maßnahmen
getroffen würden, die dem Treiben der Tschechen geradezu Vorschub leisteten.
So werde z. B. nicht verstanden, warum der Arbeitseinsatz der Protektorats-
Tschechen nicht so gelenkt werden könne, daß diese nicht in den an das
Protektorat grenzenden Gebieten eingesetzt werden. Die ohnehin schon
vorhandenen Bindungen zum Protektorat würden hierdurch nur verstärkt werden.
Die Protektorats-Tschechen seien vielfach auch als Hauptträger einer
reichsfeindlichen Propaganda anzusprechen. Das gelte insbesondere von den
Eisenbahnern, die täglich zwischen Protektorat und den Grenzgauen hin und her
führen und im besonderen Maße als Nachrichtenträger angesprochen werden
könnten. Ebenso werde nicht verstanden, warum in landwirtschaftlichen
Gebieten, z. B. an der Iserstraße Tschechen als Ortsbauernführer eingesetzt
seien. Diese hätten sich immer mehr als „Wölfe im Schafspelz“ entpuppt. Sie
würden vielfach ihre Kenntnisse von Anweisungen für die Landwirtschaft dazu
benutzen, um gegen das Reich unauffällig Sabotage zu treiben. So sei z. B. bei
den Viehzählungen oder im Milchfutteranbau die Feststellung gemacht worden,
daß die Ortsbauernführer tschechischen Volkstums die Anweisungen zu umgehen
versuchen oder in einem für tschechische Interessen günstigen Sinne auslegten.

Aus dem Kreise Mährisch-Schönberg wird berichtet, daß die dortige Bevölkerung
über die umfangreichen Wallfahrten der Tschechen empört sei. Die Wallfahrten
hätten derartige Ausmaße angenommen, daß teilweise sogar Verkehrsstörungen bei
der Reichsbahn eintraten. Die Wallfahrer würden bei der An- und Abfahrt mit
einer solchen Rücksichtslosigkeit die Eisenbahnwagen stürmen und deutsche
Reisende einfach beiseite drängen, daß auch das Bahnpersonal diesem Ansturm
gegenüber machtlos sei. Die Tschechen würden sich rühmen, daß sie sogar ins
Altreich Wallfahrten unternehmen könnten und das umso lieber täten, weil die
Altreichsdeutschen bessere Menschen als die Sudetendeutschen seien. Vor allem
in der Erntezeit, wo viele deutsche Volksgenossen auch an den Sonntagen
beschäftigt waren, seien diese Wallfahrten aufgefallen. Ferner wird von
deutscher Seite die Beobachtung angeführt, daß in letzter Zeit Filme, die vom
Grenzland- oder Freiheitskampf bzw. von Spionage handeln, auffallend stark von
Tschechen besucht würden. So hätte z. B. der Film „Feinde, Kameraden“ einen
großen Zulauf besonders von jugendlichen Tschechen gehabt, während sich die
Tschechen auf den Film „Menschen im Sturm“ gegenseitig aufmerksam gemacht
hätten. Schließlich werde darauf hingewiesen, daß immer wieder zu beobachten
sei, daß vor allem bei Todesanzeigen in den Zeitungen tschechische
Schriftzeichen z. B. bei den Ortsbezeichnungen angewandt würden. Die
Schriftleitungen hätten offenbar keine Anweisungen, mindestens die
Ortsbezeichnungen in tschechischer Schrift abzulehnen.

Bei diesem Fehlen von Richtlinien sei es verständlich, daß die Tschechen ein
derart anmaßendes Verhalten an den Tag legen könnten. So würden sie keine
Gelegenheit vorübergehen lassen, demonstrativ in Erscheinung zu treten. Das
gelte z. B. für die Massenbeteiligungen der tschechischen Bevölkerung bei
Beerdigungen von selbst verhältnismäßig unbekannten Tschechen. Bei dem
Begräbnis eines 18 Jahre alten Tschechen im Kreis Komotau hätten z. B. 400
Personen teilgenommen. Der Sarg sei von 40 jugendlichen Tschechen und 40 weiß
gekleideten Mädchen begleitet worden. Die Braut des Verstorbenen sei dem Sarg
– nach tschechischer Sitte – im Brautkleid mit einem 4 Meter langen Schleier
gefolgt, den zwei Kinder getragen hätten. Auch von Tschechen im
Regierungsbezirk Karlsbad wird berichtet, daß bei Beerdigungen selbst von den
ärmsten Tschechen nach Möglichkeit eine Musikkapelle herbeigeschafft und
vorwiegend tschechisches Brauchtum gepflegt werde. Vor allem aber falle der
vermehrte Gebrauch der tschechischen Sprache auf. Die Tschechen würden immer
wieder versuchen, selbst bei deutschen Verwaltungsbehörden in tschechischer
Sprache vorzusprechen. So habe sich kürzlich eine Handarbeitslehrerin aus
Mährisch-Schönberg in der Volksschule in Schönbrunn in tschechischer Sprache
zum Dienstantritt gemeldet und dem Schulleiter erklärt, daß sie nicht Deutsch
sprechen könne. Die Dienstantrittsmeldung sei unter so herausfordernden
Umständen erfolgt, daß der Schulleiter die Entlassung aus dem Schuldienst
beantragt habe. Auch die in deutschen Geschäften tätigen Tschechen beständen
deutschen Volksgenossen gegenüber hartnäckig auf dem Gebrauch der
tschechischen Sprache.

Als besonders bedenklich werde es angesehen, daß das Lebensniveau der
Tschechen gestiegen sei. Als Beispiel werde auf die im Arbeitseinsatz
stehenden verheirateten Frauen hingewiesen, die in starkem Maße versuchten,
die Arbeitsplätze zu verlassen und dabei darauf hinwiesen, daß die guten
Verdienstmöglichkeiten ihrer Männer ausreichten, um alle Ansprüche zu
befriedigen. Von deutscher Seite würden die Tschechen geradezu als
Kriegsgewinnler be zeichnet. Da sie nicht zum Wehrdienst herangezogen würden,
könnten sie nicht nur ihre Betriebe aufrecht erhalten, sondern jede
Möglichkeit des Verdienens ausnutzen. Tschechische Arbeitskräfte seien
überdies nicht nur gesucht, sondern würden sich immer mehr spezialisieren und
dadurch sogar oftmals zu Einsatzstäben im Osten vermittelt.

Für die Einteilung der Tschechen sei auch bezeichnend, daß sie immer wieder
versuchen würden, mit Kriegsgefangenen und ausländischen Arbeitskräften
Fühlung aufzunehmen. Für die bereits bestehende enge Verbundenheit zwischen
Tschechen und französischen Kriegsgefangenen sei die Aufschrift auf einem
Kranz, den französische Kriegsgefangene einem verstorbenen tschechischen
Arbeiter widmeten, kennzeichnend. Die Aufschrift lautete: „Von Deinen
französischen Kameraden“. Von den Ostarbeitern sei vielfach die Äußerung zu
hören: „Tscheche ist guter Mann“.

Über das Verhalten einzelner Schichten der tschechischen Bevölkerung der
Sudetengebiete heißt es: Unter den Gewerbetreibenden und Geschäftsleuten werde
die Zahl der Benesch-Anhänger auf mindestens 90% geschätzt. Durch ihre Option
seien sie größtenteils Protektorats-Angehörige. Sie seien intelligent und
„gerissen“, spielten äußerlich den loyalen Staatsbürger, arbeiteten aber
heimlich in jeder Weise gegen das Reich. Sie hätten in früherer Zeit vielfach
an verantwortlicher Stelle in den deutschfeindlichen Tschechenverbänden wie
„Sokol“, „Nár.jednota“ – severoieská“ und der berüchtigten „Nar.garda“
gestanden.

Diese Schicht sei führend bei allen Verhetzungen der übrigen tschechischen
Einwohnerschaft und es müsse angenommen werden, daß sie sich den gegebenen
Verhältnissen nur äußerlich anpasse. Diese Gruppe von Tschechen müsse daher
zuerst durch deutsche Gewerbetreibende und Geschäftsleute ersetzt werden.

Die tschechische Intelligenz sei im Oktober 1938 vielfach geflohen und bestehe
heute in der Hauptsache nur noch in einzelnen Lehrern, die trotz Überwachung
in den letzten Jahren noch ungestört arbeiten und die Jugend hätte
deutschfeindlich beeinflussen können.

Die tschechische Arbeiterschaft sei zum größten Teil deutschfeindlich
eingestellt. Unter ihr sei außer einer großen Benesch-Anhängerschaft immer
wieder eine stärkere bolschewistische Propaganda festzustellen. Als besonders
radikal seien die jüngeren Tschechen zu bezeichnen. Ein kleinerer Teil der
Arbeiterschaft, insbesondere die älteren und diejenigen, die entweder Haus-
oder Grundbesitz haben, könne als anpassungsfähig gelten. Diese Tschechen
wünschten vor allem Ruhe zu haben, wobei es ihnen gleichgültig sei, ob das
Regime „Benesch“ oder „Reich“ heiße. Diese Gruppe der tschechischen
Arbeiterschaft sei nur solange widerstrebend, als sie aufgehetzt werde, könne
aber bei richtiger Beeinflussung für deutsche Gedankengänge herangezogen
werden.

Die Gruppe der bäuerlichen Tschechen sei größtenteils willig und
anpassungsfähig. Es sei besonders bemerkenswert, daß sich namentlich die
älteren Bauern bemühten, ihre deutschen Sprachkenntnisse aufzufrischen. Die
Jugendlichen seien teilweise durch Schule, aber auch durch andere Einflüsse
bereits wieder in gewissem Sinne deutschfeindlich eingestellt.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Überlastung der unteren Dienststellen des Reichsnährstandes mit nicht
kriegsnotwendigen Arbeiten

Nach verschiedenen Meldungen sei in immer steigendem Maße eine
Verbürokratisierung der Dienststellen des Reichsnährstandes festzustellen, die
mit den besonders jetzt im Kriege erhöhten Anforderungen zur Sicherstellung
der Ernährungslage des deutschen Volkes nicht in Einklang zu bringen sei.
Besonders betroffen seien in dieser Hinsicht die Kreisbauernschaften, die
oftmals infolge der Vielzahl der an sie ergehenden Anweisungen zu einer
Büromaschine erstarrt seien, so daß der Kreisbauernführer schließlich die
notwendige Verbindung mit dem praktischen Leben verlieren müsse.

Wenn auch einerseits festzustellen sei, daß seitens der Mittelinstanzen
teilweise in Erkenntnis dieser Sachlage bereits Versuche zur Abstellung der
vorhandenen Mißstände unternommen worden seien, so könnten auf der anderen
Seite aber bis in die letzte Zeit hinein noch Beobachtungen entgegengesetzter
Art gemacht werden.

So seien z. B. von der Landesbauernschaft Danzig/Westpreußen Maßnahmen
hinsichtlich der diesjährigen Getreide- und Hackfruchternte getroffen worden,
die als das Höchstmaß der Überlastung von Kreisbauernschaften mit Arbeiten
angesehen werden müßten, die in keinem Verhältnis zu dem damit verbundenen
Erfolg ständen und den Kriegsverhältnissen in gar keiner Weise Rechnung
trügen.

Wie gemeldet wird, habe die Landesbauernschaft Danzig/Westpreußen unter dem
11.7.1942 verfügt, daß die Kreisbauernschaften zu Erntekontrollzwecken jeweils
am Montag und Donnerstag einer Woche durch Telegramme über den Stand der
Ernteeinbringung zu berichten hätten.

Im Zusamamenhang mit der obigen Anordnung sei am 28.7.1942 an die
Kreisbauernschaften folgendes Rundschreiben gesandt worden:

«Bereits die ersten telegrafischen Meldungen sind von einem großen Teil der
Kreisbauernschaften so verspätet eingegangen, daß sie nicht mehr ausgewertet
werden konnten.

Ich bitte deshalb nochmals, die Telegramme am späten Nachmittag des Montag und
Donnerstag zur Post zu bringen, so daß sie unter allen Umständen am Dienstag
und Freitag hier eingehen. Das vorgeschriebene Schema ist genau einzuhalten.»

Seitens der Kreisbauernschaften werde die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit
dieser Anordnungen der Landesbauernschaft bezweifelt. Einmal sei es angesichts
der an sich bestehenden Überlastung der Kreisbauernschaften mit
kriegswichtigen Aufgaben und der immer größer werdenden Personalknappheit
sowie den kriegsbedingten Postverkehrsverhältnissen keineswegs erforderlich,
über Arbeiten zu berichten, die von den allgemeinen Wetterverhältnissen
abhingen und auf die die Landesbauernschaft insoweit Einfluß zu nehmen kaum in
der Lage sei; zum anderen bedeute die dauernde Telegrammberichterstattung eine
unnötige und kaum tragbare Belastung der zuständigen Bauernkassen.

Hinsichtlich dieser letzten Frage habe die Landesbauernschaft am 11.8.1942
nachstehendes Schreiben an die Kreisbauernschaften gerichtet:

«Von verschiedenen Kreisbauernschaften sind bei mir Erstattungen angefordert
worden für verauslagte Telegrammgebühren anläßlich der
Ernteeinbringungsberichte. Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Meldungen
zum Dienstgeschäft der Kreisbauernschaften gehören und die Kosten hierfür aus
den Selbstbewirtschaftungsmitteln zu tragen sind. Sollten die
Selbstbewirtschaftungsmitel, die für ein ganzes Jahr vorgesehen sind, nicht
mehr ausreichen, so sind Erhöhungsanträge an die I A 3 zu stellen und unter
gleichzeitiger Angabe, bei welchen sonstigen Mitteln Einsparungen möglich sein
werden.»

Diese nicht unerhebliche und von den betroffenen Kreisen als äußerst
unzeitgemäß bezeichnete Verwaltungsbelastung der Kreisbauernschaften sei aber
nicht nur nicht abgestellt sondern durch eine weitere Anordnung dieser Art
erweitert worden.

Am 9.9.1942 habe die Landesbauernschaft den Kreisbauernschaften ein weiteres
Rundschreiben zugeleitet, das sich neben der bisher geforderten
Berichterstattung über die Getreideernte nunmehr auch mit der
Telegrammberichterstattung über den Stand der Hackfruchternte befasse.

In diesem Rundschreiben heiße es:

«Ebenso, wie bisher über die Einbringung des Getreides berichtet worden ist,
ist künftig laufend Meldung über den Stand der Hackfruchternte zu erstatten
und zwar in folgender Reihenfolge:

  1. Spätkartoffeln,
  2. Zuckerrüben,
  3. Futter- und Kohlrüben (Futter- und Kohlrüben in einer Zahl).

Beginnend mit dem 11.9.1942 ist mir wöchentlich einmal telegrafisch der Stand
der Hackfruchternte zu berichten. Die Telegramme müssen jeweils spätestens
Freitag Vormittag in Danzig eintreffen …»

Abgesehen von den bereits dargelegten Erwägungen grundsätzlicher Art müsse
aber auch der für die bezweckte dispositionelle Information der
Landesbauernschaft bestehende Wert der telegrafischen Berichterstattung mit
Rücksicht auf die überaus kurzfristige Berichterstattungsfolge bezweifelt
werden, da bei einer solchen kurzfristigen Berichterstattung nicht die Gewähr
gegeben sei, daß eine präzise Erhebung bzw. Schätzung des laufenden
Erntestandes in jeder Weise erfolgen könne.

Wenn auch die Abstellung derartiger Anordnungen und Maßnahmen auf die
Einbringung der diesjährigen Ernte, die im großen und ganzen abgeschlossen
sei, nicht mehr von Einfluß sei, so müsse doch einer Wiederholung derartiger
Fälle in Zukunft vorgebeugt werden.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Erhöhung der Kartoffelpreise

Während sich die Einkellerung der Winterkartoffeln im allgemeinen reibungslos
vollzieht und die Hohe der Rationen von den Verbrauchern als ausreichend bzw.
als reichlich bezeichnet wird, werden in Meldungen aus Bielefeld,
Braunschweig, Breslau, Bayreuth, Dessau, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Halle,
Kassel, Kattowitz, Kiel, Münster, Saarbrücken und Weimar lebhafte Klagen
weiter Kreise der Bevölkerung wegen der Erhöhung der Kartoffelpreise
wiedergegeben. Insbesondere sei es die minderbemittelte Bevölkerung vor allem
aber die Industrie-Arbeiterschaft, die der Preiserhöhung kein Verständnis
entgegenbringe und ihrer Verstimmung verschiedentlich in abfälligen
Redensarten Ausdruck gebe. Dabei werde immer wieder die Frage aufgeworfen,
inwiefern sich der neue Kartoffelpreis mit dem Lohnstop vereinbaren lasse.

Während im Vorjahre von den Volksgenossen oft geäußert worden sei, daß man
gerne bereit wäre und auch über die Mittel verfüge, um ein oder zwei Mark für
den Zentner zu bezahlen, sofern man ihn nur erhalten könne, werde nunmehr die
gesetzliche Erhöhung des Kartoffelpreises im Hinblick auf das gute
Ernteergebnis als ungerecht bezeichnet. In Verkennung der für die
landwirtschaftlichen Erzeugnisse bestehenden Unterbewertung werde von den
Verbrauchern betont, daß der hohe Ertrag für den Bauern allein schon einen
höheren Gewinn darstelle, weshalb die diesjährige Erhöhung der Kartoffelpreise
nicht gerechtfertigt erscheine. Die unter der Bevölkerung weitverbreitete
Ansicht, daß den Bauern durch die Erhöhung der Preise ein gewisser Ausgleich
für die Auswinterungsschäden gegeben werden solle, werde ebenfalls nicht als
stichhaltig angesehen.

Wie es in den vorliegenden Meldungen weiter heißt, sei die Verteuerung für die
einzelnen Familien umso fühlbarer, als neben der Erhöhung der Preise auch noch
die größere Zuteilung den Haushalt belaste. Die Hinweise darauf, daß der für
die Einkellerung der Winterkartoffeln notwendige Geldbetrag sich über 9 Monate
verteile, lasse der Verbraucher nicht gelten, weil die augenblickliche
Belastung und Verteuerung zu offensichtlich sei. Die vergleichsweise von der
Bevölkerung herangezogenen Preise aus der Vorkriegszeit und dem vergangenen
Jahre seien den Volksgenossen noch gut in Erinnerung und bildeten einen oft
erörterten Gesprächsstoff. Zahlreichen, insbesondere den kinderreichen
Familien, die auf eine Einkellerung nicht verzichten wollten, bereite die
Finanzierung der benötigten Mengen erhebliche Sorgen.

In demselben Zusammenhang wird aus Kattowitz gemeldet, daß die Industrie-
Arbeiterschaft der oberschl. Großkonzerne sich darüber beklage, daß durch die
Zwischenschaltung von Empfangs- und Versandverteilern die von den werkeigenen
Gütern gelieferten Kartoffeln ungerechtfertigter Weise verteuert würden. Diese
Großkonzerne, wie Schaffgotsch, Giesche usw., die gleichzeitig Besitzer
größerer Ländereien seien, versorgten ihre Gefolgschaftsmitglieder seit Jahren
mit Winterkartoffeln. Dies sei ursprünglich unmittelbar geschehen. Jetzt aber
sei zunächst der Versandverteiler eingeschaltet worden, der für seine
Tätigkeit RM 0.20 für den Zentner Kartoffeln erhalte. Neuerdings sei weiterhin
ein Empfangsverteiler zwischengeschaltet worden, der an Gebührnissen weitere
RM 0.30 pro Zentner beziehe. Die Empfangsverteiler, die die Verteilung der
Kartoffeln an Kleinhändler durchzuführen hätten, würden aber in diesem Falle
nicht benötigt, da die Belieferung der Verbraucher unmittelbar von den
konzerneigenen Gütern und ohne Inanspruchnahme des Empfangsverteilers erfolge.
Letzterer habe weder Risiko noch Arbeit, es sei denn die Registrierung der
umgesetzten Kartoffelmengen. U. a. liefere der Schaffgotsch-Konzern von seinen
Gütern in diesem Jahr etwa 200.000 Zentner Kartoffeln an seine Arbeiter, wofür
an die zuständigen Empfangsverteiler an Gebühren RM 60.000,– bezahlt werden
müßten. Der als Empfangsverteiler eingesetzte Großverteiler Klottek in
Antonienhütte zum Beispiel verdiene, ohne dafür einen Finger rühren zu müssen,
12.000 RM, weil die für ihn zuständige Litandragrube für ihre Belegschaft von
konzerneigenen Gütern 40.000 Zentner Kartoffeln beziehe. – Diese Neuregelung
habe bei den Gefolgschaftsmitgliedern der oberschlesischen Konzerne große
Erbitterung hervorgerufen. Man weise darauf hin, daß die Einschaltung des
Empfangsverteilers nur zu Lasten des Arbeiters gehe, der für den Zentner
Kartoffeln ohne Versandkosten anstatt 3.20 RM nunmehr bis zu 3.60 RM zahlen
müsse. Es werde von diesen Kreisen dringend erwartet, daß die
Empfangsverteilergebührnisse, wenn nicht ganz gestrichen, so doch weitgehend
herabgesetzt würden. Wie es in der Meldung weiter heißt, habe der Kartoffel-
Wirtschaftsverband einen entsprechenden Antrag der interessierten Kreise
angeblich abschlägig beschieden.


Einzelmeldungen

1\. Nach einer aus Thüringen vorliegenden Meldung seien in dem Dorf Rehmen,
Lk. Saalfeld, vor einiger Zeit 3 Höfe abgebrannt.

…

2\. In einer Meldung aus Graz wird darauf hingewiesen, daß die Versorgung der
Ostarbeiter mit Bekleidung und Schuhwerk in diesem Gebiet besonders ernste
Sorgen bereitet. Das Wetter habe sich bereits dermaßen verschlechtert, daß die
Ostarbeiter mit den ihnen zur Verfügung stehenden Kleidungsstücken, ohne
Schaden an ihrer Gesundheit zu nehmen, nicht mehr zur Arbeit im Freien und auf
Baustellen geführt werden könnten. Es seien bereits aus diesem Grunde
Arbeitsverweigerungen und Arbeitsausfälle in der Rüstungsindustrie
vorgekommen. Die Betriebe drängten mit großer Heftigkeit auf Zuweisung der
beantragten Kleidungsstücke, da sie andernfalls für die Aufrechterhaltung der
Produktion nicht mehr einstehen könnten.

Der dem Wirtschaftsamt Graz zur Verfügung stehende Teil des Altkleiderlagers
sei im Rahmen der Befugnisse des Wirtschaftsamtes bereits aufgebraucht. Der
übrige Teil des Lagers unterstehe der Reichsstelle für Bekleidung und
verwandte Gebiete, die sich bisher nicht zur Freigabe weiterer Bestände habe
entschließen können.

In einem Bericht aus Wien wird hierzu ergänzend mitgeteilt, daß die
Reichsstelle alle Anträge auf beschleunigte Erhöhung der Kontingente
abgewiesen und mitgeteilt habe, daß als Ergebnis einer Sonderaktion frühestens
ab 1.12. mit der Zuweisung angeblich neuer Bekleidung zu rechnen sei. Dieser
Zeitpunkt wird vor allem in Gebieten mit rauhem Klima und frühem Schneefall
für verspätet gehalten.

  
  
  

