
I. Allgemeines

Die Sondermeldung von dem Fall Sewastopols hat nach den nunmehr aus allen
Teilen des Reiches liegenden Meldungen überall stolze Freude ausgelöst. Obwohl
die vorangegangenen amtlichen Verlautbarungen einen absolut günstigen Verlauf
der Angriffsoperationen erkennen ließen, hatte man dennoch nicht so rasch den
Fall dieser bisher stärksten Land- und Seefestung der Welt erwartet,um so
mehr, als sich aufgrund von PK-Berichten und anderen Meldungen entgegen den
bei Beginn des Angriffs gehegten Hoffnungen der Eindruck verstärkt hatte, daß
vermutlich bis zur Einnahme Sewastopols noch langwierige und hartnäckige
Kämpfe erforderlich sein würden. Die Freude über den stolzen Erfolg der
verbündeten Truppen war deshalb allgemein und hat mehreren Meldungen zufolge
selbst die Volksgenossen erfaßt, die in letzter Zeit an den militärischen
Ereignissen keine größere Anteilnahme zeigten. Unmittelbar nach der Bekanntgbe
des Falles der Festung Sewastopol setzten in einem seit den großen
Umfassungsschlachten des vergangenen Jahres nicht mehr festgestellten Umfange
die Erörterungen und Überlegungen der Volksgenossen hinsichtlich der
militärischen Bedeutung und vermutlichen Auswirkungen dieses neuen Erfolges
ein.

Aus der Beförderung des Generaloberst von Manstein zum Generalfeldmarschall
glaubten viele Volksgenossen die große strategische Bedeutung dieses
Eckpfeilers der sowjetischen Front erkennen zu können, die ihm seitens der
deutschen Kriegsführung beigemessen wurde. Die Stiftung eines
Erinnerungsschildes für alle Krimkämpfer wurde zumeist als Beweis für die
Härte der erfolgreichen Kämpfe auf diesem Frontabschnitt gewertet.

Neben dem Fall Sewastopols hat die Meldung, daß im südlichen und mittleren
Teil der Ostfront deutsche und verbündete Truppen zum Angriff angetreten sind,
stark beeindruck und – wie es in einigen Meldungen heißt – nach dem wochen-
und monatelangen Warten der Volksgenossen auf den Beginn der großen Offensive
geradezu „erlösend“ oder „befreiend“ gewirkt. Mit großem Interesse und
steigender Zuversicht werden wieder die militärischen Ereignisse im Osten
verfolgt. Aus der Feststellung im OKW-Bericht vom 2.7.1942, daß bereits
bedeutende Anfangserfolge zu verzeichnen seien und aus dem erfolgreichen
Einbruch in die sowjetischen Stellungen auf einem Abschnitt von ungefähr 300
km Länge glaubt man entsprechende Schlüsse auf erfolgversprechende größere
Operationen in nächster Zeit ziehen zu können. Die in letzter Zeit immer
wieder zum Ausdruck gekommenen Besorgnisse, daß es in diesem Jahre kaum noch
gelingen werde, den Bolschewismus vernichtend zu schlagen und den deutschen
Soldaten einen zweiten harten russischen Kriegswinter zu ersparen, sind nach
einigen Meldungen weitgehend verstummt.

Nach vorliegenden übereinstimmenden Meldungen wurden die bekanntgegebenen
deutschen Verluste des Ostfeldzuges mit ruhiger Gefaßtheit aufgenommen, wobei
vielfach zum Ausdruck gebracht wurde, daß man aufgrund der schweren
Abwehrkämpfe im vergangenen Winter und der aus Feldpostbriefen und Erzählungen
von Urlaubern und Verwundeten entnommenen Schilderungen, die oft von einem
Aufreiben zahlreicher Einheiten bis auf ein paar Mann gesprochen hätten, weit
höhere Verlustzahlen erwartet habe. Vereinzelt wurde angenommen, daß die
bekanntgegebenen Verlustziffern sich nur auf die auf dem Schlachtfelde
Gefallenen erstreckten, während die in Lazaretten ihren Verwundungen erlegenen
Soldaten nicht berücksichtigt worden seien. Allgemein aufgefallen ist die
Tatsache, daß im Gegensatz zu früheren Veröffentlichungen dieses Mal keine
Verwundetenzahlen genannt worden sind. Im Hinblick auf die bekanntgewordenen
zahlreichen Erfrierungen von Soldaten während des Winterfeldzuges befürchtet
man nun, daß die Zahl der Verwundeten außerordentlich hoch und aus diesem
Grunde nicht bekanntgegeben worden sei.

Die Kampfhandlungen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz werden mit
anhaltendem Interesse verfolgt. Aus der Mitteilung des OKW-Berichtes vom
2.7.1942, daß die El Alamein-Stellung nach erbittertem Kampf durchbrochen
wurde, schließt man, daß die Briten erheblichen Widerstand geleistet und sich
nicht – wie man nach dem Fall Marsa Matruks vielfach vermutet hatte – in
ungeordneter Flucht nach Ägypten zurückgezogen haben. Bekräftigt wurden die
Volksgenossen in dieser Auffassung durch das Ausbleiben der bereits über das
Wochenende erwarteten Meldung von der Einnahme Alexandriens. Trotz dieser
einschränkenden Beurteilung der Lage auf dem nordafrikanischen
Kriegsschauplatz hält man allgemein den Siegeszug Rommels für unaufhaltsam.

Mehreren vorliegenden Meldungen zufolge haben die großen militärischen
Ereignisse der letzten Tage der Stimmung der Bevölkerung einen erheblichen
Auftrieb gegeben, ließen aber die täglichen Sorgen und Nöte der Volksgenossen
vor allem hinsichtlich der noch immer anhaltenden Schwierigkeiten in der Obst-
und Gemüseversorgung bestehen. Aus mehreren Teilen des Reiches werden
verstärkte Klagen über eine neuerliche Verknappung in der Kartoffelversorgung
gemeldet, die die Hausfrauen mehr denn je vor die schwierige Frage stellen
würde, was sie ihren Angehörigen zum Essen vorsetzen oder mit an ihre
Arbeitsstätte geben sollen. Mit großer Besorgnis sieht man deshalb den
kommenden Wochen entgegen, wenn die alten Kartoffelbestände gänzlich
aufgebraucht sind und neue Kartoffeln noch nicht ausreichend angeliefert
werden können. Zahlreiche Frauen seien „geradezu verzweifelt“, da sie bei der
jetzigen Lebensmittelzuteilung keine Möglichkeit sehen, über diese
kartoffelarme Zeit hinwegzukommen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.7. bis 6.7.1942

1\. Die Meldung im OKW-Bericht vom 1.7.1942, daß deutsche und verbündete
Truppen im mittleren und südlichen Teil der Ostfront zum Angriff angetreten
sind, ist nur von einem Teil der Bevölkerung sogleich in ihrer Bedeutung
erfaßt worden. Vielen Volksgenossen sei erst im gesprächsweisen Austausch über
die nach dem Fall von Sewastopol mit gesteigerter Anteilnahme verfolgten
politischen und militärischen Ereignisse aufgegangen, daß mit diesem
„schlichten“ Satz der bereits mit Unruhe erwartete Beginn der Offensive im
Osten festgestellt worden sei.

2\. Die Bekanntgabe der Verluste des Ostfeldzuges bis zum 21.6.1942 habe
allgemein beruhigend gewirkt. Die Zahl der Gefallenen liege weit unter den Zif
fern, die in den letzten Wochen in besorgten Vermutungen und in Gerüchten
weitergegeben worden sind. Eine Reihe von Äußerungen aus der Bevölkerung gehe
dahin, daß die Mitteilung im Zeitpunkt eines erfolgreichen Fortschreitens in
Nordafrika und im Osten mehr nebenbei eingegangen sei und daher leichter
aufgefaßt werde. Obwohl die Zahl der Toten bei Hinzurechnung eines Großteils
der Vermißten übertriebene Befürchtungen gemindert habe, sehe man die
Besorgnis über eine sehr hohe Zahl von Verwundeten darin bestätigt, daß diese
Angabe offengeblieben sei.

3\. Durch die gemeinsame Erklärung Deutschlands und Italiens über die
Unabhängigkeit Ägyptens werde die Frage nach der zukünftigen Haltung der
ägyptischen Regierung und ägyptischen Bevölkerung ziemlich rege erörtert.
Infolge der mangelnden Kenntnis der innerpolitischen Gruppierung gegenüber
Endland und den Achsenmächten komme man dabei nur zu einem sehr allgemeinen
Bild, daß Rommel in Ägypten vermutlich kaum eine aktive und sich merklich
auswirkende Unterstützung durch achsenfreundliche und englandfeindliche Kräfte
finden, wohl aber auch keinen offenen Widerstand der ägyptischen Bevölkerung
antreffen werde.

4\. Soweit die Volksgenossen von Aufsätzen über innerpolitische Verhältnisse
in England allgemein, insbesondere aber von der Auseinandersetzung mit der
Politik Churchills eingehender Kenntnis nehmen, geschehe dies durchweg mit
Zurückhaltung. Den zitierten englischen Stimmen, die an der Kriegsführung
Churchills Kritik üben, werde keine große Bedeutung beigemessen. So fänden z.
B. vielversprechende Feststellungen einzelner Zeitungen wie „Kein Vertrauen in
Churchills Kriegsführung mehr“ durch die später gemeldete Abstimmung im
Unterhaus kaum Unterstützung. Aus den in der Presse angeführten
englischenKritiken getraue man sich nicht, Rückschlüsse auf die
innerpolitische Lage in England zu ziehen. Man sehe sich darin durch den
Ausgang der Abstimmung im Unterhaus bestärkt. Wenn auch in den letzten Tagen
darauf hingewiesen worden sei, daß es Churchill sicher wieder gelinge sich
herauszureden, und wenn diese Voraussage der deutschen Presse sich dann
bestätigt habe, so habe trotz aller Voraussicht das Stimmenverhältnis bei der
Abstimmung über den Mißtrauensantrag ziemlich überrascht.

Wenn man auch gelten lasse, das das Ganze mehr oder weniger eine Komödie sei,
so sei es im Endergebnis doch so, daß die Engländer keinen besseren Mann als
Churchill hätten, dem sie in kritischer Lage die Führung anvertrauen könnten.
Man könne daher der in den Pressekommentaren zum Ausdruck gekommenen
Auffassung, England wolle lieber sein Empire verlieren, wenn nur Churchill
bleibe, nicht ganz folgen. Bei einem Großteil der Bevölkerung habe sich
Churchill als „unglaublich stur“ eingeprägt. Ein Teil der Stimmen besagt, daß
wir eigentlich froh sein könnten, wenn Churchill weiterhin am Ruder bleibe und
durch seine Politik England dem endgültigen Untergang zutreibe. Vereinzelt
wird geäußert, daß die Hervorhebung der Polemik gegen Churchill wohl nur darum
erfolge, um ihn vor der Weltöffentlichkeit und vor den Augen seines Volkes
unmöglich zu machen und damit von Deutschland her schwächend auf den Feind
einzuwirken.

Aufnahme italienischer Filme in der Bevölkerung

Nach Berichten aus verschiedenen Reichsteilen sei in Kreisen der
Filmbesucherschaft in letzter Zeit örtlich eine gewisse Zunahme italienischer
Filme aufgefallen und besprochen worden. Die Meldungen besagen, daß die
stärkere Aufnahme italienischer Filme in den deutschen Filmtheatern nur von
wenigen Volksgenossen mit einem verstärkten deutsch-italienischen
Kulturaustausch in Zusammenhang gebracht wird. Man äußere seine Urteile über
italienische Filme häufig unbekümmert in sehr schroffer und schärferer Form,
als es selbst bei durchschnittlichen deutschen Unterhaltungsfilmen der Fall
sei. Neue italienische Filme würden häufig von vornherein mit besonders
kritischen Augen und einer gewissen feststehenden Geringschätzung
entgegengenommen. Ziemlich allgemein sei die Meinung verbreitet, daß der
Durchschnitt des italienischen Films ziemlich weit unter dem des deutschen
liege. Mehrmals wurden Äußerungen erfaßt, daß ein schlechter deutscher Film
noch immer weit besser als ein als sehr gut angekündigter italienischer sei.
Wiederholt wurden in Äußerungen zu während des Krieges in Deutschland
angelaufenen Filme Vergleiche mit der Zeit des deutschen Stummfilms erfaßt. Es
seien zwar häufig auch italienische Filme gut besucht, hinterher äußere sich
aber die oft sehr abschätzige Kritik um so deutlicher. So habe es in der
Bevölkerung auch wiederholt Befremden erregt, daß Filme der deutsch-
italienischen Filmunion in der deutschen Presse und in der Vorankündigung der
Filmtheater besonders vielversprechend angekündigt würden (z. B.
Frankfurt/Main, Magdeburg). In einzelnen Fällen sei den Kunstbetrachtern der
Vorwurf der Urteilslosigkeit gemacht worden, während nur wenige Volksgenossen
von selbst auf den Gedanken kämen, daß hier gegenüber dem Verbündeten Italien
gewisse Verpflichtungen und propagandistische Notwendigkeit mitsprächen.

Ziemlich allgemein wird in den vorliegenden Berichten der italienische Film
als zu „theatralisch“ bezeichnet, der deutsche Zuschauer habe eine andere
Vorstellung von „Wirklichkeitstreue“. Immer wieder werde eine gewisse Tiefe
des Gemüts und Gefühls vermißt anstelle einer nur „flacheren Sentimentalität“.
Von einzelnen Filmbesuchern wird dann zumeist geäußert, hierin zeigten sich
Wesensunterschiede der beiden Völker, die auch durch den Film nicht völlig
überbrückt werden könnten. Sehr häufig werden auch die technische Gestaltung
und das Filmmilieu bemängelt und als „überlebt“ bezeichnet.

So wird z. B. zur Aufführung des Films „Die Tochter des Korsaren“ aus Kiel und
Neustettin berichtet, daß der Film ziemlich einhellig abgelehnt worden sei. Es
wurden Äußerungen erfaßt, daß die Italiener, wenn sie für den
deutschitalienischen Kulturaustausch nichts Besseres zu bieten hätten, auf
einen Filmaustausch verzichten sollten. Wesentlich günstiger beurteilt worden
ist der Film „Vorbestraft“ (z. B. aus Bremen, Karlsruhe, Kiel, Potsdam,
Karlsbad u. a.). Ein Teil der Kinobesucher habe auch diese Filmhandlung als zu
naiv, den Dialog zu pathetisch und das Ganze als immer noch an der Grenze des
Kitsches bezeichnet. Dagegen liegen auch Äußerungen vor, daß dieser Film
natürlicher gewirkt und vor allem das Spiel der Hauptdarsteller gut gefallen
habe. Den deutschen Kinobesucher hätten bei diesem Film gewisse gefühlsmäßige
und innerliche Züge stärker angesprochen. Bemängelt wurde wiederholt die
angeblich unzureichende Synchronisation. Der Film „Verlassen“ ist nach
örtlichen Meldungen ebenfalls gut besucht worden und habe eine
„verhältnismäßig gute Aufnahme“ gefunden. Von anspruchsvolleren Filmbesuchern
sei aber auch dieser Film wenig günstig beurteilt worden, weil er in Aufbau,
Kulisse und Gestaltung gegenüber dem deutschen Filmschaffen „veraltet gewirkt
habe“ (Potsdam, Frankfurt/Main und Karlsruhe). Nach Meldungen aus dem Elsaß,
aus Lothringen und Hamburg habe der Film „Frau am Abgrund“ trotz des örtlichen
guten Besuchs den Erwartungen nicht entsprochen. Der Film könne einem
Vergleich mit deutschen Filmen der Gegenwart nicht standhalten, was teilweise
auch in deutschen Pressebesprechungen vorsichtig zum Ausdruck gekommen sei.
Man habe die Behandlung des Themas als „unzeitgemäß“ und „überlebt“, die
Synchronistion auch in diesem Falle als wenig befriedigend bezeichnet.
Vereinzelt ist aufgefallen, daß dieser Film eine unauffällige und geschickte
Propaganda für italienische Einrichtungen (Kinderheim, Wäscherei) und eine
„sympathische Gestaltung des Bauernlebens“ bringe. Hierzu wurde vereinzelt
bemerkt, daß in deutschen Filme solche bewußt, aber unauffällig eingestreuten
Tendenzen oft noch fehlen (z. B. aus Hamburg). Der Film „Melodie der Liebe“
habe zumeist nur bei Musikliebhabern Anklang gefunden (z. B. Straßburg, Kiel).
Freiburg/Breisgau aufgeführte Film „Caravaggio“ habe wegen seiner technischen
Einzelheiten interessiert, die Handlung habe „kalt“ gelassen. Nach Meldungen
aus Hessen behandeln die dort u. a. gezeigten italienischen Filme „Flammen in
Florenz“, „Kapitän Orlando“, „Die gläserne Brücke“ nach Ansicht der Besucher
die gestellten Themen nach deutschen Begriffen sowohl regiemäßig als
schauspielerisch „einfach zu primitiv“. Nach einer Meldung aus Neustettin sei
dort der Film „Alkazar“ deswegen nur mittelmäßig besucht worden, weil man nach
dem Film „Mutter“ „etwas mißtrauisch“ gegen italienische Filme geworden sei.
Ähnliche Meldungen liegen aus Graz und Stettin vor.

Aus dem oft sehr allgemein ablehnenden Urteil werden nach den vorliegenden
Berichten vor allem die Filme „Einer für alle“ und „Alkazar“ ausgenommen.
Beide Filme sind sowohl in den breiteren Kreisen der Filmbesucherschaft als
auch nach anspruchsvolleren Einzelurteilen als eindruckvolle Leistungen des
italienischen Films anerkannt worden. Der Film „Einer für alle“ habe örtlich
lebhafte Anteilnahme gefunden, weil er nicht in dem üblichen Filmmilieu spiele
(so z. B. aus Hamburg) und eine glückliche Verbindung zwischen spannender
Unterhaltung und Dokumentarfilm gefunden habe. Eine außerordentlich
weitgehende, oft rückhaltlose Anerkennung hat der Film „Alkazar“ gefunden. Er
wird als der bisher beste italienische Film bezeichnet, wenn auch selbst gegen
ihn die oben erwähnten grundsätzlichen Einwände mehrfach erhoben worden sind
(so z. B. aus Aachen, Dortmund, Dessau, Graz, Salzburg, Stettin). Das Thema
des Films habe außerordentlich anziehend gewirkt, und die Gestaltung des
geschichtlichen Stoffs habe zumeist auch nicht enttäuscht. Als Höhepunkt wird
mehrfach die Szene bezeichnet, in der der Sohn des Generals Moscardo mit
seinem Vater telefoniert. Hier sei wirkliche Ergriffenheit bei den Zuschauern
zu spüren gewesen. Wiederholt abgelehnt wurden die angeblich überflüssigen
„Liebesgeschichten“. Die Darstellung einiger spanischer Offiziere habe für
deutsche Begriffe unsoldatisch gewirkt. Im ganzen wird aber die dramatische
Gestaltung und die Echtheit des Milieus in diesem Film durchaus anerkannt. Es
sei aber bezeichnend für die Einschätzung des italienischen Film schaffens bei
der deutschen Bevölkerung, daß mehrfach mit Bedauern geäußert wurde, daß
dieser Stoff nicht von deutschen Filmschaffenden gestaltet worden sei (Aachen,
Danzig,Graz, Neustettin).

Zu den laufenden Aufführungen italienischer Filme wird ziemlich
übereinstimmend geäußert, daß wegen des allgemein außerordentlich guten
Besuchs der Kinos auch die italienischen Filme oft zahlenmäßigen Erfolg
hätten. Eine örtlich verstärkte Aufführung italienischer Filme stoße aber sehr
häufig auf Ablehnung; selbst dort, wo man die Aufführung italienischer Filme
aus Gründen des Kulturaustausches und der Überbeanspruchung der deutschen
Produktion verstehe und billige, werde der Wunsch laut, anstelle einer
„Häufung der italienischen Filme“ lieber auch ältere deutsche Filme
wiederaufzuführen. Verschie- dentlich werde gefragt, ob die bisher in
Deutschland gezeigten italienischen Filme tatsächlich die italienischen
Spitzenleistungen seien oder ob die Italiener noch bessere Leistungen
aufzuweisen hätten. Ganz allgemein sei man überzeugt von der Überlegenheit des
deutschen Films.

Mißbrauch nationalsozialistischen Sprachgutes und soldatisch-militärischer
Formulierungen durch die katholische Kirche

Wie aus Berichten aus den verschiedensten Reichsteilen hervorgeht, fährt die
katholiche Kirche fort, laufend eine ganze Anzahl der Bevölkerung vertrauter
nationalsozialistischer und soldatisch-militärischer Begriffe und
Vorstellungen in den eigenen Sprachgebrauch zu übernehmen, um auf diese Weise
die christlichkirchlichen Gedankengänge und Zielsetzungen leichter und
wirkungsvoller an die Volksgenossen heranzubringen. Die Verwendung erfolge
häufig in einer Form, die die nationalsozialistischen und soldatisch-
militärischen Begriffe und Vorstellungen zu Gunsten der christlich-kirchlichen
Wertungen und Leitbilder relativiere und ihren inneren Gehalt umfälsche und
aushöhle.

Als kennzeichnend für die Art, bekannte nationalsozialistische Anschauungen
für die Kinder mit einem christlichen Sinn zu versehen, wird von einem
Religionslehrer berichtet, der die Treue zu Christus mit der Treue zum Führer
begründete:

«Kinder, Ihr seid doch alle Soldaten des Führers und habt Eurem Führer einen
Eid und die Treue geschworen. Wer seinen Schwur nicht hält, ist ehrlos. Was
würde der Führer von Euch denken, wenn er wüßte, daß Ihr die Treue so leicht
brechen würdet?

Ihr habt in der Erneuerung des Taufgelübdes bei der heiligen Kommunion unserem
Führer Jesus Christus auch die Treue gelobt, und trotzdem zeigt Ihr Euch nicht
öffentlich als Streiter (geringe Beteiligung am Sonntagsgottesdienst). Wenn
Euch der Führer auch am Sonntag zum Dienst ruft, so ist Euch doch Gelegenheit
gegeben, vorher die Treue dem zu halten, dem Ihr zuerst den Eid abgelegt habt.
Was würde der Führer zu Eurem Wortbruch sagen?» (München)

Ähnlich äußerte sich ein Geistlicher in seiner Predigt, indem er erklärte, daß
in der Kirche schon immer das „Führer- und Gefolgschaftsprinzip“ geherrscht
habe:

«Immer hat in unserer Kirche das Führer- und Gefolgschaftsprinzip geherrscht.
Das ist keine neue Errungenschaft. Unser Führer heißt seit 2.000 Jahren
Christus. Unser Führer ist Jesus und seine Gefolgschaft sind wir, die Priester
und die Gemeinde.» (Dortmund)

Über einen besonders auffälligen Mißbrauch nationalsozialistischer Begriffe
durch kirchliche Stellen wird aus Stuttgart berichtet:

«In Horb am Neckar taufte der katholische Stadtpfarrer das Kind eines
Parteigenossen, – vielleicht aus demonstrativen Gründen –, mit den Worten:
‚Ich bezeichne Dich mit dem Hoheitszeichen Jesu Christi usw.’ statt ‚Ich
bezeichne Dich mit dem heiligen Zeichen’ usw., wie sonst üblich. Die
Formulierung erregte bei den Teilnehmern an der kirchlichen Feier allgemein
Verwunderung und Anstoß.»

Selbst bei Anforderung einer Geburtsurkunde würden von Pfarrämtern dem
Antwortschreiben Texte beigelegt, in denen zeitentsprechendes
nationalsozialistisches Gedankengut, das vor wenigen Jahren noch von keiner
Konfession in den Wortschatz der Kirche übernommen worden wäre, zum Vorspann
der Agitation für ein Festhalten am Kirchenglauben gemacht wird. In einem
solchen Text mit der Überschrift ‘Die Ahnen grüßen Dich’ heißt es
beispielsweise:

«Die Ahnen danken Dir, weil Du gekommen bist, nach ihnen zu suchen, weil Du
auf den leisen Ruf des Blutes gehört hast und dieser inneren Stimme
nachgegangen bist mit suchender Seele. Blut läßt nicht von Blut. …

Hör‘ die Kirchenglocken! Sie grüßen Dich, bitten und laden Dich ein. Folge
ihrem Rufe und gehe auf den Friedhof im Schatten des Dorfkirchleins! Siehe,
das ist Euer Erbhofgrab …

Komme nun in die Heimatkirche! Hier, der Kirchenstuhl Eures Geschlechtes seit
unvordenklichen Zeiten. Da sind Deine Ahnen gekniet vor unserem Herrgott. Höre
ihre Stimme: Unser Hof, unser Feld, unsere Familie waren uns stets heilige
Pflicht und Aufgabe. Blut und Boden haben uns an die Erde gebunden!

Ihr Jungen wollt Ihr die alten Wege verlassen und auf neuen bequemeren Wegen
Euer Glück suchen? … Wir bitten Euch, brecht Eurem Herrgott nicht die
Gefolgschaftstreue, bleibt treu dem Glauben und unseren Ahnen.»

Verschiedentlich werden zwischen dem organisatorischen Aufbau der
nationalsozialistischen Bewegung und dem der römischen Hierarchie Vergleiche
gezogen:

«Ein katholischer Pfarrer in Heide/Schleswig-Holstein verglich die Gliederung
seiner Kirche – nachdem er festgestellt hatte, daß der Katholizismus die
bestorganisierte Einheit der Welt sei – mit der des Nationalsozialismus.

Die Gliederung seiner Kirche: Papst, Kardinal, Bischof, Pfarrer entspreche der
des Nationalsozialismus: Führer, Gauleiter, Kreisleiter, Ortsgruppenleiter.

Diese Gleichheit sei auch in den beiderseitigen Lehren zu finden: Der
Katholizismus fordere unbedingten Glauben, der Nationalsozialismus fordere
unbedingten Gehorsam.» (Kiel)

In besonders starkem Maße werden seit Ausbruch des Krieges
soldatischmilitärische Begriffe von der Kirche in Wort und Schrift verwendet,
wobei der Mißbrauch nicht selten zu Geschmacklosigkeiten führe wie der, daß
ein Geistlicher in seinem Schreiben an die Hinterbliebenen eines Gefallenen
vom „Botschafter Jesus Christus“ rede und ihn als den „ersten Gefallenen“
bezeichnet.

Einen gewissen Höhepunkt in der mißbräuchlichen Verwendung von Vorstellungen,
die im Alltag des Krieges liegen, und in der Vermischung
christlichkonfessioneller Anliegen mit der durch die Führung geschaffenen
Bereitschaft der Heimatfront zu jeder Abwehr bilde die noch immer auftauchende
Schrift „Luftschutz tut not.“ Darin finden sich Sätze wie:

«Über den verschiedenen Giftgasen, vor denen so dringend gewarnt wird, steht
ein noch viel gefährlicheres Gift, todbringender als alle anderen zusammen. Es
ist das Gift der Sünde. … Dieses Gift frißt sich durch, ruiniert ein ganzes
Volk, äußert sich besonders im Krieg und führt zum sicheren Tod, wenn der
Mensch nicht gerettet wird. Dieses Gift wirkt auf die Augen und Atmungsorgane
zuerst ein. Es frißt sich durch von der Fußsohle bis zum Scheitel. … Wir
werden ersticken und verderben in dem Dunstkreis höllischer Narkose, wenn wir
nicht den Luftschutz aufsuchen, das Wort Gottes.»

Bei kirchlichen Feierlichkeiten würden oft Vergleiche aus Kriegserlebnissen
und der militärischen Sprache herangezogen und auf kirchliche Vorgänge
übertragen, z. B. die Einladung zur Osterkommunion als Stellungsbefehl“
bezeichnet. In den Meldungen heißt es darüber:

«Wie aus den bisherigen Firmungsansprachen zu entnehmen ist, werden zahlreiche
Vergleiche aus militärischen Vorgängen gebracht. Die Firmung wird als eine
Einberufung zum Heere Gottes bezeichnet. Die Firmlinge selbst sollen
opfermutig und stark werden im Kampf für den Glauben wie die Soldaten in den
großen Kämpfen in Rußland. Durch die Firmung werde der Kirche ein Eid
geleistet, und die Firmlinge würden zur Treue verpflichtet:

‚Ihr leistet heute den Fahneneid! Bleibt der Fahne Christi treu!‘»

«In einer anderen Firmungsansprache führte der Geistliche aus, daß es nichts
Schöneres für einen echten deutschen Jungen gebe, als wehrwürdig und wehrfähig
zu sein. Mit dem Tage der Firmung seien die Jungen auch geistig volljährig.
‘Vorher werden Ihr noch Kronprinzen des Reiches Gottes. Heute ist der Tag, wo
Ihr mündig seid. Es ist der feierliche Augenblick der Einberufung des großen
Heeres Gottes. Heute empfangt Ihr die heilige Kampfesweihe, wie der Soldat vor
dem General, so leistet Ihr heute den Fahneneid vor dem Feldmarschall der
katholischen Kirche. …

Im Mittelalter wurde der Lehrling durch einen letzten Streich auf die Wange
zum Meister gemacht und der Knappe zum Ritter geschlagen. So werdet auch ihr
heute zum Ritter Christi geschlagen.‘» (München)

Selbst einzelne Waffengattungen und militärische Ränge müßte dazu herhalten,
um die Ausführungen möglichst anschaulich und zeitentsprechend zu gestalten
und um den kirchlichen Institutionen und Personen in den Augen Jugendlicher
eine möglichst große Autorität und Durchschlagskraft zu geben. So wird
gemeldet:

«Ein Prediger in Wasserburg behandelte das Königtum Christi. Ausgehend von der
Tatsache, daß im letzten Weltkrieg wie auch im gegenwärtigen Völkerringen
laufend Kronen von Fürsten und Königen in den Sand rollten, wurde dargelegt,
daß das Königtum Christi immer bestehe und allen Stürmen der Zeit und allen
Kriegen standgehalten habe und standhalten werde. Der Papst wurde als
Generalfeldmarschall gekennzeichnet, die Bischöfe als Generäle und Hauptleute,
die Priester als Offiziere und die Katholiken als die Soldaten, die im
gleichen Schritt und Tritt auf Befehl marschieren.

Den Waffengattungen nach wurden genannt: Die Christen als die Infanterie, die
Exerzitien und Einkehrtage als die helfende Artillerie für den Christen. Den
Tross würden die fleißigen Beter darstellen, zu denen auch die Kranken
gerechnet werden. Diese Kampfgruppen wären auch heute in der Kirche
notwendiger denn je, denn Feinde seien überall:

‘Und seht Ihr sie, die Judasse, die Pilatusse, die Schergen und Häscher?

Und die schlafenden Jünger sind auch dabei.» (München)

Wenn solche Vergleiche in den Predigten von Landpfarrern noch als ein bis zur
Effekthascherei gehender Versuch zur Zeitnähe verstanden werden könnten, so
müßten Ausführungen wie die des Erzbischofs Gröber, Freiburg, in seinem
Hirtenbrief zum Heldengedenktag eine schwerwiegende Beachtung finden:

«So vermischt sich unsere Trauer am heutigen Tage mit dem beruhigenden Wissen,
daß unsere Helden weiterleben, und daß uns alle die gemeinsame Heimat jenseits
der Verwesung erwartet. Vorausgesetzt allerdings … , daß auch wir furchtlos
und freudig bei der Fahne Christi ausharren … , daß auch wir uns wehren, wenn
die ungläubige Gegenwart den Glauben an ein Fortleben unserer Helden nach dem
Tode durch Reden und Schriften antastet…. Dann werden wir einmal sterbend
siegen und das unvergleichliche Ritterkreuz des ewigen Lebens erringen.»


V. Wirtschaft

Zunehmende Verschlechterung der Gemüseversorgung – Unhaltbare Zustände auf den
Märkten und in den Gemüsegeschäften

Bereits am 22.6.1942 wurde in den „Den Meldungen aus dem Reich“ eine Anzahl
erfaßter Stimmen über die in verschiedenen Bezirken des Reiches herrschende
völlig unzulängliche Versorgung mit Obst und Gemüse wiedergegeben. Wie neue
Meldungen aus Berlin, Braunschweig, Bremen, Breslau, Dessau, Düsseldorf,
Frankfurt/M., Karlsruhe, Köln, Leipzig, Litzmannstadt, Münster, Nürnberg,
Stuttgart und Weimar besagen, hat sich die Mangellage in diesen Städten
entgegen den im Hinblick auf die fortschreitende Jahreszeit von der
Bevölkerung gehegten Erwartungen nicht gebessert, sondern teilweise sogar
erheblich verschärft. Die Menschenschlangen vor den Geschäften und auf den
Märkten und die damit verbundenen unliebsamen Begleiterscheinungen haben in
starkem Maße zugenommen. Dabei ist es in den größeren Städten oftmals zu
tätlichen Auseinandersetzungen gekommen, die vielfach ein polizeiliches
Eingreifen notwendig gemacht haben. Hervorzuheben ist, daß von den vor den
Gemüsegeschäften anstehenden Frauen gegenüber werdenden Müttern kaum noch
Rücksicht genommen wird. Vielmehr sind diese bei Berufung auf ihren Ausweis
für bevorzugte Bedienung häufig Beschimpfungen und Belästigungen ausgesetzt.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, werde die Stimmung der Bevölkerung durch
den anhaltenden Obst- und Gemüsemangel nachhaltigst beeinträchtigt. Besonders
in einer Anzahl westdeutscher Großstädte, vor allem aber im rheinisch-
westfälischen Industriegebiet, seien bei der Arbeiterschaft starke
Stimmungseinbrüche zu verzeichnen. So heißt es in den Meldungen aus Bochum,
Dortmund, Hagen und Arnsberg, daß das Anstellen vor den Gemüsegeschäften
bereits um 6 Uhr früh, teilweise auch um 5 Uhr, vereinzelt sogar schon um 2
Uhr nachts beginne. Vielfach brächten sich die Frauen dazu Fußbänke und
Stühle, mitunter sogar Liegestühle mit. Aus Gesprächen mit diesen Frauen gehe
hervor, daß die Lage in den einzelnen Familien mitunter verzweifelt sei; unter
Weinen und Klagen erklärten sie, daß sie tatsächlich nicht mehr wüßten, was
sie auf den Tisch bringen und womit sie ihre Männer und Kinder satt bekommen
sollten. Während vor ca. 3 Wochen der Mangel an Obst und Gemüse mit Geduld und
in der Hoffnung auf eine baldige Besserung verhältnismäßig ruhig hingenommen
worden sei, mache sich jetzt eine starke Erregung unter den Volksgenossen
bemerkbar. Ausdrücke wie: „Wir lassen uns das nicht mehr gefallen“, „Wir
schlagen Krach“ usw. seien täglich zu hören. Des weiteren wird aus einem
größeren Industriewerk aus Dortmund gemeldet, daß dort kürzlich ein Teil der
Frauen, die ihren Männern mittags das Essen brächten, mit leeren Eßgeschirren
erschienen seien, da sie an den Vortagen kein Gemüse erhalten hätten. In
Bochum sei es keine Seltenheit, daß es auf den Märkten und vor den
Gemüsegeschäften zu Schlägereien komme, so daß verschiedentlich die
Schutzpolizei hätte einschreiten müssen. Trotz stundenlangen Anstehens müßte
ein großer Teil der Frauen den Marktplatz mit leeren Einkaufstaschen wieder
verlassen, da die vorhandenen Mengen an Obst und Gemüse nicht ausreichten. U.
a. hätten sich am Sonnabend, den 20.6.1942, vor einem Gemüsegeschäft, vor dem
Hunderte von Frauen in langer Schlange angestanden hätten, tumultartige
Auseinandersetzungen entwickelt, als einige Frauen mit Vor zugskarten
bevorzugt bedient werden sollten. Schließlich sei der Geschäftsinhaber
genötigt gewesen, die Polizei herbeizurufen. Dabei habe eine Arbeiterfrau aus
der anstehenden Menge laut herausgeschrien: „Wir machen das nicht länger mit,
wir stehen nun schon 5 Stunden an und haben zu Hause nichts zu essen!“ Auch
nehme vielfach die Bevölkerung den Gemüsehändlern gegenüber eine drohende
Haltung an. Deshalb seien diese bestrebt, aus Angst vor unliebsamen
Auseinandersetzungen ihre Waren schnellstens auszuverkaufen und größere Mengen
an einzelne Kunden auszugeben, so daß die notwendige Streuung der Mangelware
dadurch stark beeinträchtigt werde. In Herne seien die Lieferwagen, die das
Gemüse vor den Geschäften und Verkaufsständen anfahren würden, teilweise nicht
mehr in der Lage abzuladen, ohne dabei Gefahr zu laufen, von der Menge
gestürmt zu werden. Bei dem Verkauf von Kirschen sei es auf dem Wochenmarkt
kürzlich zu Schlägereien gekommen. – In Düsseldorf und den benachbarten
Städten sei bereits Anfang Juni kaum noch Gemüse zu erhalten. Den einzelnen
Händlern würden Kleinstmengen zugewiesen, die durchweg nur für 5-10% ihrer
Kunden ausreichte. U. a. hätte der Inhaber eines Gemüsegeschäftes erklärt, daß
er z. Zt. nur derart geringfügige Anlieferungen erhalte, daß er von seinen
1.600 eingetragenen Kunden noch keine 200 bedienen könne. Wie es in der
Meldung weiter heißt, fände eine Massenwanderung der Volksgenossen in die
Erzeugergebiete statt, um sich dort das Gemüse zu verschaffen. Es sei des
öfteren festzustellen, daß Frauen und Männer der Arbeit fernblieben, weil sie
aufs Land gegangen seien, um Gemüse zu holen. – Meldungen aus Münster und
Gelsenkirchen zufolge sei die Gemüseversorgung in der letzten Zeit
außerordentlich schlecht. Auf den Wochenmärkten stünden die Hausfrauen oft
schon ab 5 Uhr Schlange vor den Verkaufsständen. Auch hier führe die
bevorzugte Abfertigung von Käufern mit Vorzugskarten zu erregten
Auseinandersetzungen. Ähnlich verhalte sich die Lage bei der Gemüseversorgung
der Großstädte Botrop-Gladbeck, Osnabrück und Recklinghausen. – Wie es in der
Meldung aus Karlsruhe heißt, habe sich die Gemüseversorgung der größeren
Städte in Baden in der letzten Zeit ständig verschlechtert. In den
Menschenschlangen vor den Geschäften komme es vielfach zu Schlägereien. –
Ebenso wird aus Dessau gemeldet, daß die Hausfrauen schon in den frühen
Morgenstunden zu Hunderten in Schlangen anstünden, obgleich die Händler auf
ihren Marktständen noch gar nicht eingetroffen seien. Ohnmachtsanfälle,
Streitigkeiten und Schlägereien seien an der Tagesordnung und nur durch
mehrere Polizeibeamte könnte die Ordnung aufrechterhalten werden. U. a. seien
vor einigen Tagen erstmalig in Dessau 20.000 Stück Kohlrabi zur Verteilung
gelangt. Infolge dieses geringen Anfalls hätten Mütter kinderreicher Familien
stundenlang anstehen müssen, um schließlich 3–4 Stück Kohlrabi zu erhalten.–
Auch aus der Reichshauptstadt wird ein weiteres Anwachsen der Schlangen vor
den Gemüsegeschäften und an den Marktständen gemeldet. Es sei u. a. zu
beobachten, daß Frauen sich bereits ab 10 Uhr vormittags vor Gemüseläden
anstellten, deren Verkauf erst zwischen 13 und 14 Uhr nach Eintreffen der Ware
Ware aus der Zentralmarkthalle eröffnet werden könne. Mitunter komme es vor,
daß ein großer Teil der Anstehenden nach 3 bis 4 stündigem Warten, ohne Ware
erhalten zu haben, wieder fortgehen müsse. Über diese Zustände würde besonders
in den Kreisen kinderreicher Familien und Be rufstätiger lebhaft Klage
geführt, da sie nicht Zeit und Gelegenheit hätten, sich stundenlang
anzustellen. – Eebenso heißt es in der Meldung aus Weimar, daß die
Stadtbevölkerung Thüringens die geringen Gemüseanlieferungen aufs äußerste
beanstande. Die anfallenden Mengen seien in kürzester Zeit ausverkauft. Die
wenigen Gemüsegeschäfte, die in der Lage seien, Ware anzubieten, würden von
den Hausfrauen regelrecht gestürmt. Diese hätten aber nur äußerst geringe
Zuteilungen aufzuweisen. U. a. habe ein Gemüsehändler kürzlich 20 Pfd. Spinat
an eine große Zahl von anstehenden Frauen verteilen müssen. Ebenso habe ein
weitere Gemüsegeschäft, um möglichst viele Kunden befriedigen zu können, eine
Anlieferung von Kirschen 100-grammweise auf die Käufer aufgeteilt.

Auch in größeren Teilen Niederschlesiens würden von den Volksgenossen über die
völlig unzureichende Gemüseversorgung bewegte Klagen laut. Vor allem seien
davon die Gauhauptstadt Breslau, dasWaldenburger Kohlenrevier und die
Fremdenverkehrsgebiete von Hirschberg und Glatz betroffen, deren Versorgung
durch den Breslauer Großmarkt erfolge. Während früher der tägliche
Waggoneingang in der Breslauer Großmarkthalle 20 bis 30 Wagen betragen habe,
seien die Anlieferungen in der letzten Zeit auf 1 bis 4 Güterwagen täglich
zurückgegangen.

In diesem Zusammenhang ist eine Meldung aus Hameln beachtenswert, wonach das
von der Schuljugend für die Lazarette gesammelte Wildgemüse in derartigen
Mengen anfalle, daß es nicht verarbeitet werden könne. Dadurch habe sich ein
Einzelhändler veranlaßt gefühlt, den Überschuß abzunehmen und seinen Kunden
zum Preis von RM 0.20 pro Pfund anzubieten. Wie in der Meldung hervorgehoben
wird, werde dieses Wildgemüse von den Verbrauchern gerne gekauft und der
betreffende Einzelhändler könne davon trotz des eifrigen Sammelns der Jugend
nicht genügend seiner Kundschaft zur Verfügung stellen. Wie dieser Einzelfall
zeigt, könnte durch ein zweckmäßiges Organisieren des Einsammelns von
Wildgemüse eine gewisse Erleichterung in der Gemüseversorgung geschaffen
werden.


Einzelmeldungen

1\. Wie aus Tilsit gemeldet wird, scheitere die rechtzeitige Bereitstellung
von Saatgut häufig an der nicht genügenden Anpassungsfähigkeit der
Reichsnährstandsstelle an die gegebenen Verhältnisse.

…

2\. Nach einen Bericht aus Bremen herrschten im Kreise Stade auf dem Gebiete
der Beseitigung von verendeten Tierkörpern unhaltbare Zustände.

…

3\. Ergänzend zu den Berichten in den Meldungen aus dem Reich (Nr. 250 v.
12.1.1942) liegen Meldungen vor, wonach die außerordentlich hohen Verdienste
von Kellnern und Gasthausangestellten immer noch Unwillen und Verärgerungen
zur Folge haben. In einem Einzelfall wird gemeldet, daß ein einziges
Servierfräulein in einem Hotel aus dem 10%igen Bedienungsaufschlag und
Sondertrinkgeldern in einem Monat 1.200.- RM verdiente. Dasselbe
Servierfräulein erhält außerdem freie Wohnung und freie Beköstigung. Seit Mai
1941 hat dieses Serviermädchen 6.000.– RM auf einem Sparkonto angelegt und
eine Wohnungseinrichtung im Werte von 2.500.– RM angeschafft.

Während dieser krasse Fall eine Ausnahme darstellen dürfte, werden die Bezüge
von Gasthausangestellten aus 2 Cafés einer mittelgroßen Stadt als normal
bezeichnet. Danach verdienen aus dem 10 %igen Bedienungsaufschlag ohne die
Trinkgelder, die nach Schätzung der Inhaber der Gaststätten noch einmal die
Hälfte der Verdienste ausmachen:

  
|

im März

|

im April 42  
  
---|---|---  
  
Serviererin (früher Arbeiterin)

|

204,–

|

(25 Tage)

|

318,09  
  
Serviererin (früher Arbeiterin)

|

394,–

|  
|

243,38  
  
Serviererin (früher Verkäuferin)

|

403,–

|  
|

381,47  
  
Serviererin (früher Telefonistin)

|

491,–

|  
|

497,–  
  
Serviererin (früher Hausgehilfin)

|

372,–

|  
|

378,–  
  
Serviererin (früher Hausgehilfin)

|

305,–

|  
|

311,–  
  
Serviererin (früher Hausgehilfin)

|

66,–

|

(6 Tage)

|

311,–  
  
Es verdienten netto nach Abzug der sozialen Lasten

  
|

im Januar

|

Febr.

|

März 1942  
  
---|---|---|---  
  
1\. Servierfräulein

|

108,–

|

254,–

|

287,–  
  
2\. Servierfräulein

|

244,–

|

204,–

|

209,–  
  
3\. Servierfräulein

|

236,–

|

269,–

|

277,–  
  
4\. Servierfräulein

|

269,–

|

284,–

|

245,–  
  
5\. Servierfräulein

|

305,–

|

278,–

|

291,–  
  
6\. Servierfräulein

|

325,–

|

278,–

|

311,–  
  
Dagegen verdienten nach Abzug von Kost, Wohnung und sozialen Lasten

Verkäuferin

|

72,–

|

80,–

|

95,–  
  
---|---|---|---  
  
Bufettfräulein

|

80,–

|

83,–

|

88,–  
  
Kaffeeköchin

|

82,–

|

82,–

|

80,–  
  
Hausgehilfin

|

60,–

|

62,–

|

64,–  
  
Wäscherin

|

65,–

|

65,–

|

65,–  
  
Spülmädchen (da schwere Arbeit)

|

88,–

|

88,–

|

88,–  
  
Köchin und Haushälterin

|

100,–

|

100,–

|

100,–  
  
Es ist verständlich, daß die letztgenannte Gruppe von
Gefolgschaftsmitgliedern, die ja aus nächster Nähe den Verdienst ihrer
Arbeitskameradinnen beobachten, arbeitsunwillig werden und nach einer anderen
Arbeit streben. Die Schwierigkeiten der Gaststättenbesitzer mit dem
festbezahlten Personal sind auch entsprechend groß.

  
  
  

