
Allgemeines

Die von dem größten Teil der Volksgenossen als „über Erwarten günstig“
empfundene Entwicklung der Operationen im südlichen Teil der Ostfront hat
weiterhin einen Einfluß auf weite Bevölkerungskreise und läßt vielfach bereits
wieder die Hoffnung auftauchen, daß es doch noch in diesem Jahr gelingen
werde, den Feldzug im Osten zu einem gewissen Abschluß zu bringen. Bestärkt
zeigen sich die Volksgenossen in dieser Auffassung durch die Wiedergabe
verschiedener Meldungen aus dem Ausland über die immer kritischer werdende
Lage der Sowjets und das trotz aller Gegenwehr anhaltende schnelle Tempo des
deutschen Vomarsches, das überzeugend die ungebrochene Schlagkraft der
deutschen Truppen beweise und gleichzeitig ein fühlbares Nachlassen der
sowjetischen Widerstandskraft erkennen lasse. Mit vielfach hochgespannten
Erwartungen sieht man dem weiteren Verlauf der Kampfhandlungen in dem
südlichen Frontabschnitt entgegen. Befürchtungen wegen der Gesamtentwicklung
hat man lediglich wegen der ständig unter höchstem Einsatz von Menschen und
Material vorgetragenen sowjetischen Angriffsversuche im Raum von Rschew und
Woronesch. Auch die in den letzten Tagen erneut gemeldeten hohen Zahlen an
vernichteten Panzern und Flugzeugen wirkten sich bei vielen Volksgenossen eher
„bedrückend“ als „ermutigend“ aus, da aus diesen Angaben Schlüsse auf das
anscheinend noch immer keine sichtbaren Anzeichen der Erschöpfung tragende
sowjetische Rüstungspotential gezogen wurden.

Die Erörterung um die „zweite Front“ sind noch immer recht bewegt. Aufgrund
der hierzu eingegangenen Meldungen haben sich in der Hauptsache folgende –
teilweise einander völlig widersprechende – Auffassungen herausgebildet:

1\. Deutschland ist in den besetzten Gebieten auf einen Großangriff gerüstet.
Man werde den Feind bis zu einer bestimmten Grenze in die Westgebiete
hereinlassen, um ihn dann umso vernichtender zu schlagen. Die Kanalküste sei
bereits in einer Tiefe von 30 km von der Zivilbevölkerung geräumt worden.

2\. Das „Säbelrasseln“ über die zweite Front soll den Feind nur über die
eigene schwache Lage im Westen hinwegtäuschen, tatsächlich seien die meisten
Kräfte im Osten gebunden.

3\. Die Herausstellung der zweiten Front in Presse und Rundfunk habe lediglich
den Zweck, den Feind über die tatsächlichen Absichten der deutschen
Kriegsführung – nämlich einen deutschen Großangriff auf die britische Insel –
hinwegzutäuschen. In Holland seien zu diesem Zweck bereits zahlreiche
Fallschirmregimenter und Luftlandeeinheiten bereitgestellt.

4\. Die Errichtung einer zweiten Front erfolge nicht in den Westgebieten,
sondern in Portugal und Spanien. Aus diesem Grunde seien die Verbände der
Waffen-SS anschließend an ihren Marsch durch Paris nach Spanien verlegt
worden. Eine andere Version besagt, daß die Waffen-SS von Spanien aus
Gibraltar angreifen würde.

5\. Die Waffen-SS sei nach Frankreich verlegt worden, da dort Unruhen
ausgebrochen seien oder um im Falle einer feindlichen Invasion evtl.
aufkommende Unruhen im Keime zu ersticken.

Die Besorgnisse der Bevölkerung über Angriffstätigkeit der feindlichen
Luftwaffe auf das Reichsgebiet halten unvermindert an und werden verstärkt
durch die Annahme, daß in den kommenden Wochen und Monaten mit einer weiteren
Zunahme feindlicher Luftangriffe zu rechnen sei. Während sich die Bevölkerung
in den Städten durch die getroffenen Abwehrmaßnahmen einigermaßen geschützt
fühlt, greift unter der Landbevölkerung in zunehmendem Maße die Befürchtung um
sich, daß in nächster Zeit die feindlichen Flieger infolge der verstärkten
Abwehr in den Städten ihr Ziel vorwiegend in der Vernichtung der Ernte oder
später der in den Scheunen lagernden Getreidevorräte durch Abwurf von
Brandplättchen oder Brandbomben sehen werden.

Die bevorstehende Ernte beschäftigt in diesem Jahr nicht nur die
Landbevölkerung, sondern in einem bisher noch nicht gekannten Ausmaß auch
weite Bevölkerungskreise der Großstädte.


II. Kulturelle Gebiete

Jugendliche und Jazzmusik

Im Laufe der letzten Monate gehen in steigendem Maße Meldungen aus
verschiedensten „Großstädten“ ein, die übereinstimmend folgendes besagen: Wenn
es in den Konzert-Kaffees zur Darbietung ausgesprochen englischer und
amerikanischer Jazzmusik käme, so sei das nicht mehr ausschließlich Schuld
einzelner Kapellen. Von einer Minderheit von Jugendlichen, die zum
Stammpublikum dieser Unterhaltungsstätten gehöre, werde eine anständige,
deutschem Geschmack entsprechende Unterhaltungsmusik so eindeutig boykottiert
und andererseits Jazzmusik teilweise mit so drastischen Mitteln verlangt, daß
die Kapellen allmählich „weich werden“, diesem Drange nachgeben und umso
hemmungsloseren Beifall dieser Jugendlichen ernten, je wilder, verjazzter und
verhotteter die gebotene Musik wird.

Einzelbeispiele

1\. Aus Berlin wird gemeldet:

Wie in Erfahrung gebracht wurde, ist die belgische Kapelle Fud Candrix mit den
besten Vorsätzen bezüglich der Art ihrer Musik nach Berlin gekommen. Schon die
zuständigen deutschen Führungsstellen in Belgien und der Manager der Kapelle
haben aus dem Repertoire die englischen und amerikanischen Jazzschlager
gestrichen. In den ersten 14 Tagen spielte die Kapelle im „Delphi“ durchaus
anständige Musik. Dann sei aber laufend zu beobachten gewesen, wie sich
jugendliche Besucher um die Kapelle drängten und immer ungestümter nach
amerikanischen Schlagern verlangten, die dann schließlich auch geboten wurden.

2\. Aus Saarbrücken wird berichtet:

daß anläßlich des Gastspieles der holländischen Kapelle Ferdinand Rikkers im
Kaffee Wien, die verschiedentlich stark verjazzte Musik spielte, die Kapelle
nicht nur den Beifall zahlreich vertretener Jugendlicher erntete, sondern daß
diese beim amerikanischen Jazz geradezu „getobt“ und durch „Wunschzettel“ die
Wahl der einzelnen Musikstücke veranlaßt haben.

3\. Als die Kapelle Willy Artelt im „Georgs-Palast“ in Hannover angeblich
original englischen Jazz gebracht habe, hätte ein Teil der Gäste und vor allem
Parteigenossen bei Beginn dieser Jazmusik das Lokal unter Protest verlassen.
Dafür hätten dann aber die Jugendlichen dieser Musik in überschwenglicher Form
Beifall gezollt. Beim „Tiger-Rag“ sei es zu wahren Beifallsstürmen gekommen.

4\. Über dieselbe Kapelle wird aus Hamburg gemeldet:

Der Kapellmeister arbeitet anscheinend in Ekstase. Mit krummem Rücken und
verdrehten Augen dirigiert er, begleitet von dem Gebrüll der Zuhörer.
Orkanartig prasselnden Beifall gebe es bei den Missakkorden. Der Alster-
Pavillon war bis auf den letzten Platz vorwiegend mit Jugendlichen im „Swing-
Jugend“ Stil besetzt.

5\. Im April gastierte die Kapelle Wolff in Hamburg in der „Caricata-Bar“.
Darüber wird gemeldet:

Wolff trug einen fast bis an die Knie reichenden englischen Sakko. Er hielt
sich mit seinen Verrenkungen, Grimmassen und der häufigen Aufeinanderfolge von
Pralltrillern eng an das Vorbild der ausgefallensten amerikanischen
Negersänger. In ähnlich übler Weise benahm sich der Klatschbaß-Spieler, der
offensichtlich nach dem Vorbild des Klatschbaß-Spielers der Kapelle Andre
Canjas wahre Bauchtänze beim Spielen vollführte. Die Kapelle spielte in erster
Linie deutsche Schlager, die sie stark verhottete. Als sie den Schlager „Über
den Dächern einer großen Stadt“ spielte, leitete sie am Schluß unauffällig in
den englischen „Flat foot flogee“ über. Während bei den vorhergehenden
Schlagern fast überhaut nicht Beifall geklatscht wurde, kam es nach dem „Flat
foot flogee“ zu starkem Beifall. Wolff sagte verschiedentlich andere Schlager
an als in Wirklichkeit gespielt wurden. So sagte er beispielsweise: Sie hören
jetzt das alte Lied „Laterne, Laterne“. Daraufhin spielte die Kapelle den
original-englischen Schlager „A tisket, a tasket“ und sang dazu die Worte des
deutschen Kinderliedes „Laterne, Laterne“. Der Swing-Jugend-Schlager: „Tiger
Rag“ wurde angesagt als das Lied „Wo ist der Papa“. Der Beifall nach diesen
englischen Schlagern war außerordentlich stark und hob sich deutlich von dem
den deutschen Schlagern gezollten Beifall ab. Weiter wurde u. a. der englische
Schlager „sweet sue“ gespielt und dazu gesungen: „Lest das Mittagsblatt, lest
das Tageblatt“. Da dieser Text in der abgewandelten Form „Lest das
Mittagsblatt, lest das Tageblatt, alles Lüge, alles Dreck“ von jeher in der
Swing-Jugend gesungen wurde und überall bekannt ist, erntete dieses Stück
einen besonders starken Beifall.

Parallel zu dieser Zustimmiung für ausländische Jazzmusik läuft die Ablehnung
deutscher Unterhaltungsmusik durch diesen Typ von Jugendlichen.

Beispiele:

1\. In Wien spielte sich bei einer Veranstaltung der Spielschar des JH-Bannes
503 folgender Vorgang ab:

Die Veranstaltung im Sofiensaal, die sich „2 Stunden Frohsinn“ betitelte, und
zu der die Jugend der Betriebe des Kreises III geladen war, zeigte einen
äußerst bedauerlichen Verlauf. Obwohl die Darbietungen der JH-Spielschar sehr
erfrischend und natürlich waren und sich die Darsteller alle Mühe gaben, war
der Erfolg äußerst kläglich. Die „Schlurfe“ und ihr weiblicher Anhang
verließen schon nach den ersten Programmpunkten den Saal. Volkslieder und
gemeinsam gesungene Jugendlieder wurden mit Gelächter aufgenommen oder durch
dauernden Applaus gestört. Obwohl sich verschiedene Betriebsjugendwalter,
Ortsjugendwalter und -walterinnen alle Mühe gaben, die Leute am Fortgehen zu
hindern, blieb ihr Bemühen erfolglos. Bis zur Pause war der halbe Saal leer.

2\. Aus Dresden wird gemeldet:

Schon verschiedentlich konnte festgestellt werden, daß alle Orchester, die
moderne Tanzmusik bringen, in erster Linie ein Stelldichein der Jugendlichen
im Pubertätsalter sind. Die vielfach gehörte Behauptung, daß man diese
Tanzorchester brauche, um die Stimmung breiter Bevölkerungskreise
hochzuhalten, wirke deshalb nicht überzeugend. Nach den bisherigen
Beobachtungen seien diese Tanzorchester ziemlich ausschließlich für die
halbwüchsige Jugend da, während der schaffende Mensch unter dem zuhörenden
Publikum fast überhaupt nicht zu bemerken sei.

3\. Nach einer Meldung aus Berlin kam es während des Abschiedsabends der
bereits erwähnten Kapelle Fud Candrix im „Delphi“ zu folgenden Vorgängen:

Man mußte das beschämende Bild erleben, daß den einzelnen Mitgliedern der
Kapelle, in der Haptsache von Jugendlichen, Autogramme förmlich aus der Hand
gerissen wurden. Um jeden einzelnen Musiker bildete sich in der kurzen Zeit
während der Pause ein Kreis von „jazzhungrigen Lebejünglingen“, die sich als
Autogrammjäger betätigten. Anscheinend erregte diese Haltung der Jugend bei
einigen anwesenden Soldaten große Verärgerung, die ihrem Mißfallen
entsprechend Ausdruck verliehen und einigen Jungen die Karten mit Autogrammen
zerrissen und ihnen Ohrfeigen anboten. Jedoch gingen diese einzelnen
Zusammenstöße in dem allgemeinen Trubel unter, so daß ernstere
Auseinandersetzungen größeren Stils vermieden wurden. Bezeichnend war es, daß
ausnahmslos alle Kellner des Betriebes das Vorgehen der Soldaten guthießen und
sich freuten, daß es noch einige Vernünftige gäbe, die das schamlose Verhalten
der Jugendlichen einer ausländischen Kapelle gegenüber ebenfalls empörend
fanden.

In den Meldungen heißt es, daß an diesen Vorgängen erfreulicherweise nur ein
recht zweifelhafter Teil der Großstadtbevölkerung beteiligt sei. Umso kriti
scher und ablehnender seien deswegen die Stellungnahmen von Parteigenossen und
von anständigen Menschen aus dem arbeitenden Volke, die Zeuge dieser Vorgänge
geworden seien. Äußerungen wie „Diese Jugendlichen gehören gleich zusammen mit
ihrer Kapelle in eine Munitionsfabrik“ oder „Wozu brauchen wir überhaupt diese
Kaffeehausmusiker, um diese Tagediebe zu unterhalten“, seien mehrfach zu hören
gewesen. Die Stellungnahme der Parteigenossenschaft läßt sich etwa
folgendermaßen zusammenfassen:

An einem Teil dieser Jugendlichen sei ohnehin schon Hopfen und Malz verloren.
Umso weniger aber brauche man sich durch sie die kulturpolitische Arbeit der
Partei verderben lassen.

Zur Aufnahme von Werbefilmen

Wie immer wieder aus allen Reichsteilen gemeldet wird, begegnen Werbebilder
und Werbefilme, die innerhalb der Spielfolge zur Vorführung gelangen, vielfach
einer ablehnenden Haltung der Bevölkerung. Die Anordnung des Werberates der
deutschen Wirtschaft, wonach die Werbung in Text und Bild auf die
kriegsbedingte Verknappung Rücksicht zu nehmen und sich nicht auf Mangelware
zu beziehen habe, werde offenbar in der Praxis zu wenig beachtet; denn zumeist
handele es sich um Werbung für Waren, die entweder der Käufer heute nicht mehr
bekäme oder für die eine Werbung nicht notwendig sei. So stoße es auf
Unverständnis, wenn ein Film für die Hausapotheke Reklame mache, da die
Beschaffung pharmazeutischer Bedarfsartikel auf große Schwierigkeiten stoße.
Das gleiche gelte für die Werbefilme für Kindernährmittel, für Vasenol-Creme
und Vasenol-Öl zur Pflege der Kleinstkinder, für Mondamin und Garantol oder
für Imi. In einem Falle wird gemeldet, daß kürzlich vor einer Wochenschau ein
Werbefilm der Opekta-Werke unter dem Titel „Süße Geheimnisse“ gelaufen sei,
der verschiedene Obstsorten und die Herstellung von Marmelade unter Verwendung
von Opekta gezeigt habe. Die Zuschauer seien dadurch zu Glossierungen
veranlaßt worden, da die Obstzuteilung schon für den täglichen Bedarf nicht
ausreiche und „Opekta“ im Handel nicht zu haben sei. In einem anderen Falle
wird von der gleichen Haltung zu der Werbung für das Einmachehilfsmittel
„Friko“ berichtet. Ähnlich sei es mit der Werbung für Konfitüren. Weiter werde
die Reklame für Radiogeräte beanstandet, denn es mache schon Schwierigkeiten,
nur eine Röhre zu erhalten, um das Radiogerät wieder betriebsfähig zu machen.

Viele Zuschauer halten es auch für überflüssig, wenn von Textilgeschäften für
jahreszeitlich bedingte Modelle geworben werde, da man im Kriege für im Film
gezeigte „Modelle“ weniger Interesse habe. Es interessiere heute oft mehr, wie
alte Kleidungsstücke wieder verwendungsfähig gemacht werden könnten. Mehrfach
hätten die Zuschauer grundsätzlich gegen Reklamefilme für Modehäuser Stellung
genommen.

Zusammenfassend kann gesagt werden: Vielfach fassen die Zuschauer infolge der
zeitbedingten Warenverknappuung den Werbefilm als eine Herausforderung auf. In
der letzten Zeit sei besonders in Frauenkreisen durch Werbefilme der Wunsch
nach friedensmäßigen Verhältnissen verstärkt worden. Die weniger gutgestellten
Volkskreise seien durch die Werbefilme teilweise zu kritischen Äußerungen über
die sozial bessergestellten Schichten, die alles leichter bekommen könnten,
veranlaßt worden. Daneben besagen zahlreiche Stimmen, daß man bekannte
Schauspieler nicht gern in einer Spielhandlung eingesetzt sehe, die mit der
Aufforderung endet, bei einer bestimmten Firma zu kaufen.


III. Rassenpolitik

Zur Änderung der Abstammungsbescheide von Volljuden oder jüdischen Mischlingen
ersten Grades

In zahlreichen Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet wird berichtet, daß es
in der Bevölkerung Verwunderung und z. T. Empörung auslöste, wenn es immer
wieder Personen, die bisher allgemein als Juden bekannt waren und sich auch
als solche ausgaben, gelingt, einen Entscheid des Reichssippenamts zu
erhalten, wonach sie Mischlinge ersten Grades im Sinne des Gesetzes zum
Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre sind.

Der Weg, der von den Juden beschritten werde, sei fast immer der gleiche. Der
Jude oder die Jüdin behaupteten plötzlich, ihr bisher gesetzlich anerkannter
jüdischer Vater sei garnicht ihr Erzeuger, die Mutter habe vielmehr Verkehr
mit einem arischen Mann gehabt, so daß dieser der wirkliche Vater sei. Dabei
falle auf, daß diese angeblichen arischen Väter in den meisten Fällen garnicht
mehr am Leben seien. Trotzdem werde aber von den amtlichen Stellen den
Anträgen auf Überprüfung der Abstammung stattgegeben und ein erb- und
rassenkundliches Gutachten beigezogen. Diese Gutachten könnten zwar das
Ergebnis fast immer nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit festlegen,
trotzdem werde aber auf Grund dieser Gutachten nach dem Grundsatz in dubio pro
reo meistens der Jude als Mischling ersten Grades anerkannt.

So habe z. B. der 1893 geborene Dr. G. stets als Jude gegolten und sei auch
als solcher aufgetreten. Erst jetzt habe er plötzlich die Behauptung
aufgestellt, seine Mutter habe in der fraglichen Zeit mit einem
deutschblutigen Mann, der in ihrem Hause als Hausmeister tätig war, Verkehr
gehabt. Dies wird u. a. auch von dem Vater der Frau, also einem Volljuden,
eidesstattlich versichert. Bei der erb- und rassenkundlichen Untersuchung
haben von dem gesetzlichen und dem angeblichen Vater lediglich Lichtbilder
vorgelegen, da beide bereits verstorben sind. Nur aufgrund der
Ähnlichkeitsfeststellung kommt das Gutachten zu dem Schluß, daß der Pfüfling
von dem arischen Mann abstamme. Darauf ist der Abstammungsbescheid ergangen,
daß G. jüdischer Mischling mit zwei der Rasse nach jüdischen Großelternteilen
(Mischling ersten Grades) ist.

In einem anderen Fall stellte eine im Jahre 1893 geborene Frau E. Antrag auf
Nachprüfung ihrer Abstammung, indem sie ebenfalls die Vaterschaft ihres
volljüdischen Vaters bestritt und zusammen mit ihrer Mutter die Behauptung
aufstellte, ein schon seit Jahren verstorbener Lehrer sei ihr wirklicher
Vater. Die zur rassenkundlichen Überprüfung nötigen Lichtbilder des
Verstorbenen besorgte sich die Antragstellerin selbst aus der letzten
Dienststelle dieses Lehrers. In diesem Falle kommt das rassenkundliche
Gutachten aufgrund der Lichtbilder zu dem Schluß, daß die Vaterschaft des
arischen Mannes um ein geringes wahrscheinlicher sei als die des Volljuden.
Auch hier lautet der endgültige Abstammungsbescheid auf Mischling ersten
Grades.

In einem hier weiterhin bekanntgewordenen dritten Fall hat ein Apotheker von
C. (geboren 1881) 1934 selbst auf dem ihm von der Reichsapothekerkammer
vorgelegten Fragebogen angegeben, daß er Volljude sei. Jetzt taucht plötzlich
die Behauptung auf, daß der Vater des Prüflings, der bereits 1836 geboren und
1890 gestorben ist, mit Wahrscheinlichkeit nicht von einem jüdischen, sondern
von einem deutschblütigen Elternpaar abstamme. In dem Abstammungsgutachten
heißt es wörtlich:

«Im Abstammungsverfahren wurde vorgebracht, daß der Prüfling nach Charakter,
Lebens- und Berufsführung kein Volljude sein könne. Es wird, gestützt auf die
Tatsache, daß die Geburtsurkunde des Vaters des Prüflings nicht beizubringen
ist und dessen Geburtsangaben in der Heiratsurkunde unvollständig sind,
behauptet, es müsse seine blutsmäßige Abstammung von dem jüdischen Ehepaar
„van Cleeff/Meyer“ als zweifelhaft angesehen werden.

Zur Klärung des biologischen Abstammungsverhältnisses des Prüflings habe ich
eine erb- und rassenkundliche Untersuchung bei dem Universitätsinstitut für
Erbbiologie und Rassenhygiene in Frankfurt/Main vornehmen lassen, bei der der
Prüfling und seine Schwester zur Verfügung standen. Lichtbilder der Eltern des
Prüflings sowie Lichtbilder aus dem Sippenkreise des Prüflings haben
vorgelegen.

Nach dem abschließenden Gutachten des genannten Instituts vom 30.6.1941 weisen
der Prüfling und seine Schwester keine ausgesprochenen jüdischen
Rassenmerkmale auf. Nach dem Untersuchungsbefund könne kein Hinweis dafür
gefunden werden, daß der Prüfling und seine Schwester von einem volljüdischen
Elternpaar abstammen. Das vorgelegte Bild des Vaters des Prüflings ließe
keinerlei jüdische Rassenmerkmale erkennen. Nach diesem Befund könne mit
Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß der Vater des Prüflings nicht von
einem jüdischen, sondern von einem deutschblütigen Elternpaar abstamme.»

Aufgrund dieses Gutachtens wurde der Volljude van C. zum Mischling ersten
Grades erklärt.

Aber auch Mischlinge ersten Grades versuchen nach den vorliegenden Meldungen
auf die gleiche Weise eine Änderung ihres Abstammungsbescheides zu erreichen.
So trat der jüdische Mischling ersten Grades, M., der ebenfalls in einem
amtlichen Fragebogen sich als von zwei volljüdischen Großelternteilen
abstammend angegeben hatte, plötzlich, als es um die Erbschaft einer Apotheke
ging, mit der Behauptung auf, sein volljüdischer Vater sei nicht der Erzeuger,
sondern ein Offizier, der 1917 im Weltkrieg gefallen sei. Trotzdem die
Personalien des gefallenen Offiziers überhaupt nicht festgestellt werden
konnten, wurde aufgrund eines erb- und rassenkundlichen Gutachtens
entschieden, daß M. als arisch im Sinne des Gesetzes zu gelten habe. In dem
Gutachten heißt es, daß mit sehr großer Wahrscheinlichkeit jüdische Merkmals
bei dem Untersuchten nicht festzustellen seien.

Aus den zu diesem. Tatbestande hier vorliegenden Meldungen geht hervor, daß
man es in der Bevölkerung nicht verstehen kann, daß aufgrund so schwacher
Beweisstücke, wie sie Lichtbilder darstellen, Änderungen von Abstam
mungsbescheiden erfolgen könnten. Es sei doch kein Zweifel, daß diese
Volljuden und Mischlinge ersten Grades ihre bisherige Abstammung vor allem
lediglich aus wirtschaftlichen Gründen bezweifelten. Es bestehe hier
offensichtlich eine Lücke in der Gesetzgebung, wenn überhaupt noch nach
Jahrzehnten ein Einspruch gegen einen bisher immer anerkannten
Abstammungsbescheid möglich sei, besonders dann, wenn die in Frage stehenden
Väter inzwischen verstorben seien.


IV. Recht und Verwaltung

Zur Vereinfachung der Verwaltung

Belastung der unteren Verwaltungsbehörden durch Erhebungen des Statistischen
Reichsamtes

Nach aus vielen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen wird von den unteren
Verwaltungsbehörden, insbesondere jedoch von den ehrenamtlichen
Bürgermeistern, über eine überaus starke Arbeitsbelastung durch die vom
Statistischen Reichsamt geforderten Erhebungen geklagt. Dies gelte vor allem
für die jährliche Bodenbenutzungserhebung, die, obwohl sie bereits vereinfacht
worden ist (Fortfall der Vorerhebung), noch immer eine außerordentliche
Belastung für die damit befaßten Dienststellen bedeute.

Die bisher 3 Etappen umfassende Statistik werde nunmehr mittels einer im Monat
Mai stattfindenden Haupterhebung und einer Nacherhebung im September j. J.
erstellt.

Der Verfahrensgang sei im einzelnen folgender:

Die Arbeit beginne mit dem Anlegen der Betriebskartei. Die Karteimittel seien
von jedem Betrieb auszufüllen und gesammelt bei der Gemeindebehörde
aufzubewahren.

Die Betriebskartei der Gemeinde enthalte

a) die Landwirtschafts-, Forstwirtschafts- und Weinbaubetriebe mit einem
halben Hektar und mehr Betriebsfläche,

b) sämtliche Gartenbaubetriebe, die auf Erwerb gerichtet sind, auch wenn die
Betriebsfläche kleiner ist als 50 Ar.

Im einzelnen verlange die Betriebskarte Angaben über:

1.) Name und Stand des Betriebsinhabers, Betriebsort, selbstbewirtschaftete
Gesamtfläche des Betriebes einschl. Haus- und Hofraum, Wege, Plätze, Öd- und
Unland, Gewässer usw.;

2.) Angaben darüber, in welchen Gemarkungen die einzelnenTeilflächen liegen.
Diese Angaben sind auf vier Jahre berechnet (1942–1945);

3.) Auf der Rückseite ist noch einmal Name, Stand bzw. Beruf, Betriebsort,
zuständige Landesbauernschaft und Kennziffer des Betriebsführers zu vermerken;

4.) Angaben über den Viehbestand, aufgegliedert in Pferde (unter 1 Jahr, 1
Jahr bis 3 Jahre, 3 bis 14 Jahre, 14 Jahre und älter), Maultiere, Rindvieh
(unter 1 Jahr, 1 bis 2 Jahre, Zuchtbullen, Zugochsen, Fersen, Milch- und
Arbeitskühe, Schlacht- und Mastvieh), Schafe (unter bzw. über 1 Jahr),
Schweine (unter 1/2Jahr, 1/2 bis 1 Jahr, 1 Jahr und älter, Zuchtschweine),
Ziegen, Hüh ner, Gänse und Enten, Bienenstöcke, Viehbesatz (je 100 Hektar der
landwirtschaftlich genutzten Fläche, ebenfalls entsprechend aufgegliedert);

5.) Angaben über die Betriebsgruppe;

6.) Angaben über den Einheitswert je Hektar;

7.) Angaben über die 1936 beschäftigten Arbeitskräfte (männliche, nach
Berufsarten und Alter aufgegliedert; weibliche, gegliedert in familieneigene
und fremde);

8.) Angaben über die 1936 beköstigten Personen (ebenfalls alters- und
berufsmäßig aufgegliedert);

9.) Angaben über technische Nebenbetriebe (Leistungsfähigkeit);

10.) Angaben über Nebengewerbe des Betriebsinhabers (bei Pachtbetrieben);

11.) Angaben über Name und Wohnung des Verpächters.

Als Merkblatt und Anleitung für die Erhebung werde durch den Landrat an jeden
Bürgermeister eine amtliche Bekanntmachung gesandt.

Die Ergebnisse der einzelnen Betriebe seien dann gemeindeweise von den
Bürgermeistern zusammenzufassen, und zwar auf vier verschiedenen Formblättern
(Drucksachen Bo 5, 6, 3, 8). Die Hilfsliste, der Bo 3, der Gemeindebogen Bo 5
blieben bei der Gemeinde; die Reinschrift des Gemeindebogens (Bo 6) gehe zum
Statistischen Reichsamt; die Durchschriften des Gemeindeergebnisbogens Bo 8
dagegen gingen einmal an das Statistische Reichsamt, ferner an den Direktor
der Landwirtschaftlichen Winterschule, an den Kreisbauernführer und für Obst
und Gemüse an den Gartenbauwirtschaftsverband. Die Kreisverwaltung selbst
behalte von den bei ihr durchlaufenden Ergebnissen nichts.

Mit der Haupterhebung werde zugleich eine Erhebung über die Arbeitskräfte der
Landwirtschafts-, Gärtnerei- und Fischereibetriebe verbunden (Drucksachen Bo
10 und 11), die ebenfalls in jedem Jahre neu durchzuführen seien.

Die Viehzählung erfolge jährlich als Hauptzählung (am 3. Dezember) und
vierteljährlich als Zwischenzählung, die vor allem Schweine, Kälber und
Jungvieh umfasse. Ferner werde in der Zeit vom 16. bis 23. Oktober eine
Erhebung über den Gemüseanbau (unter Aufgliederung in einzelne Gemüsearten)
und den Anbeu von Erdbeeren durchgeführt. Im März sei aber außerdem noch eine
Erhebung über die Gemüseanbauflächen für diejenigen Betriebe durchzuführen,
die Gemüse zum Verkauf anbauen.

Weitere Erhebungen:

Im Dezember jeden Jahres die Feststellung der Aussaatflächen von
Wintergetreide, Winterrüben und Winterraps;

im Januar die Ermittlung der Samenerträge von Futterpflanzen(für das
vergangene Jahr);

im Frühjahr die Ermittlung der Samenerträge von Gemüsepflanzen;

im Juli die Zählung der Baumschulbetriebe jedes Kreises.

Im Jahre 1941 habe sich die Haupterhebung besonders schwierig gestaltet, weil
hierbei auch noch Angaben darüber verlangt wurden, welche Parzellen und
Schläge der verschiedenen zu einer Gemeinde gehörenden Betriebe in den
Gemarkungen anderer Gemeinden liegen, bzw. welche anderen Gemeinden Flächen in
der eigenen Gemeinde haben. Zur Ergänzung dieser Angaben müsse aber auch bei
der Bodenbenutzungserhebung für 1942 ein Hilfsblatt für die seit 1941 an
fremde Gemeinden abgegebenen oder von fremden Gemeinden erhaltenen Flächen
ausgefüllt werden (Drucksache Bo 2).

Eine Erhebung, der man völlig verständnislos gegenüberstehe, sei die
Erstellung der Jahresnachweisungen zur Baustatistik. Übereinstimmend werde
geäußert, daß auf diese Statistik bestimmt verzichtet werden könne, da in der
heutigen Zeit die Bautätigkeit so gut wie vollständig eingestellt worden sei
und irgendwelche wesentlichen Ergebnisse in einer solchen Statistik daher
ohnehin nicht mitgeteilt werden könnten.

Obwohl für 1942 die Vorerhebung in geküzter Form zusmmen mit der Haupterhebung
durchgeführt worden sei, werden – den Meldungen nach – die vorbezeichneten
Zählungen als derart umfangreich und schwierig bezeichnet, daß z. B. allein
von der Kreisverwaltung zwei bis drei Kräfte 8 bis 14 Tage für die
Verarbeitung der gemeldeten Ergebnisse der einzelnen Gemeinden abgestellt
werden müßten. Die größte Belastung bei der Durchführung der Erhebungen
erfahre jedoch der ohnehin durch kriegswichtige Aufgaben stark beanspruchte
ehrenamtliche ländliche Bürgermeister. Da er die Notwendigkeit der
statistischen Erhebung nicht einzusehen vermöge, schreibe er vielfach nur
einen Vorjahresbericht ab. Charakteristisch für die Einstellung der
Landbürgermeister zu diesen Erhebungen seien die häufig zu behördlichen
Äußerungen, wonach man viel Zeit haben müßte, wolle man die Fragen genau
beantworten, die Bauern wüßten meist selbst nicht, wie groß die einzelnen
Nutzflächen sind. Im übrigen könne sich wegen der äußerst kompliziert
angelegten Fragebogen ohnehin niemand darin zurechfinden. Vielfach erhielten
in den kleinen Gemeinden die Bauern die Fragebogen zum Selbstausfüllen, das
Ergebnis sei jedoch erfahrungsgemäß denkbar unzureichend.

Auf jeden Fall werde ein zuverläßiges Ergebnis kaum erzielt, da die Summe der
von den Betriebsinhabern angegebenen Flächen mit dem Gesamtflächeninhalt der
Gemeinde vielfach tatsächlich nicht übereinstimme, die Endsumme daher oftmals
„stimmend gemacht“ werden müße.

In den Meldungen wird zum Ausdruck gebracht, daß man angesichts der alle
Lebensgebiete ergreifenden Einschränkungen und Zwangsbewirtschaftungen die
Notwendigkeit der Erstellung von Statistiken zugebe, daß andererseits aber ein
großer Teil dieser Erhebungen entbehrlich sein dürfte, zumindest für die Dauer
des Krieges vereinfacht werden könnte. So werde in Bezug auf die im Oktober
jedes Jahres durchzuführende Erhebung über den Gemüse- und Erdbeeranbau
angeregt, diese mit der im März stattfindenden Zählung der Anbauflächen der
Gemüseverkaufsbetriebe zusammenzulegen, sofern nicht überhaupt eine
Vereinigung mit der Haupterhebung zweckmäßig sei. Ferner werde angeregt, die
im Mai vor sich gehende Haupterhebung und die üblicherweise am 3.6. j. J.
stattfindende Vieh-Zwischenzählung zusammenzulegen, da die Inhaber von
Betrieben mit 0,5 ha Ackerland fast durchweg auch-Viehbesitzer seien.
Hierdurch würde vermieden, daß die Zähler innerhalb weniger Tage zweimal die
Höfe aufsuchen müßen, was insbesondere in Gebieten mit weiträumigen
Streusiedlungen, wie z. B. im Emsland, erfahrungsgemäß einen erheblichen
Zeitaufwand verursache. Voraussetzung für diese Zusammenlegungen sei jedoch
eine wesentliche Vereinfachung der Fragestellung für die
Bodenbenutzungserhebung überhaupt, da – wie bereits oben betont – sich schon
jetzt niemand mehr darin zurechtfinde. Schließlich sei es nach den
vorliegenden Meldungen keinesfalls erforderlich, daß den verschiedensten
Stellen Abschriften der Erhebungsergebnisse zugeleitet werden. Es werde eine
dahingehende Änderung vorgeschlagen, daß diese Berichte nur noch an die
Obersten Reichsbehörden abzugeben sind.


V. Wirtschaft

Meldungen über Mängel, die die Erfassung und Ablieferung der
landwirtschaftlichen Erzeugnisse erschweren

Bezüglich der Arbeit der Hauptvereinigungen und Wirtschaftsverbände
hinsichtlich der Erfassung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse (s. Anlage zu
den „Meldungen aus dem Reich“ vom 2.7.1942) wird auch nach aus Allenstein,
Bayreuth, Braunschweig, Breslau, Klagenfurt, Königsberg, Linz, München,
Neustettin Nürnberg, Potsdam, Salzburg, Stettin, Tilsit, Wien, Würzburg u. a.
vorliegenden Berichten darauf hingewiesen, daß die Notwendigkeiten der
jeweiligen Versorgungslage die Wirtschaftsverbände häufig dazu zwangen,
Maßnahmen durchzuführen, die nicht genügend technisch und vor allem
propagandistisch vorbereitet seien. Vor allem wirke sich die oft zeitlich sehr
ungünstige Festlegung und Bekanntgabe der Ablieferungsbescheide für die
einzelnen landwirtschaftlichen Erzeugnisse nicht nur für die
landwirtschaftlichen Betriebe, sondern im besonderen für die Erfassung der
Erzeugnisse selbst nachteiligst aus. Denn meist kämen die
Ablieferungsbescheide für einzelne landwirtschaftliche Erzeugnisse und die zur
Sicherung der notwendigen Ablieferung notwendigen Maßnahmen zu spät, so daß
erstere nicht erfüllt werden könnten und letztere damit illusorisch würden. So
nütze z. B. der Erlaß eines Kartoffelverfütterungs- und
Kartoffeleinsäuerungsverbotes zur Sicherung der Speisekartoffelablieferung
nichts, wenn er, wie im Herbst 1941, erst im November komme, also zu einer
Zeit, in der schon zahlreiche landwirtschaftliche Betriebe erhebliche Mengen
an Kartoffeln gedämpft und einsiliert hätten. Es müsse der Zeitpunkt der
Ablieferungsveranlagungen so gewählt werden, daß jeder landwirtschaftliche
Betrieb entsprechend der ihm bekannten Ablieferungskontigente rechtzeitig und
auf lange Sicht disponieren könne, ohne dabei gleichzeitig seiner
Ablieferungspflicht Abbruch zu tun. Dies gelte vor allem für alle Erzeugnisse
der Veredelungswirtschaft, für die sich bei einem halbwegs normalen
Jahresablauf die Erträgnisse immerhin einigermaßen genau vorschätzen ließen.

Im allgemeinen sei bisher die Veranlagung der Ablieferungskontingente vielfach
von falschen Voraussetzungen ausgegangen und – entsprechend der gesamten
Zentralisation des Wirtschaftsapparates des Reichsnährstandes – zu zentral und
damit zu schematisch erfolgt. Die gerade bei der Veranlagung der
Ablieferungsbescheide ausschlaggebende Lieferkraft der einzelnen landwirt
schaftlichen Betriebe bzw. einzelner Gebiete aufgrund von Boden- und
Klimaverhältnisse, der Strukturverteilung innerhalb des Betriebes usw. sei
bisher wenig oder gar nicht berücksichtigt worden. So habe z. B. der Kreis
Goldau auf Anweisung des Kartoffelwirtschaftsverbandes Königsberg im Herbst
1941 ein Aufbringungssoll von 11.500 t Kartoffeln zugeteilt bekommen. Auf
wiederholte Hinweise der Kreisbauernschaft, daß diese Menge auf keinen Fall
aus dem Kreise aufzubringen sei, sei eine Herabsetzung des Liefersolls um 500
t erfolgt. Vermutlich habe sich also die Hauptvereinigung bzw. der
Kartoffelwirtschaftsverband nach Statistiken der Bodennutzungserhebung
gerichtet, ohne auf die Eigenart der einzelnen Betriebe Rücksicht zu nehmen,
nämlich auf die Kleinbauern, Landarbeiter und Siedler, die wohl eine Unzahl
kleiner und kleinster Flächen Kartoffeln anbauten, aber die erzeugten
Kartoffeln größtenteils, ja vielfach durchwegs für den Eigenbedarf
verbrauchten.

Nach Ansicht fachkundiger Kreise müsse für die Ernteerträgnisse, besonders für
das der Ablieferung unterworfene Getreide, der Forderung nach einer dem
tatsächlichen Ernteausfall entsprechenden, aber auch nach der Lieferkraft der
Betriebe umfassenden Veranlagung der Ablieferungskontingente mehr als bisher
Rechnung getragen werden.

Die bisherige Übung, nach Erntevorschätzungen und anhand der Hofkartei bzw.
Betriebsleistungshefte, die alle Eigenheiten der einzelnen Betriebe aufweisen,
Ablieferungskontingente festzusetzen, hätte einmal zuviele Fehlerquellen in
sich, die sich vor allem durch die häufig in der letzten Zeit vor der Ernte
eintretenden Verbesserungen oder Verminderungen der tatsächlichen Ernte
ergeben, würde aber auch dadurch den Erzeugern zu viele Möglichkeiten der
Verschleierung des tatsächlichen Ernteertrages geben. Diese Methode erfordere
nur einen großen Aufwand von Formularen und ständen in keinem Verhältnis zu
dem dabei zu erwartenden Erfolg; ja vielfach würde sie durch die tatsächlichen
Ernteanfälle, die solche „Planungen“ über den Haufen werfen, überhaupt unnütz.

Für die richtige und möglichst den tatsächlichen Ernteerträgen nahekommende
Veranlagung gebe es nur eine den größten Erfolg versprechende Lösung, nämlich
unmittelbar vor der Ernte durch überörtliche Kontrollorgane innerhalb von
Kreisbauernschaftsgebieten die zu erwartenden Ernteerträge festzustellen – was
zu diesem Zeitpunkt ohne oder kaum nennenswerte Fehlerquellen möglich sei –
und nach diesen an Hand der Hofkartei (Anbauerhebungen) die erwähnten
Kontingente für die einzelnen Betriebe bzw. Ortsbauernschaften festsetzen zu
lassen. Zur Sicherung der Erfassung des zur Ablieferung angeforderten
Getreides gebe es zwei Wege und zwar:

1\. Mit Hilfe des sog. Ortsdreiecks: Ortsbauernführer-Bürgermeister-
Ortsgruppenleiter auf die möglichst rasche Ablieferung nach dem Drusch zu
drängen, ehe Hamsterer aus der Stadt – solche dürften sich in diesem Jahre
wesentlich vermehrt einstellen – bzw. größere Verfütterungen im eigenen
Betrieb große Mengen an Getreide abziehen könnten. Da nach den bisherigen
Erfahrungen die Arbeit dieses Dreierausschusses aber nicht so intensiv sein
dürfe, um eine restlose und vor allem rasche Ablieferung voll sicherzustellen
und damit einen ganzen Erfolg zu gewährleisten, bleibt.

2\. die Möglichkeit der Verwiegung und Erfassung direkt von der Dreschmaschine
weg. Dabei müßte Schwund usw. bei der Verwiegung einkalkuliert, also großzügig
verfahren werden. Allerdings bestehe diese Möglichkeit nur gebietsweise,
nämlich wo genossenschaftlich gedroschen werde. Das erfaßte Getreide müßte
durch den Landhandel und vor allem durch die örtlichen Ein- und
Verkaufsgenossenschaften, die das erfaßte Getreide einlagern und laufend an
die Großlager der landwirtschaftlichen Zentralgenossenschaften abführen
könnten, erfolgen. Im Gegensatz zum ersten Weg, der noch genügend Lücken der
restlosen Erfassung aufweise, könnte so eine völlige Ablieferung erreicht
werden, soweit dieser Weg gebietsweise beschritten werden kann.

Jedenfalls erforderten die Erfahrungen, die in den letzten beiden Kriegsjahren
mit der Erfassung von Getreide, besonders Brotgetreide, gemacht worden seien,
in diesem Jahr umfassende, aber auch praxisnahe Maßnahmen, die eine nach der
Lieferkraft der Betriebe maximale Ablieferung von Brotgetreide sicherten. Nur
so könnten auch die bei Bauern und Landwirten so unbeliebten und in ihren
Erfolgen nicht allzu wirksamen, nachträglichen Hof- und Speicherkontrollen
überflüssig werden.

Eine Reform des Veranlagungssystems für die Ablieferung landwirtschaftlicher
Erzeugnisse bleibe aber Stückwerk, wenn nicht auch die bisher festzustellenden
Unzulänglichkeiten und Unzweckmäßigkeiten in der Kontrolle von
landwirtschaftlichen Erzeugnissen behoben, vor allem auch mehr und
durchgreifender als bisher schwere Fälle mangelnder Ablieferungsdisziplin
geahndet würden. Die mangelnde Kontrolle der Ablieferungen und auch die bisher
völlig unzureichende Ahndung schlechter Ablieferungen hätten sich in immer
steigenderem Maße ungünstig auf die Erfassung der Erzeugnisse insgesamt
ausgewirkt. In fast allen Teilen des Reichgebietes sei gegenüber dem Vorjahre
– unabhängig von der Veränderung der Anbauflächen bei einzelnen Erzeugnissen –
eine starke Verminderung des Ablieferungswillens festzustellen. Wenn die
Ablieferungsbescheide richtig und nach der Lieferkraft der Betriebe tragbar
veranlagt seien, müßte auch auf die Erfüllung dieser Ablieferungskontingente
mit aller notwendigen Schärfe bestanden werden. Andernfalls erleide nicht nur
die Autorität der mit der Erfassung beauftragten Dienststellen starke Einbuße,
sondern vermehre sich auch der Anteil der ablieferungsunwilligen Erzeuge immer
mehr zuungunsten der Ablieferungswilligen. Mit Ordnungsstrafen allein sei es
auf die Dauer nicht getan, im Gegenteil bringe eine Häufung solcher Strafen
lediglich die Gefahr des Abstumpfens mit sich. Nur durch Herausstellung
schwerer Fälle und deren harte Bestrafung könne neben einer dauernden
Appellation an das Pflicht- und Verantwortungsbewußtsein der Bauern und
Landwirte die notwendige Ablieferungsmoral erhalten bleiben.

Zum Beispiel erscheine das bisherige Verfahren bei der Prüfung und Verfolgung
von schlechter Milchablieferung über die Milchleistungsausschüsse bei den
Molkereien und die bei den Kreisbauernschaften als viel zu umständlich, um
eine rasche, gründliche und durchgreifende Änderung derartiger Verfehlungen zu
gewährleisten. Gerade hinsichtlich der Ablieferung von Milch habe nämlich in
der letzten Zeit bei vielen Erzeugern eine derartige Lauheit Platz ge griffen,
die schon vielfach Anzeichen von Sabotage an den von den Erzeugern im Rahmen
der Kriegsernährungswirtschaft zu fordernden Pflichten an sich trüge. So ergab
z. B. eine von der Molkereigenossenschaft St. Veit/Kärnten für eine zu ihrem
Einzugsgebiet gehörende Gemeinde erstellte Liste, aus der die täglichen
Milchlieferungen ersichtlich sind, daß von dieser Gemeinde in den Monaten Juni
bis Oktober 1941 je Kuh und Tag im Durchschnitt 1,13 Liter Milch abgeliefert
wurden. In einem anderen Fall seien von einem 20 Minuten von der gleichen
Molkerei entfernten und an der Hauptstraße gelegenen Dorf mit 50
landwirtschaftlichen Anwesen im Durchschnitt mehrerer Monate täglich 6 Liter
Milch angeliefert worden. Oder vom Ernährungsamt Abteilung B in Bad Ischl sei
festgestellt worden, daß 334 Bauern und Landwirte von Bad Ischl und Umgebung
in der Zeit vom 22.9.1941–8.3.1942 mehr als 197.000 Liter Vollmilch, also
täglich rd. 1.200 Liter Milch (= 45 kg Butter) weniger als sie hätten
abliefern können, zur Anlieferung brachten. Dabei seien aber die Berechnungen
äußerst vorsichtig angestellt worden; es sei z. B. nur eine tägliche
Milchleistung je Kuh von 3–4 Litern angenommen worden, während doch in einer
einigermaßen wirtschaftlichen Milchviehhaltung mit einem durchschnittlichen
Ertrag je Kuh und Tag von 7–8 Litern gerechnet werden müsse. Auch sie bei den
Berechnungen ein täglicher Eigenverbrauch je Person der
Selbstversorgerhaushalte von 3/4 Litern bzw., wenn keine Fettkarten zur
Ausgabe gelangen, von 1 1/2 Liter Milch berücksichtigt worden.

Nach den Erfahrungen eines großen Teiles von Molkereibesitzern müsse die
Überzeugung bestehen, daß ein großer Teil von Erzeugern entweder noch
Zentrifugen und Butterfässer zurückbehalten hätten oder durch behelfsmäßige
Vorrichtungen butterten. So liegt u. a. die Äußerung eines Molkereibesitzers
vor, wonach von seinen 500 Bauern, die zu seinem Milcheinzugsgebiet gehörten,
ca. 20 v. H. die ihnen zustehende Butter überhaupt nicht abholten, ein Beweis
also, daß diese noch nach wie vor selbst butterten.

Die bisher getroffenen Maßnahmen zur Überwachung der Ablieferungspflicht der
Milcherzeuger seien noch vielfach ungenügend bzw. würden nicht immer mit der
notwendigen Strenge durchgeführt. Nur durch entsprechend härtere Strafen, die
im Hinblick auf die Erhaltung des Ganzen in besonders schweren Fällen auf
Einzelschicksale keine Rücksicht nehmen könne, werde die bereits bedenklich
abgesunkene Ablieferungsmoral vieler Erzeuger zu bessern sein. Ein mehr als
bisher gegebenes Durchgreifen gegen ablieferungsunwillige Erzeuger sei aber
auch im Interesse und zum Schutze der ablieferungswilligen Bauern und
Landwirte notwendig.

Verstärktes Auftreten der Hühnerpest als Gefahr für die Eierversorgung

…

  
  
  

