
I. Allgemeines

Während im Jahre 1941 nach dem Abschluß des Balkanfeldzuges die Zeit des
Wartens infolge der für den Ostfeldzug erforderlich gewordenen großen
Vorbereitungen nachträglich verstanden wurde, sieht ein großer Teil der
Volksgenossen für das Ausbleiben der Offensive diesmal noch keine ausreichende
Erklärung. In Erörterungen wird immer wieder der Besorgnis Ausdruck gegeben,
daß für Operationen größeren Stils nicht mehr als drei Monate zur Verfügung
stünden und diese Zeitspanne nach den bisherigen Erfahrungen kaum ausreichen
könne, um den Bolschewismus noch in diesem Jahr vernichtend zu schlagen.
Vielfach beschäftigt man sich bereits besorgt mit dem Gedanken an einen
zweiten Winter im Osten.

Der harte Kampf um Sewastopol wird mit Spannung und gleichzeitig mit Sorge um
das Schicksal der eingesetzten Soldaten verfolgt, da die Erstürmung der
zahlreichen Bunker und Befestigungsanlagen zweifellos erhebliche deutsche
Verluste fordern werde.

Die anhaltenden Angriffe der Sowjets am Wolchow und östlich des Ilmensees wie
auch die äußerst hartnäckige Verteidigung der Bolschewisten an allen anderen
Frontabschnitten wurde nicht selten als Zeichen der ungebrochenen Kampfkraft
eines waffenmäßig nahezu ebenbürtigen und zahlenmäßig überlegenen Gegners
angesehen, dessen Bezwingung nur mit kaum vorstellbaren Opfern und Verlusten
erreicht werden könne. Bestärkt werden die Volksgenossen in dieser Auffassung
durch die Meldungen von den gewaltigen Verteidigungsanlagen der Sowjets und
der Verminung ganzer Gebiete. Vielfach glaubt man deshalb, daß die deutsche
Kriegsführung im Hinblick auf die zu erwartenden Verluste von einem weiteren
Vorstoß in die Weiten des russischen Raumes Abstand nehmen und sich mit der
Abriegelung der Zufahrtswege aus Nord und Süd und dem Bau eines Ostwalles
begnügen werde.

Einschränkende Beurteilungen der militärischen Lage in Nordafrika werden durch
das Vertrauen der meisten Volksgenossen in die Fähigkeiten Rommels so
ausgeglichen, daß sie ihm selbst die Verwirklichung des scheinbar Unmöglichen
zutrauen.

Die Betonung des Erfolges von Bir Hacheim wurde nicht ganz verstan den, da in
den früheren Kämpfen noch nie etwas von der Bedeutung dieses Forts mitgeteilt
worden ist.

Die Sondermeldung von der Versenkung weiterer 27 feindlicher Schiffseinheiten
durch deutsche U-Boote hat wieder große Freude ausgelöst.

Die angespannte Ernährungslage stellt nach wie vor eines der
Hauptgesprächsthemen der Bevölkerung dar, um so mehr, als sich die auf den
Sommer gesetzten Hoffnungen der Volksgenossen auf eine Besserung der
Versorgungslage durch erhöhte Anlieferung von Frühgemüse und Obst bisher nicht
in dem erwarteten Umfange erfüllten. Nach zahlreichen Meldungen sei die
Versorgung mit Gemüse und Obst noch immer nicht ausreichend. Auch liegen
einige Meldungen vor, wonach sich erst jetzt nach dem Verbrauch der noch
vorhandenen Vorräte die Kürzung der Nährmittelrationen fühlbarer auszuwirken
beginne.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 12. bis 15. Juni 1942

Die zu einzelnen Tagesmeldungen vorliegenden Stimmen beziehen sich vorwiegend
auf die Berichte über die Kämpfe um Sewastopol und die Meldung von der
Besetzung der Aleuten durch die Japaner.

1\. Aus den Schilderungen der Kämpfe bei Sewastopol werde von den meisten
Volksgenossen geschlossen, daß mit einer schnellen Einnahme der durch die
Natur begünstigten Festung nicht gerechnet werden könne. Die gemeldeten
Teilerfolge bestärkten jedoch in der ernsten Zuversicht, daß Sewastopol von
unseren Soldaten trotz aller Schwierigkeiten genommen werde. Als sehr
aufschlußreich seien die Aufsätze „Der Angriff durch den Busch von Sewastopol“
von Gerhard Krause und der Aufsatz „Modernste Festungswerke“ („Münchener
Neueste Nachrichten“ vom 12.6.) empfunden worden, die die Schwere der Kämpfe
erkennen ließen. Kritische Äußerungen liegen zu einer vierspaltigen
Schlagzeile des „Niederdeutschen Beobachters“ vom 9.6.1942: „Festungsanlagen
von Sewastopol gestürmt“ vor, die zunächst die unmittelbar bevorstehende
Einnahme der Stadt habe vermuten lassen und nach Kenntnisnahme des
nachfolgenden Textes enttäuschend und verärgernd gewirkt habe.

2\. Die überraschende Meldung von der Besetzung der Aleuten durch die Japaner
und die hiermit in Verbindung stehende Seeschlacht bei den Midway-Inseln hat
eine ziemlich starke Beachtung gefunden. Obwohl in breiteren Schichten der
Bevölkerung noch keine deutliche Vorstellung von der Bedeutung der
neugeschaffenen Lage im Pazifik bestehe, werde in allgemeinen Wendungen
vielfach der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß diese Aktion der Japaner die USA
weiter binde und sich damit auch für die deutsche Kriegsführung entlastend
auswirke. Die Offenheit der japanischen Verlustmeldungen finde bei den
Volksgenossen besondere Anerkennung. Verschiedentlich komme zum Ausdruck, daß
die japanischen Berichte als unbedingt zuverlässig gelten. Zum Teil wolle man
jedoch das Ergebnis der Seeschlacht nicht als einen Sieg der Japaner gelten
lassen, da ihre Verluste beinahe ebenso groß wie die der Amerika ner seien.
Die endgültige Entscheidung über den beiderseitigen Kräfteeinsatz bei den
Midway-Inseln werde darin liegen, in welcher Weise die Japaner die gewonnenen
Stützpunkte halten und ausbauen.

Auch im Zusammenhang mit diesen Meldungen werden verschiedentlich Schlagzeigen
der Tagespresse beanstandet. So werde es beispielsweise nicht verstanden, wenn
der „Freiheitskampf vom 11.6. in seiner Überschrift „Japanischer Vorstoß nach
Alaska“ weiter gehe, als es den Tatsachen entspreche. Das „gewaltsame
Aufdrehen“ des „Alemannen“ vom 11.6. mit seiner Schlagzeige „Amerikanischer
Zusammenbruch im Pazifik“ werde von den Volksgenossen mit den als sachlich und
zurückhaltend empfundenen Berichten der Japaner verglichen.

3\. Eine Anzahl kritischer Stimmen aus der Bevölkerung bezieht sich auf eine
„übertrieben“ und „unsachliche“ Gestaltung der Überschriften. Die
Beobachtungen gingen dahin, daß die Volksgenossen insbesondere für Meldungen
über Versorgungsschwierigkeiten oder sonstige Mangelerscheinungen in England
oder den USA sehr empfindlich seien. So wurde von den Lesern des
„Westdeutschen Beobachters“ vom 11.6. die Überschrift „Riemen erheblich fester
schnallen -\- eine Mahnung Roosevelts an die Pressevertreter“ mit dem Hinweis
abgetan, daß „wir unsere Riemen schon seit langem haben enger schnallen
müssen“. Es werde von den Volksgenossen bei einer solchen Herausstellung der
Mängel beim Gegner kein rechter Trost darin gesehen, daß die USA in
Schwierigkeiten gerieten, in denen man sich selbst schon längere Zeit befinde.
Auch der in der „NSZ-Rheinfront“ vom 11.6. erschienene Aufsatz „USA am Ende
ihres Schiffsraums“ habe wegen seiner Überschrift Unwillen erregt, weil man
diese Darstellung für übertrieben halte. Anlaß zu Erörterungen gebe auch eine
Meldung wie die in der Bodensee-Rundschau“ vom 10.6.: „USA setzt sich in Nah-
Ost fest“, in der es heißt, daß 20.000 Mann regulärer USA-Truppen in Basra
gelandet wurden. Nachdem zunächst die Engländer im Iran durch die Sowjets
verdrängt worden seien, würden diese nun durch die Amerikaner verdrängt. Ein
solcher Kommentar werde in weiten Kreisen der Leserschaft als „äußerst naiv“
bezeichnet. Die Amerikaner kämen wohl nicht in den Iran, um die Sowjets zu
verdrängen, sondern um ihnen zu helfen. Darüber hinaus erinnere man sich
zahlreicher Meldungen, nach denen es den USA unmöglich sei, namhafte
Truppenkontingente nach Übersee zu transportieren, weil ihnen der Schiffsraum
fehle. Nach Darstellungen in der deutschen Presse benötige eine einzige
Division etwa 200.000 BRT, die den Amerikanern nicht mehr zur Verfügung
stünden. Von den Volksgenossen werde bemerkt, daß in diesem Falle der
erforderliche Schiffsraum anscheinend doch vorhanden gewesen sei.

Ein PK-Bericht von Wirthgen, „Das sind Stalins letzte Reserven“ im „Führer“
vom 2.6.1942, sei vielfach mit Skepsis aufgenommen worden. Man verweise auf
die angeblich „letzten Reserven“ im Herbst vorigen Jahres und glaube nicht,
daß Stalin an Menschenmangel leide.

Die Entwicklung des Theologie-Studiums im Reich

1\. Die Entwicklung des Theologiestudiums an den deutschen Universitäten weist
seit mehreren Jahren zahlenmäßig eine ständig rückläufige Bewegung auf, wie
aus den nachfolgenden für die Gesamtlage typischen Vergleichszahlen einiger
theologischen Fakultäten ersichtlich ist:

  
|

Bonn kath.

|

Jena ev.

|

Greifswald ev.

|

Halle ev.

|

Heidelberg ev

|

Münster ev.

|

Berlin ev.  
  
---|---|---|---|---|---|---|---  
  
WS 34/35

|

490

|

171

|

220

|

324

|

195

|

234

|  
  
  
SS 35

|

461

|

175

|

195

|

270

|

226

|

168

|  
  
  
WS 35/36

|

412

|

154

|

135

|

249

|

219

|

156

|

522  
  
SS 36

|

354

|

98

|

100

|

192

|

194

|

121

|

301  
  
WS 36/37

|

383

|

76

|

82

|

229

|

152

|

103

|

284  
  
SS 37

|

323

|

67

|

65

|

224

|

109

|

72

|

224  
  
WS 37/38

|

417

|

57

|

48

|

197

|

99

|

44

|

179  
  
SS 38

|

369

|

54

|

48

|

134

|

96

|

38

|

144  
  
WS 38/39

|

116

|

50

|

32

|

115

|

83

|

22

|

126  
  
SS 39

|

427

|

31

|

37

|

146

|

66

|

20

|

107  
  
1\. Trim. 40

|

176

|

17

|

9

|

57

|

21

|

18

|

106  
  
2\. Trim. 40

|

124

|

13

|

5

|

55

|

7

|

16

|

36  
  
3\. Trim. 40

|

185

|

12

|

8

|

79

|

21

|

16

|

75  
  
Trim. 41

|

172

|

8

|  
|

72

|

17

|

16

|

62  
  
SS 41

|

49

|

4

|

3

|

60

|

8

|

15

|

52  
  
WS 41/42

|

41

|

4

|

3

|

60

|

11

|

13

|

56  
  
Im Vergleich zu den Gesamtstudentenziffern ergibt sich, daß in Berlin der
Anteil der Theologen von nahezu 10% auf weniger als 1% der Gesamtzahl
zurückgegangen ist, in Marburg von über 11% auf weniger als 1%, in Bonn von 9%
auf 2,55% und in Königsberg von 11,2% auf 0,16%. Die Theologie-Studenten
stellen somit eine verschwindend kleine Gruppe innerhalb der Studentenschaft
dar.

Ausnahmen hiervon machen die katholischen Fakultäten in Münster und Würzburg,
deren Immatrikulationsziffern seit 1934 in ständigem Anwachsen begriffen waren
und erst mit Kriegsbeginn eine Abnahme erfuhren, die aber keineswegs mit dem
an den übrigen Universitäten erfolgten Rückgang der Studentenaffern Schritt
hält:

  
|

Münster

|

Würzburg  
  
---|---|---  
  
WS 34/35

|

457

|  
|

273

|  
  
  
SS 35

|

548

|  
|

323

|  
  
  
WS 35/36

|

498

|  
|

324

|  
  
  
SS 36

|

515

|  
|

311

|  
  
  
SS 37

|

415

|  
|

283

|  
  
  
WS 37/38

|

592

|  
|

329

|  
  
  
SS 38

|

451

|  
|

270

|  
  
  
WS 38/39

|

463

|  
|

312

|  
  
  
SS 39

|

398

|  
|

276

|  
  
  
1\. Trim. 40

|

320

|  
|

122

|  
  
  
2\. Trim. 40

|

317

|  
|

75

|  
  
  
3\. Trim. 40

|

340

|  
|

112

|  
  
  
Trim. 41

|

394

|  
|

239

|  
  
  
SS 41

|

381

|  
|

15

|  
  
2\. Abgesehen davon, daß durch Einberufungen zur Wehrmacht die Zahl der
Theologiestudierenden wesentlich verringert wurde, wird die Hauptursache für
den ständigen Rückgang des Theologiestudiums in Hochschulkreisen darin
erblickt, daß es einmal mit dem Durchbruch der nationalsozialistischen
Weltanschauung zunehmend an Anziehungskraft verloren habe und zum anderen
keinerlei günstige Berufsaussichten biete. Die Berufswahl der Abiturienten-
Lehrgänge 1941 und 1942 hat erkennen lassen, daß nur wenige den Theologenberuf
zu ergreifen beabsichtigt haben. Mancher Abiturient, der ursprünglich den
Theologenberuf zu ergreifen gedachte, habe sich unter dem Eindruck der
Unsicherheit dieses Berufes in der Zukunft dazu entschlossen, sich einem
anderen Studienfach zuzuwenden. Da gerade die Erstsemestrigen nicht sehr
zahlreich sind – von 47 zur Zeit in Berlin immatrikulierten ev. Theologen
stehen 11 im ersten und zweiten Semester, in Würzburg 11 von 65, in Tübingen
19 von insgesmt 49 kath. Theologen – wird in Hochschulkreisen angenommen, daß
die rückläufige Bewegung des Theologiestudiums auch weiterhin anhält. Hinzu
komme, daß seit Kriegsausbruch ein stärkeres Überwechseln von
Theologiestudenten in weltliche Berufe zu beobachten sei. In Breslau z. B.
hätten seit Kriegsausbruch 10 Theologiestudenten entweder einen anderen Beruf
ergriffen oder ihr Studienfach gewechselt. Der Wechsel vom Theologiestudium
zum Medizinstudium trete besonders häufig ein. Vereinzelt hätten solche
früheren Theologen geäußert, daß sie während der Wehrmachtszeit als
Sanitätssoldat erst ihre wirkliche Berufung erkannt hätten. Andererseits wird
gemeldet, daß der Wechsel vom Theologie- zum Medizinstudium deswegen beliebt
sei, weil ein solcher Wechsel eine weltanschauliche Auseinandersetzung viel
mehr als beispielsweise ein Umsatteln auf eine Geisteswissenschaft erspare.
Auch seien die Theologiestudenten durch das Kriegserlebnis bedeutend
aufgeschlossener und empfänglicher für Wirklichkeitsfragen geworden. Einige
kath. Theologiestudenten seien während des Krieges wegen inzwischen erfolgter
Verheiratung ausgeschieden.

3\. Immer noch stamme in den katholischen Gegenden ein hoher Prozentstz der
Theologiestudenten aus Bauernkreisen (Wien, Würzburg). In-Würzburg würden
diese Studenten 38% ausmachen. Aus Berlin wird gemeldet, daß dort der noch
vorhandene ev. Theologennachwuchs vorzugsweise von Pfarrer- und konfessionell
gebundenen Lehrerfamilien geteilt werde. In Halle bilde der aus den
Pfarrerfamilien kommende Nachwuchs bei weitem die stärkste Gruppe. Im übrigen
lasse sich die Frage nach der Herkunft der derzeitigen Theologiestudenten
dahingehend beantworten, daß der überwiegende Teil dem sog. Mittelstand“
entstamme, aber auch ein kleinerer Teil aus Arbeiter kreisen kommen.

4\. Mehreren Meldungen zufolge (Berlin, Stettin, Leipzig, Halle) wird in
Hochschulkreisen die Frage aufgeworfen, ob in Anbetracht des zahlenmäßigen
Schwundes des Theologiestudiums sowie der Sachlage, daß die Zahl der
Theologiedozenten z. T. in keinem Verhältnis zu der geringen Studentenzahl
steht, nicht geprüft werden müsse, ob die weitere Aufrechterhaltung dieser
Fakultät mit ihren vielen Lehrstühlen und Instituten noch berechtigt sei. Auf
die 15 an der theologischen Fakultät der Universität Leipzig SS 42
immatrikulierten Theologiestudenten entfallen z. B. 9 Ordinarien, 2
Honorarprofessoren, 2 planmäßige Professoren, 1 apl. Professor, 2 Dozenten mit
10 verschiedenen Instituten und etwa 35 verschiedenen Vorlesungsreihen. Die
Lehrgebiete der ev. theol. Fakultät Halle sind trotz der außerordentlich
niedrigen Studentenziffern (33 im WS 1941/1942) nahezu alle doppelt besetzt (1
theol. Seminar mit 3 Abteilungen, 3 o.Prof., 1 o.Honorarprof., 2 apl.Prof., 6
Dozenten). Die ev. theol. Fakultät in Breslau bemühe sich zur Zeit, durch
persönliche Beziehungen zu ausländischen Fakultäten ausländische
Theologiestudenten an die Universität Breslau zu ziehen, offensichtlich in der
Absicht, hierdurch überhaupt die Existenz der ev.theol. Fakultät zu sichern.

5\. Aus der Erkenntnis heraus, daß das Problem des Priesternachwuchses zu
einer der brennendsten Existenzfragen der Kirche beider Konfessionen geworden
ist, schenke die klerikale Propagande diesem Problem besondere Aufmerksamkeit.
Vorliegenden Meldungen zufolge sehe der Klerus die beste Lösung der
Nachwuchsfrage noch immer in der direkten Beeinflussung der Elternschaft durch
den Pfarrer. Insbesondere auf dem Lande bemühen sich die Geistlichen, in
bäuerlichen Kreisen für den Priester nach wuchs zu werben, wobei die von den
Geistlichen vielfach zu diesen Familien gepflegten, persönlichen Beziehungen
wie auch die besonders in kath. Gegenden nach wie vor sehr angesehene Stellung
des Pfarrers für die Kirchen von großem Vorteil sind. Daß diese Bemühungen
nicht erfolglos bleiben, zeigt der hohe Prozentsatz der an der kath. Fakultät
der Universität Würzburg studierenden Theologen bäuerlicher Herkunft. Darüber
hinaus versucht man, unter Hinweis auf die besondere Stellung des Priesters
als „Sprecher Gottes“ innerhalb der Gläubigen und die Aufstiegsmöglichkeit zum
Akademiker in der geistlichen Laufbahn Jugendliche der Landgebiete für den
Priesterberuf zu gewinnen. In Predigten wird immer wieder die auffallend große
Sorge um den Priesternachwuchs zum Ausdruck gebracht, was z. B. auch bei einer
am 8.3.1942 in der Kirche zu St. Martin in Bamberg anläßlich der Priesterweihe
vom Domkapitular an die Priesterkandidaten und anwesenden „Gläubigen“
gerichteten Ansprache der Fall war, mit der es dem Redner durchaus gelungen
sei, die Kirchenbesucher für die Frage des Priesternachwuchses zu
interessieren. Wörtlich erklärte er u. a.: „Betet für den Priesternachwuchs.
Die heutige Jugenderziehung ist danach angetan (!), daß sich neue Jugendliche
für den Priesterberuf begeistern. Darum betet nicht nur für den Priesterberuf,
sondern werbt für ihn! Jede Familie mit mehreren Söhnen möge wenigstens einen
für den Priesterberuf begeistern“.


V. Wirtschaft

Mängel in der Eierbewirtschaftung

…

Gedingeverfahren bei der Deutschen Reichsbahn

Das bei der Deutschen Reichsbahn eingeführte Gedingeverfahren bringt wohl für
den einzelnen Arbeiter einen erheblichen Mehrverdienst, jedoch wird dabei viel
kostbare Ladung zerstört. Das seit einigen Jahren eingeführte Gedingeverfahren
hat für die Verwaltung der Reichsbahn den Vorteil, daß die Arbeiter zu
Höchstleistungen angespornt werden und für die Arbeiter wiederum, ihren Lohn
um 30% zu erhöhen. Während der Arbeiter bei einfacher Leistung
durchschnittlich etwa 40 bis 50 RM wöchentlich erhält, stellt er sich im
Gedingeverfahren auf etwa 60 bis 80 RM. Vier bis sechs Arbeiter bilden jeweils
eine Arbeitsgemeinschaft und achten unter sich darauf, daß jeder seinen
Arbeitsanteil leistet.

Während in den früheren Jahren die langjährigen Kräfte darauf geschult waren,
wenig Bruch zu machen, gäben sich die derzeitigen Aushilfsarbeiter,
hautpsächlich Ausländer, wie übereinstimmend in letzter Zeit u. a. aus Berlin,
Salzburg, Halle, Klagenfurt, Hamburg, gemeldet wird, keine Mühe, sorgfältig zu
arbeiten, sondern hätten nur das Bestreben, viel zu verdienen. Es sei ganz
gleichgültig, ob die Sendungen einen Vermerk trügen „Nicht stürzen“, „Vorsicht
Glas“, „Zerbrechlich“ usw., denn all diese Aufschriften würden heute in keiner
Weise mehr beachtet. Tatsache sei, so wird berichtet, daß die
Güterzugschaffner, die auf den Reichsbahnhöfen die Ausladungen vornehmen,
schon des öfteren an ihre Dienststellen berichtet haben, daß heute neben
vielen Bruch- auch viele Fehlsendungen vorkommen und oft nur die
Begleitpapiere ankommen und das Gut fehlte und umgekehrt.

Meldungen über unzureichende Bekleidung der Arbeitskräfte aus den Ostgebieten

Nach Meldungen aus Kattowitz, Dresden, Königsberg, Frankfurt/O., Wien,
Münster, München, Kiel, Koblenz, Dortmund, Karlsruhe, Würzburg, Leipzig,
Düsseldorf, Nürnberg, Bremen, Halle, Graz, Neustettin, Bayreuth, Stuttgart,
Thorn, Braunschweig, Hamburg, Allenstein, Danzig, Litzmannstadt, Hohensalza,
Posen, Breslau, Bielefeld, Potsdam, Tilsit, Reichenberg, fehlt es den aus den
Ostgebieten im Reich zum Einsatz gebrachten Arbeitskräften fast ausnahmslos an
Oberbekleidung, Unterwäsche, Strümpfen, Flickzeug, Waschmitteln und vor allem
an Schuhwerk. Die wenigen vorhandenen Kleidungsstücke seien gänzlich
abgetragen und in der Regel zur Arbeit kaum brauchbar.

Bei der Kürze der seit dem Beginn des Großeinsatzes der Russen zurückliegenden
Zeit und wegen der warmen Witterung hätten sich bisher größere Auswirkungen
des Mangels an Kleidung nicht ergeben. Lediglich in Einzelfällen sei es
vorgekommen, daß infolge fehlenden Schuhwerks arbeitseinsatzmäßige Ausfälle
eingetreten seien. Um so größer sind die Befürchtungen, welche die mit dem
Arbeitseinsatz der Russen befaßten Dienststellen und die Betriebsführer der
Russenbetriebe für die Zukunft haben. Man befürchtet ganz allgemein, daß sich
mit dem Beginn der kalten Jahreszeit sehr schwerwiegende arbeitseinsatzmäßige
Rückwirkungen aus dem Mangel an Kleidung und Schuhwerk bei den russischen
Arbeitskräften ergeben würden. Die Beseitigung der Mangelerscheinungen sei
fast nicht möglich, da für die Russen Kontingente an Kleidung und Schuhwerk
weder vorgesehen noch vorhanden sind. Für industrielle Arbeiter habe man in
einigen Gebieten Berufskleidung zugeteilt und ausgegeben, die russischen
Landarbeiter bzw. die Arbeitgeber der russischen Landarbeiter seien dagegen im
Hinblick auf die Anträge um Zuteilung von Bezugsscheinen für Kleidung und
Schuhwerk fast überall ablehnend beschieden. In den Meldun gen werden zur
Behebung bzw. Linderung der Mangelerscheinungen folgende Möglichkeiten
erörtert:

1\. Anweisung an die Anwerbekommissionen, auf Mitnahme von Kleidungsstücken
und Schuhen hinzuwirken.

2\. Anfertigung von Arbeitskleidung aus den bei der laufenden Spinnstoffaktion
anfallenden Altkleidern oder Stoffresten.

3\. Anschaffung von Holz- und Strohschuhen für Industriearbeiter.

4\. Anweisung an Landarbeiter, in den Sommermonaten barfuß zu gehen.

5\. Verstärkte Produktion der oben angeführten Mangelwaren. Angesichts der aus
allen Teilen des Reiches gemeldeten außerordentlich mangelnden Versorgung der
Russen und bei den zur Zeit bestehenden geringen Abhilfemöglichkeiten scheint
eine zentrale Inangriffnahme des Problems notwendig zu sein.


Einzelmeldung

Während der Kohlenhandel von den zuständigen Verwaltungs- und
Wirtschaftsstellen den Auftrag erhalten hat, die Kohlenversorgung und
Bevorratung so weit und so rasch als irgend möglich durchzuführen, nehme einer
Meldung aus Karlsruhe zufolge das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat eine
wenig verständliche Haltung ein.

…


Anlage

Aufnahme und Auswirkungen der Heldenehrungsfeiern der NSDAP in der Bevölkerung

Aus allen Reichsteilen wird in zahlreichen Meldungen berichtet, daß die
durchgeführten Heldenehrungsfeiern, wenn sie einigermaßen würdig durchgeführt
wurden, in der Bevölkerung und bei den Hinterbliebenen dankbarste Aufnahme
gefunden haben, um so mehr als es im Hinblick auf die bisher führende Stellung
der Kirche in der Gestaltung von Gefallenenfeiern und Gedächtnisgottesdiensten
als dringend notwendig empfunden wurde, daß die Partei sich um diese
wesentliche Frage kümmern möchte. Die Anweisungen des Hauptkulturamtes der
Reichspropagandaleitung und der Gaupropagandaämter für die Heldenehrungsfeiern
haben sich allgemein als sehr zweckmäßig erwiesen. Der in diesen Anweisungen
herausgestellte Unterschied zwischen einer nationalsozialistischen Feierstunde
und einer kirchlichen Feier wurde bei den Veranstaltern allgemein begrüßt.

Die allgemeine Beteiligung an diesen Feiern ist noch sehr verschieden. So ist
in den Berichten von „Überfüllung der Feier“, von „stärkstem Besuch“, von
„steigenden Teilnehmerzahlen“, die Rede, aber ebenso „daß der allgemeine
Besuch zu wünschen übrig ließ“, „mäßig“, „kläglich“, ja „katastrophal schlecht
“war, daß die Feier „mit kaum zu überbietender Gleichgültigkeit hingenommen
wurde“.

Entgegen der früher vielfach auch in Parteikreisen lautgewordenen Auffassung,
daß es schwer halten würde, die Hinterbliebenen der Gefallenen dazu zu
bewegen, an einer Heldengedenkfeier teilzunehmen, hat es sich gezeigt, daß die
Hinterbliebenen fast ausnahmslos der an sie ergangenen Einladung gefolgt sind.

«Die geladenen Angehörigen Gefallener waren zum größten Teil vollzählig
erschienen und empfanden dankbaren Herzens, daß die Allgemeinheit die Größe
ihres Opfers würdigt.» (Baden).

«Es hat sich gezeigt, daß selbst die Hinterbliebenen, die erst vor kurzer Zeit
einen Angehörigen im Felde verloren haben, trotz des frischen Schmerzes bei
der Feierstunde anwesend waren.» (Münster).

«Der Besuch sowie auch die innere Anteilnahme an den Feierstunden, soweit sie
von der Partei gut vorbereitet, gestaltet und durchgeführt wurden, bewiesen,
daß ein großes Bedürfnis in der Bevölkerung nach einer geschlossenen
Feiergestaltung vorhanden ist.» (Zusammenfassung zahlreicher Gaumeldungen).

In allen Orten, in denen Heldenehrungsfeiern im größeren Rahmen unter der
Beteiligung der Gliederungen der Partei und der Wehrmacht abgehalten wurden,
fanden sie rege Beteiligung und gute Aufnahme.

«Die Bevölkerung äußert sich im allgemeinen stets lobend über die
Heldenehrungsfeiern, was allein schon durch die rege Beteiligung zum Ausdruck
kommt. Es ist dies die einzige Feier der NSDAP, zu der auch kirchlich
gebundene Volksgenossen, die sich sonst allen Veranstaltungen der Partei
fernhalten, erscheinen, und besonders die Angehörigen der Gefallenen fassen
durch diese Feier erhöhtes Vertrauen zur NSDAP.» (Salzburg).

Aus einzelnen Bereichen (so z. B. aus dem Rheinland) wird gemeldet, daß sich
auch kirchlich gebundene Bevölkerungskreise lobend über die
Heldenehrungsfeiern ausgesprochen hätten. In verschiedenen Berichten wird
hierzu bemerkt, daß den Parteifeiern vor den kirchlichen der Vorzug gegeben
werde.

«Beendet wurde die Feier durch den gemeinsamen Gesang des Niederländischen
Dankgebetes. Der Saalbau „dröhnte vom Gesang wie in einer Kirche“. Diese Feier
war derart überfüllt, daß viele wieder umkehren mußten. Im allgemeinen wurden
die Angehörigen der Gefallenen, die besondere Einladungen erhalten hatten, vom
Ortsgruppenleiter und Bürgermeister begrüßt und an ihre Plätze geleitet. Die
Formationen, die Urlauber und die Verwundeten der Standorte nahmen fast
durchweg geschlossen an der Feier teil.» (Württemberg).

Fast einheitlich wird in den Berichten anerkannt, daß überall dort, wo bei den
Feiern die persönliche Note augenfällig wurde, der Erfolg von vornherein
gesichert war.

«Besonders anerkennend wurde es empfunden, daß der Kreisleiter die Angehörigen
persönlich begrüßte und zu den bereitgehaltenen Plätzen führte. Die
Hinterbliebenen hätten hier den Eindruck, daß sie im Vordergrund dieser Feier
stünden und daß sich die Partei in jeder Weise ihrer annehme.» (Kurmark).

«Besonders dankbar wurde es von den Hinterbliebenen aufgenommen, daß die
Zellenleiter ihnen persönlich die Einladung überbracht und sie auch zur
Feierstunde von ihren Wohnungen abgeholt haben. Ebenso waren sie dankbar
dafür, daß sie vom Ortsgruppenleiter vor der Feierhalle begrüßt und nachher
auch persönlich einzeln verabschiedet wurden. Diese starke persönliche Note
der Feier müßte künftighin beibehalten werden.» (Münsterland).

Diese Beispiele zeigen, daß die Angehörigen der Gefallenen bei den
Heldenehrungsfeiern persönlich betreut und angesprochen zu werden wünschen.
Von vielen Angehörigen wird auch der Wunsch nach einer persönlichen Einladung
für derartige Feiern ausgesprochen.

Besonders gut aufgenommen wurde der in einzelnen Gebieten aufgekommene Brauch,
den Hinterbliebenen der Gefallenen im Anschluß an die Feier ein Gedenkblatt
mit einem Bild des Gefallenen zu überreichen. Ergreifend wirkte, wie vielfach
wahrgenommen werden konnte, auf die Teilnehmer die Verlesung der Namen der
Gefallenen mit Trommelwirbel (Graz u. a.). Vereinzelt war es auch sehr
wirksam, Briefe des Gefallenen zu verlesen.

Dagegen wird es vielfach beanstandet, wenn die Heldenehrungsfeiern als
Pflichtversammlungen der NSDAP durchgeführt werden, wobei von einer Teilnahme
und Erfassung der breiten Öffentlichkeit keine Rede sein konnte. Vornehmlich
in Städten seien diese Feiern als parteiinterne Veranstaltungen aufgezogen und
lediglich Parteigenossen eingeladen worden. (Berlin, Wien u. a.).

Es wird auch kritisiert, wenn in kleineren Orte, wie aus Bayern berichtet
wird, die Feierstunden innerhalb der regelmäßigen Sprechabende abgehalten
werden.

«Bedauerlich war, daß hierzu nur Parteigenossen Zutritt hatten und die
Allgemeinheit ausgeschlossen blieb. Es hätte sich unbedingt die Trennung
zwischen Gedenkfeier und Sprechabend herbeiführen lassen müssen.»

«In vielen Fällen wurden die Gedenkstunden als reine Parteifeiern aufgezogen;
so sei es gekommen, daß in den allermeisten Fällen die Heldengedenkfeiern
spurlos an der Bevölkerung vorübergegangen seien.» (Franken).

«Die Partei hatte nur die Amtsleiter, Blockleiter usw. eingeladen. Die übrige
Bevölkerung war zu der Feier nicht eingeladen worden, selbst nicht einmal die
Hinterbliebenen von Gefallenen.» (Liegnitz).

«Bei solchen feierlichen Anlässen dürfe zwischen Partei- und Volksgenossen
kein Unterschied gemacht werden.» (Anhalt).

In verschiedenen Berichten wird die Kürze der Feierstunden beanstandet.

«Es gehe alles sehr schnell und ehe man sich besonnen habe, sei es schon
vorüber. Es ergebe sich als Gesamteindruck „Kommandierte Feierstunde“, die nur
mitgemacht wird, weil sie befohlen war, ohne daß ein echtes und tieferes
Gefühl lebendig werden könne.» (Sudetengau u. a.).

Die formlose Gefallenenehrung durch eine Gedenkminute innerhalb anderer
Versammlungen, in der sich die Anwesenden lediglich von ihren Plätzen erheben,
verfällt weitgehender Ablehnung. Man halte diese Form der Gefallenenehrung für
zu „inhaltlos“, um sie gelten zu lassen (Schlesien). Auch wird die „Unsitte“,
vor Beginn einer öffentlichen Versammlung der Gefallenen zu gedenken, indem
der Redner oder Ortsgruppenleiter die Volksgenossen ersucht, sich von ihren
Plätzen zu erheben, von der Bevölkerung als unpassend empfunden.

«Diese Art der Heldenehrung wird als eine Herabwürdigung der Gefallenen
empfunden, wenn die Volksgenossen vor ihren Bieren stehen und womöglich mit
ihrer Virginia im Munde der toten Helden gedenken.» (Salzburg).

Der Mangel an Kräften zur Gestaltung der Heldenehrungsfeiern habe sich
stärksten bemerkbar gemacht. Die Ortsgruppen seien hier vor große
Schwierigkeiten gestellt und oftmals nicht in der Lage, sie zu meistern, da
ihnen junge und geistig bewegliche Kräfte infolge der Einziehung zur Wehrmacht
nicht zur Verfügung stehen. Allgemein kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß
die Feiern mit der Qualität der dabei gehaltenen Rede „stehen und fallen“.
Wenn auch die Ansprachen im allgemeinen Anklang fanden, wurde doch
verschiedentlich geklagt, daß man zu solchen Feiern nicht die besten Redner
ausgewählt habe. Verschiedene Stimmen:

«Viele Ortsgruppenleiter verstehen es nicht, den persönlich herzlichen Ton zu
finden, der bei einer solchen Rede notwendig ist, und es entstehen dann
„übliche Parteiversammlungen“.»

«Die Redner laufen Gefahr, aus der Gedenkfeier eine Propagandakundgebung
werden zu lassen. So hätte, wie aus Schlesien berichtet wird, der Redner die
Unzufriedenheit und Meckereien der Volksgenossen bei der Feier angeprangert.»

«Ein anderer Ortsgruppenleiter habe anschließend an die Heldenehrungsfeier
über Tagesfragen wie Flaschensammlung, Kartoffelablieferung usw. gesprochen.»

«Ein Truppenkommandeur habe die Versammelten aufgefordert, daß, wer gekommen
sei, um ein militärisches Schauspiel zu sehen, mit der Peitsche hinausgejagt
gehöre, wie die „Wechsler aus dem Tempel“, um dann Worte von Hölderlin, Walter
Flex und Kant zu zitieren, die aber dann nicht mehr gewirkt hätten.»

«Auch bringe es eine Feier um ihre ganze Wirkung, wenn der Feierredner von
Opfer, Treue und Pflichterfüllung bis in den Tod spreche, seine persönliche
Lebensführung, die allen Erschienenen bekannt sei, aber das genaue Gegenteil
darstelle.»

«Aus den Landgemeinden Tübingens wird berichtet: „Die Feiern blieben ohne
Wirkung; die Redner haben zum Teil eine vorgedruckte Rede ohne jede
Ausdruckskraft heruntergeleiert. In anderen Fällen hatten die Redner aus der
Gedenkfeier eine Geschichtslektion gemacht und einen Vortrag über die
Entwicklung vom Großen Kurfürsten bis zur Gegenwart gemacht.»

Allgemein nimmt die Bevölkerung zu der rednerischen Ausgestaltung der von der
Partei durchgeführten Heldenehrungsfeiern dahingehend Stellung, daß man
keinesfalls auf eine nach propagandistischen Grundsätzen ausgerichtete Rede
eingestellt sei, sondern vielmehr „vom Menschlichen her angesprochen werden
wolle“. In der Einsicht, daß durch die Fehlbesetzungen unter den Rednern die
Heldenehrungsfeiern stark beeinträchtigt werden, sahen manche Kreisleiter ganz
davon ab, in Ortsgruppen, in denen die Voraussetzung für eine einwandfreie
Feiergestaltung nicht gegeben ist, eine Feier durchführen zu lassen (Baden).
In einigen Ortsgruppen des Gaues Württemberg ist man dazu übergegangen, aus
diesem Grunde die Feierrede wegzulassen und die Gedenkfeiern nach Art einer
Morgenfeier aufzuziehen.

Mehrfach wird in den Berichten gewünscht, für die Reden weitere Unterlagen,
Vorschläge und Anregungen zur Verfügung zu stellen, ohne zwingende
Vorschriften zu machen.

Das zweite schwierige Problem ist der Mangel geeigneter Feierräume.
Einheitlich wird berichtet, daß die zur Verfügung stehenden Räume nur in den
seltensten Fällen den Bedürfnissen einer nationalsozialistischen Feierstunde
entsprechen. „Fast überall und bei jeder Gelegenheit sind die Räume zu klein,
um die kommenden Volksgenossen zu erfassen, sowohl in den Städten als auch in
den Dörfern“. Wenn es auch gelungen sei, wie es in einigen Berichten heißt,
die Räume würdig auszugestalten, so werde geltend gemacht, daß das Abhalten
von würdigen Gefallenenfeiern in Tanzsälen, Schulzimmern, Lichtspielhäusern
kaum möglich sei.

Die Ausschmückung und Umgestaltung von Ehren- und Kriegerdenkmälern wurde in
manchen Bereichen durchgeführt und sei, wie einheitlich berichtet wird, von
den Angehörigen der Gefallenen dankbar aufgenommen worden. In einigen
hessischen Orten seien für jeden Gefallenen um das Gefallenenehrenmal kleine
Holztafeln aufgestellt worden. Für die Dorfbewohner bestand dadurch die
Möglichkeit, jeden einzelnen Gefallenen dadurch zu ehren. Von der Errichtung
eines Gedenksteines vor dem Kriegerdenkmal, versehen mit dem Namen der im
jetzigen Kriege gefallenen Soldaten der Gemeinde wird aus Baden berichtet.
Ferner wurde in einer mittelbadischen Gemeinde vor dem Kriegerdenkmal für
jeden Gefallenen des Ortes ein Holzkreuz mit Namen, Geburts- und Todestag
aufgestellt. Gedenkfeiern im Freien wurden meist mit guter Wirkung bei den
Kriegerdenkmälern durchgeführt.

In vielen Berichten kommt zum Ausdruck, daß sich die Kirche in verstärktem
Maße in die Feiergestaltung einschaltet, und sich seit Kriegsbeginn einen
gewissen Vorsprung vor den „gleichlaufenden Bestrebungen der Partei“ zunutze
mache. „Das vereinzelte Fehlen von Heldenehrungsfeiern der Partei in einigen
Bereichen haben sich beide Konfessionen zunutze gemacht und wett eifern in der
Veranstaltung von Heldengedenkfeiern und Gedächtnisgottesebensten“
(Karlsruhe).

Die Kirche tue alles, um diese Feiern wirkungsvoll zu gestalten und nütze die
ihr gegebene Möglichkeit zur religiösen Einwirkung auf die Hinterbliebenen auf
das stärkste aus. Es sind oft weniger religiös-kirchliche Bindungen, die den
konfessionellen Gedenkfeiern die tatsächliche Bedeutung verleihen, sondern
vielmehr die hergebrachte Übung und dörfliche Sitte.

«Sobald der Ortsgeistliche vom Tod eines Soldaten erfährt, setzt er für die
nächsten 2 oder 3 Abende eine Betstunde für ihn an und dann hält er das
feierliche Requiem, an dem die Bevölkerung im größten Umfang teilnimmt. Auch
die Parteigenossen gehen schon wegen der Angehörigen hin, vor allem, wenn sie
den Gefallenen gekannt haben.» (Schwaben).

«Die Gedenkfeiern für Gefallene in den Kirchen werden allmählich zu
Volksversammlungen. Die Kirchen sind so überfüllt, daß die Leute dicht
gedrängt stehen.» (Schwäbisch Hall).

Aus Schlesien wird berichtet, daß die laufenden Gefallenenfeiern der Kirchen
in den letzten Monaten immer mehr zur Regel geworden sind. „Die Teilnahme an
diesen kirchlichen Heldengedenkfeiern ist in kleinen wie auch in größeren
Orten außergewöhnlich groß. Durch die Ausgestaltung der Feiern, die
Herrichtung der Altäre und Aufstellung von Sonderaltären fühlt sich die
Bevölkerung besonders angesprochen.“

«Berichtet wird, daß die Konfessionen in den Kirchen besondere Gedenkaltäre
für die Gefallenen errichteten. So wurde z. B. in Breslau in der Dorotheen-
Kirche an der südlichen Innenwand ein Altar für diesen Zweck umgestaltet. In
der Mitte wurde eine Tafel angebracht, auf der die Namen und die Todestage der
Gefallenen eingetragen sind. Darüber liegt ein Stahlhelm. Auf dem Altar liegen
Kränze mit Hakenkreuzschleifen und mit dem Namen des Stifters. Ein weiterer
Kranz wird von der Dorotheen-Kirche gestiftet. Über dem Altar prangt Jesus am
Kreuze. Diese Ausgestaltung ist von den Gemeindemitgliedern als überaus würdig
und geschmackvoll bezeichnet worden. Die Feiern seien nach Aussagen besonders
von Frauen so ergreifend und tröstend, daß man immer wieder hingehen müsse.»
(Breslau).

«Mit Wohlbedacht werde es von den Konfessionen gerade bei diesen Feiern
unterlassen, konfessionelle Gesichtspunkte hervortreten zu lassen.
Infolgedessen würden die kirchlichen Gefallenenfeiern vielfach als über- oder
außerkonfessionell angesehen, in deren Mittelpunkt nicht die Kirche, sondern
der Gefallene stehe.»

Durch die intensive Betreuung von Angehörigen der Gefallenen, mit der die
Geistlichen sofort nach Bekanntwerden der Todesnachrichten beginnen, gelingt
es ihnen, Angehörige dazu zu bestimmen, selbst für Gefallene, die aus der
Kirche ausgetreten sind, einen Trauergottesdienst lesen zu lassen.

Während aus den früheren Meldungen hervorging, daß die Bevölkerung na
tionalsozialistische Gefallenenfeiern größtenteils nicht vor Abschluß des
Rußlandfeldzuges wünscht, ist aus den vorliegenden Berichten fast einheitlich
zu entnehmen, daß das Bedürfnis nach würdigen, von der Partei durchgeführten
Heldenehrungsfeiern besteht, und zwar nicht nur an bestimmten Tagen des
Jahres, sondern – besonders auf dem Lande – auch im Anschluß an einzelne
Gefallenenmeldungen.

  
  
  

