
I. Allgemeines

Die Sondermeldung über den Abschluß der Schlacht von Charkow hat bei der
gesamten Bevölkerung infolge der vielfach als überraschend hoch empfundenen
Gefangenen- und Beutezahlen große Freude und Genugtuung ausgelöst. Besondere
Beachtung fand vor allem die große Zahl von erbeuteten bzw. vernichteten
Panzern und Geschützen, die nicht nur Schlüsse auf die Größe des
bolschewistischen Rüstungspotentials zuließen, sondern darüber hinaus auch
beweisen würden, daß die Belieferung der Sowjets mit Kriegsmaterial durch die
Engländer und Amerikaner doch ein ganz erhebliches Ausmaß erreicht haben
müsse. Trotz der Freude und Genugtuung über den Sieg bei Charkow, vor allem
über die Tatsache, daß es der deutschen Führung gelungen ist, einen
zahlenmäßig weit überlegenen Gegner aus dem Angriff heraus zum Stehen zu
bringen und vernichtend zu schlagen, hat jedoch nach den vorliegenden
Meldungen der Abschlußbericht dieser Schlacht bei der Bevölkerung nicht den
gleichen Grad des Mitgehens und der Begeisterung zu erwecken vermocht, wie
dies im vergangenen Jahr bei ähnlichen Anlässen der Fall war. Als Gründe
hierfür werden einerseits fühlbare Versorgungsschwierigkeiten genannt, die
einen Teil der Volksgenossen davon abhalten, sich mit dem unmittelbaren
militärischen Geschehen ausführlicher zu beschäftigen, andererseits aber auch
die Überzeugung, daß die kriegsentscheidenden Schlachten erst noch folgen
werden und man heute noch nicht entfernt das voraussichtliche Ende des Krieges
abzusehen vermöge.

Starke Beachtung fand die Sondermeldung über die Erfolge der deutschen
Luftwaffe und U-Boote im nördlichen Eismeer. In den Erörterungen wurde vor
allem der erfolgreiche Großeinsatz der Luftwaffe anerkennend hervorgehoben.
Aus der Tatsache, daß es bisher nur einem U-Boot gelungen sei, einen
Handelsdampfer aus dem feindlichen Geleitzug herauszuschießen, schließt man,
daß dieser entweder besonders stark gesichert gewesen sei oder das feindliche
Abwehrsystem eine wirksame Verbesserung erfahren habe. Mit Spannung werden
weitere Ergebnisse von der Verfolgung des Geleitzuges erwartet.

Der im OKW-Bericht vom 28.5.1942 gemeldete Beginn neuer Angriffsoperationen
der Achsenstreitkräfte in Nordafrika wurde in weiten Kreisen der Bevölkerung
als „erlösend“ aufgenommen: „es rommelt wieder!“ Mit Spannung sieht man
deshalb der Entwicklung der Kämpfe an diesem Frontabschnitt entgegen.
Allgemein ist ein starkes Vertrauen in die Feldherrnkunst des besonders
beliebten Generalobersten Rommel festzustellen, „der es auch dieses Mal wieder
schaffen werde“. Über das Ziel der Offensive in der Mamarica sind die
Volksgenossen zumeist der Ansicht, daß diesmal der Durchstoß durch Ägypten und
die Inbesitznahme des Suezkanals beabsichtigt sei, um eine Verbindung der
Achsenmächte mit dem japanischen Bundesgenossen herzustellen. Bei
Betrachtungen dieser Art tritt ein starker Optimismus zutage, da Generaloberst
Rommel aufgrund des in letzter Zeit reibungslos vor sich gehenden Nachschubs
für Nordafrika seine Operationen jetzt mit gut ausgerüsteten und zahlenmäßig
starken Truppen durchführen könne.

Der Rücktritt des Staatssekretärs Kleinmann fand bei der Bevölkerung die
gleich starke Beachtung wie die Beurlaubung Darrés. Wenn auch Kleinmann der
großen Masse vorher kaum dem Namen nach bekannt war, so sieht man in ihm jetzt
doch den Hauptschuldigen für das vom Führer in seiner letzten Reichstagsrede
angedeutete Versagen der Reichsbahn im vergangenen Winter. In der Beurlaubung
Darrés und Kleinmanns aus Gesundheitsrücksichten – im Volksmunde vielfach
„diplomatische“ Krankheit“ genannt – glaubt man Auswirkungen der letzten
Führerrede und das Zeichen einer „angelaufenen Wachablösung in den
Führungsstellen“ zu erkennen.

Trotz des durch die letzten Sondermeldungen bedingten Hervortretens der
militärischen Geschehen stehen bei der Bevölkerung die angespannte
Versorgungslage und die als „immer fühlbarer werdend“ bezeichneten
Ernährungsschwierigkeiten noch immer im Vordergrund der Gespräche und
Erörterungen. Vor allem ist es der bei dem größten Teil der Bevölkerung am
Ende der letzten Versorgungsperiode in Erscheinung getretene Brotmangel, der
die Volksgenossen nachhaltig beschäftigt und mehrfach zu Äußerungen führte,
der Art: „Wenn wir jetzt schon nicht satt werden, wie wird es dann erst im
kommenden Winter“. Nach vereinzelt vorliegenden Meldungen seien in letzter
Zeit auch mehrfach Frauen mit ihren Kindern laut klagend auf den
Wirtschaftsämtern erschienen, da sie nicht mehr wüßten, womit sie den Hunger
ihrer Kinder stillen sollten. Eine Umfrage in einer Schule habe ergeben, daß
von 50 Kindern etwa 20 in den letzten 8 Tagen der vergangenen
Zuteilungsperiode kein Frühstücksbrot mitbekommen hätten. Nach anderen
Meldungen habe ein großer Teil der Bevölkerung bereits Vorgriffe auf ihre
neuen Brotkarten gemacht. Die Wünsche der Volksgenossen, Brot auf Vorgriff zu
erhalten, seien von den Bäckern trotz der von den Ernährungsämtern
durchgeführten Kontrollen zumeist erfüllt worden, da die Bäcker angesichts der
stürmischen Bitten ihrer Kunden aus Mitgefühl einfach nicht „nein“ sagen
konnten.

Neben Klagen über die Brotzuteilung wird vielfach auch über die beschränkte
Versorgung mit Frischgemüse und dessen hohe Preise geklagt.

Der Aufruf zur Spinnstoffsammlung hat nach den bisher vorliegenden Meldungen
bei dem größten Teil der Bevölkerung nur wenig Verständnis, teilweise sogar
Ablehnung gefunden. Insbesondere in Arbeiter- und Angestelltenkreisen wurde
geäußert, daß man alle entbehrlichen Kleidungsstücke bereits bei der ersten
Spinnstoffsammlung abgegeben und man wenig Zutrauen zu der in dem Aufruf des
Reichswirtschaftsministers gegebenen Zusicherung habe, daß nach Beendigung des
Krieges sofort wieder Spinnstoffwaren in ausreichendem Maße zur Verfügung
stünden.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Attentates auf SS-Obergruppenführer Heydrich

I. Protektorat

Unter der tschechischen Bevölkerung hält die gedrückte Stimmung, die aus der
Angst vor noch zu erwartenden Folgen des Attentates verursacht wird, noch an,
wenn auch gegen Ende der vorigen Woche bereits vielfach eine Auf lockerung
durch das Ausbleiben der befürchteten Geiselverhaftungen, Schulsperrungen,
Protektoratsauflösung und ähnlicher Maßnahmen zu bemerken ist. In Kreisen der
tschechischen Arbeiter wird die Tat, bis auf wenige Ausnahmen, verurteilt und
diese Meinung auch nach außen hin vertreten. Arbeiter aus einer ehemaligen
jüdischen Bürstenfabrik in Kollautschen (OLB Tabor), die früher überwiegend
sozialdemokratisch organisiert waren, trugen z. B. von sich aus ihrem
Betriebsführer vor, einen Streifendienst zur Erfassung des Täters zu
organisieren. Die Stellungnahme der tschechischen Landbevölkerung ist
uneinheitlich. Ablehnung der Tat wechselt mit Gleichgültigkeit bzw. Zustimmung
zu dem Vorgefallenen.

Die am Ende der vorigen Woche durchgeführte Großfahndung hat bei der gesamten
tschechischen Bevölkerung zunächst Unruhe und vielerorts panikartige
Bestürzung hervorgerufen, da allgemein mit Verhaftungen gerechnet wurde. Die
Angst der Bewohner (z. B. Pilsen) war mitunter derart groß, daß sie bei der
Kontrolle alle möglichen Hinweise, wie Deutscher Gruß, Heil Hüter, Vorzeigen
deutscher Sprachlehrbücher und politischer Bücher und anderes gebrauchten, um
auf diese Weise irgendwie ihre deutschfreundliche Einstellung zu
dokumentieren. Im Laufe der Aktion selbst trat bald eine wesentliche
Beruhigung ein, da der Durchführung und Umfang die anfangs gehegten
Befürchtungen nicht bestätigte. In den Kreisen der Protektoratsregierung hat
nach einem Empfang durch Staatssekretär Frank größte Bestürzung geherrscht,
die besonders bei dem Regierungsvorsitzenden zu bemerken gewesen sei. Nach
Äußerungen des Ministers Moravec (Schulminister und Propagandachef) sei nach
einem Empfang der Protektoratsregierung durch Oberstgruppenführer Daluege ihre
Haltung nunmehr vollkommen klar. Sie werde sich vorbehaltlos für die deutschen
Belange einsetzen und den Kampf gegen die deutschfeindlichen Elemente
rücksichtslos aufnehmen.

Deutscherseits hat das Ausbleiben der erwarteten schärfsten Maßnahmen zu einer
gewissen Enttäuschung geführt. Wie sehr die deutsche Bevölkerung im
Protektorat über den Prager Vorfall aufgebracht und zu aktivem Einschreiten
gegen besonders deutschfeindliche Tschechen gewillt war, geht daraus hervor,
daß es in Iglau am 28.5. zu einer Kundgebung vor dem Hause der Kreisleitung
kam, an der über 4.000 Menschen teilnahmen. Durch die Versammlung ist es
gelungen, die Empörung der deutschen Bevölkerung aufzufangen und sie vor
Disziplinlosigkeiten zu bewahren.

II. Altreich

Auch im Altreich ist das Attentat auf Obergruppenführer Heydrich vielfach
Gegenstand von Erörterungen und Stimmungsäußerungen gewesen. Diese befaßten
sich hauptsächlich mit der Frage nach den mutmaßlichen Tätern, deren
Hintermänner und der Art bzw. dem Hergang des Attentats. Hierbei wurde
verschiedentlich bemängelt, daß die Bekanntgabe des Vorfalles in der Zeitung
an untergordneter Stelle und zu einem sehr späten Zeitpunkt geschah.
Naturgemäß größeres Interesse hat das Attentat in allen Teilen des
Sudetengaues hervorgerufen. Die deutsche Bevölkerung war auch hier aufs
äußerste empört und forderte die schärfsten Maßnahmen, von der Wegnahme der
Radioapparate angefangen bis zur Erschießung von Tausenden von Tschechen.


III. Volkstum

Zur Lage der Deutschen Volksgruppe in Rumänien

Die deutsche Volksgruppe in Rumänien steht den vorliegenden Meldungen zufolge
immer mehr im Zeichen des Krieges. Dies äußere sich besonders stark in dem
verstärkten Einsatz der volksdeutschen Männer innerhalb der rumänischen Armee,
aber es gelte in der letzten Zeit immer mehr auch für die Heimat. Was die
volksdeutschen Männer an der Front angehe, so habe sich an ihrer Behandlung
innerhalb der rumänischen Armee noch immer nichts geändert. Nach den hier
vorliegenden Berichten könnte eine ganze Chronik von verbürgten Fällen
schlechter Behandlung der Volksdeutschen innerhalb der rumänischen Armee
zusammengestellt werden. Immer wieder wird gemeldet, daß abgesehen von der
meist mangelhaften Verpflegung – von den Volksdeutschen am meisten die
Tatsache als untragbar empfunden werde, daß sie sich seitens der Offiziere zum
Teil noch immer Schläge und Hiebe gefallen lassen müssen, was für einen
deutschen Mann unehrenhaft und unmöglich sei. Infolge der schlechten
Verpflegung, die oft im krassen Gegensatz zur Offiziersmesse stehe, sei es
verschiedentlich sogar dazu gekommen, daß Deutsche bei Kriegsgefangenenlagern
um Lebensmittel betteln mußten. Aufgrund der mangelhaften Ernährung sei es
vielfach zu Krankheiten – insbesondere Ruhr – gekommen. In einzelnenFällen
hätten die rumänischen Offiziere die Krankmeldungen Volksdeutscher Soldaten
mit Schimpfworten und Ohrfeigen verhindert. Immer noch komme es vor, dß
Volksdeutsche wegen ihres Deutschtums in unqualifizierbarer Weise und durch
unflätige Ausdrücke beschimpft werden, ja daß selbst einige Volksdeutsche auch
in Gefängnisse geworfen wurden. Von einem Volksdeutschen wurde bekannt, daß er
infolge schlechter Behandlung aus Verzweiflung einen Selbstmordversuch gemacht
habe. Es wird übereinstimmend gemeldet, daß derartige Erlebnisse im
rumänischen Heer – die oft auch noch dadurch besonders schmerzlich wären, daß
man rumänischerseits vielen Volksdeutschen verboten habe, in deutscher Sprache
mit ihren Angehörigen schriftlich zu verkehren – auf die Moral der
volksdeutschen Soldaten im rumänischen Heer und insbesondere an der Front
niederdrückend wirken müssen. Es seien zwar auch Fälle bekannt, wo
volksdeutsche Soldaten mit ihren rumänischen Offizieren und Kameraden in
wirklicher deutsch-rumänischer Freundschaft leben, aber insgesamt überwiegen
doch die gegenteiligen Fälle. Es wird immer wieder betont, daß die in solchen
Fällen in Frage kommenden rumänischen Offiziere noch aus alter Zeit
westlerisch orientiert seien. Die These des Marschalls Antonescu von der
deutsch-rumänischen Freundschaft könne sich nur sehr schwer auch bei den
untergeordneten Organen durchsetzen.

Es sei deshalb erklärlich, wenn immer noch Volksdeutsche aus der rumänischen
Armee zu flüchten und nach Deutschland zu entkommen versuchten. Diese Fälle
aber hätten sich sehr vermindert. Auch dies könne als Beweis der
bedingungslosen Disziplin der Volksgruppe angesehen werden, die trotz allem
bestrebt sei, im Interesse des Großdeutschen Reiches, seiner Kriegsführung und
seiner jetzigen und kommenden außenpolitischen Ziele im Südosten alles an
Opfern auf sich zu nehmen, was von ihnen seitens des Reiches gefordert werde.
In diesem Sinne seien auch die Kundgebungen der deutschen Volks gruppen
verlaufen, die insgesamt unter der Parole der deutsch-rumänischen Freundschaft
und des gemeinsamen deutsch-rumänischen Fronteinsatzes standen.

In diesem Zusammenhang seien die großen Leistungen des Deutschtums dieses
Landes sowohl an der Front als auch in der Heimat besonders zu werten. Durch
den Einsatz der Heimatfront, der von der Volksgruppenführung angeordnet und
organisiert worden sei, habe man die Möglichkeit geschaffen, trotz vieler
Einberufungen durch Gemeinschaftsarbeit alles für die Sicherung der Ernährung
und für die landwirtschaftliche Produktion zu tun, was nur irgend möglich sei.
Diesem Einsatz käme deshalb besonders große Bedeutung zu, weil gerade die
deutschen Bauern in Rumänien sehr viel fruchtbaren Boden besitzen und weil von
ihrer Produktion für das Land und seinen Export Wesentliches abhänge. Dieser
Einsatz der Heimatfront wirke sich sowohl in Siebenbürgen als auch im Gebiet
Bergland und besonders in dem landwirtschaftlich wichtigen Gebiet Banat
günstig aus. Aber auch die Arbeit der Partei und ihrer Formationen ruhe nicht,
sondern sowohl die „Deutsche Mannschaft“ wie auch die „Einsatzstaffel“, ferner
die „Deutsche Frauenschaft“ und die „Deutsche Jugend“ arbeiten nach wie vor –
wenn auch durch den Krieg eingeschränkt – weiter. Die Landesbauernschaft, das
deutsche Handwerk und der deutsche Handel sowie die deutsche Industrie der
deutschen Volksgruppe in Rumänien seien im Rahmen der Gesamtproduktion des
Landes für Rumänien und das Reich besonders stark eingeschaltet. Eine erhöhte
Bedeutung komme der deutschen Arbeiterschaft zu, die deren Organisation
insbesondere für die sozialen Belange eintrete. Mit der Durchführung der
Sammlung für die Soldatenhilfe der deutschen Volksgruppe in Rumänien wurde vom
Volksgruppenführer die NSV der deutschen Volksgruppe betraut. Desgleichen habe
die Volksgruppenführung für die Kinder der an der Front Fallenden die Kriegs-
Patenschaften ins Leben gerufen.

So beweise die Volksgruppe ihren Einsatz für den Krieg und ihren Willen zur
deutsch-rumänischen Zusammenarbeit. Es sei sehr bedauerlich, daß dieser
Zusammenarbeit seitens der Rumänen in letzter Zeit immer mehr Hindernisse in
den Weg gelegt worden seien.

So haben – wie berichtet wird – seit etwa Mitte Februar neue Schikanen und
Maßnahmen gegen die deutsche Volksgruppe in Rumänien begonnen. Zunächst habe
die rumänische Regierung versucht, eine deutsche Jugendorganisation nicht
zuzulassen. Später sei eine geheime Verordnung des rumänischen Innenministers
bekanntgeworden, die für die deutsche Volksgruppe eine Serie von Verboten
ihrer bisherigen Rechte enthalten habe. Dieses Rundschreiben des rumänischen
Innenministers General Popescu habe die Präfekturen des Landes und
insbesondere die Gendarmerie – und Polizeiorgane veranlaßt, mit neuen
Ausschreitungen gegen die deutsche Volksgruppe zu beginnen. So sei das
Versammlungsrecht der Volksgruppe eingeschränkt und das Tragen ihrer
genehmigten Uniformen verboten worden. Die Tatsache, daß sich die Männer der
Volksgruppe zunächst gar nicht damit abfinden konnten, daß in der rumänischen
Innenpolitik ein so plötzlicher Umschwung möglich sei und deshalb ihre
Uniformen weitertrugen, habe zu mehreren Verhaftungen geführt. Seinerzeit habe
der rumänische Vize-Ministerpräsident Mihai Antonescu der deut schen
Volksgruppenführung dazu erklärt, daß dies seitens des rumänischen
Innenministeriums ohne Wissen des rumänischen Ministerpräsidiums erfolgt sei
und daß er dafür Sorge tragen würde, daß die Dinge sich normalisieren.
Trotzdem hätte sich die Lage seither nicht gebessert, was besonders auch aus
der volksgruppengegnerischen Tätigkeit und den Maßnahmen der Herrmannstädter
Polizeipräfektur zu ersehen sei. Verschiedentlich werde vermutet, daß diese
neue chauvinistische Welle zum Teil auf Agitation rumänischer Flüchtlinge aus
Nordsiebenbürgen zurückzuführen sei, die aus ihrer ungarnfeindlichen Stimmung
heraus indirekt auch gegen das Deutschtum stehen, weil sie meinen, daß dieses
an der seinerzeitigen Entscheidung des Wiener Schiedsspruches mit Schuld
trage.

Volksgruppenführer Andreas Schmidt habe sich vor kurzem mit dem rumänischen
Innenminister General Popescu ausgesprochen und diesem mitgeteilt, er könne
die weiteren Einschränkungen der Rechte der deutschen Volksgruppe in Rumänien
nicht zur Kenntnis nehmen, zumal diese Rechte vom Großdeutschen Reich als auch
von der rumänischen Staatsführung anerkannt und bestätigt seien und zumal sie
durch das Staatsdekretgesetz vom 20. November 1940 der deutschen Volksgruppe
in Rumänien auch gesetzlich zustünden. Da es den Anschein habe, als ob
rumänische Stellen sich mit dem Gedanken trügen, jenes Dekretgesetz praktisch
aufzuheben, sprach der Volksgruppenführer auch bei Vize-Ministerpräsident
Mihai Antonescu vor, der bindende Erklärungen im positiven Sinne auch nicht
gegeben habe.

Wie weit sich das volksgruppen Verhalten gewisser untergeordneter rumänischer
Behörden bereits vorgewagt habe, zeige u. a. auch die Tatsche, daß der
Hermannstädter Präfekt Oberst Radulescu versucht habe, einen Vortrag des
Berliner Professors Wilhelm Weber vor der deutschen Volksgruppe in
Hermannstadt zu verbieten, obwohl der deutsche Professor nach Rumänien
eingeladen war und auch von Vize-Ministerpräsident Mihai Antonescu empfangen
wurde.

Was nun die deutsche Volksgruppe angehe, so habe diese trotz dieser Ereignisse
und Entwicklungen an ihrem inneren Aufbau weitergearbeitet. Dieses komme
besonders in dem verstärkten Ausbau des deutschen Schulwesens in allen
Siedlungsgebieten zum Ausdruck.

Auch der Ausbau des deutschen Genossenschaftswesens sei weiter
fortgeschritten. Das Bankwesen werde ebenfalls neu organisiert. Der bisherige
Verwaltungsrat der Hermannstädter Allgemeinen Sparkasse, Dr. Hans Otto Roth
habe sein Mandat niedergelegt.

Die inneren Gegner der deutschen Volksgruppe und der nationalsozialistischen
Weltanschauung seien heute weitgehendst ausgeschaltet. Trotzdem habe die
Volksgruppenführung in den letzten Wochen ihre Aufmerksamkeit erneut auf die
anti-nationalsozialistischen und bisweilen geradezu deutschfeindlichen
Umtriebe klerikaler Kreise in Siebenbürgen als auch im Banat lenken müssen. In
diesem Zusammenhang werde besonders auf die Tätigkeit des katholischen Kaplans
Wetzel in Temeschburg und des Bischofsvikars Müller in Hermannstadt
hingewiesen.

Was die Machenschaften des vor etwa einem Jahr abgesetzten Gebietsleiters
Peter A. aus dem Banat angehe, so versuchten seine politischen Freunde Dr. R.
M. u. a. im Banat immer noch, politisch gegen die Volksgruppenführung zu
agitieren. Die Volksgruppenführung sei aber besonders jetzt während des
Krieges bestrebt, keinerlei gegnerische Einflüsse hochkommen zu lassen. Dies
sei deshalb eine so wichtige Aufgabe, weil gerade die Vertreter der älteren
Generation, aus der sich die Gegnerkreise rekrutieren, infolge ihres Alters
nicht wie die Jüngeren, die der nationalsozialistischen Bewegung angehören, an
der Front oder sonst im Einsatz sind, sondern zu Hause sitzen und deshalb
leicht stimmungsbeeinträchtigend wirken könnten.

Unterstrichen wird in hier vorliegenden Meldungen die Röntgenaktion des SS-
Röntgenzuges. Diese Arbeit getatte der deutschen Volksgruppenführung, ein
Gesundheitskataster über sämtliche Angehörige der Volksgruppe anzulegen. Im
Zusammenhang mit dieser Aktion seien gelegentlich von gegnerischer Seite
Umsiedlungsbestimmungen verbreitet worden, und zwar mit dem Argument, daß
diese Röntgenaktion nur stattfinde, um den Gesundheitszustand der deutschen
Volksgruppe für eine spätere Umsiedlung festzustellen. Demgegenüber aber stehe
die Parole der Volksgruppenführung, daß ein derartiges Problem z. Zt.
überhaupt nicht aktuell sei und daß außerdem das Deutschtum des Südostens
weltanschaulich, volkspolitisch, kulturell, sozial und wirtschaftlich, aber
auch zahlenmäßig stark sei, daß es auch weitere Jahrhunderte im Südosten im
Interesse des Großdeutschen Reiches, aber auch der Südostländer selbst
verbleiben könne. Im übrigen sei die Entscheidung des Reiches abzuwarten.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

hier: Mangelnde Kenntnis über die Zuständigkeit von Bewirtschaftungsstellen
(vgl. Meldungen aus dem Reich v. 7.7.1941, 21.7.1941, 4.8.1941, 15.9.1941)

An dieser Stelle ist mehrfach auf die Schwierigkeiten bei den Vorarbeiten für
die Errichtung von kriegswichtigen Bauvorhaben infolge der Aufspaltung der
Zuständigkeit der Baugenehmigungsbehörden und Bewirtschaftungsstellen und die
infolge des unübersichtlichen Verwaltungsaufbaues in den beteiligten Kreisen
der Wirtschaft, der Industrie, des Handwerks und der Landwirtschaft bestehende
Unsicherheit in Fragen der Zuständigkeit der Kontingentierungsstellen
hingewiesen worden.

Nach laufend eingehenden Meldungen herrscht auch bei den mit der Erteilung von
Baumaterialscheinen (Kennziffern für Eisen, Stahl und Holz) befaßten Behörden
und Bewirtschaftungsstellen selbst vielfach Unklarheit über die Zuständigkeit
von Kontingentsträgern. Die doppelte Unsicherheit auf diesem Gebiet der
Kriegswirtschaft hat – den Meldungen nach – zur Folge, daß z. B. auch die von
Fliegerschäden und sonstigen Feindeinwirkungen betroffenen, manchmal
wehrwirtschaftlich sehr wichtigen Betriebe und Unternehmen durch die
entstehenden Verzögerungen in der Bearbeitung der Anträge nicht mehr den
Anforderungen entsprechend in der Lage sind, den ihnen gestellten Aufgaben
gerecht zu werden.

Von den betroffenen Kreisen wird immer wieder dringend Abhilfe für
erforderlich gehalten und darauf hingewiesen, daß die Beschaffung von
Baumaterial und damit der Wiederaufbau von zerstörten Bauten unter keinen
Umständen daran scheitern dürfe, daß die den Baumaterial-Beschaffungsantrag
bearbeitenden Stellen sich nicht darüber einigen können, wer für die Erteilung
der Materialscheine usw. zuständig sei. Bezeichnend für die hierdurch vielfach
entstehenden Schwierigkeiten ist folgende Meldung aus Frankfurt/Main:

In der Nacht zum 6.8.1941 ist eine Wohnbaracke der Rütgerswerke A.G.,
Großauheim a.M., die sich auf dem Werkgrundstück befand und dort beschäftigten
ausländischen Zivilarbeitern als Unterkunft diente, durch Brandbomben zerstört
worden.

Die von den Rütgerswerken mit dem Wiederaufbau der Baracke beauftragte
Baufirma benötigte hierfür Schnittholzscheine über 48 cbm und Kennziffern über
900 kg Eisen und Stahl. Die seitens der Rütgerswerke zur Beschaffung der
erforderlichen Materialscheine unternommenen Schritte haben bisher zu
folgendem Schriftwechsel geführt:

1\. Schreiben der Rütgerswerke an die Industrie- und Handelskammer in Hanau
a.M. vom 19.8.1941, in dem um Zuteilung der erforderlichen Schnittholzscheine
und Eisen- und Stahlkennziffern zum Aufbau der Wohnbaracke gebeten wurde.

2\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an den Landrat in
Hanau vom 20.8.1941, die Zuteilung der entsprechenden Rohmaterialien von dort
vorzunehmen.

3\. Schreiben des Landrats Hanau an die Industrie- und Handelskammer in Hanau
vom 23.8.1941, daß die Bereitstellung von Kennziffern für Schnittholz und
Eisen durch das Arbeitsamt erfolge. Erforderlich sei die baupolizeiliche
Genehmigung und Antrag hierauf sei beim Landrat unter Beifügung von
Zeichnungen, Holzlisten und statischen Berechnungen in dreifacher Ausfertigung
zu stellen.

4\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an die Rütgerswerke
vom 26.8.1941, in dem mitgeteilt wird, daß die Bearbeitung durch das
Arbeitsamt erfolge und die Erfüllung der vom Landrat gesetzten Auflage
erforderlich sein. Unabhängig davon weise das Arbeitsamt darauf hin, daß
daneben die Möglichkeit bestände, Reichsbahnkontingente in Anspruch zu nehmen,
da die Rütgerswerke überwiegend Aufträge für die Reichsbahn zu erfüllen habe.

5\. Schreiben des Reichsbahnzentralamtes in Berlin an die Rütgerswerke vom
13.9.1941, wonach das Kontingent der Reichsbahn nur sehr gering sei, so daß
die Reichsbahn nicht in der Lage sei, Teile davon zur Beseitigung von
Bombenschäden an Wohngebäuden herzugeben.

Nach der Anordnung des Generalbevollmächtigten für die Regelung der
Bauwirtschaft vom 26.7.1941 seien für Sondermaßnahmen zur Beseitigung von
Bombenschäden an Wohngebäuden die Bestimmungen der 18. Anord-, nung in der
Fassung vom 16.1.1941 maßgebend, wonach die Anträge der Bedarfsträger an den
Gebietsbeauftrgten zu richten seien.

6\. Schreiben der Rütgerswerke an die Industrie- und Handelskammer in Hanau
vom 18.9.1941, in dem mitgeteilt wird, daß die Reichsbahn nicht in der Lage
sei, Teile ihres Kontingentes zur Beseitigung der Schäden herzugeben und daß
alle weiteren Bemühungen bei in Frage kommenden Stellen vergeblich gewesen
seien. Es werde daher nochmals gebeten, von dort aus die Bereitstellung der
Baumaterialien herbeizuführen.

7\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an den
Gebietsbeauftragten Bau in Kassel vom 20.9.1941, in dem um Befriedigung der
Anforderung der Rütgerswerke gebeten wird.

8\. Schreiben des Generalbevollmächtigten für die Regelung der Bauwirtschaft
in Kassel an die Industrie- und Handelskammer in Hanau vom 8.10.1941, wonach
in diesem Falle die Zuständigkeit des Landrats in Hanau gegeben sei.

9\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an den
Generalbevollmächtigten für die Regelung der Bauwirtschaft in Kassel vom
10.10.1941, in dem gebeten wird, da alle bisherigen Bemühungen erfolglos
geblieben seien, nochmals zu prüfen, ob nicht doch die dortige Zuständigkeit
gegeben sei.

10\. Schreiben des Generalbevollmächtigten für die Regelung der Bauwirtschaft
in Kassel an die Industrie- und Handelskammer in Hanau vom 22.10.1941: Er habe
mit dem Landrat die Angelegenheit beprochen. Der Fall liege zwar bereits zwei
Monate zurück, der Landrat wolle aber trotzdem den Antrag fördern.

11\. Schreiben des Landrats in Hanau an die Industrie- und Handelskammer in
Hanau vom 28.10.1941: Er sei zuständig, man hätte sich gleich an ihn wenden
sollen, dann wäre nicht eine derartige Verzögerung eingetreten.

12\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an den Landrat
inHanau vom 31.10.1941, worin sie darauf aufmerksam macht, daß sie sich erst
an den Gebietsbeauftragten gewendet habe, nachdem die Bemühungen beim Landrat
und beim Arbeitsamt erfolglos geblieben seien.

13\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer an die Rütgerswerke vom
7.11.1941, in dem sie mitteilt, daß das Landesarbeitsamt den Antrag bearbeiten
werde, wenn feststehe, daß die Lagerbaustelle der DAF keine gebrauchten
Baracken zur Verfügung stellen werde. Die Rütgerswerke müßten sich daher
zunächst an die Lagerbaustelle der DAF wenden.

14\. Schreiben der Rütgerswerke an die Industrie- und Handelskammer in Hanau
vom 13.11.41, daß das Landesarbeitsamt, wie es mitgeteilt habe, keine
Möglichkeit habe, aus dem Sonderkontingent des Gebietsbeauftragten
Materialscheine zu erhalten. Nach den neuesten Bestimmungen müßten im
vorliegenden Falle Materialscheine von den Kontingentsträgern des Werkes,
Reichsbahn und Reichspost, zur Verfügung gestellt werden. Barackenmaterial von
der DAF sei nicht zu erhalten.

15\. Schreiben der Industrie- und Handelskammer in Hanau an den Landrat in
Hanau vom 15.11.1941: Alle Bemühungen seien gescheitert. Es müsse doch
schließlich irgendeine Stelle zuständig sein!

16\. Schreiben des Landesarbeitsamtes Frankfurt/Main vom 30.12.1941 an das
Reichsarbeitsministerium, in dem der Antrag der Rütgerswerke befürwortet wird.

17\. Ausstellung eines Baracken-Freigabescheins durch den
Generalbevollmächtigten für die Regelung der Bauwirtschaft am 20.1.1942.

18\. Weitergabe des Scheines an das Oberkommando des Heeres.

19\. Weiterleitung des Scheines an den Bevollmächtigten für den Holzbau in
Berlin.

20\. Auftragserteilung an die Firma G. in Mainz am 31.1.1942. Nach der Meldung
sei die Baracke Ende März d. J. fertiggestellt worden. Es wären demnach über 7
Monate intensivster Bemühungen bei vielen Stellen notwendig gewesen, um eine
dringend benötigte Baracke wieder aufzubauen.


V. Wirtschaft

Stimmen zur Versorgung mit Spinnstofferzeugnissen

Während sich die Bevölkerung im großen und ganzen mit der Mangellage in
Spinnstofferzeugnissen abgefunden hat und diese vielfach als eine gegebene
Tatsache hinnimmt, wird – Meldungen aus Braunschweig, Dortmund,
Frankfurt/Oder, Karlsruhe, Klagenfurt, Königsberg, Leipzig, Litzmannstadt,
Linz, München, Münster, Salzburg, Stettin und Tilsit zufolge – in weiten
Kreisen der Verbraucher das Fehlen besonders wichtiger Bekleidungsstücke und
Haushaltswäsche nach wie vor lebhaft beanstandet. Vorwiegend wird in den
Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß die Versorgung in Oberkleidung und Wäsche
sowohl für Kleinst- und Kleinkinder als auch für Schulkinder äußerst
mangelhaft sei. Wenn auch die Möglichkeiten in der Bedarfsdeckung für
Kleinkinder nicht mehr so katastrophal wären wie vor einigen Monaten, so seien
aber die Angebote des Einzelhandels bei weitem noch nicht ausreichend.
Insbesondere werde verschiedentlich über das Fehlen der mittleren Größen bei
Säuglingskleidung Klage geführt. Während Kleidungsstücke für Neugeborene in
den Größen 1 und 2 meist ausreichend vorhanden seien, fehlten für die
Halbjährigen in den Größen 3–6 Jäckchen, Kleidchen, Strampelhöschen und
Strampelanzüge. Im Zusammenhang damit seien außerdem von den Müttern, die ihr
erstes Kind erwarteten, unvermindert Klagen zu vernehmen, daß die 1.
Säuglingskarte für die Beschaffung der notwendigsten Gegenstände für die
Säuglingsausstattung kaum ausreiche.

Wie es in den Meldungen weiter heißt, wirke sich die Verordnung über den Bezug
von Trauerkleidung vom 9.2.1942 mitunter entlastend auf den Bestand der
Textilgeschäfte aus. Allerdings stoße die Durchführung desselben auf einen
hartnäckigen Widerstand seitens der davon betroffenen Bevölkerungskreise,
wobei sich auf den Wirtschaftsämtern öfters recht erregte Auseinandersetzungen
abspielten. Den Hinweisen, sich Trauerkleidung durch Umfärben vorhandener
Kleidungsstücke zu beschaffen, werden von den Antragstellern meist
entgegengehalten, daß das Umfärben 8–12 Wochen und länger dauere. Vielfach
äußerten die Volksgenossen auch, daß sie über keine zum Umfärben geeigneten
Kleidungsstücke verfügten.

Weiterhin werde, insbesondere von den Frauen, über eine ungenügende
Bereitstellung von Meterware in allen Stoffarten Klage geführt. Vorwiegend
seien diese Stimmen in ländlichen Gebieten, aber auch in Industriebezirken, zu
hören, wo die Bevölkerung vielfach Schürzen, Kleider und Mäntel sowohl für
Kinder als auch für Erwachsene selbst herstellt. Nach Äußerungen aus
Fachkreisen sei dieser starke Mangel aber nicht nur auf die bekannten
Rohstoffschwierigkeiten usw. zurückzuführen, sondern vornehmlich auch auf eine
bevorzugte Belieferung der Bekleidungsindustrie. Diese sei jedoch mangels
Arbeitskräfte in vielen Fällen nicht in der Lage, die anfallende Meterware zu
ver arbeiten. In den Herstellerbetrieben wären deshalb sehr große Vorräte in
Stoffen anzutreffen; mitunter hätten heute einzelne Firmen mehr Ware in ihren
Regalen als zu Friedenszeiten. Auch seien manche Betriebe zur Zeit nicht mehr
in der Lage, neue Stoffe hereinzunehmen, da sie ihre Punktguthaben restlos in
Ware angelegt hätten. So heißt es z. B. in dem Brief eines Textilvertreters,
der mehrere große Fabriken vertritt, u. a. wie folgt:

«Z. Zt. bin ich nicht in der Lage, 1.000 m Velour-Damenmantelstoff
unterzubringen, die über Punktscheckkonto Berlin nur an Mitglieder der
Bekleidungsindustrie zu verkaufen sind, weil diese momentan keine Punkte offen
haben. Der Tuch- und Kleiderstoffgroßhandel wäre froh, wenn er von dieser
gesuchten und billigen Ware erhalten könnte. Das passiert mir nun schon bei
meinem Hause … zum 3. Mal, daß ich die Schwierigkeiten durchmachen muß, um
diese preiswerten Mantelstoffe an die Mitglieder der Bekleidungsindustrie
abzusetzen.

Einem Grossisten in München hatte ich schon einmal die Schwierigkeiten bei
diesen Mantelstoffen mitgeteilt und wurde mein Brief seinerzeit im Original an
die Reichsstelle in Berlin eingereicht, ohne daß jedoch eine Erwiderung
erfolgte.

Ferner muß ich jetzt auch die gleichen Schwierigkeiten durchmachen bei meinem
Hause im Absatz von Schürzenstoffen Pos. 9151/7 Punkte. Hier müssen 100 % an
die Mitglieder der Bekleidungsindustrie verkauft werden, doch diese sind
derart mit Waren gefüllt, daß sie nicht abnehmen können und entschuldigen sich
dauernd, sie hätten nicht genügend Arbeitskräfte. Daraufhin wurde mir
gestattet, da das Altreich versagt, mich nach der Ostmark zu wenden, um dort
Schürzenfabrikanten heranzuziehen. Ich habe es versucht und wiederholt
geschrieben, aber bis heute habe ich von diesen Schürzenfabrikanten nicht eine
einzige Antwort auf meine Korrepondenz erhalten, ein Zeichen, daß diese Firmen
es gar nicht nötig haben zu antworten, das heißt, sie haben Ware genug. Der
Einzelhandel auf dem flachen Lande wäre froh, wenn er Schürzenstoff erhielte,
damit die Frauen ihre Kleidung schonen können. Meistens werden dann die
Schürzen selbst hergestellt und es kommt im einzelnen viel billiger, als wenn
sie erst den Weg über die Schürzen-Konfektion machen.»

In dem gleichen Sinne berichtet der Inhaber einer Textilgroßhandlung nach
Rückkehr von einer Einkaufsreise:

«Ich hörte wiederholt von den Lieferanten den Auspruch: „Wenn sie mir einen
Industriescheck geben können, dann könnten wir sie reichlich mit Ware
versorgen.“ Als Grund hierfür wurde angegeben, daß die Kleiderfabriken nicht
nur aus Mangel an Arbeitskräften, sondern hauptsächlich wegen der nicht
vorhandenen Punkte nicht aufnahmefähig wären. Ich habe mich persönlich
überzeugt, daß in verschiedenen Fabriken für die Kleidungsindustrie reichliche
Lager aufgestapelt liegen, die dem Großhandel, wenn auch nur vorübergehend,
bei dem großen Warenmangel sehr nutzbringend sein würden.»

Des weiteren werde sowohl in Kreisen des Textilhandels als auch der
Textilindustrie über „völlig weltfremde“ Produktionsauflagen der Reichsstellen
Klage geführt. Dadurch würden öfters recht wertvolle Stoffe und Materialien zu
Dingen verarbeitet, für die sie entweder überhaupt nicht geeignet oder aber zu
schade seien. So habe z. B. ein Textilgeschäft in Bocholt vor einiger Zeit
einen Posten Herrenhosen bekommen, die aus feinem Kammgarnstoff, welcher sich
wegen seiner leichten Qualität nur für Damenkostüme geeignet hätte,
hergestellt wurden. Diese Hosen seien wegen der zu leichten Qualität nicht zu
verkaufen gewesen. Außerdem habe es der betreffende Einzelhändler auch nicht
mit seinem kaufmännischen Gewissen vereinbaren können, diese Ware zu
empfehlen. Er habe die Hosen daher bei seinem Fabrikanten reklamiert, zumal
der Preis im Hinblick auf den wenig geeigneten Stoff auch viel zu hoch gewesen
sei. Dieser habe ihm jedoch mitgeteilt, daß er seinerzeit die Auflage erhalten
hätte, diese Stoffe zu Herrenhosen zu verarbeiten, obwohl er die Reichsstelle
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, daß es sich um besten Damenstoff
handele. – Ein weiterer Fall wird aus Münster gemeldet, wonach ein Fabrikant
eine Zuteilung in einer bestimmten Satinware mit der Auflage, aus diesem Stoff
Damenblusen herzustellen, erhalten hätte. Dabei habe es sich um Ware
gehandelt, die normalerweise zur Fertigung von Hutfutter Verwendung finde, für
Damenblusen aber viel zu steif und „bockig“ und deshalb völlig ungeeignet sei.
Dieselbe Firma habe aber auch einen hochwertigen Crepe Satin auf Lager gehabt,
der sich für die Herstellung von Damenblusen bestens geeignet hätte. Für diese
Ware sei jedoch die Auflage zur Verwendung als Futter für Damenfilzhüte
ergangen.

Verschiedentlich werde in Kreisen des Textilhandels auch beanstandet, daß die
Zuteilungen der Fabrikanten und des Großhandels in serienmäßig hergestellter
Fertigware hinsichtlich der Sortierung der Größen nicht dem tatsächlichen
Bedarf entspräche. Als Folge derartiger willkürlicher Lieferungen ergäbe sich
in den Einzelhandelsgeschäften mitunter eine Überlagerung von wenig gangbaren
Größen, während andererseits ein fühlbarer Mangel herrsche. Von Fachkreisen
werde darauf hingewiesen, daß es in Anbetracht der Mangellage unbedingt
notwendig sei, den vorhandenen Rohstoff sinngemäß und zweckmäßig zu verwenden.
Darüber hinaus aber wäre auch zu bedenken, daß die knappen Punktguthaben
mancher Einzelhandelsgeschäfte eine Überlagerung in wenig gangbaren Größen auf
keinen Fall zuließen.

Nach Meldungen aus Gebieten, in denen ausländische Arbeitskräfte, insbesondere
Russen und Polen, zum Einsatz gekommen sind (u. a. Dortmund, Stettin und
Salzburg) habe sich der ohnehin schon fühlbare Mangel an Arbeitskleidung noch
besonders verschärft. Auffällig sei dabei vor allem, daß angeworbene Polen und
Ukrainer hinsichtlich ihrer Bekleidung in einer Verfassung im Reichsgebiet
einträfen, daß mitunter ihr Arbeitseinsatz zunächst unmöglich sei. „Bei
manchen Frauen ist die Kleidung ein einziger Fetzen, von Unterwäsche keine
Spur und das Schuhwerk befindet sich in einem Zustand, der jeder Beschreibung
spottet.“ Trotz ausdrücklicher Aufforderung durch die Anwerbestellen, sich
ausreichend mit Kleidung zu versehen, hätte ein großer Teil der ausländischen
Arbeitskräfte dies nicht getan. Zurückzuführen sei dieser Umstand auf das in
den Heimatgebieten der ausländischen Arbeiter wahrscheinlich von Juden in
Umlauf gesetzte Gerücht, wonach sämtliche mitgebrachten Kleidungsstücke bei
Eintreffen im Reichsgebiet verbrannt und die Angeworbenen mit neuer Bekleidung
versehen würden. – Da für die in Gemeinschaftslagern unterzubringenden
ausländischen Arbeitskräfte auch Bett- und Haushaltswäsche angefordert werde,
wirke sich dies sehr nachteilig für die Versorgung der örtlichen deutschen
Bevölkerung aus. Größere Zuteilungen an Gemeinschaftsläger sprächen sich sehr
schnell herum, was starke Verstimmungen in den Kreisen bedürftiger deutscher
Volksgenossen zur Folge habe. So habe u. a. eine Zechenverwaltung beim
Wirtschaftsamt in Bochum für ein Gemeinschaftslager von 120 russischen
Zivilarbeitern Bettzeug angefordert. Diese hätten jedoch damit nichts
anzufangen gewußt und die Wäsche nach 2 Tagen bereits vollkommen verschmutzt.
Der Meldung zufolge, bestehe sowohl in Kreisen der Arbeiter als auch der
Angestellten des Wirtschaftsamtes kein Verständnis dafür, daß die Betreuung
dieser „als Menschen kaum anzusehenden Russen“ so übereilig vorgenommen worden
sei. Allgemein werde die Ansicht vertreten, daß erst diese „Wilden“ zu der
notwendigen Reinlichkeit erzogen werden müßten, anstatt sie von vornherein mit
neuem Bettzeug zu versehen, woran es für die deutsche Bevölkerung
außerordentlich mangele. Außerdem sei es vollkommen ausreichend, wenn jeder
Russe einen Strohsack und eine einfache Decke erhalte.

Die Einführung der 100-Gramm-Päckchen-Sperre für die Feldpost bringt keine
Entlastung der Reichspost

Die Angehörigen der im Felde stehenden Soldaten beklagen sich immer wieder,
wie aus allen Teilen des Reiches gemeldet wird, über die derzeitigen
Bestimmungen der Päckchen-Beförderung an die Front. Die Volksgenossen machten
dabei geltend, daß ihnen doch endlich einmal wieder Gelegenheit gegeben werden
müsse, vor allem ihren im Osten stehenden Soldaten, die in den langen
Wintermonaten oftmals wochenlang ohne einen Gruß aus der Heimat waren, eine
Aufmerksamkeit zu schicken. Das seit einiger Zeit zugelassene Höchstgewicht
von 100 g reiche aber keinesfalls aus, um auch nur verschiedene Liebesgaben,
wie z. B. Süßwaren, Rauchwaren oder sonstige Artikel des täglichen Bedarfs zu
schicken.

Selbst Bedienstete der Reichspost sollen erklärt haben, daß die derzeit
geltenden Bestimmungen für Feldpostpäckchen keineswegs geeignet seien, die
Reichspost oder die Feldposteinheiten zu entlasten und der gewollte Zweck
nicht erreicht sei, da die Reichspost im Gegenteil stärker als zuvor belastet
würde. So ergeben sich, wie übereinstimmend gemeldet wird, auf vielen
Postämtern täglich eine Reihe von Fällen, in denen die Aufgeber an einem Tage
oft zehn bis zwanzig Päckchen an eine Feldpostnummer versenden. Vielfach seien
Absender auch dazu übergegangen, eine Reihe von 100-Gramm-Päckchen an eine
Feldpostnummer durch eine Schnur lose zu verbinden, so daß dadurch eine
sogenannte Kette entsteht.

Der Präsident einer Reichspostdirektion vertrat nach einer Rücksprache den
Standpunkt, die Sperre von 100 g nunmehr wieder auf 500 g zu erhöhen und
führte dazu als Begründung an, daß der Anfall der an die einzelnen
Feldpostnummern gerichteten Päckchen im ganzen gesehen nirgends geringer ge
worden sei. Da gemäß den derzeit bestehenden Bestimmungen alle Päckchen – und
seien es auch noch so viele, die an eine Feldpostnummer aufgegeben werden –
auch angenommen werden müssen, sofern sie das Höchstgewicht von 100 g nicht
überschreiten, entsteht zwangsläufig eine Mehrarbeit des damit beschäftigten
Personals, denn jedes Päckchen müsse einzeln in die Hand genommen, gebucht,
registriert usw. werden. Gewichtsmäßig seien aber am Tagesende bei den
einzelnen Postämtern mindestens die gleichen Mengen angefallen, wie vor
Inkrafttreten der Bestimmung. Der erwähnt Postpräsident vertrete den
Standpunkt, entweder zeitweise jegliche Aufgabe von Feldpostpäckchen zu
untersagen, oder zumindest das zulässige Gewicht auf 500 g zu erhöhen. Dadurch
würde nicht nur eine Vereinfachung in der Bearbeitung seitens der Post
entstehen, sondern darüber hinaus Papier, Verpackungsmaterial usw. gespart
werden können, denn 5 einzelne 100-Gramm-Päckchen benötigen selbstverständlich
mehr Verpackungsmaterial als ein 500-Gramm-Päckchen.

In diesem Zusammenhang soll eine Meldung aus Berlin nicht unerwähnt bleiben,
die besagt, daß viele Soldaten sich darüber beklagt hätten, daß die ihnen
übersandten Zigaretten in Feldpostbriefen oftmals zerdrückt und unbrauchbar
ankämen. In der Meldung heißt es u. a.:

„Dieser Tage hat ein Volksgenosse einen Feldpostbrief zurückerhalten, da er
vergessen hatte, die Feldpostnummer anzugeben. Der Inhalt dieses Briefes, der
gerade erst zwei Tage unterwegs war, eine Schachtel Zigaretten, befand sich in
einem traurigen Zustand. Die Schachtel und ein Teil der Zigaretten waren
zerdrückt, und der Tabak lag z. T zerstreut im Briefumschlag. Bei näherer
Untersuchung der Sendung stellte es sich heraus, daß der Grund für die
Zerstörung im Abstempeln des Briefes zu suchen war. Bekanntlich erfolgt dieses
Stempeln mit Hilfe eines Poststempels in Form eines Hammers, mit dem auf den
Umschlag des Briefes geschlagen wird, ganz gleichgültig, was mit dem Inhalt
geschieht.“

Es drängt sich jedem Volksgenossen, der davon betroffen wird, die Frage auf,
so heißt es in der Meldung weiter, was ist wichtiger, Stempel oder Inhalt? Bei
dem beschränkten Gewicht der zugelassenen Feldpostsendungen ist eine
hammerfeste Verpackung unmöglich.

Es müsse der Reichspost doch möglich sein, im Interesse der Frontsoldaten eine
einfache Lösung der Abstempelung zu finden, falls darauf für Feldpostsendungen
überhaupt nicht verzichtet werden könne. Schließlich, so heißt es abschließend
in der hier vorliegenden Meldung, bringe weder die Heimat noch die Front
Verständnis dafür auf, daß die wenigen Dinge, die den Soldaten geschickt
werden können, das Opfer einer unsachgemäßen Behandlung werden.

Stimmen aus Industriekreisen zur Problematik des Autoersatzteilwesens für den
Wehrmachtsbedarf

Nach hier vorliegenden Meldungen war der Ausfall an Kraftfahrzeugen infolge
der außerordentlich großen Beanspruchungen im Ostfeldzuge sehr beträchtlich.

Diese Situation hatte bereits vor längerer Zeit dazu geführt, daß die
Reparaturfrage sowohl hinsichtlich der Ersatzteilbeschaffung als auch der
Werkstättenbereitstellung seitens der zuständigen Stellen als vordringlich
angesehen wurde. Bei den folgenden Besprechungen zwischen den Vertretern der
Wehrmacht und der Industrie wäre seitens der Wehrmachtsvertreter als
wichtigstes Moment die Schaffung von Großwerkstätten in größtmöglicher Nähe
der Front herausgestellt worden. Diesen Plan habe man durch die Erstellung von
3 Großreparaturwerkstätten im Osten inzwischen auch verwirklicht.

Das hierdurch nach Ansicht der Wehrmachtsvertreter gelöste Nachschubproblem
müsse jedoch nach Ansicht industrieller Kreise die notwendige
Ersatzteilbeschaffung zur selbstverständlichen Voraussetzung haben. Da die an
der Front eingesetzten Fahrzeuge, welche zum Teil nicht überholt wurden, in
den kommenden Monaten weiterhin einem ungeheuren Verschleiß ausgesetzt bleiben
würden, ergäben sich heute größere Auswirkungen als in der Vergangenheit. Der
Ersatzbedarf von Verschleißteilen wird daher nach Ansicht von Fachleuten in
außerordentlichem Umfange zunehmen. Hiernach bedeuten die an die 3
Großreparaturwerkstätten nunmehr vorzunehmenden Lieferungen keineswegs, wie
vielleicht geplant sei, eine zusätzliche Maßnahme, sondern lediglich eine
Lieferungsverlagerung. Die vielen vorgeschobenen Frontwerkstätten, welche
schon immer über einen Mangel an Ersatzteilen geklagt hätten und deren Bedarf
als vordringlich anerkannt worden sei, könnten heute weniger denn je
Ersatzteile erhalten, weil die 3 Großreparaturwerkstätten, welche immer noch
beachtlich weit hinter den vordersten Linien zurücklägen, alle Anlieferungen
aufsaugen würden. Erschwerend käme noch hinzu, daß die erheblichen Ziffern der
Beutefahrzeuge, welche beim Vorgehen gleich mit eingesetzt würden, der
Industrie nicht bekannt seien und somit die gesamte Disposition für das
Ersatzteilwesen Unklarheiten aufweise. Da es sich nämlich bei den erbeuteten
Fahrzeugen zum großen Teil um bekannte Typen handele, würden die von der
deutschen Industrie gelieferten Ersatzteile auch dort mit eingebaut und somit
der ursprünglichen Disposition entzogen (Köln).

Aus Karlsruhe und Königsberg wird berichtet, daß die Instandsetzung von
Wehrmachtskraftwagen auch in den in der Heimat gelegenen Reparaturwerkstätten
nicht termingemäß durchgeführt werden könne. Die Anlieferung von Ersatzteilen
gehe schleppend vonstatten, und bei den meisten geforderten Verschleißteilen
bestünden ausgesprochene Engpässe. Außerdem hätte die neuerdings bevorzugt
vorzunehmende Belieferung der eingangs erwähnten Großreparaturwerkstätten eine
Zurückstellung der Aufträge der in der Heimat gelegenen Reparaturwerkstätten
bei den Ersatzteillägern zur Folge gehabt. In einem Werk wären hierdurch
beispielsweise bereits Anfang April über 400 Motore nicht in Arbeit genommen
worden. Materialien, welche vor allem verzögert ausgeliefert würden, seien
Zylinder, Kurbelwellen, Vergaser, elektrische Zubehörteile usw. Da die Zahl
der Anlieferungen jedoch weiter steigt, hätte man gebeten, den Motorenversand
zunächst zu stoppen. In diesem Zusammenhang erscheine die Antwort der
betreffenden Stelle recht interessant, wonach fast sämtliche Automobilfabriken
mit dem gleichen Ansinnen an diese Stelle herangetreten wären. Auch in dieser
Meldung wird zum Ausdruck gebracht, daß die Industrie seitens der Wehrmacht
nicht genügend ins Bild gesetzt werde, um einen klaren Überblick über den
Gesamtbedarf zu erhalten.

Aus Frankfurt/Main wird ebenfalls berichtet, daß durch den außerordentlichen
Bedarf der Ostfront eine Abstimmung zwischen Neubauprogramm und
Ersatzteilerzeugung sehr erschwert sei. Der augenblickliche Umfang des
Neubauprogramms hätte bei einem Werk, welches ausschließlich Zubehör liefert,
dazu geführt, daß die Erzeugung von Ersatzteilen nur zu einem Drittel erfüllt
werden könne. Eine Automobilfabrik weist darauf hin, daß ein rapides Anwachsen
des Verbrauchs kompletter Aggregate (Motoren, Getriebe, Hinterachsen usw.)
festzustellen sei, deren Verwendung nicht technisch, sondern lediglich aus
einsatzmäßigen Gründen (Zeitersparnis) bei der Front bedingt sein dürfte. Auch
aus diesen Gründen wäre der Verbrauch kaum kontrollierbar.

Verschiedentlich hätte der dringende Ersatzteilbedarf bereits dazu geführt,
Materialien, welche für die Neubaufabrikation bestimmt waren, bei der
Ersatzteilerzeugung zu verarbeiten. Hierdurch erleide die Neufabrikation
entsprechende Einbußen (Kassel). Aus München wird hierzu berichtet, daß dort
in einem Werk der umgekehrte Weg beschritten worden sei, da man für eine
dringend geforderte plötzliche Erhöhung der Autoherstellung auf die
Ersatzteillager zurückgreifen mußte. Durch diese Maßnahme sei der knappe
Ersatzteilvorrat weiter verringert worden.

In den meisten hier vorliegenden Meldungen wird vor allem über eine
schleppende Belieferung von Teilen durch die Unterlieferanten geklagt. Hierzu
wird in einer Meldung aus Braunschweig beispielsweise ausgeführt, daß in einem
Werk zur Zeit etwa 1.800 Stück Kurbelwellen fehlen und der Unterlieferant
monatlich nur ca. 50 Stück herstellt. Ferner fehlen ca. 1.200 komplette
Getriebe und etwa 1.000 Lenkungen. Der Rückstand in Einheitskühlern wird mit
700 Stück angegeben, von denen der Unterlieferant monatlich etwa 100 Stück zur
Auslieferung bringt. Wenn man auch – wie auch in den anderen Meldungen zum
Audruck gebracht wird – bemüht war, größere Auftragsverlagerungen nach den
besetzten Gebieten durchzuführen, so seien diese Möglichkeiten nunmehr doch
ziemlich erschöpft. Eine Aufholung der Rückstände in den eigenen Werkstätten
wäre jedoch nicht möglich, da es an Facharbeitern fehlt und angelernte
Arbeiter ebenfalls nicht vorhanden sind. Aus diesem Grunde sei auch die
Einlegung einer zweiten Schicht unmöglich. Zur Untermauerung dieser Tatsachen
wird noch angeführt, daß beispielsweise in diesem Werk vor Kriegsbeginn 500
Mann in der mechanischen Werkstatt tätig waren, während dort jetzt trotz
steigender Anforderung nur 100 Mann zur Verfügung stünden.

Übereinstimmend wird in sämtlichen Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß
genügend Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt werden müßten. Es ginge nicht
an, daß die Wehrmacht einerseits steigende Anforderungen an die Produktion
stellt und andererseits die Arbeitskräfte von den gleichen Stellen entzogen
würden. Weitere Schwierigkeiten sähe man im Materialmangel, der sich ganz
besonders bei den NE-Metallen auswirke.

Bei der derzeitigen Situation sähen Fachleute nur in einer zeitweiligen
Unterbrechung der Neuanfertigung eine vorläufige Lösung. Als Beispiel wird
angeführt, daß für jedes Fahrzeug etwa 5.000 kg Eisen und Stahl benötigt
würden. Bei allergrößter Beanspruchung im Kriege wären jedoch für die
Instandhaltung eines solchen Wagens nur etwa 50 bis 60 kg Eisen und Stahl
erforderlich. Aus der für den Bau eines Wagens benötigten Eisen- und
Stahlmenge könnten also rund 100 Fahrzeuge mit den nötigen Ersatzteilen
ausgestattet werden. Es sei daher die Frage zu prüfen, ob es zweckmäßiger
wäre, den Bau neuer Wagen in einer bestimmten Gesamtmenge bestehen zu lassen,
oder aber einen kleinen Teil dieser Produktion zeitweise einzustellen und die
dafür bereitsgestellten Kontingente für den Bau von Ersatzteilen zu verwenden.

In diesem Zusammenhang erscheint noch folgende Meldung aus Köln von Interesse:

Auch das in Belgien gelegene Zentralersatzteillager für Beutefahrzeuge könne
die dringend benötigten Ersatzteile nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung
stellen, so daß die Kapazitäten der Werke nur zu einem geringen Teil
ausgenutzt sind und man in Kürze mit Stillegungen rechne. Unter dem Druck der
Verhältnisse hätten sich nunmehr bereits die Wehrmacht als auch andere Stellen
entschlossen, auf die Verwendung von Originalersatzteilen zu verzichten.
Nachdem man nunmehr festgestellt hat, daß zahlreiche kleine und mittlere
Unternehmen der besetzten Gebiete in der Lage sind, die benötigten Ersatzteile
in ausreichender Menge zu beschaffen, wären die verschiedensten Stellen der
deutschen Wehrmacht und sonstiger Organisationen bemüht, auf dem „schwarzen
Markt“ Aufkäufe zu tätigen. Hierbei würden durch das gegenseitige Überbieten
Preise gezahlt, die um ein Mehrfaches über den in Deutschland zu zahlenden
lägen, wobei Qualität und Paßgenauigkeit noch unberücksichtigt blieben. Bei
den angebotenen Teilen soll es sich nicht nur um solche handeln, welche
beispielsweise in Belgien nachgebaut worden sind, sondern sehr oft würden auch
Ersatzteile angeboten, welche aus Deutschland und Frankreich stammen. Die
hiesige Industrie könne nicht verstehen, wie diese Teile nach Belgien gelangt
sind. Die Belastung der Transportmittel durch diese Zustände, wie auch durch
die Versendung reparaturbedürftiger Motoren von Beutefahrzeugen nach Belgien
und deren spätere Rücklieferung nach dem Osten wird in industriellen Kreisen
lebhaft erörtert.


Anhang zu Teil IV.

Zweites Beispiel für die Zahl der Baugenehmigungs- und
Kontingentierungsstellen und den Gang eines Genehmigungsverfahrens.

Zur Genehmigung eines Erweiterungsbaues des Kesselhauses, der Errichtung eines
Schornsteins und eines Daches zum Generatorgebäude sowie zum Bau einer
Versandmetall-Lagerstelle wurden von der Firma Kupfer- und Messingwerke
Langenberg bisher 12 Behördenstellen in Anspruch genommen.

…

  
  
  

