
I. Allgemeines

Der Aufruf zur Sammlung von Wintersachen hat in allen Bevölkerungsschichten
eine große Spendenbereitschaft ausgelöst und steht nach wie vor im Vordergrund
des Interesses. Übereinstimmend wird gemeldet, daß der Aufruf allgemein
größtes Erstaunen hervorgerufen habe, nachdem in der Presse und in
verschiedenen Wochenschauen bis in die letzte Zeit immer wieder auf die gute
und ausreichende Versorgung der Soldaten mit Winterkleidung hingewiesen worden
sei. Der Aufruf sei die eindeutige Bestätigung dafür, daß die Erzählungen von
Fronturlaubern oder die Mitteilungen aus Feldpostbriefen über Mangel an einer
der russischen Kälte Rechnung tragenden Ausrüstung zutreffend gewesen und
nicht, wie eigentlich aufgrund der gegenteiligen Propaganda anzunehmen gewesen
wäre, längst hinfällig geworden seien. In diesem Zusammenhang wurden vielfach
Stimmen der Verwunderung darüber laut, daß die Sammlung nicht schon im
Spätsommer durchgeführt worden sei. Der jetzige Zeitpunkt für die
Wintersachensammlung wurde von allen Volksgenossen als reichlich spät
empfunden und daraus gefolgert, daß es um die Winterausrüstung der Soldaten
schlecht bestellt sein müsse. In Anbetracht der Dringlichkeit der Sammlung der
für die Soldaten benötigten Wintersachen wurde nunmehr an den verschiedenen
Sammlungen (wie Sammlungen von Schallplatten, Flaschen, Grammophonen,
Buntpapier, Material von Bastelarbeiten usw.) scharfe Kritik geübt, da diese
Sammelgegenstände im Verhältnis zur Winterkleidung der Truppe als völlig
zweitranging angesehen werden.

Überall hört man den Wunsch der Volksgenossen, daß die so reichlich
gespendeten Gegenstände auf schnellstem Wege an die Front geschafft werden
möchten, und zwar in die vordersten Linien, damit nicht etwa in erster Linie
die Etappe, sondern vor allem der kämpfende Soldat gut versorgt werde.

Im gleichen Zusammenhang wurde vielfach die Frage aufgeworfen, in welcher Form
die Verteilung der gesammelten Wollsachen erfolgen werde und ob diese in
Anbetracht der Dringlichkeit der Versorgung der Truppen mit Winterausrüstung
direkt an den einzelnen Soldaten ausgeliefert oder in den Kammer bestand der
Einheiten übernommen würden. Bei der Verteilung an den einzelnen Soldaten ohne
entsprechende Erfassung durch die Wehrmacht bestehe die Gefahr, daß die unter
größten persönlichen Opfern des einzelnen gespendeten Sachen nach Ablauf des
Winters in den Besitz des einzelnen Soldaten oder dessen Angehörige übergehen
oder auch auf anderen Wegen der Wehrmacht verloren gehen.

Die Übernahme des Oberbefehls über das Heer durch den Führer hat nach
übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches stärkste Überraschung
hervorgerufen. Ein vielfach an Bestürzung grenzendes Erstaunen herrschte in
weiten Bevölkerungskreisen darüber, daß der Wechsel im Oberbefehl des Heeres
gerade in der Zeit härtester Kämpfe an allen Fronten und ausgerechnet vor den
Weihnachtsfeiertagen vorgenommen wurde. Hierin wurde vielfach der Beweis
gesehen, daß den Führer nur Gründe von tiefgehender Bedeutung und größter
Tragweite zu diesem Schritt bewogen haben könnten. Das als Grund für den
Rücktritt des bisherigen Oberbefehlshabers angeführte Herzleiden wurde
allgemein als nicht glaubhaft bezeichnet. In der Nichterwähnung des Namens des
Generalfeldmarschalls von Brauchitsch in dem Aufruf des Führers und in dem
Fehlen von Worten der Anerkennung für die bisher geleisteten Dienste sehen
weite Kreise eine Bestätigung dieser Annahme.

Unmittelbar nach Bekanntgabe der Übernahme des Oberbefehls des Heeres durch
den Führer setzte über die tatsächlichen Gründe der Abberufung von Brauchitsch
ein großes Rätselraten ein. Der weitaus größte Teil der Bevölkerung brachte
die Maßnahme des Führers mit dem Aufruf des Reichsministers Dr. Goebbels zur
Sammlung von Wintersachen für die Soldaten der Ostfront in Zusammenhang und
vermutete, daß Generalfeldmarschall von Brauchitsch vom Führer für die
mangelhafte Versorgung der Soldaten mit Winterkleidung verantwortlich gemacht
worden sei, umso mehr, als der Aufruf des Führers, der vom 19.12.1941 datiert
war, erst nach der Bekanntgabe des Aufrufs von Reichsminister Dr. Goebbels der
Öffentlichkeit bekanntgegeben wurde. Vielfach wurde angenommen, daß der Aufruf
zur Wintersachensammlung den Zweck hatte, die Bevölkerung zunächst auf die
vorhandenen Schwierigkeiten im Osten vorzubereiten, um ihr erst dann den
Wechsel des Oberbefehls des Heeres bekanntzugeben. Generalfeldmarschall von
Brauchitsch habe das Rüstungspotential und die Widerstandskraft der Sowjets
unterschätzt und es in Verkennung der tatsächlichen Lage unterlassen,
rechtzeitig Vorbereitungen für einen Winterfeldzug zu treffen. Diesen Schluß
zogen viele Volksgenossen auch aus den als beinahe „beschwörend“ empfundenen
Worten des Führers in seinem Aufruf: „Was ich für Euch tun kann, meine
Soldaten des Heeres und der Waffen-SS, in der Fürsorge und in der Führung,
wird geschehen“. In diesem Zusammenhang hinterließ auch der Hinweis des
Führers, daß er selbst zweimal verwundet worden sei und zu erblinden drohte,
jedoch den Glauben an die deutsche Wiedererhebung nicht aufgegeben habe,
tiefsten Eindruck.

Ein anderer Teil der Bevölkerung vermutet, daß die Übernahme des Oberbefehls
des Heeres durch den Führer auf die angeblich bedrohliche Lage an allen Teilen
der Front zurückzuführen sei. Neben Stimmen einer aufrichtigen Besorgnis und
starken Mitgefühls für den Führer, der zu den vielseitigen auf ihm lastenden
Aufgaben nun auch noch den Oberbefehl über das Heer selbst übernommen habe,
wurden aber auch aus allen Teilen der Bevölkerung Stimmen der Genugtuung laut,
daß der Führer nunmehr auch die Befehlsgewalt über das Heer in seiner Hand
konzentriert habe. Das Vertrauen zum Führer ist so unerschütterlich, daß die
anfängliche Bestürzung über den Rücktritt des bisherigen Oberbefehlshabers des
Heeres bald einer zuversichtlicheren Beurteilung der Lage Platz machte und
dieses Ereignis heute schon weitgehend in den Hintergrund getreten ist.

Einen nicht so freudigen Widerhall wie der Aufruf zur Wintersachensammlung
fand zunächst der Appell zur Ablieferung von Skiern und Skiausrüstungen -\-
insbesondere in Bayern, Schwaben, Tirol, Salzburg, und anderen
Wintersportgebieten –. Vielfach wurden Zweifel über die unbedingte
Notwendigkeit der Sammlung in diesem alle Kreise umfassenden Ausmaß geäußert.
Auch fehlte es nicht an Stimmen, die darauf hinwiesen, daß bis zum Abtransport
der Skier an die Front und schließlich bis zu einer auch nur einigermaßen
genügenden Beherrschung des Skilaufes durch vorher ungeübte Soldaten soviel
Zeit vergehe, daß in diesem Winter kaum ein Einsatz von mit Skiern
ausgerüsteten Truppen möglich sei. Trotz dieser Bedenken hätten dann aber
schließlich – insbesondere die skifahrenden „kleinen Leute“ – dem Aufruf Folge
geleistet und, von ihren Skiern, die nicht nur ihr „Ein und Alles“, sondern
darüber hinaus oftmals einen Teil ihres kleinen Privatvermögens darstellten,
schweren Herzens Abschied genommen. Im Gegensatz hierzu stehe die ablehnende
Haltung der Witnersportgäste in Winterkurorten, die vielfach auf jede nur
erdenkliche Art und Weise eine Umgehung der Ablieferung ihrer Skiausrüstung zu
erreichen versuchten. So seien nach einer Meldung aus dem Walsertal und aus
Oberstdorf verschiedene Wintersportgäste an Wehrmachtsangehörige herangetreten
mit der Bitte, ihre Skier auf der Bahn mitzunehmen, um sie dann – am
Bestimmungsort angelangt – schließlich wieder in Empfang zu nehmen.

Die oft „undurchsichtigen“ und wenig günstigen Nachrichten aus dem Osten und
aus Afrika und die nur in ganz geringem Umfang in Erfüllung gegangenen
Hoffnungen auf Urlaub der an der Front befindlichen Angehörigen lasteten
vielfach drückend auf vielen Familien. Zu der Angst um das Befinden des
einzelnen gesellte sich die weiten Kreisen zur Gewißheit gewordene
Befürchtung, daß sowohl im Osten wie auch in Afrika Kämpfe größten Ausmaßes im
Gange sind und die feindlichen Kräfte trotz erbitterten Widerstandes der
deutschen und verbündeten Truppen beachtlichen Raumgewinn erzielen konnten.

Verstärkt wurde diese Annahme durch zahlreiche Gerüchte über erhebliche
Rückzugsbewegungen der deutschen Truppen an allen Abschnitten der Ostfront. So
wurde z. B. vereinzelt über den Rahmen eines umlaufenden Gerüchtes hinaus
behauptet, daß der Ring um Leningrad von den Bolschewisten gesprengt und die
Verbindung mit Moskau wieder hergestellt worden sei. Ferner sollen Kalinin,
Kaluga und auch im südlichen Frontabschnitt verschiedene bereits eroberte
Städte von den deutschen Truppen wieder aufgegeben worden sein.

Eine erhebliche Beunruhigung löste allgemein die Nachricht über die Landung
sowjetischer Truppen auf der Krim aus. Aus der erfolgreichen Landung der
Bolschewisten bei Feodosia und der Zurückeroberung dieser Stadt wurde vielfach
gefolgert, daß damit auch der östlich von Feodosia gelegene Teil der Krim mit
der strategisch wichtigen Stadt Kertsch verloren sei. Der gleiche Schluß wurde
auch aus der Meldung, daß deutsche Flugzeuge sowjetische Transporter in der
Straße von Kertsch bombardiert haben, gezogen, da andernfalls in der schmalen
Straße von Kertsch die Transporter von deutscher Artillerie unter Feuer
genommen worden wären.

Die militärische Lage in Nordafrika wird von der Bevölkerung – insbesondere
nach dem Fall von Benghasi – ebenfalls als äußerst ungünstig angesehen.
Vereinzelt sah man bereits den ganzen nordafrikanischen Kriegsschauplatz als
für die Achsenmächte verloren an. Auch wurden bereits Befürchtungen über die
Möglichkeit einer Invasion der britischen Streitkräfte auf Sizilien, Sardinien
und Süd-Italien geäußert. Erst mit der Bekanntgabe der Abwehrerfolge der
deutsch-italienischen Truppen im Raum von Agedabia ist wieder eine
zuversichtlichere Beurteilung der Lage eingetreten, wenn auch nach wie vor
noch Stimmen der Befürchtung laut werden, daß das deutsche Afrika-Korps
mangels entsprechenden Nachschubs an Menschen und Material dem Druck der
britischen Streitkräfte auf die Dauer nicht standzuhalten vermöge.

Mehrfach wurden Fragen laut, ob der Führer auch zum diesjährigen
Weihnachtsfest eine Frontfahrt zu seinen Soldaten unternommen habe und warum
gegebenenfalls keine Veröffentlichungen darüber erfolgt seien.

Der Neujahrsaufruf des Führers an das deutsche Volk und an die deutsche
Wehrmacht hat aufs Tiefste beeindruckt. Insbesondere habe die Herausstellung
des Gegensatzes zwischen Kapitalismus und Bolschewismus einerseits und dem
Nationalsozialismus und Faschismus andererseits noch einmal in überzeugender
Weise die Hintergründe dieses Krieges ins Gedächtnis zurückgerufen und das
deutsche Volk in der Überzeugung bestärkt, daß es zwischen diesen
Weltanschauungen keinen Kompromiß geben kann, sondern nur den Kampf bis zur
endgültigen Entscheidung. In den Erörterungen der Bevölkerung wurde vielfach
zum Ausdruck gebracht, daß der diesjährige Neujahrsaufruf des Führers im
Gegensatz zum vorjährigen, in welchem für das Jahr 1941 die Entscheidung
angekündigt worden sei, keinerlei Anhaltspunkte für die weitere Entwicklung
und evtl. Dauer des Krieges enthalten habe. Man schließt daraus auf den Ernst
der Lage und versucht sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß der Krieg
noch schwere Kämpfe an allen Fronten und härteste Opfer von jedem einzelnen
erfordere. In diesem Zusammenhang fand der Satz in dem Aufruf des Führers an
die Wehrmacht, daß der Feind versuche, im Winter 1941/42 das Schicksal zu
wenden und daß dieser Versuch scheitern „müsse und werde“, eine besonders
starke Beachtung.

Der Krieg im Fernen Osten wird mit anhaltendem Interesse verfolgt. In den
Erörterungen geben die Volksgenossen immer wieder ihrer Genugtuung und ihrem
Erstaunen über die kaum faßbaren Erfolge der Japaner, die nach vier Wochen
Kriegsdauer zwei der wichtigsten Schlüsselstellungen der Briten und Amerikaner
im Fernen Osten: Hongkong und Manila erobert haben, Ausdruck. Mit großer
Spannung sieht man dem weiteren Verlauf des japanischen Feldzuges und vor
allem dem unaufhaltsamen Vormarsch der Japaner auf Singapur entgegen.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 19.12.1941 – 5.1.1942

1\. Die geschickte Eigenarbeit einzelner Zeitungen zur Wollsachensammlung wird
verschiedentlich hervorgehoben. Die ständigen Erinnerungen an die Sammlung und
die vielfach gegebenen Ratschläge über die Verarbeitung von alten Wollsachen
zu nützlichen Gebrauchsstücken könnten allgemein als ein wesentlicher Grund
für die erwiesene Bereitschaft weitester Bevölkerungskreise angesehen werden.
Auf viele Volksgenossen, die unter Berücksichtigung der schwierigen
Transportverhältnisse ihre Bedenken über eine schnelle Beförderung der
gesammelten Kleidungsstücke zur Front geäußert hatten, hätten die Meldungen
über den Abgang der ersten Waggons beruhigend gewirkt. Sie hätten allgemein
dazu beigetragen, Vertrauen in die schnelle Durchführung der Aktion zu bilden.

2\. Die Berichte über die ständigen Angriffe der Sowjets und über die harten
Abwehrkämpfe an der Ostfront erfülten die Volksgenossen mit wachsender Unruhe.
Insbesondere die Meldungen über die Landung russischer Verbände bei Kertsch
und Feodosia habe Besorgnis über die Lage an der Ostfront hervorgerufen. Die
Berichterstattung der letzten Zeit lasse hierüber kein klares Bild erkennen.
Vielfach hätten die Darstellungen über eine Zurückverlegung der Front aus
strategischen Gründen anfangs einleuchtend gewirkt. Nachdem bisher aber über
den jetzigen Verlauf der Ostfront keine Angaben gemacht worden seien, werde
häufig befürchtet, daß die Zurücknahme unserer Truppen unter einem überlegenen
Druck der Russen noch hinter die für einen Stellungskrieg vorgesehenen Linien
erfolgen müsse. Schon allein um sich gegen die Vielzahl der im Umlauf
befindlichen Gerüchte über die Zurücknahme der Front, die Räumung wichtiger
und schwer erkämpfter Punkte usw. wehren zu können, werde von den
Volksgenossen der Wunsch nach einer nüchternen Darlegung der Lage im Osten
geäußert. Vor allem wünsche man im Hinblick auf die von unserer Propaganda
früher häufig angeführten „letzten Reserven“ der Sowjets und die gefallene
Entscheidung eine Aufklärung, wieso die Russen heute noch in der Lage sind,
derartige Angriffe führen zu können. Verschiedentlich ließen Äußerungen von
Volksgenossen erkennen, daß sie lieber die Meldung über einen Rückschlag oder
Mißerfolge hinnähmen, als über eine Lage im unklaren gehalten zu werden. Dies
führe schließlich zu einem gewissen Mißtrauen gegenüber der Berichterstattung.

Hierzu gebe auch die Berichterstattung über die Kämpfe in Nordafrika Anlaß.
Häufig werde die „tropfenweise“ Bekanntgabe des Rückzuges unserer Truppen
kritisiert und bei der Betonung der „erfolgreichen Loslösung“ vom Gegner an
die von unserer Propaganda glossierten Meldungen über „planmäßige Rückzüge“
der Engländer erinnert. Man sei sich inzwischen darüber klar, daß General
Rommel einen äußerst starken Druck englischer Empire-Truppen auszuhalten habe,
und man könne einsehen, daß auch die tapferste Truppe einer vielfachen
Übermacht weichen müsse. Man wolle dies aber nicht „durch die Blume“ gesagt
bekommen. Vereinzelt werde Italien für den schweren Stand unseres Afrika-Korps
verantwortlich gemacht, das nicht in der Lage sei, das Mittelmeer für den
Nachschub zu sichern.

Die Meldungen über die Kämpfe in Ostasien werden weiterhin mit Spannung
verfolgt. Verschiedentlich werde ihre starke Herausstellung als eine Ablenkung
von einem wenig günstigen Verlauf im Osten und Nordafrika empfunden. Die
kartografischen Darstellungen in den Zeitungen haben allgemein sehr
befriedigt, doch herrsche hinsichtlich der Entfernung im ostasiatischen
Kampfraum teilweise immer noch eine unklare Vorstellung.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppen in Ungarn

Aus den vorliegenden Meldungen über das Deutschtum in Ungarn läßt sich
erkennen, daß sich die Lage der ungarländischen deutschen Volksgruppe in der
letzten Zeit nicht wesentlich geändert hat. Allen Berichten ist zu entnehmen,
daß die ungarischen Behörden und Regierungsstellen nach wie vor bestrebt sind,
das eigenständige Leben der Volksgruppe und ihre Arbeit auf allen Gebieten
einzuschränken und zu erschweren. Trotz des nunmehr seit Monaten währenden
gemeinsamen Kampfes gegen den Bolschewismus würden noch immer Völksdeutsche
nur wegen ihres Bekenntnisses zum Deutschtum mißhandelt, wegen angeblicher
Vergehen in Gefängnisse geworfen und auf jede Weise schikaniert.

Am stärksten sei dieses System naturgemäß dort zu spüren, wo bereits
madjarisiertes Deutschtum in der Dissimilation begriffen sei. Bezeichnend
dafür seien folgende Vorgänge aus dem Ödenburger Gebiet:

Der namensmadjarisierte verheiratete Briefträger Johann S. vom Postamt
Ödenburg habe vor kurzem das Amt eines Blockleiters im „Volksbund der
Deutschen in Ungarn“ (VDU) übernommen. Bald darauf sei er zu seinem
Vorgesetzten, Anton B., gerufen und von diesem mit einer Frist von 24 Stunden
in die Batschka versetzt worden.

Das gleiche Los habe den seit 1914 beim Ödenburger Postamt angestellten
Postboten Ferdinand R., dem ebenfalls ein Amt im VDU übertragen wurde,
getroffen. Auch er sei binnen 24 Stunden nach Magyar Kanizsa befohlen worden.

Den Unterbeamten Rudolf S. habe B. aufgefordert, sein Kind sofort aus der
Volksbundschule herauszunehmen, da es ihm sonst wie den beiden Obengenannten
ergehen werde.

Der Unterbeamte des Postamtes II in Ödenburg, Ferdinand T, sei nach Csaktornya
versetzt worden, weil er seinen im Jahre 1933 unter Druck abgelegten deutschen
Namen zurückverlangt habe.

Auch an dem besonders scharfen Vorgehen der ungarischen Behörden in den neu
angegliederten Südgebieten habe sich nichts geändert. Man versuche dort die
straffe politische und wirtschaftliche Organisation der Deutschen mit allen
Mitteln zu zerschlagen.

So könne festgestellt werden, daß von den verschiedensten Seiten der Versuch
gemacht werde, die dort ansässigen Deutschen zu einer Umsiedlung zu
veranlassen. Zu diesem Zweck habe kürzlich das Institut für Rassenforschung
und Gesellschaftsordnung in Budapest an zahlreiche Volksdeutsche in der
Batschka einen Aufruf und Fragebogen versandt, in dem es u. a. heißt:

«Wir alle wissen wohl, daß der Grund des jetzigen und vorhergehenden
Weltkrieges die Vermischung der Nationalitäten in Mitteleuropa war … Deshalb
begannen wir die Übersiedlung der Nationalitäten zu organisieren aus diesem
Staate, wo sie als Minorität leben müssen, in jene Heimat hinüber, wo ihre
Nationalgenossen leben, wo sie sich heimisch fühlen und wo sie in Majorität
sein werden … Brüder! füllt den beiliegenden Abstammungsschein genau aus und
gesteht ehrlich ein, wohin ihr übersiedeln wollt, in welchen Staat. Im
Interesse eurer Wünsche werden wir unser Möglichstes tun, damit endlich eure
alte Sehnsucht in Erfüllung gehen soll…»

In führenden volksdeutschen Kreisen fürchte man, daß durch diese Methode ein
Ansatzpunkt geschaffen werden soll, um früher oder später alle diejenigen, die
den Fragebogen ausfüllen, aufgrund ihres „eigenen freiwilligen Bekenntnisses“
versuchen werde, zwangsweise auszusiedeln.

Was hier wissenschaftlich getarnt unter dem Motto „Befriedung Europas“
erfolge, bemühe man sich in der Baranja durch die Entziehung der
wirtschaftlichen Existenz zu erreichen. Ein großer Teil der im dortigen
ungarischen Grenzgebiet gegen Kroatien seßhaften Volksdeutschen sei in der
kroatischen Stadt Essegg beschäftigt oder finde dort Absatzmöglichkeiten für
landwirtschaftliche und Gärtnereiprodukte. Von den ungarischen Behörden werde
nun unter Anwendung aller erdenklichen Schikanen versucht, die Volksdeutschen
dazu zu bewegen, ihren Arbeitsplatz in Essegg aufzugeben. So werde ihnen
verweigert, ihren Arbeitslohn in ungarische Währung umzuwechseln oder man
entziehe ihnen die Grenzübertrittsscheine und dergl. mehr. Man verfolge dabei
die Absicht, die Volksdeutschen zu zwingen, sich einen neuen Arbeitsplatz in
einer innerungarischen Stadt zu suchen und sie auf diese Weise zu einem Abzug
aus dem Grenzgebiet zu veranlassen.

Daß diese Haltung, die eine eindeutig gegen das Deutschtum gerichtete
Einstellung erkennen lasse, nicht nur bei untergeordneten Organen sondern
ebenso in höchsten Regierungsstellen vorhanden sei, könne man in dem Vorgehen
der ungarischen Zensurbehörde, an deren Spitze der Minister Dr. Ullain-
Reviczky stehe, bemerken. Hier habe sich vor einiger Zeit ein sehr
bezeichnender Vorfall ereignet. Im „Deutschen Volksblatt“ sollte ein Aufsatz
unter der Überschrift „Das Ausland weiß heute: Der Sieg Deutschlands ist
sicher“ erscheinen. Der Aufsatz sei von der Zensur durchgelassen, die
Überschrift jedoch gestrichen worden. Auf eine Anfrage des Schriftleiters habe
der Staatsanwalt Dr. V. dazu erklärt, daß die Neusatzer königl. ungar.
Staatsanwaltschaft als Zensurbehörde von höherer Stelle den Auftrag habe,
keine Veröffentlichung in der Presse durchgehen zu lassen, die den Sieg der
einen oder der anderen kriegführenden Seite als sichere Tatsache hinstellt.

Desgleichen seien wiederholt Aufsätze gestrichen worden, die sich in loyalster
Weise mit dem Eigenleben der deutschen Volksgruppe befaßt hätten. So u. a. ein
Bericht „Der Ausbau unserer wirtschaftlichen Selbsthilfe“, in dem die
wirtschaftliche Lage der Volksdeutschen geschildert worden sei. Diese
Maßnahmen, die nach volksdeutscher Meinung in keiner Weise gerechtfertigt
sind, könnten nur als bewußte Schikanen hingenommen werden. Es sei daher nicht
verwunderlich, wenn zwischen dem Presseamt der Volksgruppe und der obersten
Zensurbehörde Spannungen bestünden. Von volksdeutscher Seite könne es nur
begrüßt werden, wenn bei Besuchen der verantwortlichen ungarischen Politiker
im Reich diese Dinge angeschnitten würden und das Volksdeutschtum auf diese
Weise durch das Reich eine Unterstützung erhalte. Heute sei die Lage auf dem
Gebiete des volksdeutschen Pressewesens in Ungarn so, daß den deutschen
Zeitungen jede Bewegungsfreiheit genommen sei. Während es den jüdischen und
klerikalen Zeitungen, wie z. B. der Zeitung „Die Donau“ in Apatia möglich sei,
sehr oder weniger versteckt gegen das Reich und den Nationalsozialismus zu
hetzen, dürfe die „Deutsche Zeitung“ diese deutschfeindlichen Artikel nicht
einmal ohne Kommentar abdrucken. Eine Entgegnung oder Richtigstellung sei aber
ganz und gar ausgeschlossen. Alle Proteste von Volksdeutscher Seite gegen
diesen Zustand hätten zu keiner Änderung geführt.

Völlig unverständlich sei auch nach wie vor das Verhalten der ungarischen
Regierung zu Fragen des deutschen Schulwesens. Für die Volksgruppenführung
bestehe heute kein Zweifel mehr darüber, daß der Kultusminister Dr. Roman
einer der gefährlichsten Gegner des Deutschtums in Ungarn sei. Er suche nicht
nur in seinen eigenen Erlassen die berechtigten Forderungen nach einem
deutschen Schulwesen zu beschneiden, wo es nur gehe, sondern rege dadurch die
unteren Organe zu einem gleichen Vorgehen an und dulde dies in einem
erstaunlichen Maße. Charakteristisch für die Arbeitsweise Homans sei die von
ihm herausgegebene Verordnung zur Einschulung in deutsche Schulen v.
9.10.1941. In ihr heiße es u. a.:

«Lt. Abkommen (gemeint ist das Volksgruppenabkommen vom 30.3.1940) können all
diejenigen ihre Kinder in volksdeutsche Schulen einschreiben lassen, die der
deutschen Volksgruppe angehören … Als Volksdeutsche Schulen sind jene Volks-,
Mittel-, mittelstufigen und Fachschulen zu betrachten, deren juridischer
Erhalter der „Volksbund der Deutschen in Ungarn“, die „Schulstiftung der
deutschen Volksgruppe in Ungarn“ ist, oder die der kirchlichen Behörde des
„deutsch-evangelischen Generaldekanats Bistritz“ unterstehen. Für die
Einschulung in die deutschsprachigen Volks-, Mittel-, mittelstufigen und
Fachschulen, deren Erhalter nicht die Obengenannten sind, bzw. die nicht deren
Behörden unterstehen, die also nicht unter der Wirkung des obenerwähnten
zwischenstaatlichen Abkommens stehen, sind auch weiterhin die diesbezüglichen
allgemeinen Rechtssätze maßgebend.»

Von volksdeutscher Seite wird dazu bemerkt, daß es zunächst zu begrüßen sei,
daß ein ungarischer Minister sich überhaupt an das Wiener Abkommen erinnere.
Die Homansche Auslegung der von der ungarischen Regierung eingegangenen
Verpflichtung, der deutschen Volksgruppe ein autonomes Schulwesen einzuräumen,
sei jedoch geradezu als jesuitisch zu bezeichnen. Die Begrenzung der
volksdeutschen Forderungen auf die geringe Anzahl der von der deutschen
Volksgruppe erhaltenen Schulen sei im Wiener Abkommen in keiner Weise
vorgesehen und widerspreche diesem in jeder Beziehung.

Daß unter solchen Umständen die Erziehung der volksdeutschen Jugend in den
staatlichen Schulen, den sogenannten „Minderheitsschulen“ einen trostlosen
Anblick biete, sei nur zu verständlich. Ein Beispiel für die Gesamtentwicklung
auf diesem Sektor stelle die Lage der Gemeinde Filipovo dar, die mit dem
größten Kinderreichtum in der ganzen Batschka heute ohne einen einzigen
deutschen Lehrer dastehe. Man habe aus dieser Gemeinde planmäßig alle
deutschen Lehrer entweder nach Altungarn versetzt oder durch Intrigen aus dem
Beruf hinausgedrängt.

Auf diese Weise werde auf allen Gebieten versucht, die Arbeit der
Volksgruppenführung zunichte zu machen. Es sei natürlich eine
Selbstverständlichkeit, daß sie trotzdem mit aller Energie weiter getrieben
würde. Die Erfolge, die dabei trotz aller Gegenarbeit madjarischer Stellen
erreicht würden, seien recht erfreulich.

So habe beispielsweise das Ergebnis der im letzten Viertel des vergangenen
Jahres durchgeführten Abstimmung zur Festlegung der Unterrichtssprache in den
Schulen des Kommitats Veszprém (Bakonywald, Schildgebirge) alle Erwartungen
übertroffen. In 21 Gemeinden seien insgesamt 1.684 Stimmen abgegeben worden.
Davon seien 1.075 auf deutsch als Unterrichtssprache, 442 auf
gemischtsprachigen Unterricht und nur 185 auf madjarisch als
Unterrichtssprache entfallen. Der Erfolg sei umso höher zu bewerten, als es
sich um ein Gebiet handele, in dem der Volksbund erst in jüngster Zeit mit der
Arbeit beginnen konnte. Man habe deshalb zweifellos auch in Budapest ein ganz
anderers Ergebnis erwartet, da man sonst die Abstimmung unter keinen Umständen
durchgeführt hätte.

Das Abstimmungsergebnis könne als Zeichen dafür betrachtet werden, daß trotz
aller gegensätzlichen Bemühungen ungarischer Behörden die Dissimilation
verschüttet gewesenen Deutschtums fortschreite und nicht aufgehalten werden
könne. Der Verlauf des im November 1941 abgehaltenen ersten Treffens der
volksdeutschen Ärzte in Budapest unterstreiche diese Ansicht. Es seien hier 30
Arzte zusammengekommen, unter denen namhafte Spezialisten und
Universitätsdozenten gewesen seien. Noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit sei
es nicht denkbar gewesen, daß sich so exponierte Persönlichkeiten offen zum
Deutschtum bekannt hätten.

Diese Erfolge ließen die Erwartung berechtigt erscheinen, daß die
Zurückgewinnung verloren gegangenen Deutschtums noch weit größeren Umfang
annehme und so die Arbeit der Führung der ungarländischen deutschen
Volksgruppe trotz aller Widerstände ihre verdienten Früchte tragen.


IV. Verwaltung und Recht

Diebstähle von Lebensmittelmarken und Kleiderkarten

Nach aus allen Teilen des Reiches vorliegenden Meldungen sei in letzter Zeit
in zunehmendem Maße festzustellen, daß teils noch nicht verwertete, teils
verwertete Lebensmittel- und Kleiderkarten bzw. -abschnitte gestohlen oder auf
sonstige unberechtigte Art und Weise erworben und wieder in den Verkehr
gebracht worden sind.

Im allgemeinen sei man derartigen Diebstählen meistens erst dann auf die Spur
gekommen, wenn sie solchen Umfang angenommen hatten, daß die Täter mit den
unrechtmäßig erworbenen Karten und Abschnitten Handel trieben. Der
tatsächliche Umfang derartiger Verfehlungen lasse sich daher auch nur
annährend übersehen.

Die Diebstähle von Karten und Abschnitten hätten nach den Meldungen teilweise
einen derartigen Umfang angenommen, daß örtlich gewisse Schwierigkeiten in der
Versorgung entstanden seien.

In einigen Meldungen wurde zum Ausdruck gebracht, daß bei einem weiteren
Anwachsen der Diebstähle von Lebensmittelmarken und Kleiderkarten und
-abschnitten mit ernsteren Erschütterungen der Ernährungs- und
Verbrauchsgüterbewirtschaftung in größeren Bezirken gerechnet werden müsse.

Wie gemeldet wird, seien nicht verwertete Karten und Abschnitte hauptsächlich
in mit der Kartenherstellung befaßten Druckereien und Verlagen von dort
tätigen Angestellten und Arbeitern entwendet worden.

Beispiele:

Nach einer aus Nürnberg vorliegenden Meldung wurde eine in einer Buchbinderei
beschäftigte Arbeiterin zu 7 Jahren Zuchthaus und 7 Jahren Ehrverlust
verurteilt, weil sie seit 1940 etwa 12.000 Lebensmittelkarten und -hefte
entwendet und z. T für sich verbraucht, z. T an andere abgegeben hatte. Nach
den Ermittlungen wurden die Karten z. B. zum Bezuge von

3.348

|

kg Fleisch,  
  
---|---  
  
322

|

kg Fett,  
  
1.239

|

kg Brot,  
  
151

|

kg Zucker  
  
verwendet.

In der Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß von der Ernährungsbehörde
das Fehlen der Karten niemals bemerkt worden ist.

Nach einer Meldung aus Saarbrücken hat ein in einer Druckerei beschäftigter
Maschinenmeister eine größere Anzahl von Fleisch-, Fett- und Nährmittelkarten
versteckt und zur Mitnahme bereitgelegt. Bei einer daraufhin erfolgten
Durchsuchung seiner Wohnung wurden in einem Bett versteckt Marken für über 153
kg Fleisch und Fett und 36 neue Reichskleiderkarten vorgefunden.

Nach einer Meldung aus Neustadt a. d. W. entwendete ein Hilfsarbeiter in einem
Verlag in Kaiserslautern aus dem Lagerraum etwa 100 Fehldrucke der
Reichskleiderkarte für Frauen. 75 davon verkaufte er, wobei er einen Erlös von
etwa 300,– RM erzielte, 25 Stück verschenkte er.

Er wurde zu einer Zuchthausstrafe von 3 Jahren verurteilt.

Wenn auch, wie die Meldungen besagen, durch derartige Diebstähle im
Einzelfalle größerer Schaden angerichtet werde, so sei diesen Diebstählen
wegen ihrer relativ geringen Zahl im großen und ganzen keine erhebliche
Bedeutung beizumessen.

Dagegen seien nach den vorliegenden Meldungen bereits verwertete Karten und
Abschnitte infolge der sich dazu bietenden mannigfaltigen Gelegenheiten in
größerem Umfange unrechtmäßig erworben und wieder in den Verkehr gebracht
worden.

Solche Gelegenheiten seien

1\. Infolge der mangelhaften oder unterlassenen Entwertung der Karten durch
die Kartenstellen bzw. Ernährungs- und Wirtschaftsämter,

2\. durch die Art und Weise der Aufbewahrung auf diesen Dienststellen,

3\. in Durchführung der Transporte der Karten und Abschnitte von den
Kartenstellen zu Papiermühlen und Zwischenhändlern,

4\. bei der Lagerung und Verarbeitung in Papiermühlen und bei Zwischenhändlern

gegeben.

Beispiele zu 1.:

Bei dem Kreiswirtschaftsamt eines Landrates im Bezirk Stettin wurde die
Entwertung der Marken von zwei Frauen durchgeführt. Die Marken wurden von den
Einlieferern zum größten Teil unentwertet abgegeben. Die Ent wertung durch die
beiden Frauen war insofern mangelhaft, als ein Rollstempel mit viel zu großem
Abstand der Typen verwandt wurde, wodurch ein Teil der Marken von dem Stempel
nicht erfaßt werden konnte.

Bei einer Anzahl anderer Kreiswirtschaftsämter verschiedener Bezirke wurde bei
Kontrollen festgestellt, daß eine Entwertung überhaupt nicht vorgenommen wurde
und derartige Karten und Abschnitte an die Papiermühlen abgegeben worden
waren.

So findet z. B. nach den Meldungen bei etwa 50% aller Gemeinden im Gau
Oberdonau keine Entwertung von Abschnitten der Reise- und Urlaubermarken
statt. Eine Anzahl der Gemeinden gab an, daß eine solche Entwertung nicht
vorgeschrieben sei.

Nach einer Meldung aus München wurden in Ingolstadt aus einem Ballen gepreßter
alter Lebensmittelkarten und sonstiger Berechtigungsscheine u. a.
Lebensmittelgutscheine der Reichsbahn, die nicht entwertet waren, gestohlen.
Nach Angabe des versendenden Ernährungsamtes sei ihm eine Vorschrift über die
Entwertung nicht bekannt gewesen, auch sei nicht daran gedacht worden, daß
solche Spezialbezugsnachweise der Eisenbahner mißbraucht werden könnten.

Ebenso waren Fleischberechtigungsscheine nicht entwertet, da eine derartige
Entwertung nicht angeordnet ist.

Schließlich enthielten die Ballen nicht entwertete Punkte der zweiten
Reichskleiderkarte, die zur Bestellung bei Versandtgeschäften noch geeignet
waren, wenn sie z. T auch keine Verwendung mehr finden konnten, weil sie zu
fest aufgeklebt waren.

Beispiele zu 2.:

Nach Meldungen aus Linz ist im Zuge von Ermittlungen gegen Personen, die mit
Marken Handel getrieben hatten, festgestellt worden, daß Karten und
Markenabschnitte in vielen Gemeinden des dortigen Bezirks an unzulänglichen
Aufbewahrungsorten, zu denen auch Außenstehende Zugang hatten, gelagert
wurden.

In einer Gemeinde wurden die Abschnitte in Säcken, Schachteln oder
Papiersäckchen auf der Dachbodenstiege aufbewahrt. Die Tür zu dieser Stiege
war nie verschlossen, so daß jedermann Zutritt hatte.

In einer anderen Gemeinde wurden die Abschnitte in einer Holzhütte der
Gemeinde aufbewahrt.

Eine weitere Gemeinde lagerte die Marken auf dem für jeden zugänglichen
Dachboden des Gemeindehauses.

Beispiele zu 3.:

Bei der Vernehmung des Betriebsleiters der Zweigstelle einer Wiener
Altpapiergroßhandlung in Linz machte dieser unter anderem folgende Angaben:

Die von den Wirtschaftsämtern eingehenden Säcke mit
Lebensmittelkartenabschnitten usw. kämen vielfach nicht plombiert und oft auch
im völlig aufgerissenem Zustand, bei der Firma an. Oft seien auch nur ganz
leicht oder gar nicht verschnürte Kartons zum Versand der Marken verwendet
worden.

Weiter wurde festgestellt, daß eine ganze Anzahl von Gemeinden die
angefallenen Abschnitte zu den Papiersammlungen der NSDAP, bzw. der HJ
abgegeben hatte.

In einem anderen Falle ist Markenmaterial von einem Altpapiersammler an einen
Altpapierhändler lose auf einem Pferdewagen liegend und lediglich mit einer
Plane zugedeckt geliefert worden.

In weiteren Fällen wurden Abschnitte von verschiedenen Gemeinden einem
Altpapierhändler lose gebündelt übergeben und mit anderem Altpapier zu einem
Bahnhof gebracht, wo sie längere Zeit bis zur Gestellung eines Waggons im
Freien lagerten und jedem zugänglich waren.

Bei Ermittlungen gegen Personen, die in Darmstadt einen schwunghaften Handel
mit Lebensmittelmarken trieben, stellte sich heraus, daß das von den
Sammelstellen und Zwischenhändlern bei einer Papiermühle angelieferte
Altpapier vollkommen unzulänglich verpackt war, so daß sich bereits während
des Transportes vom Bahnhof zur Fabrik Marken aus den Ballen lösten und auf
der Straße umherlagen.

Beispiele zu 4.:

Im Verlaufe eines Gerichtsverfahrens vor dem Amtsgericht in Halle gegen eine
Reihe von Personen wegen Diebstahls von Lebensmittelkarten wurde festgestellt,
daß in der Papierfabrik, in der die Angeklagten beschäftigt waren, die dort
abgelieferten, z. T überhaupt noch nicht gebrauchten Lebensmittelkarten ohne
behördliche Aufsicht in teilweise schadhaften Säcken eintrafen. Ein Teil der
Marken fiel schon beim Abladen heraus. Zum Teil wurden die Säcke auf dem Hofe
ausgeschüttet, so daß die Marken überall herumflogen.

Daher fiel es den Angeklagten auch nicht schwer, sich die Marken anzueignen.

In dem Urteil des Amtsgerichts wurde dieser Umstand als strafmildernd
berücksichtigt.

Im Zuge der unter Ziff. 3) bereits erwähnten Ermittlungen in Darmstadt ergab
sich, daß die Betriebsführung einer Papierfabrik ihrer Aufsichtspflicht
derartig fährlässig nachgekommen war, daß sich hierdurch den
Gefolgschaftsmitgliedern laufend Gelegenheit bot, aus den zu verarbeitenden
Altpapierbeständen noch verwendbare Lebensmittelmarken herauszunehmen. Die
Lebensmittelmarken, insbeonsere größere Bogenteile von Urlauber- und
Reisemarken waren nur an den Rändern aufgeklebt, so daß sie leicht abgetrennt
werden konnten, soweit sie noch nicht durch feuchte Lagerung sich selbst
abgelöst hatten. Die einzelnen Markenabschnitte – auch die nicht befristeten
Urlauber- und Reisemarken – waren größtenteils nicht entwertet.

Bei der Durchsuchung in Spinden und in den Wohnungen der Arbeiter hatten diese
folgende Mengen Marken im Besitz:

402,150

|

kg Fleisch  
  
---|---  
  
58,073

|

kg Fett  
  
14,260

|

kg Butter  
  
33,660

|

kg Käse  
  
493,950

|

kg Brot  
  
---|---  
  
17,650

|

kg Zucker  
  
1,740

|

kg Margarine  
  
0,600

|

kg Nährmittel  
  
0,040

|

kg Marmelade und  
  
855 Punkte von Kleider karten.  
  
Bei einem Arbeiter wurden Urlauber- und Reisemarken zum Erwerb von

213,600

|

kg Fleisch  
  
---|---  
  
18,118

|

kg Fett  
  
100,040

|

kg Brot  
  
17,650

|

kg Zucker  
  
3,475

|

kg Butter  
  
10,470

|

kg Käse  
  
0,550

|

kg Nährmittel  
  
0,280

|

kg Margarine  
  
sichergestellt.

Alle vorliegenden Meldungen weisen darauf hin, daß – abgesehen von den auch in
Zukunft durch behördliche Aufsichtsorgane nur schwer zu überwachenden
Zugriffsmöglichkeiten in Druckereien und Verlagen – die Hauptursache für die
Diebstähle von verwerteten Karten und Abschnitten in deren unzulänglichen und
teilweise grob fahrlässigen Behandlung bei den damit beauftragten Behörden zu
suchen seien. Hierdurch würden manchmal auch unbescholtene Volksgenossen zum
Diebstahl verleitet.

In den Meldungen wird vorgeschlagen, die Fehlerquellen bereits auf den
Kartenstellen bzw. Ernährungs- und Wirtschaftsämtern durch eine sichere
Aufbewahrung und unter allen Umständen wirksame Entwertung zeitlich überholter
und gebrauchter Lebensmittelkarten bzw. Kleiderkartenabschnitte zu beseitigen.

Besondere Aufmerksamkeit sei der Aufbewahrung und Entwertung der wegen ihrer
unbegrenzten Gültigkeitsdauer von unlauteren Elementen bevorzugten Reise- und
Urlaubermarken zuzuwenden. Vor allem müsse bei der Wiederverwertung des
gesammelten Marken-Altmaterials der Handel so weit wie irgend möglich
ausgeschaltet werden.

Zu diesem Zwecke empfehle es sich, das anfallende Marken-Altmaterial
einheitlich bei den Ernährungs- und Wirtschaftsämtern zu sammeln, um es
entweder mittels eigener Zerreißwölfe zu behandeln oder es unter behördlicher
Aufsicht in geeigneter und besonders gesicherter Verpackung bestimmten
Papiermühlen zum Vermählen zuzuführen.

  
  
  

