
I. Allgemeines

Nach den hier vorliegenden Meldungen hält sich in den Gebieten mit überwiegend
ländlicher Struktur sowie den kleinen und mittleren Städten das Interesse an
den militärischen Ereignissen und die Beschäftigung mit
Versorgungsschwierigkeiten ungefähr die Waage, während in den größeren Städten
und vor allem in den Großstädten die Versorgungsschwierigkeiten alles andere
überlagern. Die Beurteilung der militärischen Lage ist überall fest und
zuversichtlich, die großen Erwartungen über gewaltige und entscheidende
Aktionen der deutschen Wehrmacht im Frühjahr sind allgemein. Die Gespräche
über militärische Ereignisse haben jedoch in den Städten fast überall solchen
über die eigenen täglichen Sorgen und Nöte weichen müssen.

Beim Kampfgeschehen im Osten steht immer noch die Anteilnahme der
Volksgenossen am Los ihrer im Osten eingesetzten Angehörigen im Vordergrund.
Das Interesse am eigentlichen Kampfgeschehen ist dieser Sorge gegenüber
gering. Man hat sich ein Bild über die Hauptkampflinie gemacht, das in den
einzelnen Gebieten des Reiches zwar starke Abweichungen voneinander zeigt,
aber man rechnet zuversichtlich damit, daß Rückzugsbewegungen nicht mehr
stattfinden, sondern daß von den jetzigen Stellungen in einigen Wochen die
Frühjahrsoffensive vorgetragen werden soll. Häufig neigt man auch zu der
Ansicht, daß in kürzester Frist die Krim vom Feinde gesäubert und der erste
Großangriff über das Donezbecken hinaus zum Kaukasus vorgetragen werde.
Vielfach wird geäußert, daß mit solchen Operationen noch vor Eintreten der
Schneeschmelze zu rechnen sei, da die Straßen in Rußland bis Juni verschlammt
und unpassierbar seien.

Die vermutlichen deutschen Verluste in den Abwehrschlachten des Winters bilden
gleichfalls immer noch ein Gesprächsthema, das sich sehr oft auf
Feldpostbriefe stützt, in denen starke Verluste der Kompanie des
Briefschreibers verallgemeinert werden. In einigen Gebieten Mitteldeutschlands
wird in den umlaufenden Gerüchten die Zahl der deutschen Verluste in den
Winterschlachten mit 4 – 600.000 Mann angegeben. Insgesamt gesehen haben
jedoch die negativen Auswirkungen der Feldpostbriefe aus dem Osten
nachgelassen, die Briefe seien durchschnittlich zuversichtlicher geworden.

Die weiteren Erfolge der deutschen U-Boote führten erneut zu bewundernder
Anerkennung der deutschen U-Boot-Besatzungen. In der „planmäßigen“ Versenkung
von Tankern will man vereinzelt einen Erfolg der deutschen Spionage sehen.

Das Interesse am Kampfgeschehen in Ostasien ist im allgemeinen unvermindert
groß, doch melden bereits einige Bereiche (vor allem Wien), daß die Kämpfe der
Japaner nicht mehr so stark beachtet werden wie anfangs; die Bevölkerung
reagiere nurmehr auf besonders sensationelle Erfolgsmeldungen aus dem Fernen
Osten. Die Hauptstoßrichtung der Japaner wird derzeit in der Eroberung Burmas
gesehen.

Der Attentatsversuch auf Botschafter Papen hat nicht nur Entrüstung
hervorgerufen, sondern starke Vermutungen über die Haltung der Türkei
ausgelöst. Vielfach wird das Attentat als Beweis dafür angesehen, daß Papens
Arbeit positiven Erfolg gezeigt habe, so daß England und Sowjet-Rußland sich
gezwungen gesehen hätten, Papen zu beseitigen.

Auf dem Versorgungssektor wirken sich immer stärker die Gerüchte über eine
Kürzung der Lebensmittelrationen von der 35. Zuteilungsperiode ab aus; dies
umso mehr, als aufgrund der derzeitigen Kartoffel- und Gemüseknappheit die
bisherige Zuteilung schon für zu gering angesehen wird (Berlin, Halle,
Dortmund, Weimar, Wien, Frankfurt/M., Braunschweig, Dresden, Köln und
Bayreuth). Eine leichte stimmungsmäßige Entlastung aufgrund der Bekanntgabe,
daß in der 34. Zuteilungsperiode Kürzungen nicht vorgenommen werden, ist
dagegen nur vereinzelt aufgetreten. (Meldungen liegen nur vor aus: Augsburg,
Breslau, Königsberg). Aus dem Rheinland und Süddeutschland kommen Meldungen
über Klagen der Hausfrauen, daß die Qualität des Mehls sehr nachlasse und daß
auch die Bäcker deshalb Schwierigkeiten äußerten.

An Einzelfragen der Versorgung steht die Kartoffelbelieferung beherrschend im
Vordergrund. Es sind dabei nicht nur die geringen zugeteilten Mengen, die
beanstandet werden, sondern auch die Qualität der gelieferten Kartoffeln.
(Besonders eindringliche Meldungen liegen vor aus: Berlin, Posen, Halle u.
Frankfurt/M.). In einer Meldung aus der Reichshauptstadt – ähnlich in anderen
Berichten – heißt es: „Das Gefühl, sich nicht mehr satt essen zu können, weil
einfach nicht genügend Nahrungsmittel beigeschafft werden können, bedrückt vor
allem die arbeitenden Volksgenossen, von denen in den Betrieben hohe
Leistungen verlangt werden; es bedrückt aber auch die Hausfrauen, auf denen
die Last der Versorgung ihrer Familie ruht, und die sich täglich aufs Neue
stundenlang – noch dazu sehr oft vergeblich – auf Märkten und in Läden bemühen
müssen, einige wenige, teilweise schlechte Kartoffeln oder einige Kohlrüben
oder angefrorenen Weißkohl zu beschaffen.“

Gerade die Schwierigkeiten der Kartoffelversorgung haben dazu gefüht, daß in
den Großstädten von der Bevölkerung nach einem „Schuldigen“ gesucht wird. Die
Ursachen hierfür liegen teilweise darin, daß die städtische Bevölkerung die
Folgen der Kälte für den Abtransport der Kartoffeln ebensowenig erkennt wie
die Gefahren, die ein vorzeitiges Öffnen der Kartoffelmieten mit sich bringen
kann. Sie liegen aber auch darin, daß aufgrund früherer Mitteilungen die
deutsche Kartoffelversorgung als an sich ausreichend angesehen wird, so daß
man den Fehler in der Organisation der Kartoffelversorgung sucht. So heißt es
z. B. in einer Meldung aus der Reichshauptstadt: „Vielfach ist die Rede davon,
daß in den verantwortlichen landwirtschaftlichen Stellen zu viele Theoretiker
und Bürokraten und zu wenig Praktiker sitzen; vor lauter Überorganisation sei
man nicht mehr dazu gekommen, die Kartoffeln rechtzeitig aus dem Boden zu
holen“.

Der Mangel und teilweise das völlige Fehlen von Gemüse, Fischen,
Hülsenfrüchten, Eiern und Kindernährmitteln habe im Ruhrgebiet und in
Süddeutschland nach den vorliegenden Meldungen in der Berichtszeit eine
Stimmungsverschlechterung zur Folge gehabt.

Auf dem Gebiet der Kohlenversorgung brachte das Abflauen der Kältewelle eine
Erleichterung; die neu einsetzende Kältewelle hat die Mangelerscheinungen,
insbesondere im Norden und Osten des Reiches wieder spürbar werden lassen.
Meldungen über anhaltende stimmungsmäßige Auswirkungen der
Kohlenversorgungslage liegen insbesondere vor aus: Berlin, Wien, Frankfurt/M.,
Königsberg, Kiel, Braunschweig und Posen. Besonders schlecht sei die
Kohlenversorgung des Harzgebietes. Die Besorgnisse der dortigen Bevölkerung
seien groß, da die Vorräte zu Ende gehen und neue Anlieferungen nicht zu
erwarten seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 26.2. bis 2.3.1942

Im Reichsüberblick ergibt sich, daß die Anteilnahme an der Presse z. Z. keine
tiefgehende ist. Im Vordergrund standen für die Volksgenossen die täglichen
Lebenssorgen. Man wisse, daß die Entscheidungen im Osten aus Gründen der
Jahreszeit noch auf sich warten lassen, entnehme aber den Berichten über die
Kampflage, daß die Front sich in den schweren Abwehrkämpfen mehr und mehr Luft
schaffe.

Unter den Pressemeldungen haben folgende zu Erörterungen und Überlegungen
geführt:

1\. Die Meldung über das mißglückte Attentat auf den deutschen Botschafter von
Papen wurde mit Empörung vermerkt. Das Attentat wird allgemein als „typisch
englisches“ Verbrechen bezeichnet. Eine sehr große Zahl von Volksgenossen will
ihre Vermutung, daß die Flugzeugunglücke der letzten Zeit, denen u. a.
Reichsminister Todt, Generaloberst Udet und Oberst Mölders zum Opfer fielen,
auf eine „systematische Tätigkeit feindlicher Agenten“ zurückzuführen seien,
hierdurch bestätigt finden.

Zur weiteren Haltung der Türkei werde vielfach angenommen, daß sie sich
nunmehr den Achsenmächten anschließe und die Möglichkeit eines Vorstoßes gegen
die englischen Positionen im Orient eröffne. Anlaß dazu hatten die im
Zusammenhang mit dem Attentat zitierten türkischen Pressestimmen gegeben, die
eine sehr loyale Einstellung der Türkei zu Deutschland erkennen ließen.

2\. Die Anteilnahme an den Berichten über die Kämpfe in Ostasien habe mit der
Meldung von der Einnahme von Singapur einen vorläufigen Höhepunkt
überschritten. Das weitere Fortschreiten der Japaner werde von der Mehrzahl
der Volksgenossen als beinahe selbstverständlich hingenommen. Belebt habe sich
das Interesse durch die Meldungen über die weitere Entwicklung in Indien. Im
allgemeinen wird die dortige Situation als „recht undurchsichtig“ bezeichnet.
So wisse man beispielsweise mit den Verhandlungen Tschiangkaischeks mit Gandhi
und über das Zusammentreffen mit Nehru wenig anzufangen. Man wundere sich, daß
indische Nationalistenführer mit einem Verbündeten Englands verhandelten. Aus
der Erinnerung an die in den letzten Jahren häufig gegebenen Berichte über
indische Aufstandsbewegungen werde die Meinung vertreten, daß Indien wohl auch
jetzt nicht in der Lage sei, aus sich heraus eine Volkserhebung durchzuführen.
Man vermutet, daß sich die Japaner nach der Einnahme Ranguns auch Indien
zuwenden, um dort die englische Herrschaft zu zerstören.

3\. Die Freude über die Erfolge unserer U-Boote vor der nordamerikanischen
Küste und im Atlantik hat sich durch die PK-Berichte von Herbert Sprang und
Hermann Renk sowie von Kapitänleutnant Hardegen über seinen Einsatz vor New
York vertieft. Diese Berichte hätten durch ihre lebendige und
wirklichkeitsnahe Darstellung und durch ihre derbe Seemannssprache sehr gut
angesprochen.

Buchhandel im Generalgouvernement

Nach einzelnen Meldungen sind im Buchhandel, vor allem unter den deutschen
Buchhändlern im Generalgouvernement Befürchtungen darüber laut geworden, daß
von dem Osteuropäischen Buchgewerbehaus G.m.b.H., Krakau, Annagasse 5,
versucht werde, die deutschen Buchhandlungen im Generalgouvernement sämtlichst
aufzukaufen. Von Beauftragten der Firma soll angegeben werden, daß das
Osteuropäische Buchgewerbehaus die Genehmigung für den Alleinvertrieb
deutschen Schrifttums im Generalgouvernement erhalten habe und daß die
deutschen Buchhändler ihren Bedarf an Büchern nur bei ihm decken könnten. Ein
unmittelbarer Bezug von Schriften und die Aufrechterhaltung des bisherigen
Kontaktes zu den Verlagen im Reich solle für die deutschen Buchhändler des
Generalgouvernements wegfallen. Die Buchhändler sind besorgt darüber, daß sie
sich bei einer solchen Regelung des Bezuges von Büchern aus dem Reich den
angeblichen Aufkaufsbestrebungen des Osteuropäischen Buchgewerbehauses auf die
Dauer nicht würden entziehen können. Es werde gefragt, welche Gründe für eine
derartige Einengung bzw. Ausschaltung der persönlichen Initiative und
Selbständigkeit des deutschen Buchhändlers im Osten vom kulturpolitischen
Standpunkt aus maßgebend sein könnten.

Meldungen zur Konjunkturlage im Antiquariatsbuchhandel

Die allgemeine Lage im Sortiment hat nach den vorliegenden Meldungen zu einer
starken Belebung auch des Antiquariatsbuchhandels geführt. Insbesondere das
schöngeistige und sogenannte moderne Antiquariat sei nicht mehr in der Lage,
den derzeitigen Anforderungen zu entsprechen. Wenn sich auch aus dem Umstand,
seit Jahren festliegende Bestände abgestoßen zu haben, große
Verdienstmöglichkeiten ergäben, so sei vielen Antiquariaten bei dieser
Konjunktur selbst nicht wohl. Man befürchte, daß sich die Auffüllung der Lager
noch schwieriger gestalten werde als beim Sortimentsbuchhandel. Vielfach
äußerten Antiquare, daß man dieses oder jenes Buch nicht mehr gern verkaufe,
da man es doch nicht wieder bekommen könne, allenfalls um ein Vielfaches des
Preises, zu dem man es jetzt abgebe. Gerade beim Antiquariat habe sich das
Bestreben vieler Volksgenossen gezeigt, ihr Geld in wertvoll und wertbeständig
erscheinenden Büchern anzulegen. So seien beispielsweise umfängliche
Klassikerausgaben, die bis zu Kriegsbeginn in den Lagern verstaubt waren und
von den Verlagen seit Jahren nicht mehr nachgedruckt wurden, so begehrt, daß
sie auf dem Wege seien, den Seltenheitswert von Erstausgaben zu erlangen.
Demgegenüber seien die Quellen, aus denen der Antiquariatsbuchhandel seine
Bestände immer wieder aufgefüllt habe, immer weniger zahlreich und ergiebig ge
worden. Das Angebot umfangreicher Bibliotheken aus Privatbesitz sei immer mehr
zurückgegangen. Die wirtschaftlichen Verhältnisse der Zeit nach dem Weltkrieg
hätten es z. B. dem Akademiker nicht in dem Maße wie den vorangegangenen
Generationen ermöglicht, sich Studienbüchereien zu erwerben, die nach ihrem
Tode meistens aufgelöst und dem Antiquariat zugeführt wurden. Große Teile der
Gesamtliteratur aller Gebiete seien durch den politisch-weltanschaulichen
Umbruch weitgehend veraltet und völlig entwertet woden. Schließlich seien
lesbare neuere Bücher aus Privatbesitz seit Kriegsbeginn naturgemäß an die
Soldaten und in die Sammlung für die Wehrmacht gegangen. Lediglich aus Hamburg
wird berichtet, daß der Antiquariatsbuchhandel seine Lager aus den
Versteigerungen von Bibliotheken auswandernder Juden weitgehend habe ergänzen
können.

Die starke Nachfrage hat, wie aus den verschiedensten Meldungen ersichtlich
ist, vor allem auch beim modernen Antiquariat zu einem erheblichen Ansteigen
der Preise geführt. Wenn früher die Preise als Marktpreise verhältnismäßig
festgelegen und auf den Bücherauktionen einen Gradmesser gefunden hätten,
seien sie seit Kriegsbeginn immer mehr „ins Schwimmen“ gekommen. Stellenweise
seien Preisschwankungen von 1000 v. H. festzustellen gewesen. Die neue
Gebrauchtwarenverordnung vom 21.1.1942 (RGBl. I, S. 43) wird als geeignet
angesehen, auch im Buchhandel, vor allem im Hinblick auf das moderne
Antiquariat ordnend zu wirken. Dagegen werde die Verordnung der besonderen
Struktur des wissenschaftlichen Antiquariats nicht ganz gerecht. Sie
berücksichtige nicht die sehr viel Zeit und Sorgfalt erfordernden Aufträge des
wissenschaftlichen Antiquariats in der Beschaffung der Literatur zu bestimmten
Spezialfragen, die für Wissenschaftler und Institute erforderlich seien und
bei denen der Antiquariatsbuchhandel nun nicht mehr auf seine Kosten kommen
könne, da es sich zumeist um neueres Schrifttum handle, das noch keinen
Sammelwert im Sinne der Verordnung habe und für das daher ein über dem
normalen Buchhandelspreis liegender Preis nicht genommen werden dürfe.

Die Art, in der dem Antiquariatsbuchhandel Bücher zugehen, bringt es mit sich,
daß immer wieder schädliches und unerwünschtes Schrifttum aus Privathand in
sein Lager gelangt. Ein verantwortungsbewußtes Vorgehen der Antiquare sei
geeignet, zur ständigen Säuberung des deutschen Buchhandels von Restbeständen
der Verfallszeit beizutragen. Tatsächlich lasse aber ein Teil der Antiquare
die zu fordernde Sorgfalt vermissen. So wurde beispielsweise in Salzburg das
Buch eines jüdischen Autors zu einem hohen Preis verkauft; ein Berliner
Antiquariat bot zu einem beachtlichen Preis eine Sammlung von Autographen an,
die ausschließlich von „prominenten“ Juden und Emigranten stammten usw. Gerade
im gegenwärtigen Zeitpunkt der starken Nachfrage nach Büchern bei geringen
Möglichkeiten, die Lager zu ergänzen, falle es offenbar manchen Antiquariaten
schwer, sich von Büchern zu trennen, die ihrem Inhalt nach in die Papiermühle
gehören und auf den Weiterverkauf zu verzichten. Von solchen
Antiquariatsbuchhändlern wird häufig vorgebracht, daß sie eine Liste des
schädlichen und unerwünschten Schrifttums nicht zur Hand hätten.

Große Deutsche Kunstausstellung 1941/42

Die seit vielen Monaten laufende Große Deutsche Kunstausstellung in Mün chen
hat nach den hier zahlreich vorliegenden Berichten aus allen Reichsgebieten
auch diesmal in breiteren Bevölkerungskreisen beachtlichen Widerhall und
überwiegend starke Zustimmung gefunden. In den Meinungsäußerungen der
Bevölkerung kommt immer wieder zum Ausdruck, daß man gerade diese während des
Krieges durchgeführte Ausstellung als einen besonderen Beweis für die innere
Stärke des Reiches und das ungebrochene kulturelle Leben trotz der
angespannten Kriegslage, den Befehl des Führers zu ihrer Durchführung aber als
deutliches Zeichen für seine unbedingte Siegeszuversicht aufgenommen habe. Aus
einzelnen Reichsgebieten wird berichtet, daß die allgemeine Anteilnahme an der
Ausstellung diesmal etwas nachgelassen habe, da offensichtlich das
Kriegsgeschehen im Osten und die alltäglichen Sorgen das Interesse auch für
große kulturelle Veranstaltungen zurückgedrängt haben. Es wird aber immer
wieder hervorgehoben, daß sich von Jahr zu Jahr in verstärktem Maße
Bevölkerungskreise mit der Münchener Kunstausstellung befassen, die bisher zur
bildenden Kunst kaum irgendwelche Beziehungen gehabt hätten. So sei auch bei
dieser Ausstellung außerordentlich zahlreich festzustellen gewesen, daß
Besucher aus dem ganzen Reichsgebiet nur wegen der Großen Deutschen
Kunstausstellung nach München kamen oder ihre Reise in München unterbrachen.

In den vorliegenden Berichten heißt es übereinstimmend, daß die örtlich
teilweise ausführliche Presseberichterstattung über die Ausstellung sich sehr
günstig ausgewirkt habe. Sonderbeilagen der Zeitungen wurden vermißt. Von
kunstinteressierten Kreisen wurde häufig beanstandet, daß die Presse im
wesentlichen lediglich aufzählende Berichte, aber kaum tiefer dringende
Einführungen in die Münchener Kunstausstellung gebracht habe (Darmstadt,
München, Braunschweig, Stettin, Dortmund, Hamburg u. a.). Insbesondere habe
die Bevölkerung Berichte in der Gaupresse verfolgt, um festzustellen, ob
Künstler des eigenen Gaues in München vertreten seien. Verschiedentlich ist
aufgefallen, daß die vor allem in illustrierten Zeitungen gebrachte
Bildauswahl fast überall die gleiche gewesen sei. Das habe dem Ansehen der
Ausstellung insofern geschadet, als in der Öffentlichkeit dadurch die Meinung
entstanden sei, nur diese wenigen Bilder lägen tatsächlich über dem
Durchschnitt. Daß die Wochenschau diesmal keine Bildberichte von der
Ausstellung gebracht habe, sei besonders aufgefallen, da eine
Gegenüberstellung des künstlerischen Schaffens in Deutschland mit der Unkultur
des Bolschewismus besonders wirkungsvoll gewesen wäre. Wiederholt wurde auch
diesmal die Anregung erfaßt, den Kulturfilm für eine noch größere
Breitenwirkung der Ausstellung einzusetzen, um breiteren Volkskreisen über die
begrenzten Presseberichte hinaus eine umfassende Übersicht über die Hauptwerke
der Münchener Kunstausstellung zu vermitteln. Besonders nach dem Krieg erwarte
man eine solche verstärkte kunsterzieherische Auswertung der Ausstellung. Wie
stark das Interesse ist, zeigen die verschiedentlich erfaßten Wünsche, die
Ausstellung wenigstens in Teilen auch in anderen Städten zu zeigen. Weit über
München hinaus war auch in diesm Jahr der Ausstellungskatalog besonders von
Volksgenossen begehrt, die selbst nicht die Ausstellung besuchen konnten. In
vielen Berichten heißt es, daß der Ausstellungskatalog von Hand zu Hand gehe
und daß die Ausstellung häufig nur nach dem Katalog beurteilt werde. In seiner
Aufmachung entspreche dieser Katalog noch nicht ganz der Bedeutung der
Ausstellung. Kataloge kleinerer Ausstellungen im Reich seien in künstlerischer
Hinsicht und als Werbematerial sehr häufig besser und eindrucksvoller
gestaltet.

Zur äußeren Gestaltung der Ausstellung wird vorwiegend festgestellt, daß die
Dichte der ausgestellten Werke zu groß sei, die Bilder drückten sich
gegenseitig. Die Überladenheit der Wände schade offensichtlich der Wirkung der
einzelnen Bilder und beeinträchtige auch die Wirkung der monumentalen Plastik.
Die Besucher hätten daher oft beim Durchwandern der Ausstellung den leicht
ermüdenden Eindruck einer zu großen Häufung. Immer wieder wird aus Laien- und
Künstlerkreisen der Wunsch geäußert, daß gerade die äußere Gestaltung der
Ausstellung noch stärker nach künstlerischen Gesichtspunkten für ihre
repräsentative Aufgabe durchgeführt werde, da kleine Ausstellungen in München
und im Reich in dieser Hinsicht oft eindrucksvoller seien. In diesem
Zusammenhang wird insbesonder in Künstlerkreisen immer wieder beanstandet, daß
einzelne Künstler trotz des Raummangels in jedem Jahr mit mehreren Werken in
München vertreten seinen, wodurch sehr viele gute und vor allem auch jüngere
Kräfte immer wieder ausgeschlossen würden. Es wird angeregt, nach Möglichkeit
von jedem Künstler immer nur ein für den gegenwärtigen Stand seines
künstlerischen Schaffens besonders charakteristisches Werk auszustellen und
nur aus ganz besonderen Anlässen das Schaffen eines überragenden Künstlers in
einer Kollektivausstellung zusammenzufassen.

Die ausgestelltenen Werke haben in breiten Besucherkreisen zumeist eine
weitgehende Zustimmung gefunden. Besonders beachtet wurden alle Arbeiten, die
das Kriegsgeschehen zu gestalten versuchen. Es wurde hervorgehoben, daß Themen
des Krieges und einer heldischen Lebensauffassung häufiger vertreten gewesen
seien, als es teilweise in örtlichen Ausstellungen heute der Fall sei.
Besonders hervorgehoben wird in den Äußerungen der Bevölkerung das Kriegsbild
von Padua „Der 10. Mai 1940“. Viel besprochen, aber sehr umstritten ist das
Gemälde von Hommel „Der Führer auf dem Feldherrnhüge“. Man erkenne den
propagandistischen Wert des Bildes zwar an, der Führer habe aber einen
leidenden Gesichtsausdruck und stehe ferner unverständlicherweise mit seinen
Generalen auf einer abschüssigen Fläche. Viel besprochen, aber sehr häufig
abgelehnt wurden die Werke von Eisenmenger („Heimkehr der Ostmark“). Unter der
Plastik wird in zahlreichen Berichten die Arbeit von Thorak „Zwei Menschen“
als die beste bezeichnet.

In verstärktem Maße werden die in München gezeigten Aktdarstellungen und ihre
Reproduktionen auf Kunstdrucken und Postkarten besprochen. Man stellt hier
ziemlich übereinstimmend fest, daß ein Teil der Gemälde im Gegensatz zur
gezeigten Plastik zweifellos noch nicht unserem gesunden Lebens- und
Körpergefühl entspreche, sondern sehr oft den Eindruck des „Ausgezogenen“ und
einer vergangenen bürgerlichen Auffassung des Aktes mache. Wiederholt wird der
Wunsch geäußert, daß gerade auf diesem Gebiet eine besonders hochwertige
Auswahl getroffen werden möchte, da sie ein besonders beredtes Zeichen
derLebensauffassung des Volkes seien. Häufig wird bemerkt, daß die Besucher
erstaunt gewesen seien über die große Zahl solcher Aktdarstellungen gerade in
einer Kriegsausstellung und über die noch größere Zahl ihrer
Vervielfältigungen auf Postkarten.

In Künstlerkreisen und in kunstinteressierten Kreisen der Bevölkerung wird die
Ausstellung wesentlich kritischer besprochen. Es wird zunächst in verstärktem
Maße die Meinung vertreten, die Münchener Großen Deutschen Kunstausstellungen
gäben keinen zureichenden Querschnitt durch das gesamte Kunstschaffen im
Reich, sie bevorzugten die süddeutschen Künstler und hätten sehr vielen
Künstlern seit Jahren bereits ein gewisses Hausrecht im Haus der Deutschen
Kunst eingeräumt. Die bisherige Auswahl habe in einzelnen Gauen zu
beträchtlichen Verärgerungen in Künstlerkreisen geführt. Es wird wiederholt
vorgeschlagen, es möchten in den Gauen Vorschauen für die Große Deutsche
Kunstausstellung in München veranstaltet werden, damit tatsächlich ein
wirklicher Querschnitt durch das beste und repräsentativste zeitgenössische
Kunstschaffen entstehe. Gleichzeitig könne dann auch die Zahl der Einsendungen
nach München, die teilweise mit hohen Opfern für die Künstler verbunden seien,
her abgedrückt werden. Mit Verärgerung wird davon gesprochen, daß Werke in
München außerordentlich lange liegenbleiben, so daß sie während dieser Zeit
für andere Ausstellungen oder für den Verkauf nicht greifbar sind. Mit einer
gewissen Besorgnis wird in Künstlerkreisen und kunstinteressierten
Bevölkerungskreisen in verstärktem Maße festgestellt, die Münchener
Kunstausstellung entwickle sich auf Grund der dort getroffenen Auswahl der
Ausstellungsleitung immer mehr zu einer „Münchener Richtung“, was zweifellos
nicht der Zielsetzung des Führers entspreche. Viele Künstler fühlten sich
deshalb ausgeschlossen und beiseitegeschoben. Es bestehe weiter Besorgnis, daß
durch die getroffene Auswahl das künstlerische Schaffen weniger entfaltet als
eingeengt werde. Man hoffe, daß nach dem Krieg der Führer sich selbst in
verstärktem Maße der bildenden Kunst annehme, damit das Haus der Deutschen
Kunst in München die tatsächlich objektive Leistungsschau der Kunst im Reich
werde, von der für das Kunstschaffen immer stärkere Impulse ausgehen könnten.
In vielen erfaßten Äußerungen heißt es, man könne sich des Eindrucks nicht
erwehren, als ob manche Künstler heute bereits auf die ihnen bekannten
Auswahlprinzipien der Austellungsleitung in München in ihrem Schaffen
einseitig Rücksicht nehmen. Gerade von weltanschaulich und politisch
einwandfreien Künstlern werde eine solche Verengung in eine „Tendenzkunst“
abgelehnt, weil sie dem Sinn des Hauses der Deutschen Kunst und den
Zielsetzungen des Führers widerspreche. Ziemlich übereinstimmend wird in
diesen im tieferen Sinne kunstinteressierten Kreisen geäußert, daß auch das
Gesamtniveau der Ausstellung zweifellos noch nicht dem entspreche, was der
Führer von einer solchen Leistungsschau erwartet habe. Gefragt wird aber immer
wieder, ob die Ausstellung tatsächlich alle wirklichen künstlerischen
Leistungen im Reich jährlich erfasse.

Die häufigste Kritik richtet sich dabei naturgemäß gegen die Maßnahmen der
Ausstellungsleitung. Es sind in der Öffentlichkeit zahlreiche Gerüchte im
Umlauf, daß die Ausstellungsleitung angeblich die Preise ziemlich willkürlich
herauf- und herabsetze. Falls in einzelnen Fällen Künstler sich mit dieser
Preisfestsetzung nicht einverstanden erklärten, hätten sie unter ihren
ausgestellten Bildern den Vermerk „unverkäuflich“ zu erwarten. Gleichzeitig
werde in einzelnen Fällen die Ausstellung der Bilder davon abhängig gemacht,
ob der Künstler sein Werk zur Vervielfältigung freigebe.

Über die in Vorbereitung befindliche Große Deutsche Kunstausstellung 1942 in
München liegen bereits Berichte vor. Danach steht vor allem die Frage der
Zulassung im Mittelpunkt des Interesses der Künstlerschaft. Z. B. in
norddeutschen Gauen und in der Steiermark herrsche bereits heute die
Befürchtung, die dortigen Künstler würden auch in diesem Jahr wieder
abgelehnt. Es mache sich deshalb oft eine gewisse Scheu breit, überhaupt noch
Werke nach München einzusenden. Vielfach hoffe die Künstlerschaft, daß sich
die Landesleitungen der Reichskammer der bildenden Künste bei der Auswahl
einzelner geeigneter Werke in den Gauen einsetzen. Insgesamt ist die
unterdessen bekanntgewordene Planung für die neue Ausstellung auch in diesem
Jahr nach den bisher erfaßten Äußerungen wiederum positiv aufgenommen worden.


III. Volkstum

Zur Lage der deutschen Volksgruppe in Ungarn

Die Besuche des Reichsaußenministers von Ribbentrop und des
Generalfeldmarschalls Keitel in Ungarn haben beim ungarländischen Deutschtum
eine außerordentlich starke Beachtung gefunden. Im Anschluß an die
Besprechungen der Staatsmänner hat man – den Berichten von Volksdeutscher
Seite zufolge – mit großer Spannung erwartet, ob und welche Auswirkungen für
die deutsche Volksgruppe sich daraus ergeben werden. Nachdem es jetzt mehr und
mehr bekannt geworden ist, daß die ungarische Regierung der Forderung des
Reiches, 20.000 Volksdeutsche in die Waffen-SS einzugliedern, zugestimmt hat,
sei diese Abmachung eine der Fragen, mit denen sich die deutsche Bevölkerung
in Ungarn im Augenblick am meisten beschäftige.

Von den breitesten Kreisen der ungarländischen Deutschen, im besonderen von
der Jugend, werde es mit großer Freude begrüßt, daß nunmehr die Möglichkeit
gegeben sei, die Wehrpflicht im Reiche abzuleisten. Es sei damit
gewährleistet, daß die bestehende Spannung zwischen der deutschen Volksgruppe
und den ungarischen Militärbehörden eine Einschränkung erfahre, wenn auf diese
Weise die Quelle zahlreicher Unzuträglichkeiten beseitigt würde. Denn bis in
die letzte Zeit hinein sei es trotz aller Beschwerden der Volksgruppenführung
an der Tagesordnung gewesen, daß die im ungarischen Heer dienenden
Volksdeutschen madjarisiert, schikaniert und mißhandelt wurden. Abgesehen
davon sei man überzeugt, daß die volksdeutsche Jugend in der Waffen-SS eine
militärische, poilitische und weltanschauliche Erziehung erhalten werde, wie
sie in dieser Form innerhalb der Volksgruppenorganisation der deutschen
Volkgruppe in Ungarn niemals stattfinden könne. Diese Schulung müsse sich
später auf die Gesamtstruktur der Volksgruppe zweifelsohne sehr günstig
auswirken.

Die Bedingung, die die ungarische Regierung mit der Zustimmung zu der
genannten Abmachung verband, nämlich die Aberkennung der ungarischen
Staatsangehörigkeit für diejenigen, die sich zum Dienst in der Waffen-SS
melden, sei jetzt allgemein bekannt.

Zum Teil habe sie außerordentlich deprimierend gewirkt und sei auf völliges
Unverständnis gestoßen. Praktisch bedeute die Durchführung dieser Bestim mung,
daß der deutschen Volksgruppe in Ungarn die gesamte wehrfähige Jugend verloren
ginge. Was das gerade im Volkstumskampf gegen die Madjaren ausmache, könne man
heute in seiner Folgen noch gar nicht absehen. Wenn das Reich trotzdem seine
Zustimmung gegeben habe, so sei, wie von diesen Volksdeutschen Kreisen
gefolgert wird, daraus zu entnehmen, daß vom Reiche aus früher oder später
doch noch eine Umsiedlung des Südostdeutschtums erwogen werde.

Von anderen, meist politisch und weltanschaulich gefestigten Kreisen, die von
der Aufgabe und Sendung des Deutschtums im Südosten nach wie vor überzeugt
sind, werde im Gegensatz dazu vermutet, daß die Einverständniserklärung der
deutschen Regierung mit den Wünschen der ungarischen Behörden auf Aberkennung
der ungarischen Staatsbürgerschaft im Zusammenhang mit einer nach dem Kriege
zu treffenden grundsätzlichen Regelung der Staatsangehörigkeit für das
Südostdeutschtum stehe. Diese Kreise sind der festen Meinung, daß die heute in
der Waffen-SS dienenden ungarländischen Deutschen nach dem Kriege bestimmt
wieder in die Volksgruppe zurückkehren werden.

Die Werbung der Volksgruppenorganisation hat vollen Erfolg gehabt. Bisher sind
bereits über 20.000 Meldungen eingegangen, und die Musterung habe begonnen.
Dabei hat es allerdings in weiten Kreisen des ungarländischen Deutschtums
Verwunderung erregt, daß sich bis jetzt aus den Reihen der Volksgruppenführung
noch niemand zum Dienst in der Waffen-SS gemeldet habe. Zumindest seien bisher
Namen von Landesleitern oder Gebietsführern, die zum Dienst einrücken, nicht
bekannt gworden. Man habe erwartet, daß die Volksgruppenführung bei dieser
Aktion als Vorbild vorangehe und sei jetzt ein wenig enttäuscht darüber, daß
dies bisher nicht erfolgt sei.

Wenn es aus arbeitsmäßigen Gründen nicht möglich sei, die innerhalb der
Volksgruppenführung tätigen Männer zum Waffendienst freizugeben, ohne daß die
Volksgruppenarbeit erhebliche Schädigung erleide, so habe man dafür
Verständnis, erwarte dann jedoch, daß sich die Landesleitung mehr als bisher
für die praktische Volksgruppenarbeit einsetze. Nach vorliegenden Meldungen
sei es bisher oft so gewesen, daß sich die Arbeit der Landesleitung im
wesentlichen auf Budapest beschränkt habe. Ein Einsatz der Mitglieder der
Volksgruppenführung in den übrigen Gebieten habe nur spärlich stattgefunden,
so daß von verschiedenen Ortsgruppen in der Provinz die Klage erhoben werde,
daß sie seit ihrer Gründung von einem Angehörigen der Volksgruppenführung
nicht wieder besucht worden seien. Es sei aus diesem Grunde verständlich, daß
die Schulung in politischer und weltanschaulicher Hinsicht zu wünschen übrig
lasse, denn man könne von einem Ortsgruppenleiter, der zumeist selbst noch
nicht genügend gefestigt sei, nicht verlangen, daß er seine Ortsgruppe aus
eigener Kraft straff erziehe und ausrichte.

Dies aber sei umso notwendiger, als in der letzten Zeit die Arbeit der
Gegnerkreise eine fühlbare Verstärkung erfahren habe. Insbesondere sei eine
außerordentliche Aktivität der katholischen Kirche zu bemerken. So sei
bekannt, daß der Vorsitzende des ehemaligen „Ungarländischen Deutschen
Volksbildungsvereins“ (UDV), der Domherr Ladislaus Pintèr und einige seiner
Leute wieder Anstrengungen machten, um eine antinationalsozialistisch einge
stellte, katholisch ausgerichtete deutsche Gruppe ins Leben zu rufen, z. B.
seien die Geschäftsräume des obengenannten, angeblich aufgelösten, Vereins von
diesen Leuten noch immer gemietet und es fänden dort nach wie vor
Besprechungen und Sitzungen statt. Von den Genannten sollen Beziehungen zu dem
Abgeordneten der Regierungspartei, Czermann, der kürzlich durch seine Angriffe
gegen den „Volksbund der Deutschen in Ungarn“ (VDU) im Parlament aufgefallen
ist, und den volksbundfeindlichen Abgeordneten der Kleinlandwirtepartei Antal
Klein aufgenommen worden sein. Es bestehe bei dieser Gruppe die Absicht, eine
„Bewegung der reifen und verläßlichen Deutschen in Ungarn“ zu schaffen, die
einen Gegenpol des VDU darstellen und eindeutig reichsfeindlich ausgerichtet
sein soll. Die deutschfeindliche Einstellung dieser Kreise gehe daraus hervor,
daß angestrebt werde, mit den ausgesprochen chauvinistisch und
deutschfeindlich eingestellten „Turaner Jägern“ in Verbindung zu kommen. Die
Tendenz dieser Gruppe sei klar. Man versuche gegen den Volksbund zu arbeiten,
weil man auf diese Weise gleichzeitig auch gegen das Reich arbeiten könne.

Es sei anzunehmen, daß in Zusammenhang mit der gleichen Gruppe auch der als
übelster Gegner des Nationalsozialismus bekannte Pfarrvikar Adam Berencz aus
Apatin stehe, der in seinem Blatt für das katholische Deutschtum „Die Donau“
nach wie vor in gemeinster Weise gegen die Völksgruppenführung und die
nationalsozialistische Weltanschauung hetze.

Dieser habe vor kurzem einen „Offenen Brief“ an den Volksgruppenführer Dr.
Franz Basch in Hunderten von Exemplaren verbreitet. In ihm seien folgende
bezeichnende Stellen enthalten:

«Seit Jahren wird hier unter dem deutschen Volke … eine Weltanschauung
propagiert, die ihrem ganzen Wesen nach christus- und christentumsfeindlich
ist und nichts anderes zum Ziele hat, als unser deutsches Volk vollkommen zu
entchristlichen.»

Oder im Hinblick auf die St. Stephans-Idee:

«Der Kerngedanke dieser Idee ist aber, daß so das private Leben der Bürger wie
das öffentliche Leben auf der christlichen Weltanschauung aufgebaut werden und
bleiben soll. Wer also in Ungarn gegen das Christentum kämpft, der untergräbt
den wichtigsten Pfeiler des staatlichen Lebens.»

Es sei kaum noch daran zu zweifeln, daß Berencz bei diesem Tun von
maßgeblichen Budapester Kreisen, wahrscheinlich sogar von Regierungsbehörden
unterstützt werde, denn sonst sei es wohl kaum möglich, daß er seien „Offenen
Brief unentgeltlich an Kirchenbesucher in zahlreichen Gemeinden verteilen
könne. Außerdem sei festgestellt worden, daß ein erheblicher Teil der durch
die Post zugestellten „Offenen Briefe“ in Budapest aufgegeben worden ist.

Auf der gleichen Linie wie die Arbeit des Berencz bewege sich die Tätigkeit
auch zahlreicher anderer Pfaffen. So liegen Berichte aus dem Ödenburger Gebiet
vor, von denen ein besonders bezeichnender angeführt wird. Der bekannte
„Erzpriester“ von Pernau aus dem Pinkatale habe demzufolge von der Kanzel
folgendes ausgeführt:

«Also hört, wie in Deutschland der katholische Glauben gefördert wird. Die
Klöster werden aufgelöst und die Pfarrer in das Erholungsheim Dachau
geschleppt. Trotzdem gibt es bei uns Menschen, die dem draußen nachlaufen.
Unsere volksbündlerischen Neuheiten wissen gar nicht, daß sie schon vom
katholischen Glauben abgefallen sind»

Ein andermal habe er gepredigt:

«Da wurden unlängst in unserer Gegend vierzig Mädel gesucht, die ins Reich
hätten fahren sollen. Was glaubt ihr zu welchem Zwecke? Unser Notar hat es
erfahren. Fürs Militär braucht man drüben Huren.»

Von der Volksgruppenführung könne gegen die Machenschaften dieser katholisch-
chauvinistischen Kreise in der Öffentlichkeit nichts unternommen werden, da
jede diesbezügliche Entgegnung in der Volksgruppenpresse durch die ungarische
Zensur gestrichen wird. Alle Beschwerden in dieser Richtung hätten bisher
keinerlei Erfolg gehabt.

Wohin diese Hetzereien der vorwiegend katholischen Clique führen, hätten in
aller Deutlichkeit die Vorgänge in Fünfkirchen gezeigt. Dort haben vor kurzer
Zeit verhetzte Jugendliche der Katholischen Schüler- und
Studentenvereinigungen gemeinsam mit Angehörigen marxistischer Verbände und
Juden wiederholt die Fensterscheiben des Deutschen Gymnasiums und des
Schulheimes der Volksgruppe zerstört und deutsche Lehrer und Schüler
beschimpft, angespuckt und verprügelt. Die Polizei habe diesem Treiben, für
das, nach Volksdeutschen Angaben, die Pfarrer Z. und P., der Leiter des
Fünfkirchner Minderheiteninstituts, Prof. F. und im besonderen der
Bürgermeister E. verantwortlich zu machen seien, zugesehen, ohne sich zu einem
Einschreiten veranlaßt zu fühlen und dadurch wesentlich zur Verschärfung der
deutschfeindlichen Agitationen beigetragen. Die Lage habe schließlich so
unerträgliche Formen angenommen, daß sich oberste ungarische
Regierungsbehörden genötigt sahen, Einhalt zu gebieten und die Deutsche
Gesandtschaft in Budapest von diesen Vorkommnissen zu unterrichten.

Was die Untersuchung der Fünfkirchner Vorfälle anbelange, so arbeite die
ungarische Regierung erwartungsgemäß wieder mit der alten Taktik der
Verschleppung und Abwälzung der Schuld auf das Volksdeutschtum. Während man
anfangs versprochen habe, den Ministerialsekretär Dr. B selbst zur Nachprüfung
des Sachverhalts an Ort und Stelle zu entsenden, bemühe man sich heute, eine
Ausrede nach der anderen zu finden, um diese Untersuchung aufzuschieben.
Darüberhinaus versuche man, die Schuld an diesen Vorkommnissen kleinen
unbedeutenden Leuten zuzuschieben, ohne die wirklich Verantwortlichen zur
Rechenschaft zu ziehen. Die Hauptlast treffe – nach madjarischer Darstellung
des Falles – natürlich das Deutschtum selbst, „das durch sein Auftreten die
deutschfeindlichen Ausschreitungen provoziert habe“. Die ungarischen Behörden
hätten sich auf Grund dieser Denkweise nicht gescheut, vom Volksgruppenführer
die Versetzung des selbst mißhandelten Leiters des Deutschen Gymnasiums,
Direktor T., zu verlangen. Von der Volksgruppenführung sei diese unverschämte
Forderung, die für die madjarische Taktik und Mentalität so recht bezeichnend
sei, rundheraus abgelehnt worden.

Im übrigen beweise die Art der Untersuchung der Fünfkirchner Zwischenfälle,
daß die ungarische Regierung nach wie vor nicht die geringste Absicht habe,
dem ungarländischen Deutschtum auch nur einigermaßen Gerechtigkeit widerfahren
zu lassen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Vereinfachung der Verwaltung

I. Vorschläge auf Verzicht der Anhörung der Gemeinderäte durch den
Beauftragten der NSDAP während der Kriegszeit bei Neuberufung des
Bürgermeisters und der Beigeordneten.

Vor jeder Neuberufung der Bürgermeister und Beigeordneten hat gemäß der
Bestimmungen der Deutschen Gemeindeordnung (DGO) der Kreisleiter als der
Beauftragte der NSDAP die Gemeinderäte zu hören und dem Landrat bis zu drei
Vorschläge für die Besetzung des Amtes zu übermitteln.

Infolge zunehmender Einberufungen von Kreisleitern zur Wehrmacht würden – den
Meldungen zufolge – viele Kreise von Kreisleitern eines Nachbarkreises mit
betreut. Trotz seiner starken Beanspruchung mit Aufgaben der Partei in beiden
Kreisen müsse der Kreisleiter vor jeder Neuberufung eines Bürgermeisters oder
Beigeordneten eine Reise nach der Gemeinde machen, bei der ein Bürgermeister
neu eingesetzt werden solle. Durch anderweitige dienstliche Beanspruchung
verzögerten sich machmal die Besuche des Beauftragten der NSDAP und dadurch
auch die Berufungen der neuen Amtsträger.

Aus Kreisen sowohl der staatlichen Verwaltung als auch der Partei werde
deshalb zur Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens vorgeschlagen, die
Bestimmungen der DGO dahingehend zu ändern, daß während der Kriegszeit der
Vorschlag des zuständigen Ortsgruppenleiters sowie des Bürgermeisters bzw. des
Beigeordneten und die Zustimmung des Kreisleiters auch ohne Anhörung der
Gemeinderäte an Ort und Stelle genügen. Die Amtszeit dieser neu berufenen
Gemeindebeamten solle demgemäß auf die Kriegsdauer beschränkt sein. Nach
Kriegsende könne sodann die endgültige Berufung unter Beachtung der Vorschrift
der Deutschen Gemeindeordnung vorgenommen werden. Eine solche Handhabung würde
– nach übereinstimmenden Äußerungen aus Kreisen der Partei und der Verwaltung
– das Berufungsverfahren beschleunigen und eine Entlastung für den
Beauftragten der NSDAP bedeuten. Auch könnten hierdurch Frontsoldaten Stellen
offen gehalten werden, wodurch sowohl eine gerechte als auch – aufgrund der
nach Kriegsende zu erwartenden zahlreichen Bewerbungen – im allgemeinen eine
qualitativ bessere Besetzung gewährleistet sei.

II. Ausgabe von Reichs (fett) verbilligungsscheinen

…

III. Entbehrliche Arbeitsvorgänge bei den Mietbeihilfen

…


V. Wirtschaft

Rückgang des Zuckerrübenanbaus als Folge der Arbeitskräftenot und der
ungünstigen Preisgestaltung für Zuckerrüben

Nach verschiedenen Meldungen sei der Zuckerrübenanbau in den letzten zwei
Jahren immer mehr zurückgegangen. Es bestehe auch bei den landwirtschaftlichen
Erzeugern wenig Neigung, den Zuckerrübenanbau im Jahre 1942 im bisherigen
Umfange aufrechtzuerhalten; es sei im Gegenteil weitestgehend die Absicht
festzustellen, den Zuckerrübenanbau weiter einzuschränken. Grund hierfür seien
einerseits die schlechten Erfahrungen, welche die Anbauer bei der
Zuckerrübenernte im Herbst 1941 arbeitseinsatzmäßig gemacht hätten und zum
anderen die in keinem Verhältnis zu den Erzeugungskosten mehr stehenden Preise
für Zuckerrüben. Die infolge des mangelhaften und vielfach zu späten
Arbeitseinsatzes bei der Zuckerrübenernte 1941 enstandenen Verluste hätten
sich durch die geringere Zuckererzeugung nicht nur auf die Volkswirtschaft
ungünstig ausgewirkt, sondern auch den einzelnen Erzeuger empfindlich
getroffen. Wenn man deshalb eine Beibehaltung der bisherigen
Zuckerrübenanbauflächen oder gar eine Erweiterung derselben erreichen wolle,
müsse man den Rübenbauern schon jetzt die Gewißheit geben, daß alle nötigen
Vorsorgemaßnahmen rechtzeitig getroffen werden, um bei der Rübenernte 1942
eine Wiederholung der Zustände im Erntejahr 1941 zu vermeiden. Neben den
arbeitseinsatzmäßigen Schwierigkeiten dürfte aber nach allen vorliegenden
Meldungen an den bisherigen Rückgang des Zuckerrübenbaues und an der Unlust
der Rübenanbauer, im Jahre 1942 eine im Interesse der Ernährungssicherung
erforderliche Ausweitung des Zuckerrübenbaues vorzunehmen, die Preisfrage für
Zuckerrüben schuld sein. Der Rübenbauer betrachte die Preisrelationen zwischen
den einzelnen Feldfrüchten und komme zu der Überzeugung, daß vor allem der
Gemüsebau, der sich auch für die Zuckerrübenböden sehr gut eigne, bei den
Preisen für Gemüse wirtschaftlicher sei als der Zuckerrübenbau. Aus einer
Flächeneinheit Gemüse (Blumenkohl, Rotkohl, Wirsing, Möhren) lasse sich z. B.
unter den im Rheinland gegebenen Verhältnissen das Dreifache an Verdienst als
aus der gleichen Fläche Getreide, Kartoffeln oer Zuckerrüben erzielen.
Entscheidende Preisverbesserungen für Feldgemüse, auch für Raps, Sojabohnen
und Mais führten dazu, daß der Bauer sich in steigendem Maße diesen Kulturen,
die im großen und ganzen auch weniger Aufwand an menschlichen und tierischen
Arbeitskräften erfordern, zuwende, während die Preise für Zuckerrüben weniger
Anreiz zum Anbau mehr bieten könnten. In einer ausführlichen Kostenberechnung
weise z. B. – nach der Meldung aus Linz – der Rübenbauernbund Oberdonau nach,
daß der Zuckerrübenbau seit 1940 ein Verlustgeschäft für die Erzeuger sei.
Dies sei einmal auf den heute geltenden Preis von RM 3,20 gegenüber RM 5,00 je
dz von 1936/37, zum anderen aber auch auf die inzwischen stark erhöhten
Erzeugungskosten zurückzuführen. Letztere hätten sich vor allem durch die
gewaltig gestiegenen Löhne der slowakischen und burgenländischen Rübenarbeiter
(Steigerung bis zu 80 v. H.) um 300,– RM je ha erhöht. Unter Berücksichtigung
dieser beiden Gesichtspunkte verbleibe heute dem Rübenbauer nur bei
Rekordernten ein bescheidener Gewinn, während schon bei einem jährlichen
Durchschnittsertrag in den Jahren 1940/41 von 235 dz je ha ein nicht
unbeträchtlicher Verlust entstanden sei, der Bauer also die Rüben unter den
Erzeugungskosten habe zur Ablieferung bringen müssen. Ähnlich oder genau so
lägen auch die Preis- und Wirtschaftlichkeitsverhältnisse für den
Zuckerrübenbau im Reichsgau Niederdonau. Die Notwendigkeit einer Preiserhöhung
für Zuckerrüben ergebe sich aus einer Gegenüberstellung der
Wirtschaftlichkeitsrechnung des Rübenbaues unter Zugrundelegung des Istpreises
von RM 3,20 und des Sollpreises von RM 4,– je dz, wozu in jedem Falle noch die
Werte der „Retourschnitzel“ (Zuckerschnitzel) und der dem Erzeuger
verbleibenden Rübenblätter und -köpfe mit durchschnittlich je RM –,30 je dz
kommen.

  
|

Istpreis v.

|

Sollpreis v.  
  
---|---|---  
  
3,80/dz

|

4,60/dz.  
  
Rohertrag bei 300 dz je ha

|

RM

|

1.140.–

|

RM

|

1.380.–  
  
dav. ab Gestehungskosten je ha

|

RM

|

910,49

|

RM

|

910,49  
  
verbleibt Reinertrag:

|

RM

|

225,51

|

RM

|

469,61  
  
  
|  
|  
|  
|  
  
  
Rohertrag bei 236 dz je ha:

(Durchschnittsertrag 1940/41)

|

RM

|

896,80

|

RM

|

1.085,60  
  
dav. ab Gestehungskosten je ha

|

RM

|

910,49

|

RM

|

910,49  
  
verbleibt Reinertrag bzw. Verlust

|

RM

|

\- 13,69

|

RM

|

\+ 175,11  
  
  
|  
|  
|  
|  
  
  
Rohertrag bei 230 dz je ha

|

RM

|

874,–

|

RM

|

1.058,–  
  
dav. ab Gestehungskosten je ha

|

RM

|

9100,49

|

RM

|

910,49  
  
verbleibt Reinertrag bzw. Verlust

|

RM

|

\- 36,49

|

RM

|

\+ 147,51  
  
Bei einem auf RM 4,– je dz erhöhten Preis für Zuckerrüben sei also selbst bei
schlechter Ernte die Wirtschaftlichkeit des Rübenbaues wieder zu gewährleisten
und, falls die Zusicherung dieser Preisregelung auch rechtzeitig den Erzeugern
zur Kenntnis gegeben würde, die Anbaufläche für Zuckerrüben nicht nur zu
halten, sondern bestimmt noch auszudehnen. Die flächenmäßige Erhaltung bzw.
sogar Erweiterung des Zuckerrübenbaues liege aber nicht nur im
volkswirtschaftlichen (Zuckerexport) und ernährungswirtschaftlichen Interesse,
sondern nicht unwesentlich auch im Interesse des einzelnen Rübenbaugebietes;
denn keine landwirtschaftliche Kulturpflanze sei so wie die Zuckerrübe
Voraussetzung einer intensiven Wirtschaftsführung, da sie nicht nur auf den
geeigneten Böden überhaupt erst einen intensiven Ackerbau, sondern auch, indem
sie das Dreifache an Nährstoffen je Flächeneinheit als der Getreidebau
liefere, intensive Leistungen des Viehstalls bedinge.

Belastung der Wirtschaft und des Transportwesens durch mangelnde
Auftragslenkung

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 30.10.1941 wurde in einer Einzelmeldung
bereits auf mangelnde Auftragslenkung bei Barackenbauauf trägen hingewiesen.
Wie weitere hier vorliegende Meldungen besagen, werden noch immer Rohstoffe,
Halb- und Fertigfabrikate aus weit entlegenen Orten des Reiches bezogen,
obgleich diese Materialien auch aus den gleichen Orten bzw. nähergelegenen
Gebieten angefordert werden könnten.

So wird beispielsweise aus Braunschweig berichtet, daß ein Grubenbetrieb in
Oberschlesien und ein Kohlenbergwerk im Bayrischen Wald Aufträge auf
Barackenmöbel nach Herford erteilten. Ein Betrieb in Bretten bei Baden lasse
Baracken in Uelzen in der Lüneburger Heide anfertigen. Bei einer
Papiersackfabrik in Misburg bei Hannover sei im letzten Jahr ein erheblicher
Rückschlag eingetreten, da die am gleichen Ort gelegene Zementindustrie ihren
Hauptbedarf neuerdings in Westdeutschland gedeckt habe. Eine Versandfirma in
der Lüneburger Heide leite ebenfalls ungeachtet des Vorhandenseins der
Misburger Papiersackfabrik ihre Bestellungen nach dem Harz bzw. Oberschlesien.

Wie eine Meldung aus Reichenberg besagt, erhalte die Textilindustrie im
Landkreis Trautenau ihre Kunstseidengarne aus Krefeld, was einer Entfernung
von rd. 900 km entspreche. Da die Zufuhr der Rohstoffe durch das
Transportproblem auf immer größere Schwierigkeiten stoße, fragten sich die
Industriekreise des Trautenauer Gebietes, weshalb die Kunstseidengarne nicht
aus der im eigenen Landkreis gelegenen Theresienthaler Kunstseidenspinnerei
bezogen werden könnten. Diesbezügliche Rückfragen hätten jedoch ergeben, daß
für die Verteilung ausschließlich die Kunstseidenverkaufsstelle in Berlin
zuständig sei. Entsprechende Ansuchen bei dieser Stelle seien jedoch bisher
nicht berücksichtigt worden.

In der gleichen Meldung wird über eine Spinnerei berichtet, welcher man die
Abnahme von angebotenen Baumwollabfällen seitens der zuständigen Stelle nicht
bewilligt habe, obwohl die Lieferfirma nur 85 km entfernt liege; man habe sie
vielmehr gezwungen, ihre Rohstoffe aus Stuttgart-Untertürkheim – Entfernung
rund 600 km – zu beziehen.

Aus Bayreuth wird berichtet, daß die Reichsstelle für Baumwollgarne und
-gewebe einer Spinnerei in Bayreuth zur Auflage gemacht habe, ihre Garne nicht
mehr wie bisher in die nahegelegenen Webereien in Forchheim/Bay. Ostm.,
sondern nach Westfalen zu liefern. Diese Forderung bedeute eine zusätzliche
Belastung von rd. 400 km Transportweg, wobei noch hinzu käme, daß Forchheimer
Webereien nunmehr ihren Garnbedarf ebenfalls in Westfalen decken müßten, so
daß auch hier wieder ein neuer Transportweg erforderlich sei.

In einer Meldung aus Karlsruhe wird als Beispiel ein weiterer Fall aus der
Textilindustrie angezogen, wonach die betr. Firma bereits im November 1941
benötigte Bastfasern bei einem Lieferanten in Baden bestellt und hiervon auch
der betr. Verteilungsstelle Mitteilung gemacht habe. Nunmehr sei die Firma
jedoch aufgefordert worden, ihre Bestellung an ein Werk in Westfalen zu
leiten. Wiederholte Vorstellungen und der Hinweis, daß die betreffenden Garne
bei dem Lieferanten in Baden überzählig am Lager seien, hätten zu keinem
Erfolg geführt. Bezüglich der Umdisponierung sei erwähnt worden, daß hierfür
die Verteilungsstelle für Jute und Papier in Berlin verantwortlich und
maßgebend wäre.

In Zusammenhang mit der Belastung der Transportmittel erscheint nachstehende
Meldung wichtig:

Ein Zimmermeister fertigte in Bad Neustadt/Saale im Auftrage einer
Handwerkergenossenschaft Baracken für staatliche Stellen an. Die
fertiggestellten Baracken sollten zwecks amtlicher Abnahme nach Karlsbad
verfrachtet werden, um dann zur Aufstellung nach Giebelstadt in Mainfranken
zum Versand zu kommen. Der Einwand des Zimmermeisters, daß ein derartiger
Umweg doch eine unnötige Belastung bedeute, sei jedoch seitens der
betreffenden Stelle mit den Worten abgetan woden, daß ihn das nichts angehe.
Bei seiner weiteren Beschwerde habe er jedoch erreichen können, daß die
Baracken nach Würzburg verfrachtet, dort abgenommen und von Würzburg nach
Giebelstadt versandt wurden. Allerdings bliebe hierbei noch die Frage offen,
ob nicht zweckmäßiger der Abnehmer selbst nach Neustadt/Saale zur Abnahme
gekommen wäre (Würzburg).


Einzelmeldung

Neben den verstärkt auftretenden Gerüchten über eine Herabsetzung der
Lebensmittelrationen, insbesondere der Fleischzuteilungen, sei – wie es in
einer Meldung aus Tilsit heißt – unter der Landbevölkerung verschiedentlich
das Gerücht verbreitet, daß in Kürze ein Verbot für Hausschlachtungen erlassen
werde. Wer nach Erlaß des Verbotes noch hausschlachte, müsse angeblich 75% des
anfallenden Fleisches abliefern. Die Folge dieses Gerüchtes sei, daß die
Bauern z. Zt. in erhöhtem Maße Anträge auf Hausschlachtungen stellten. Die
meisten Bürgermeister, die über die Ursache der zahlreichen Anträge nicht
unterrichtet seien, hätten auch ihre Zustimmung zu den beantragten zahlreichen
Hausschlachtungen erteilt. Da sich jedoch das Gerücht mit großer Schnelligkeit
verbreite, steige die Unruhe in der Landbevölkerung und mir ihr die Anzahl der
Anträge auf Schlachterlaubnis bedenklich.

  
  
  

