
I. Allgemeines

Die von der Bevölkerung aus den Meldungen zur militärischen Lage entnommene
Stabilisierung der Fronten in Nordafrika und der Überwindung der als kritisch
angesehenen Lage der ersten Tage der Abwehrschlachten im Osten haben zu einem
Rückgang der noch anfang letzter Woche weitgehend verbreiteten Unsicherheit
geführt. Zu einer ruhigeren und zuversichtlicheren Beurteilung der Lage haben
auch die Bekanntgabe der U-Boots-Versenkungsziffern für November und die Rede
des Duce beigetragen. Insgesamt wird daher die gegenwärtige Kriegslage an
allen Fronten als gefestigter beurteilt. Trotzdem sind die Besorgnisse,
insbesondere über die Entwicklung im Osten noch nicht verschwunden. Hier steht
nach wie vor die Befürchtung weiter Bevölkerungsteile im Vordergrund, daß
unsere Soldaten auch bei Aufgabe militärisch unwichtiger Geländeteile ihre gut
vorbereiteten und ausgebauten Winterquartiere verlieren und daher trotz aller
Vorbereitungsmaßnahmen im Winter un ter härtesten Bedingungen kämpfen müßten.
Teilweise besteht aber auch die Befürchtung, daß die zwar nunmehr zum Stehen
gebrachte russische Offensive auch wichtige Erfolge für die Russen gebracht
hat. Besonders starke Beachtung fand der OKW-Bericht vom 6. Dezember, wonach
Transport-Verbände der Luftwaffe die Truppen im Raum Don/Wolga trotz
schlechter Wetterlage versorgten. Da auch auffiel, daß Stalingrad seit einigen
Tagen im OKW-Bericht nicht mehr genannt wurde, glaubten eine Reihe von
Volksgenossen aus dieser Formulierung zu entnehmen, daß die deutschen Verbände
in diesem Raum bereits abgeschnitten seien und sogar eingekesselt werden
könnten. Diese Auslegung wird nach den bisher vorliegenden Meldungen dem OKW-
Bericht jedoch nicht häufig gegeben, und auch da, wo sie aufgetreten ist,
besteht die Überzeugung, daß ein etwaiger Rückschlag in diesem Raume nur von
kurzer Dauer sein werde, nicht zuletzt im Hinblick auf das Führerwort, daß
Stalingrad so oder so falle.

Die Entwicklung der Lage in Nordafrika und im Mittelmeerraum wird weiterhin
mit größtem Interesse verfolgt. Die Stabilisierung der Front bei El Agheila
wird allgemein als sicher angenommen, ebenso wie die Kriegslage in Tunesien
als gefestigt beurteilt wird, umso mehr als die Zahl der Gefangenen und die
Menge des vernichteten feindlichen Materials als für diesen Kriegsschauplatz
nicht unbedeutend angesehen wird. Trotzdem ist die Bewertung der Lage in
Nordafrika im allgemeinen noch vorsichtig, wobei viele Volksgenossen die
vermutete Stärke der feindlichen Truppen, insbesondere unter Zuzählung der
französischen Truppenkontingente gegenüber den Achsenstreitkräften sehr groß
schätzen.

Die Rede Mussolinis wurde in allen Kreisen der Bevölkerung stark beachtet, es
wird dabei allgemein betont, daß seine Ausführungen wesentlich zur Klärung
beigetragen hätten, obwohl das Mißtrauen vieler Volksgenossen Italien
gegenüber durch die Rede nicht voll beseitigt werden konnte. Die Offenheit,
mit der Mussolini sprach, insbesondere auch über die Folgen der englischen
Luftangriffe, wurde vielfach zustimmend anerkannt; es überraschte jedoch das
Ausmaß der Auswirkungen dieser Angriffe. Überrascht hat insbesondere auch die
Zahl der in Gefangenschaft geratenen Italiener, die als „enorm hoch“
bezeichnet wird. In Unkenntnis der Besonderheiten des Wüstenkrieges und unter
Außerachtlassung des von Italien in Ostafrika geführten Kampfes wollen
Volksgenossen in dieser Gefangenenzahl eine Bestätigung der wenig
kämpferischen Haltung der Italiener erblicken. Trotzdem führten die sich
hieran anschließenden Aussprachen nach den vorliegenden Meldungen zu dem
Ergebnis, daß die Bewertung der Qualität des italienischen Soldaten in allen
Teilen des Reiches besser geworden ist, und zwar nicht zuletzt aufgrund von
Erzählungen vieler deutscher Afrika-Urlauber.

Mussolini selbst wird nach den vorliegenden Meldungen einheitlich als
Persönlichkeit von geschichtlicher Größe beurteilt, an dessen Treue zum Führer
nicht gezweifelt werden könne. Soweit Befürchtungen über die Haltung Italiens
bestehen, die in der Aussprache vieler Volksgenossen über die Mussolini-Rede
zum Ausdruck kam, beruhen diese auf Gerüchten über die Stärke der politischen
Gegenkräfte gegen Mussolini und seinen Faschismus, die im zusammenwirken mit
den Belastungen der feindlichen Luftangriffe und einer geschickten
Feindpropaganda in ihrer Auswirkung auf die Haltung des italienischen Volkes
als sehr entscheidend vermutet werden.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Durchführung der Erntedankfeiern im Jahre 1942

Aus allen Reichsteilen liegen nunmehr Berichte über die örtliche Durchführung
der diesjährigen Erntedankfeiern vor, aus denen sich eine Reihe von
grundsätzlichen Erfahrungen und Gesichtspunkten ergeben, die nachfolgend mit
einer Reihe von Beispielen zusammengesellt sind:

Die diesjährigen Erntedankfeiern richteten sich in ihrer äußeren Gestaltung in
den meisten Fällen nach dem vom Hauptkulturamt herausgegebenen Richtlinien und
haben dort, wo sie gut besucht waren, in der Mehrzahl auch die Zustimmung der
Bevölkerung gefunden, die, wie aus den Meldungen hervorgeht, nicht nur die
Feiern und die damit verbundenen Ehrungen, sondern überhaupt den Versuch, die
Dorfkultur zu beleben, begrüßen.

«Insgesamt sei der Eindruck entstanden, daß die Reichsstellen den diesjährigen
Feiern eine besondere Bedeutung hätten zukommen lassen, was allein schon durch
die umfangreichen Vorbereitungen für die Feiergestaltung zu erkennen gewesen
sei.»

«Die bäuerliche Bevölkerung sprach sich fast durchweg anerkennend über die
Bemühungen der Partei aus.» (München).

«Man hat sich allerorts mächtig angestrengt. Die Parteidienststellen gaben
sich dazu alle Mühe.» (Wrttbg.).

Allgemein habe man aber die Beobachtung machen können, daß für die Gestaltung
der Feiern verhältnismäßig wenig im landschaftlichen Volkstum verankertes
Brauchtum noch vorhanden sei, deswegen einzelne Veranstaltungsfolgen in der
Heranziehung von Veranstaltungsmitwirkenden vorwiegend auf die zufällig
vorhandenen Möglichkeiten angewiesen gewesen seien, so daß die Feiern dann
noch nicht wirkliches Brauchtum zeigten.

Schwierigkeiten werden dort gemeldet, wo die Richtlinien für die Feiern zum
Entedanktag zu spät herausgegeben worden seien.

«Die Kreis- und Ortsgruppenleitungen und auch die Presse haben die Richtlinien
viel zu spät herausgebracht, deshalb war die Durchführung der Feiern nur an
einigen Orten möglich. So habe man z. B. in B. nach einer vorhergegangenen
Besprechung zwischen dem Ortsgruppenleiter und dem Ortsbauernführer von der
Abhaltung einer Feier Abstand genommen, weil die Anweisungen zur Erntefeier
erst zwei Tage vorher beim Ortsgruppenleiter eintrafen.» (München).

Ähnlich lauten Berichte aus Württemberg, wo man durch die verspätete
Bekanntgabe der Anweisungen bei den Ortsgruppenleitungen für eine ordentliche
Vorbereitung der ortseigenen Feiern nicht mehr die hierzu nötige Zeit fand.

Die Beteiligung der Bevölkerung an den Feiern wird sehr oft noch als
„kläglich“ bezeichnet. In vielen der vorliegenden Meldungen wird festgestellt,
daß die Bauern selbst dort fehlten, wo sie schriftlich eingeladen wurden. So
z. B. seien in verschiedenen Gemeinden des Gaues Württemberg/Hohenzollern nur
ein kleiner Hundertsatz der Landbevölkerung zu den Erntedankfeiern erschienen.

«Es fehlten die Bauern und damit diejenigen, die vor allem an diesem Tag ein
Recht zum Feiern hätten und wissen sollten, wem und wofür man an diesem Tag zu
danken hat.» (Wrttbg.).

Allgemein wird dagegen festgestellt, daß die Beteiligung aus Stadt und Land an
den größeren, repräsentativer durchgeführten Erntedankfeiern
„zufriedenstellend“ war im Gegensatz zu den kleineren örtlich durchgeführten
Feiern. Der unterschiedliche Besuch sei, nach mehrfachen Beobachtungen, wohl
vor allem auch darauf zurückzuführen, daß bei den Gaufeiern geeignete Kräfte
zur Veranstaltung vorhanden seien, während sie bei den örtlichen Feiern
vielfach fehlten, weswegen diese dann sehr an Wirkung und Anziehungskraft
verlieren.

Zu den verschiedenen in den Städten veranstalteten Erntedankfeiern wird auch
dann, wenn sie vorbildlich gestaltet waren, etwa folgende Stellung
eingenommen:

«Trotz der packenden Gestaltung der Feier wurde sie von verschiedenen
Anwesenden als gesucht und damit nicht im Sinne einer wirklich bäuerlich
empfundenen Erntedankfeier aufgenommen. Eine Erntedankfeier, so wird erklärt,
in der Mitte der Großstadt vor Menschen, die zum größten Teil noch nie einen
Spaten oder eine Garbe in der Hand gehabt haben, sei ohne Bauer ein
Widerspruch.» (Westfalen).

Über den äußeren Verlauf der Feiern wird berichtet, daß im Mittelpunkt jeweils
die Überreichung der Erntekrone an den Hoheitsträger gestanden habe.

«Die Aufnahmebereitschaft für die Feiern auf dem Lande sei besonders dort groß
gewesen, wo man noch ganz unter dem Eindruck der Rede des Reichsmarschalls
gestanden habe. Deshalb seien auch die stellenweise ungenügenden
Vorbereitungen weniger als bei ähnlichen Anlässen kritisiert worden.»

«Das Fest verlief in den einzelnen Ortsgruppen zumeist so, daß die Erntewagen
in Begleitung von Mädeln und Burschen am Festplatz vorfuhren und den
Erntekranz dem Hoheitsträger überreichten. Dazu wurden Volkstänze aufgeführt
und Sinnsprüche und Lieder vorgetragen. Häufig fanden Volkswettkämpfe statt,
die von der HJ und dem BDM veranstaltet wurden. Für die bodenständigen
Bräuche, die in diese Feiern gut eingebaut waren, zeigte die bäuerliche
Bevölkerung großes Interesse.» (Niederdonau).

Die Verbindung der von der Partei durchgeführten Erntedankfeiern mit einem
Volksfest wurde allgemein positiv besprochen.

«Durch die Art, wie das Erntedankfest begangen wurde, wurde einmal auch den
Volksgenossen, die heute noch politisch abseits stehen, die Möglichkeit
gegeben, aus sich heraus teilzunehmen und es war erfreulich festzustellen, mit
welch unwiderstehlicher Anziehungskraft heute noch das alte Volksbrauchtum die
Bauern selbst von den entlegendsten Berghöfen anzog. Es wurde somit erreicht,
daß Volksgenossen, die bisher alles, was mit der Partei nur irgendwie
zusammenhing, ängstlich mieden, da waren, und vielfach nach Schluß der Feiern
in begeisterten Worten über das Erntedankfest und alles, was sie dabei gesehen
und gehört hatten, sprachen. Wie wichtig gerade die Brauchtums- und
Volkspflege auch im Kampf gegen den konfessionellen Gegner ist, hat die
Erntefeier im Landkreis Tamsweg (Lungau) gezeigt, wo in vielen Orten die
Bauern nicht zur Kirche gingen und lieber den oft Stunden weiten Weg nach
Tamsweg zurücklegten, um zum Erntedankfest zurecht zu kommen.»

Es wird immer wieder festgestellt, daß bei richtiger Vorbereitung der Feiern
und Eingehen auf die Verhältnisse auf dem Land bei der bäuerlichen Bevölkerung
Interesse für nationalsozialistische Erntedankfeiern besteht. Nachstehende
Beispiele zeigen dagegen, daß bei ungeschickter Vorbereitung und Durchführung
der Erfolg zumeist ausblieb. Die Feiergestaltung ließ in diesen Fällen das
„Eigenschöpferische“ des Bauerntums vermissen und wurde fast regelmäßig
bestimmt durch die schematisch angewandten und nicht bodenständig wirkenden
Vorschriften.

«Schon der Feierraum war weder bäuerlich noch erntedankmäßig gestaltet. Denn
außer der bereits mehrere Jahre alten Erntekrone war kein einziges Symbol im
Saal wahrzunehmen, welches auf die Art der Feier hingewiesen hätte. Die
Übernahme der Erntekrone durch den Ortsgruppenleiter wurde im höchsten Grad
ungeschickt durchgeführt. Anstelle einiger markiger Dankesworte an die
Landbevölkerung für die Überreichung der Erntekrone wurde diese nüchtern mit
wenigen Worten entgegengenommen und in die Ecke gestellt und zwar so, daß sie
nur von den in den vorderen Reihen des Saales sitzenden Besuchern gesehen
werden konnten» (Anhalt).

«Das Erntedankfest in der Kreisstadt P. sei nach vielen Urteilen eine „einzige
Katastrophe“ gewesen und man hätte so etwas Würdeloses kaum erlebt. Die Feier
fand in der „Schauburg“ (Lichtspielhaus) statt. Es waren „ganze fünf
Landwirte“ erschienen, Vertreter der Kreisbauernschaft fehlten. Der
stellvertretende Kreisbauernführer war zum Empfang des Kriegsverdienstkreuzes
nach St. beordert, der Stabsleiter der Kreisbauernschaft über Sonntag nach
seinem Wohnsitz St. gefahren. Der 600 Personen fassende Saal sah schließlich
etwa 100 Besucher versammelt, davon rund 40 Zivilisten und der größere Teil HJ
und BDM. Die Bühne war gut ausgeschmückt, doch störte die dürftige
Kinobeleuchtung, wo durch die Feier einen mysteriösen Anstrich erhielt. Beim
Fahneneinmarsch wurde eine Schallplatte abgespielt, die
Lautsprecherübertragung war fehlerhaft. Nach der Platte wartete man, „daß
etwas geschehen sollte“, daraufhin wurde eine neue Platte aufgelegt.
Schließlich folgte ein Fanfarenruf der Pimpfe, der mehr laut als schön war.
Darauf betrat der Ortsbauernführer (ein sehr frommer Mensch) die Bühne im
schwarzen Anzug und schwarzen Binder, wodurch mitsamt dem Dämmerlicht die
Begräbnisstimmung vollkommen war. Er las seine Worte von einem Zettel ab, der
auf einem Notenständer befestigt war, verlor häufig den Faden und atmete
sichtlich auf, als er abschließend dem Hoheitsträger die Erntekrone übereichen
konnte. Auch hier verlor er den Faden, ging mit der Krone in der Hand zum
Notenständer zurück, las noch einmal nach und übergab schließlich die Krone
dem Ortsgruppenleiter, der sie einem anderen Ortsgruppenleiter weiterreichte,
welcher sie dann auf den Fußboden stellte. Anschließend las der
Ortsgruppenleiter unter häufigem Versprechen ebenfalls vom Notenständer ab.
Zum Schluß trugen HJ und BDM zwei Lieder vor, die Anklang fanden. Ein
Hitlerjunge sprach einen Erntespruch, der trotz seiner Kürze abgelesen wurde.
Das Sieg Heil auf den Führer und die Bewegung und die Lieder der Nation
beendeten die Veranstaltung. Es gab noch eine Panne: während die Besucher das
Deutschlandlied sangen, spielte der Plattenspieler einen Brandenburgischen
Marsch. Beim Fahnenausmarsch wurde erneut eine Platte gespielt.» (Stettin).

Die zum Teil uninteressierte Haltung der Volksgenossen gegenüber der
Erntedankfeier der Partei und ihre gleichgültige Aufnahme werden in den
Berichten folgendermaßen begründet:

1\. Das mangelnde Interesse und die zum Teil ablehnende Haltung gegenüber den
Erntedankfeiern der NSDAP, sei durch die religiös-weltanschaulichen Vorbehalte
weiter Bevölkerungskreise bedingt. So wird in den verschiedenen Berichten auf
den sehr guten Kirchenbesuch am gleichen Sonntag hingewiesen und betont, daß
die kirchlich gebundenen Volksgenossen der Landgemeinden auch ohne
konfessionelle Propaganda in die kirchlichen Erntedankgottesdienste strömen,
„weil sie sich von den konfessionellen Feiern gefühlsmäßig und seelisch weit
mehr angesprochen fühlen als dies von sehen der Partei bisher geschehen ist“
(Württemberg).

2\. Das Landvolk sei über den Sinn des nationalsozialistischen Erntedanktages
nicht genügend unterrichtet.

«Ein sehr wesentlicher Grund für den verhältnismäßig geringen Erfolg der
Erntedankfeiern wird im Mißverstehen des nationalsozialistischen
Erntebrauchtums gesehen. So ließ die Durchführung oft erkennen, daß man den
Sinn der Veranstaltungen allgemein noch nicht begriffen hat.»

3\. Eine zu starke Lenkung solcher Brauchtumsfeiern sei unzweckmäßig und würde
„der Entwicklung der dörflichen Überlieferungen widersprechen“. Der Wille des
Landvolkes nach eigener Gestaltung müßte von zentraler Stelle aus
berücksichtigt werden.

4\. Ein zu starke Zusammenballung von Veranstaltungen (Filmaufführungen,
Theatergastspielen u. a.) am Erntedanktag mindere wie gemeldet wird, das
Interesse der Landbevölkerung an den Parteifeiern und beeinträchtige im
starken Maße den Besuch.

5\. Daß manche Erntedankfeiern sich auch von kitschigen Einflüssen nicht ganz
freihalten oder des bodenständigen Charakters allzusehr entbehrten, ist
Berichten zu entnehmen, wonach z. B. lebende Bilder etwa in folgender Form
gestellt wurden.

«Aus einem Blumenbeet ragte die Erntekrone hoch empor, unter ihm standen im
Arbeitskleid die Bauernfamilie: der alte Bauer im weißen Haar mit Gabel, die
Großmutter den Melkeimer tragend, die Jungbäuerin mit dem Kind auf dem Arm und
zwei Kindern am Rockschoß, ein Junge mit Hacke und ein Mädel mit dem Erntekrug
– der Vater ist im Felde. Im Hintergrund der Ortsgruppenstab, zu dessen Seite
die Dorfjugend»

(München).

6\. Die oftmals schlechte Beteiligung des Landvolkes an den Erntedankfeiern
wird vielfach auf ungenügende organisatorische Vorbereitungen zurückgeführt.
Vielfach wird, wie bereits oben erwähnt, den aufgebotenen Rednern die
Fähigkeit abgesprochen, eine Feieransprache zu halten.

«Die Redner wirken oft wenig anziehend. Das spricht sich herum. Da ist es kein
Wunder, wenn die Beteiligung gering ist» (Westfalen).

Die Verleihung von Auszeichnungen und Übergabe von Geldbeträgen an Bauern,
Bäuerinnen und Landarbeiter bzw. Kriegswitwen mit Kindern aus der
Landbevölkerung haben allgemein viel Freude ausgelöst.

«Man habe hier einmal ganz deutlich gesehen, daß eine beispiellose besondere
Leistung ohne Rücksicht auf Rang und Stand anerkannt und ausgezeichnet wird.
Landfrauen hätten sich über die Ehrung zum Teil so freudig betroffen gezeigt,
daß sie kaum Worte des Dankes hätten finden können. Überall habe die Ehrung
der Bauern einen tiefen Eindruck hinterlassen. Daß in der örtlichen Presse z.
T. die Namen der Ausgezeichneten im Rahmen der Berichterstattung über den
Verlauf der Feiern genannt wurden, habe den freudigen Stolz der betreffenden
Volksgenossen noch gesteigert» (Württemberg).

In einzelnen Gauen wurden die auszuzeichnenden Landwirte nach den
Gauhauptstädten beordert und in einer Gauveranstaltung mit den
Kriegsverdienstkreuzen ausgezeichnet.

«Es wäre wesentlich günstiger, wenn die Ortsgruppenleiter die Ehrung
vorgenommen hätten. Es sei den Bauern viel lieber, wenn sie in ihrer
Dorfgemeinschaft, in der sie jeder kennt, geehrt würden. Sieht man aber von
diesem Mangel ab, so hat die Auszeichnung von Bauern und Bäuerinnen sowohl bei
den Ausgezeichneten wie bei den übrigen bäuerlichen Teilnehmern Zustimmung und
große Beachtung gefunden. Es wurden Vergleiche mit dem Weltkrieg gezogen, in
dem man der bäuerlichen Arbeit weit weniger Verständnis entgegenbrachte»
(Wien-Niederdonau).

Die Verbindung der Erntedankfeiern mit einer Gefallenenehrung hat, wie
berichtet wird, bei den Teilnehmern besondere Beachtung gefunden.

«Nach der Verteilung der Auszeichnungen an die Bauern fand eine Heldenehrung
statt, bei der die Namen der Gefallenen unter den Klängen des Liedes vom guten
Kameraden aufgerufen wurden. Diese Heldenehrung in einer sehr sinnvollen
Verbindung mit dem Erntedankfest und den Brauchtumsvorführungen machte auf
alle Teilnehmer einen tiefen Eindruck. Besonders ergriffen waren die
Teilnehmer, als der Kreisleiter die Erntekrone in schlichten aber feierlichen
Worten den toten Helden weihte» (Salzburg).

Besonders gute Wirkung hat die Teilnahme von Verwundeten an den Feiern gehabt:

«Die Betreuung schwerverwundeter Soldaten als Ehrengäste gab dem Fest einen
tieferen Sinn und verschaffte ihm auch Anteilnahme bei den der Bewegung
gleichgültig der mehr oder weniger feindlich gegenüberstehenden konfessionell
gebundenen Kreisen» (Steiermark).

«Die Verwundeten wurden bereits am Vormittag mit Wagen aus den Lazaretten
abgeholt und waren bis zum Abend Gäste der Bauern. Diese Verwundetenbetreuung
durch das Landvolk gerade am Erntedanktag wurde bei der Bevölkerung
außerordentlich günstig besprochen» (Schlesien).

In den ländlichen Bezirken des Gaues Essen hat die Einladung von Bergknappen
aus dem Ruhrgebiet zu den Erntedankfeierlichkeiten nachhaltigen Eindruck
hinterlassen.

In der Mehrzahl der Berichte kehrt die Beobachtung wieder, daß bei der
Ausschmückung der Feierräume häufig Geschmack und Sinn für Raumgestaltung
vermißt wurde.

«Ein kleiner nüchterner Dorfsaal, in dem sonst getanzt und alle möglichen
sonstigen Veranstaltungen abgehalten wurden, von der Theateraufführung bis zur
Hühner- und Kaninchenaustellung, ist eben grundsätzlich wenig geeignet, bei
den Besuchern eine dementsprechende Feierstimmung allein schon beim Betreten
des Saales aufkommen zu lassen. Gerade hier liegt zweifellos eine gewisse
Stärke der Kirche, deren Wirkung sich die einfache Landbevölkerung nur schwer
zu entziehen vermag und dieser Einfluß wird erst dann ausgeschaltet sein, wenn
die Partei die zur Feiergestaltung wirklich verwendeten Räume entsprechend
festlich auszugestalten versteht» (Sachsen).

Wie aus dem ganzen Reichsgebiet gemeldet wird, bemühten sich die Kirchen in
diesem Jahr in besonders auffallender Weise, den Erntedanktag in einer bisher
nicht üblichen feierlichen Form zu begehen.

«Die Geistlichen beider Konfessionen haben es verstanden, die Erntedankfeiern
würdig aufzuziehen und geschickt alle Mittel anzuwenden, um die Feiern
möglichst erlebniskräftig zu gestalten» (Sudetenland).

In vielen Meldungen wird davon gesprochen, daß insbesondere die katholischen
Geistlichen einen „ganzen Stab von Helfern“ aufboten, um einen möglichst
repräsentativen Feierverlauf zu gewährleisten.

Im allgemeinen stimmen die Meldungen darin überein, daß die Kirchen am
Erntedanktag fast den „Charakter von Ausstellungsräumen angenommen hätten, da
vor oder seitlich der Altäre große Mengen von Feldfrüchten aufgeschichtet
wurden, die der Geistliche dann im Verlauf der kirchlichen Veranstaltung
segnete“.

«Neben ausgesprochenen Feldfrüchten spielten dabei auch landwirtschaftliche
Erzeugnisse wie Milch, Butter, Eier, Brot, Mehl eine besondere Rolle. Je nach
der Aktivität des Geistlichen war der Gesamtrahmen dieser Veranstaltung über
den bisher üblichen, der vorwiegend in einem Predigthinweis ohne jede
Ausschmückung bestand, hinausgegangen. Besonders symptomatisch für die
aufgezeigten Bestrebungen der Kirche ist die von den Ortsgeistlichen in
Weiler, Kreis Lindau/Bodensee, aufgezogene Veranstaltung am 4.10., die wie
folgt verlief:

Die Feier, kirchlicherseits als „Erntedankfeier in Weiler im Kriegsjahr 1942“
bezeichnet, nahm um 15 Uhr mit einer Festpredigt, der ein sogenannter
„Rosenkranz“ vorausgegangen war, ihren Anfang. Die Gläubigen waren durch
Ankündigung von der Kanzel und sogar durch besondere Einladungen auf die
Veranstaltung aufmerksam gemacht worden. Etwa 40 Schulkinder der 6. und 8.
Klassen zogen singend in die Kirche ein. Voraus schritten symbolisch als
„Engel“ gekleidete Mädchen in weißen Gewändern. Ihnen folgten Knaben und
Mädchen in der Volkstumstracht des westlichen Allgäus. Die Kinder trugen Körbe
und Behälter mit allen möglichen Feld- und Gartenfrüchten, sowie
landwirtschaftlichen Erzeugnissen aller Art. Nach einigen Sprechchören
übergaben die Kinder die Behältnisse dem Messner, der diese auf einem
bereitgestellten Podium gruppierte. Das Ganze sah aus wie eine große
landwirtschaftliche Ausstellung, denn außer Obst, Garten- und Feldfrüchten
aller Art waren Bienenhonig und Wachs, ganze Bienenkörbe und Waben, Wolle,
Milcherzeugnisse wie Butter und Käse, Eier, ferner Brot usw. vertreten. Sogar
Holz, Garbenbündel und Weintrauben fanden sich unter den „Weihegaben“. Ein
riesiger Erntekranz prangte in der Kirchenmitte. Die Jugend mußte mit
Sprechchören, Liedern und Gedichten, die mit „Seelsorge“ nichts zu tun hatten,
ein sehr umfangreiches Programm ausfüllen. Am Schluß der Veranstaltung stand
die „Weihe“ der auf diese Art in der Kirche aufgestapelten Gegenstände.»
(Oberbayern).

Die Kirchen legten die Feiern verschiedentlich zeitlich so, daß sie entweder
mit den Feiern der Partei zusammenfielen oder diese zumindest überschnitten.

«Dies geschah in klarer Erkenntnis der Situation, es hatte auch insofern
Erfolg, als die Bauern die kirchlichen Feiern in erster Linie wahrnahmen und
den offiziellen Veranstaltungen überhaupt fernblieben oder aber nach
Beendigung des kirchlichen Aktes verspätet bei den Feiern der NSDAP erschienen
und diese dadurch störten.» (Warthegau).

In einigen Bereichen wird eine Verquickung der kirchlichen Gottesdienste mit
den Feiern der Partei beobachtet.

«In Sch. formierte man gleich nach dem Gottesdienst den Festzug zum
Erntedankfest. Es schloß sich bei diesem Festzug niemand aus und unter
stärkster Beteiligung des ganzen Ortes fand die Feier statt. Hierdurch wurde
die kirchliche Feier in die Parteifeier übergeleitet. Der Erfolg war, daß an
der Erntedankfeier sämtliche Kirchgänger teilnahmen.» (Schles.).

In zahlreichen Meldungen werden nach den Beobachtungen und Erfahrungen des
diesjährigen Erntedankfestes folgende Wünsche und Anregungen weitergegeben:

a. Immer wieder wird gewünscht, daß eine Reichskundgebung wie die
Sportpalastveranstaltung mit der Rede des Reichsmarschalls „nicht erst in
letzter Stunde“ bekanntgegeben wird, sondern so rechtzeitig, daß
Überschneidungen und Verlegungen im Hinblick auf die örtlichen Feiern
vermieden werden können.

b. Es wird wiederholt angeregt, durchzusetzen, daß Überschneidungen zwischen
Feiern der Partei und den kirchlichen Veranstaltungen auf jeden Fall
unterbleiben. Verschiedentlich wird der Wunsch geäußert, die Kirche zu
veranlassen, daß sie ihre Feiern nicht gleichzeitig am Erntedanktag des
Deutschen Volkes abhält.

c. Als sehr wesentlich wird nach den diesjährigen Beobachtungen allgemein
betrachtet, daß die Bauern selbst immer stärker mit dem Sinn des
Erntedankfestes vertraut gemacht werden und allmählich wieder eine innere
Beziehung zu den alten oder neu im Entstehen begriffenen Brauchtumsformen
erhielten.

Ein erheblicher Teil der Mißerfolge sei bisher auf die fehlende innere
Beziehung der Bauern zu den Feiern und ihre sinnbildlichen Formen
zurückzuführen.

«Der Bauer müsse den Erntedanktag als sein Fest empfinden und müsse
gewissermaßen als Gastgeber und nicht als Gast beteiligt werden. Der Bauer und
seine Familie sollen deshalb stärker im Vordergrund stehen und an der
Gestaltung der Erntedankfeier unmittelbar teilhaben, um das Empfinden „nur
Zuschauer“ oder „Eingeladener“ zu sein zu vermeiden. Dem Wunsch des Bauern,
„Die Hauptperson des Tages“ zu sein, müsse unter allen Umständen Rechnung
getragen werden.»

d. Aus den diesjährigen praktischen Erfahrungen bei den Vorbereitungen und bei
der Durchführung der Feiern wird vielfach der Wunsch geäußert, daß gerade
während des Krieges für alle Feiern, die brauchtümlichen Charakter tragen,
eine möglichst lange und gründliche Vorbereitung gewährleistet sein müsse. Es
müsse weiter alle Sorge darauf verwandt werden, daß die Form der Feiern dem
wirklich echten Brauchtum immer stärker angepaßt und noch stärker als bisher
aus den jeweils landschaftlichen Überlieferungen und ortsgebundenen Überresten
des Brauchtums herauswachsen müssen.

Feier und Brauchtum des Allerheiligenfestes (1. November) und die Haltung der
Bevölkerung

Die Feier des Allerheiligenfestes – in diesem Jahre dadurch begünstigt, daß es
auf einen Sonntag fiel – zeigte erneut die starke Verwurzelung überlieferten
kirchlichen Brauchtums in der Bevölkerung. Wenn sich auch in diesem Jahre nach
den Angaben der einzelnen Berichte das Kriegserlebnis besonders stark
ausgewirkt habe, zeige sich doch, daß sich gegenüber dem 9. November und dem
Heldengedenktag, der 1. November in katholischen Bevölkerungskreisen und der
Totensonntag in protestantischen Teilen des Altreiches immer mehr zum
verpflichtenden Gedenktag für die Toten der einzelnen Sippe und Familie
herausgebildet habe.

Der Besuch und das Schmücken der Gräber an diesem Tage sei bereits zu einem
festen, herkömmlichen Brauch auch in jenen Bevölkerungsteilen geworden, die
keinerlei Bindungen mehr zur Kirche haben.

Das früher übliche „Weihen“ der Gräber durch die katholische Geistlichkeit und
die sogenannten „Umgänge“ auf den Friedhöfen seien dagegen immer mehr in den
Hintergrund getreten und beschränke sich heute auf wenige ländliche Orte.

Aus nationalsozialistischen Kreisen wird mehrfach angeregt, ob nicht durch den
Staat ein solcher Gedenktag geschaffen werden solle, wenn möglich durch
Zusammenlegung des Allerheiligentages und Totensonntages auf den 1. November
bzw. ersten Sonntag im November. Dies würde dem Verlangen und Brauch der
Bevölkerung Rechnung tragen und gleichzeitig den konfessionellen Einfluß
allmählich zurückdrängen können.

«Der übliche Gräberbesuch ist dadurch, daß Allerheiligen dieses Jahr auf einen
Sonntag fiel, sichtlich belebt worden. Es hat sich allenthalben gezeigt, daß
sich an diesem alten kirchlichen Fest, das heute zu einem herkömmlichen
Volksbrauch geworden ist, nicht nur nichts geändert hat, sondern unter
Einwirkung des Krieges mehr wie je daran festgehalten wird. Auch von der nicht
im engeren Sinn konfessionell gebundenen Bevölkerung hat niemand den Gang auf
den Friedhof zum Grabe der Angehörigen versäumt, wie denn auch kaum ein Grab
ungeschmückt geblieben ist. Allerheiligen ist heute wohl der Totengedenktag
der Familie im Gegensatz zu den besonderen Totengedenktagen im März und am 9.
November.» (München, ähnlich Würzburg u. a.)

Das Verbot der vielfachüblichen üblichen Illumination der Gräber führte zwar
verschiedentlich zu Mißfallensäußerungen, wurde aber bis auf vereinzelte
Fälle, wohl schon aus Mangel an Kerzen, nicht übertreten.

«Das Verbot, Kerzen anzuzünden, wurde vorwiegend auf den Mangel an Kerzen
zurückgeführt, vereinzelt allerdings auch als Schikane angesehen. Kerzen
wurden daher nur in wenigen Fällen auf den Gräbern aufgestellt und
angezündet.» (Innsbruck)

«Die Beteiligung der katholischen Bevölkerung an diesem Feiertag, vor allem
der Besuch der Friedhöfe, war außergewöhnlich stark. Fast alle Gräber mit
wenigen Ausnahmen waren festlich durch Kränze und Blumen geschmückt.
Vereinzelt waren die Gräber auch in diesem Jahre mit brennenden Kerzen
versehen. In einem Falle konnten sogar bis zu 30 Kerzen gezählt werden, eine
festliche Beleuchtung, die besonders bei der früh einbrechenden Dunkelheit
ihre Wirkung auf den Besucher nicht verfehlte.» (Breslau)

Auch die außergewöhnlich hohen Preise für Schnittblumen und Kränze hatten die
Bevölkerung nicht von der üblichen Ausschmückung der Gräber zurückzuhalten
vermocht.

«Kaum ein Grab ist ungeschmückt geblieben, trotz der besonders in München
selbst unerhört hinaufgetriebenen Blumenpreise und Verknappung in
bescheideneren Formen. So kosteten einfachste Schnittblumen RM 2,– bis RM 4,–
und z. B. Weißtannenkränze RM 30,– bis RM 35,–, also das zwei- bis dreifache
der Vorjahrespreise und das Vier- bis fünffache der Vorkriegspreise, eine
Verteuerung, die von der Bevölkerung durchweg als Wucher bezeichnet wurde.»
(München)

«In Berlin mußten von 900 am Totensonntag überprüften Blumen- und
Kranzhändlern 340 wegen erheblicher Preisüberschreitungen zur Anzeige gebracht
werden. Wegen ihrer besonders verwerflichen Handlungsweise haben die
Schuldigen mit empfindlichen Strafen zu rechnen, eine Tatsache, die von der
Bevölkerung durchaus begrüßt wird.»

Diese hohen Preise für Blumenschmuck und der Mangel an Kerzen habe aber bei
streng katholischen Kreisen dennoch nicht verhindern können, selbst Gräber von
Kriegsgefangenen oder Polen zu schmücken, wie aus Einzelmeldungen aus München
und Breslau hervorgeht.

«Es war bemerkenswert, daß die Geistlichkeit und die etwa 200 Personen
zählenden Teilnehmer am Grabumgang sowohl an den alten mit Blumen versehenen
Gräbern Kriegsgefangener aus dem Weltkrieg, als auch vor den ebenfalls
geschmückten Gräbern der hier begrabenen kanadischen Flieger, die anläßlich
eines Terrorangriffes abgeschossen worden waren, Aufstellung nahmen und
fleißig beteten.» (München)

«In einer Einzelmeldung wird zum Ausdruck gebracht, daß man kein Verständnis
dafür habe, daß auch die polnischen Gräber auf dem Oswitzer Friedhof in
gleicher Weise mit Blumen und Kränzen geschmückt worden waren, trotzdem Kränze
und Blumen heute so schwer erhältlich seien. Auf einem der Polengräber habe
man nicht weniger als 50 Kerzen zählen können.» (Breslau)

Auch die kirchlichen Feiern seien stärker als in den Vorjahren besucht
gewesen, da die Geistlichkeit diesen Tag wie auch den Allerseelentag (2.
November) zum Anlaß genommen habe, um an den in den Kirchen aufgestellten
Ehrentafeln bzw. Gräbern (Tomben) für die gefallenen Krieger, die von der
Bevölkerung mit reichem Blumenschmuck versehen worden waren, besonders
feierliche Gefallenenehrungen durchzuführen.

«An Allerheiligen, vielleicht auch am Allerseelentag, wurden kirchliche
Gefallenenehrungen betont feierlich gestaltet. So wurde in einer Pfarrkirche
ein reich geschmücktes Soldatengrab aufgebaut, an dem ein Mädchen in langem
weißen Kleid mit gelber Schleife als Engel Wache hielt. Bei der Nennung der
Namen der Gefallenen wurde jedesmal ein rotes Licht angezündet. Zum Schluß
sang ein Männerchor das Lied vom guten Kameraden. Die Feier hinterließ unter
den Teilnehmern einen ungewöhnlich starken Eindruck.» (Würzburg)

Über eine ähnliche Ausgestaltung einer solchen Gefallenenehrung wird aus
Münster berichtet:

«Nach seiner Ansprache las der Pfarrer die Namen der Gefallenen mit
Dienstgrad, Vor- und Zuname vor. Beim Verlesen eines jeden Namens trat ein
weißgekleidetes Mädchen von der Chorseite her mit einer brennenden Kerze vor
den Altar. Am Ende der Namensverlesung bildete der Chorraum ein Meer von
brennenden Kerzen. Der Eindruck auf die Gläubigen, die die Kirche bis auf den
letzten Platz füllten, war ungewöhnlich stark. Die Mehrzahl der Frauen und
Angehörigen von Gefallenen weinten und schluchzten. In Parteikreisen wird
verständlicherweise gefragt, woher die katholische Pfarrkirche im vierten
Kriegsjahr diese große Anzahl von Kerzen (insgesamt 113) hergenommen habe.»
(Münster)

Der Sinn der Kanzelansprachen habe sich an diesen Tagen dagegen weniger auf
das Gedenken der Toten als auf die Vorstellung des „memento mori“ und auf
Festigung des katholischen Glaubens bezogen, wobei das Nachlassen des
Glaubenseifers bei der Jugend besonders beklagt wurde.

Soweit sich bisher aus den Berichten entnehmen läßt, sei dagegen in diesem
Jahre der Allerseelentag auch auf dem Lande mit wenig Ausnahmen, nicht als
Feiertag begangen, sondern wie an sonstigen Werktagen gearbeitet worden.

«Der Allerseelentag wurde nur vereinzelt in den ländlichen Kreisen als der
herkömmliche Bauernfeiertag gehalten. Wie immer waren durch diese
Feiertagshaltung auch ausländische Arbeitskräfte anwesend, die schon aus
Neugierde sich an den kirchlichen Feiern und den Gräberbesu chen beteiligten,
ohne daß die ländliche Bevölkerung daran Anstoß genommen hätte.»


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Verfahren bei der Gewährung von Grundsteuerersatzbeträgen an die Gemeinden
(§26 GrSTG und §en 49 bis 54 GrStDVO)

Nach §4 Ziff. 1 des Grundsteuergesetzes vom 1.12.1936 (RGBl. 1 S. 986) ist der
Grundbesitz des Reiches von der Grundsteuer befreit. Anstelle der Grundsteuer
werden den betroffenen Gemeinden nach §26 GrSTG unter bestimmten
Voraussetzungen Ersatzbeträge gewährt. Insbesondere ist die Festsetzung eines
Ersatzbetrages nach §49 GrStDVO vom 1.7.1937 (RGBl. I S. 733) davon abhängig,
daß

a) die Gemeinde nicht mehr als 5.000 Einwohner hat (Ziff. 4),

b) Der Haushaltsausgleich der Gemeinde infolge der Steuerfreiheit des
obenbezeichneten Grundbesitzes gefährdet ist (Ziff. 5).

Den vorliegenden Meldungen nach müßten die Voraussetzungen und das Verfahren
zur Gewährung der Ersatzbeträge im Interesse einer Vereinfachung der
Verwaltung geändert werden, um so einen gerechten Lastenausgleich
herbeizuführen.

Der Gang des Festsetzungsverfahrens sei zu umständlich. So müsse die Gemeinde
vor Beginn jedes Rechnungsjahres ihren Antrag wiederholen und jedes Jahr
erneut den Nachweis führen, daß der Haushaltsausgleich gefährdet sei. Alsdann
hätten Landrat und Regierungspräsident – ebenfalls jedes Jahr erneut – die
Voraussetzungen anhand des Haushaltsplanes des laufenden und des künftigen
Rechnungsjahres zu prüfen. Hierbei müsse der Landrat in einem Begleitbericht
zur Finanzlage der Gemeinde Stellung nehmen, die Steuerhebesätze nach Ziff. 5
Satz 2 GrStDVO prüfen und die Notwendigkeit der Gewährung des Ersatzbetrages
bestätigen.

Nach Klärung aller Vorfragen unterbreite der Regierungspräsident – wiederum
jedes Jahr erneut – die beabsichtigte Entscheidung dem Oberfinanzpräsidenten.
Nach Feststellung des Einvernehmens werde der Bürgermeister über die
Festsetzung des Ersatzbetrages unterrichtet.

Schon in Friedenszeiten, insbesondere aber während des Krieges, falle es den
Gemeinden sehr schwer, die Gefährdung des Haushaltsausgleiches nachzuweisen.
So sammelten sich z. B. viele Gemeinden die infolge des Krieges zwangsläufig
eingesparten Beträge in Form von Rücklagen an, um sie später den gedachten
Verwendungszwecken zuzuführen. Die die Festsetzung eines Ersatzbetrages
beantragende Gemeinde müsse jetzt nachweisen, daß der Haushaltsausgleich trotz
eines so bedingten Barbestandes nicht als ausgeglichen angesehen werden könne.
Dieser Nachweis sei indessen in vielen Fällen nicht oder nur unter größten
Schwierigkeiten zu führen.

Nach der Auffassung von Fachkreisen sei zur Gewährleistung eines gerech ten
Lastenausgleiches davon auszugehen, daß die Freistellung erheblicher Flächen
von der Grundsteuer, ohne daß der Gemeinde ein entsprechender Ersatz gewährt
wird, zu einer dauernden Schädigung, wenn nicht Existenzgefährdung der
betroffenen Gemeinde führen könne.

Man könne daher nicht verstehen, daß die Gewährung des Ersatzbetrages an einen
derart schwer zu erbringenen Nachweis gebunden sei. Die Beseitigung der
aufgezeigten Schwierigkeiten sei umso dringlicher, als in den letzten Jahren
infolge der Ausweitung der Kriegswirtschaft zahlreiche Reichs- und
Heeresbetriebe entstanden bzw. für Wehrmachtzwecke erhebliche Grundflächen in
Anspruch genommen worden seien.

Den Meldungen nach werde daher vorgeschlagen, den Grundsteuerersatzbetrag

a) ohne Nachweis der Haushaltsgefährdung nur auf Grund einfacher, und zwar
einmaliger Errechnung,

b) unter Wegfall des Erfordernisses der jährlichen Erneuerung des Antrages

als unverändert weiterzuleistenden Erstarrungs-Ersatzbetrag zu gewähren, wie
es in ähnlicher Weise bereits bei der Regelung des Gewerbesteuerausgleichs
zwischen Wohn- und Betriebsgemeinde geschehen sei. Hier sei die alljährliche
Wiederholung der umfangreichen Ausgleichsverhandlungen und der Entscheidungen
des Regierungspräsidenten fortgefallen.

Nach den derzeitigen Bestimmungen dürfe nun der Grundsteuerersatzbetrag nur in
der zum Ausgleich des Gemeindehaushaltes erforderlichen Höhe festgesetzt
werden. Er dürfe andererseits jenen Betrag nicht überschreiten, der für den
befreiten Grundbesitz im Falle seiner Steuerpflicht zu erheben wäre. Außerdem
sei nach dem RdErl. des RMdI v. 10.3.1942 (RMBliV. S. 547) bei der Festsetzung
der Höhe der Ersatzbeträge darauf Rücksicht zu nehmen, daß sie nicht zur
Kreisumlage und nicht zum Kriegsbeitrag herangezogen werden und auch eine
Minderung der Schlüsselzuweisungen nicht eintrete, da bei-
Nichtberücksichtigung dieser Umstände die anspruchsberechtigten Gemeinden
besser gestellt seien als bei Heranziehung der betreffenden Grundstücke zur
Grundsteuer. Diese Grundsätze müßten bei der Festsetzung des Erstarrungs-
Ersatzbetrages berücksichtigt werden.


V. Wirtschaft

Stimmungsmäßige Auswirkungen der Neuregelung der Rentenversicherung im Bergbau

Die in der Rede des Reichsmarschalls Göring am Erntedanktag angekündigte
Verbesserung der Rentenversorgung im Bergbau und die Hervorhebug des
Bergmannsberufes ist – Meldungen aus Dortmund, Frankfurt/M., Braunschweig,
Münster, Kattowitz, Breslau, Stettin und Reichenberg zufolge – in
Bergarbeiterkreisen mit großer Genugtuung, vielfach sogar mit Begeisterung
aufgenommen worden.

In der übrigen Arbeiterschaft sei ihre Aufnahme jedoch unterschiedlich gewesen
und vor allem in Industriearbeiterkreisen sei im Zusammenhang mit die ser
Rentenverbesserung für Bergarbeiter die Frage der eigenen Altersversorgung
erneut stark in den Vordergrund getreten. Man erkenne zwar – so heißt es in
den Meldungen – vorbehaltlos an, daß die Untertagearbeit eine der schwersten
sei und deshalb auch entsprechend entlohnt werden müsse, jedoch seien auch in
anderen Berufen die Renten so gering, daß für das Existenzminimum oft nicht
garantiert wäre. Jeder, der sein Leben lang schwer arbeiten müßte, hätte damit
zu rechnen, daß er, wenn er alt wird und nicht über besondere Ersparnisse
verfügt, ein äußerst dürftiges Dasein fristen müßte. Es seien dabei Fälle
besprochen worden, in denen z. B. Arbeitsveteranen der Landwirtschaft
monatliche Rentenbeträge von insgesamt nur 35,– RM bis 40,– RM erhielten,
trotzdem ihre Lebensarbeit der so wichtigen Volksernährung gegolten hätte.
Nach einer Einzelmeldung müsse eine Witwe, die neben ihrer Arbeitskraft im
Dienste der Landwirtschaft dem Volke 8 gesunde Kinder geschenkt habe, mit
einer Rente von 23,– RM auskommen. Vor allem fühlen sich aber die vielfach
sachlich und räumlich in enger Arbeitsgemeinschaft mit dem Bergbau stehenden
Hüttenarbeiter stark zurückgesetzt, zumal sie, ebenso wie der Bergmann, unter
ungünstigsten Verhältnissen schwerste Arbeit verrichten müssen. Auch sie seien
für die Kriegsproduktion von ebenso entscheidender Bedeutung und auch von
ihnen würde restloser Einsatz verlangt. Dabei werde besonders auf die
Sonderzuteilungen von Branntwein, Lebensmitteln, Zigaretten usw. für die
Bergarbeiter hingewiesen.

Mit der Veröffentlichung der Neuregelung der Rentenversicherung im Bergbau in
der Presse machte sich bei vielen Bergarbeitern eine zum Teil starke
Verärgerung bemerkbar. Zunächst sei beanstandet worden, daß die
Veröffentlichungen mit großen Schlagzeilen erschienen seien, ohne daß jedoch
Einzelheiten, welche die Verbesserungen darlegten, gebracht wurden. Lediglich
in der Fachpresse, die von den Kumpels nicht gelesen würde, seien die
Einzelheiten dargestellt worden. Die späteren Ausführungen, die Presse und
Rundfunk gebracht hätten, seien so gehalten gewesen, daß eine Reihe von
Unklarheiten bestanden hätten, die selbst bei führenden Männern im Bergbau
vorhanden gewesen seien. Durch die in der Presse genannten Zahlen habe sich
der Bergmann nicht hindurchfinden können; vor allem habe er nicht selbst
ausrechnen können, welche Renten er später zu erwarten habe. Die anfängliche
Begeisterung für die vom Reichsmarschall angekündigten großzügigen und
allgemein verständlichen Bestimmungen sei nach den Veröffentlichungen von
einem starken Mißtrauen abgelöst worden.

Im wesentlichen werden von den im Laufe der Zeit bekanntgewordenen
Einzelheiten folgende Punkte diskutiert:

1\. Treueprämien

Die Festsetzung der Treueprämie würde grundsätzlich anerkannt. „Zu
beanstanden“ sei jedoch, daß die Altersgrenze zur Erreichung der Treueprämie
viel zu hoch sei. Die Berufsunfähigkeit im Bergbau beginne erfahrungsgemäß
schon bei 34 Jahren. Die Mehrzahl der Bergleute sei in einem Alter von 44–47
Jahren bergfertig. Die Fälle, in denen Hauer über 50 Jahre noch der
Hauertätigkeit nachgingen, seien äußerst selten. Auf einer Zeche in Dortmund
z. B. seien bei rund 1.200 Bergleuten untertags nur 2 Hauer über 50 Jahre alt.
Infolge dieser Altersgrenze stehe die Treueprämie für den überwiegend größten
Teil der Bergleute nur auf dem Papier und sei auch beim besten Willen nicht
erreichbar.

Eine Ungerechtigkeit würde weiter darin gesehen, daß Bergleute, die z. B. im
Alter von 30 Jahren in den Bergbau gekommen seien, mit 50 Jahren in den Genuß
der Treueprämie kommen könnten. Diesen Bergleuten sei es, infolge der kürzeren
Dauer ihrer Beschäftigung im Bergbau, viel eher möglich, über ihr 50.
Lebensjahr hinaus vor Ort zu arbeiten als denjenigen, die sofort nach der
Schulentlassung in den Bergbau gekommen seien.

2\. Knappschaftssold

An Stelle der bisherigen Alterspensionen und des bisherigen Altersruhegeldes
ist nach dem neuen Gesetz der Knappschaftssold getreten. Diese neue Regelung
bedeute eine wesentliche Verschlechterung gegenüber der früheren Regelung.
Bisher habe z. B. ein Bergmann, der 1909 als Mitglied in die knappschaftliche
Pensionskasse aufgenommen worden sei, bei Erreichung des 50. Lebensjahres eine
Alterspension von monatlich 88,– RM ohne Kinderzulage erhalten. Wenn er weiter
Lohnarbeit leistete, kam die Alterspension mit 75%, d. h. in diesem Falle 66,–
RM, zur Auszahlung. Die Neuregelung dagegen sieht einen einheitlichen
Knappschaftssold von 600,– RM jährlich, das sind 50,– RM monatlich, vor. Das
bedeutet für den im Beispiel angeführten Fall eine Verschlechterung von
monatlich 38,– RM für den nicht mehr arbeitenden Bergmann und von monatlich
16,– RM für den Bergmann, der noch weiter arbeitet.

3\. Altersgrenze für die Knappschaftsvollrente

Die Festsetzung der Altersgrenze für die Knappschaftsvollrente auf das 65.
Lebensjahr sei mit am stärksten kritisiert worden. Es würde dabei mit den
gleichen Argumenten wie bei der Altersgrenze zur Erreichung der Treueprämie
darauf hingewiesen, daß nur selten ein Bergmann ein so hohes Alter erreicht
und daher unter normalen Umständen kaum in den Genuß dieser Rente käme.
Besonders bei den Bergleuten, die während des Krieges mit äußerster
Anstrengung arbeiten müßten, sei schon jetzt ein besonders starker
Kräfteverfall festzustellen, der sich auf die Lebensdauer äußerst ungünstig
auswirken müßte. Daß zur Zeit jeder solange arbeiten müßte, wie es möglich
sei, wäre jedem Kumpel klar. Man höre immer wieder die Äußerung, daß nach dem
Kriege der Bergmann wenigstens mit 55 Jahren in der Lage sein müsse, auch ohne
Zustimmung des Arztes mit der Arbeit Schluß zu machen. Äußerungen wie „Man hat
uns jetzt bis an unser Ende in der Hand“ oder „Wir sind ganz der Willkür der
Ärzte preisgegeben“ seien in diesem Zusammenhang nicht selten.

4\. Hinterbliebenenrente

Nach §1273 der Reichsversicherungsordnung (RVO) dürfe die Hinterbliebenenrente
einschließlich Zuschlägen nicht höher sein als die Rente einschl. Zuschläge,
die der Verstorbene zur Zeit des Todes zu beanspruchen gehabt hätte. Diese
Grenze wirke sich für die Hinterbliebenen von Bergleuten, die nach wenigen
Dienstjahren verstorben sind, sehr hart aus.

Zusammenfassend heben die Berichte hervor, daß kaum noch etwas von der
anfänglichen Begeisterung über die Neuregelung der Rentenversicherung im
Bergbau zu spüren sei. Sie werde im Gegenteil zum Teil erheblich kritisiert,
aber auch in ihrer Gesamtheit nicht mehr als Geschenk, sondern als Einlösung
eines schon seit langer Zeit gegebenen Versprechens angesehen.

Stimmen zur Entlassung nicht kriegsverwendugsfähiger Soldaten

Aus allen Teilen des Reiches eingehende Berichte, die sich mit der Frage der
Entlassung nicht kriegsverwendugsfähiger Soldaten beschäftigen, lassen
erkennen, daß dieses Problem in der gesamten [3 Wörter unlesbar] Wirtschaft
Beachtung findet.

Die Meldungen hierzu ergeben, daß

1\. die Verfügung des OKH vom 30.6.1942, wonach die Wehrmachtsdienststellen
laufend unter Anlegung eines strengen Maßstabes zu überprüfen haben, ob und
wieviel der im Heimatgebiet befindlichen av-Soldaten infolge „mangelhafter
Verwendungsfähigkeit“ aus dem aktiven Wehrdienst entlassen werden können, sehr
unterschiedlich angewendet würden.

2\. im Hinblick auf die angespannte Lage des Arbeitseinsatzes und den
besonders fühlbaren Mangel an Fachkräften aller Art, die Industrie stärkstens
daran interessiert sei, daß nicht nur die av-Soldaten, sondern auch die
garnisonsverwendungsfähigen (gv-H) Männer mit besonderer beruflicher
Ausbildung (für Industrie, Handwerk und Landwirtschaft) der Wirtschaft zur
Verfügung gestellt würden.

Es sei festzustellen, daß sich bei den einzelnen Truppenteilen des
Heimatgebietes noch eine Vielzahl von av- und gv-H-Soldaten befänden, die
infolge ihres Tauglichkeitsgrades nur mit gewissen „untergeordneten“ Arbeiten
beschäftigt werden, während sie andererseits in der Industrie oder an einer
sonstigen Arbeitsstelle weit mehr leisten könnten. So würden z. B. av- oder
gv-H-geschriebene Ingenieure als Kraftfahrer und selbständige Bauunternehmer
als Fensterputzer verwendet, Handwerker des Nahrungsmittelhandwerks in
Schreibstuben beschäftigt; Kaufleute fänden Verwendung als Geschirrspüler,
Industriefacharbeiter seien als Gärtner und Landwirte als Offiziersburschen
eingeteilt usw.

Aus der großen Zahl der hierzu vorliegenden Beispiele werden folgende
herausgegriffen:

Danzig:

In G. wird ein gv-H gemusterter Diplom-Ingenieur als Kraftfahrer bei einem
Wehrbezirkskommando beschäftigt. Da der betreffende Dipl.-Ing. eine
Spezialausbildung für die Bauwirtschaft besitzt, wird er von seiner Firma, die
mit kriegswichtigen Bauten beauftragt ist, dringend benötigt. Eine Freigabe
konnte jedoch bisher noch nicht erreicht werden.

Dortmund:

Der Bohrer B. war vor seiner Einberufung in der Probenwerkstatt eines
Großbetriebes beschäftigt. Er wurde gv-H gemustert und war zuletzt als
Ordonnanz in einer Offiziersunterkunft eingeteilt. Im Hinblick auf die
Wichtigkeit der Arbeit des B. reichte seine Firma für ihn einen
Entlassungsantrag ein, der jedoch abgelehnt wurde.

Weimar:

a. Der Hochfrequenztechniker W. A. (gv-H) wurde von seinem Betrieb mehrfach
reklamiert, jedoch ohne Erfolg. A. ist Spezialarbeiter für den Bau von
Röntgenapparaten. Er hat nur 1 Auge und ist als Schreiber bei einer
technischen Ersatzabteilung tätig.

b. Soldat F. (av und nur noch innendienstfähig geschrieben) hat im Osten
Bagger, Baukräne, Baumaschinen u. a., zum Teil mit eigenen
Gefolgschaftsmitgliedern, im Einsatz. Er ist Baumaschinenfachmann und könnte
bei persönlicher Leistung seines Maschinenparkes im Osten erheblich zur
Steigerung der Leistung seiner Gefolgschaft beitragen. Bemühungen auf
Entlassung waren erfolglos. Seine Beschäftigung in der Kompanie besteht aus
Fensterputzen, Abortpapierschneiden und Hilfsarbeiten in der Waffenkammer.

Karlsruhe:

Das Rüstungswerk S., Gesamtgefolgschaft z. Zt. rund 2.000 Arbeitskräfte (400
Einberufene), versucht schon seit langem, 2 ausgesprochene Fachkräfte, (1
Walzer, 1 Presser), die z. Zt. bei der Wehrmacht als Gärtner und
Offiziersburschen verwendet werden, zurückzuerhalten. Bis jetzt keinerlei
Erfolg.

Breslau:

Ein qualifizierter Dachdeckergeselle (gv-H), der z. Zt. im Postbüro eines
Truppenteils beschäftigt ist, wird für den Fliegerschadeneinsatz in den
Westgebieten, für Scheunendächerreparaturen, Herstellung von Baracken für die
Fliegergeschädigten usw. dringend benötigt. Die beantragte Freigabe wurde
abgelehnt.

Linz:

Die Gemeinde N. ist durch die Einberufung des letzten Bäckermeisters ohne
gemeindeeigene Brotversorgung. Der einberufene Bäckermeister (gv-H) sitzt seit
rund 2 1/2 Jahren in einer Kaserne im Heimatgebiet, wo er hauptsächlich mit
Kartoffelschälen beschäftigt wird. Die Freigabebemühungen der zuständigen
Kreishandwerkerschaft waren bisher vergeblich:

Stettin:

Der deutsche Geschäftsführer einer Lebensmittelgroßhandlung (etwa RM 2 Mill.
Umsatz), die nur mit polnischen Kräften arbeitet, wurde einberufen. Da der
Einberufene wegen eine Knieleidens nicht marschfähig ist, wird er bei seinem
Truppenteil mit der Bedienung der Geschirrspülmaschine für das Kasino
beschäftigt. Er ist im Zivilberuf verantwortlich für den obengenannten
Betrieb, für die Aufsicht der polnischen Arbeitskräfte und die Haltung des
Lagers mit voll bewirtschafteten Nahrungsmitteln und wird dort dringend
benötigt.

Die hier vorliegenden Berichte bleiben in ihren Schlußfolgerungen jedoch
vollkommen objektiv. Sie bringen durchweg zum Ausdruck, daß sich die Industrie
keinesfalls der Einsicht verschließe, daß die Wehrmacht auch Kräfte für
untergeordnete Arbeiten benötige und hierfür keine kv-Leute einsetzen könne.
Daraus ergäbe sich auch die Notwendigkeit der Beschäftigung von av- und gv-H-
Soldaten. Im Interesse der Rüstungsfertigung sei es jedoch kein unbilliges
Verlangen, hierzu nicht gerade hochqualifizierte Kräfte mit großer
Heimatbedeutung zu verwenden. Wenn man bedenke, daß ein einziger Facharbeiter
die Voraussetzungen für den Neueinsatz einer mehr oder minder großen Anzahl
ungelernter ausländischer Arbeitskräfte geben kann, so dürfte die Freigabe von
nur wenigen guten Fachkräften im Rahmen der totalen Kriegsführung zu außeror
dentlich günstigen Ergebnissen führen, gegebenenfalls könne auch ein Austausch
von Kräften zwischen Wehrmacht und Wirtschaft in der Art stattfinden, daß die
Wehrmacht av- und gv-H-Leute mit großer Heimatbedeutung freigibt und dafür av-
und gv-H-Kräfte mit minderer arbeitseinsatzmäßiger Bedeutung von den Betrieben
erhalte.

Wie die Meldungen weiterhin ausführen, finde nicht nur das Problem der
Entlassung, sondern auch der Gewährung von Arbeitsurlaub für av- und gv-H-
Soldaten eine entsprechende Kritik. Hiernach sei festzustellen, daß
Arbeitsurlaubsgesuchen für Männer mit minderer Wehrtauglichkeit fast
ausschließlich nur auf die Dauer von 4 bis 6 Wochen entsprochen werde,
obgleich im Rahmen der bestehenden Bestimmungen die Gewährung eines
Arbeitsurlaubs auf die Dauer von 3 Monaten möglich sei. Von fachmännischer
Seite wird hierzu ausgeführt, daß vielen Firmen auch schon durch die Erteilung
eines längeren Arbeitsurlaubs für einzelne wichtige av- oder gv-H-
Gefolgschaftsmitglieder erheblich geholfen werden könnte.

Neben einer großzügigen Behandlung der Entlassungsanträge sei deshalb auch
eine entsprechende Berücksichtigung von Arbeitsurlaubsgesuchen für minder
kriegsverwendungsfähige Soldaten für die Durchführung der Aufgaben der
Kriegswirtschaft von weittragender Bedeutung.

Unerfreuliche Verhältnisse auf dem Grundstücksmarkt

In zahlreichen Meldungen aus allen Teilen des Reiches ist im Jahre 1942 ebenso
wie in den früheren Kriegsjahren auf das Mißverhältnis zwischen Angebot und
Nachfrage von Grundstücken und auf die unerfreuliche, nach oben gerichtete
Preisentwicklung hingewiesen worden. Zwar verhindere die staatliche
Preiskontrolle allzu grobe Auswüchse, aber es habe den Anschein, als wenn
durch Nebenabreden in Wirklichkeit doch oftmals höhere Preise für Grundstücke
gezahlt würden. Es wird insbesondere darauf hingewiesen, daß schon die
Nachfrage nach Grundstücken zu jedem Preis, die vorwiegend der Tendenz zur
Flucht in die Sachwerte entspringe, nach Möglichkeit eingedämmt werden sollte.
So wurde z. B. aus Reichenberg hierzu gemeldet, daß eine Zeitungsanzeige
„Suche Haus oder Villa … Verzinsung Nebensache“ in der Bevölkerung sehr
beanstandet wurde. Ebenso habe es zu sehr abfälligen Bemerkungen, aber auch zu
einer gewissen Beunruhigung in den Kreisen geführt, die davon Kenntnis
erhielten, daß Hausbesitzer versuchten, weitere Häuser und Grundstücke zu
erwerben (Karlsruhe). Wie aus Nürnberg gemeldet wird, haben dort verschiedene
Interessenten einem Häusermakler erklärt, sie hielten ihre Geld nur durch eine
Anlage in Grundstücken für ausreichend gesichert. Einer Meldung aus
Saarbrücken zufolge bezeichnet man dort in eingeweihten Kreisen die starke
Nachfrage auch nach unbebauten Grundstücken, wobei Lage und Preis von den
Kauflustigen kaum ernsthaft geprüft würden, als ausgesprochene Angstkäufe.
Besonders beanstandet wurde hier die Tatsache, daß einige dieser Kaufbewerber
nicht einmal über die erforderlichen eigenen Mittel verfügten, sondern das
Geld zum Grundstückskauf sich leihweise beschaffen wollten. Als ein weiteres
Beispiel sei die Stellungnahme eines Grundstückbesitzers aus der Gegend von
Frankfurt/M. angeführt, der es ablehnte, sein Grundstück an die betr.
Stadtgemeinde zu verkaufen. Er begründete diese Weigerung damit, daß sein Geld
in einem Grundstück am sichersten angelegt sei, da bereits eine erhebliche
Preissteigerung vorhanden wäre und die Entwicklung des Geldwertes nicht
übersehen werden könnte. Lediglich bei Zurverfügungstellung eines anderen
Grundstücks wollte dieser Grundstückbesitzer dem Wunsch der Stadt nachkommen.

Die hier vorliegenden Meldungen aus fast allen Teilen des Reiches besagen zur
Situation am Grundstücksmarkt, daß im Ganzen gesehen während der letzten Jahre
der starken Nachfrage nach bebauten und unbebauten Grundstücken tatsächlich
kaum ein nennenswertes Angebot gegenübergestanden hat.

Zur Äußerung dieser, Preistreibereien begünstigenden Lage wird (nach hier
vorliegenden Meldungen) vorgeschlagen, den Erlaß des Führers über die
Einschränkung des Verkehrs mit landwirtschaftlichen Grundstücken im Kriege vom
28.7.1942 auf nichtlandwirtschaftliche Grundstücke auszudehnen. Wohl nur durch
eine solche weitgehende Maßnahme könne man die von der derzeitigen
Geldflüssigkeit getragene, volkswirtschaftlich unerwünschte Jagd nach
Grundstücken in ausreichendem Maße drosseln. Um aber tatsächlich jeden nicht
unbedingt notwendigen rechtsgeschäftlichen Eigentums- und Besitzwechsel zu
unterbinden, müßte auch gegen Umgehungsversuche Vorsorge getroffen werden. Zu
diesem Zwecke sei auch die Bestellung des Vorkaufsrechtes im Grundbuch, und
zwar sowohl bei landwirtschaftlichen wie nichtlandwirtschaftlichen
Grundstücken, einer Genehmigungspflicht zu unterwerfen, andernfalls die durch
den Einschränkungserlaß bezweckte Wahrung der Interessen der Kriegsteilnehmer
nicht voll erreicht würde.

  
  
  

