
I. Allgemeines

Im Vordergrund des Interesses steht noch immer die Führerrede. Nach nahezu
übereinstimmenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches habe der Führer durch
seine „im wahrsten Sinne des Wortes“ an das deutsche Volk gerichteten
Ausführungen das Gefühl der Unsicherheit zerstreut, welches durch zumeist
übertriebene und vielfach die tatsächliche Lage im Osten entstellende
Erzählungen von Verwundeten oder auf Urlaub befindlichen Soldaten bis zur Rede
noch vorherrschte und der durch die letzten deutschen Erfolge zu Wasser und zu
Lande wieder im Ansteigen befindlichen Stimmung, weiteren Auftrieb gegeben.
Die Führerrede sei noch immer in weitesten Kreisen Gegenstand lebhafter
Erörterungen, wobei die vorbehaltlose Zustimmung bei weitem überwiege. Nur ein
kleiner Teil der Bevölkerung vertrete auch jetzt noch die Meinung, daß der
Führer in seiner Rede kaum „etwas Neues“ gebracht habe. So habe man in diesen
Kreisen insbesondere ins Einzelne gehende Ausführungen über den bisherigen und
den vermutlich weiteren Verlauf des Kampfes gegen den Bolschewismus und
Hinweise über die in nächster Zeit bevorstehenden politischen und
militärischen Ereignisse vermißt. Erst nachträglich sei nahezu al len
Volksgenossen in vollem Umfang zum Bewußsein gekommen, aus welchem Gründe der
Führer den Kampf der Bewegung in so ausführlicher Form behandelt habe, und
gleichzeitig der Vergleich des Führers zwischen dem Ringen des
Nationalsozialismus um die Macht und dem Kampf des heutigen Großdeutschen
Reiches verstanden worden. Ebenso habe es mehrerer Tage bedurft, bis weite
Teile der Bevölkerung zu der Einsicht gekommen waren, daß der Führer aus
militärischen und außenpolitischen Gründen keine weiteren Einzelheiten
bekanntgeben konnte.

Der Kampf im Osten wird nach wie vor mit anhaltendem Interesse verfolgt, wenn
auch vorläufig keine größeren Veränderungen an diesem Frontabschnit erwartet
werden. Allgemein hat sich die Überzeugung durchgesetzt, daß die jetzigen
Stellungen trotz der hartnäckigen und unter dem Einsatz aller verfügbaren
Kräfte an Menschen und Material vorgetragenen Angriffe der Bolschewisten bis
zu dem Zeitpunkt gehalten werden können, an dem die Witterung und die Regelung
der Nachschubfrage neue deutsche Operationen zulassen. Trotz der durch die
Führerrede bestärkten Zuversicht an einen günstigen Verlauf des Ostfeldzuges
halten die Besorgnisse der Bevölkerung über das Schicksal ihrer an der
Ostfront eingesetzten Angehörigen unvermindert an. Durch die nicht
verstummenden Erzählungen von Urlaubern oder Verwundeten über „zahlreiche
Erfrierungen von Soldaten“ und über den „Rücktransport von Verwundeten mit
unzulänglichen Transportmitteln“, wie auch über „Mangel an ausreichender
ärztlicher Betreuung“, erhalten die Befürchtungen des gesamten deutschen
Volkes um das Schicksal der deutschen Soldaten im Osten ständig neue Nahrung.

Mit nicht minder großem Interesse wird der Kampf des Deutschen Afrika-Korps
verfolgt. Die Einnahme von Barce und El Abiar wird als neuerlicher Beweis des
anhaltend zügigen Vormarsches des Generalobersten Rommel gewertet und hat dazu
beigetragen, die vereinzelt noch immer gehegten Besorgnisse um die
Beständigkeit der Erfolge des Deutschen Afrika-Korps zu zerstreuen.

Die anhaltenden Erfolge der Japaner sind durch die Führerrede und die letzten
deutschen Erfolgsmeldungen etwas in den Hintergrund verdrängt worden.
Stärkerem Interesse begegnen lediglich der beginnende Kampf um das
eingeschlossene Singapur und die japanischen Erfolge in Burma. Die Bedrohung
der Burma-Straße wird häufig als ein Faktor gewertet, der bald eine Änderung
der Lage in China herbeiführen werde. In diesem Zusammenhang fand der
gemeldete Übertritt eines chinesischen Generals in das Lager der Nanking-
Truppen große Beachtung.

Überraschung und lebhafte Erörterungen hat mehreren Meldungen zufolge der
lange Aufenthalt des Reichsmarschalls Göring in Italien hervorgerufen. Neben
der Annahme über eine evtl. Verlagerung des Schwerpunktes des gegenwärtigen
Krieges nach dem Mittelmeerraum, z. B. verstärkte Luftangriffe auf Malta, ein
überraschender Vorstoß auf Gibraltar oder nach dem Suezkanal, wird auch die
Meinung vertreten, daß der Besuch des Reichsmarschalls auf die bereits seit
längerer Zeit gerüchteweise behaupteten angeblichen innerpolitischen
Schwierigkeiten in Italien zurückzuführen sei.

Noch weniger Aufmerksamkeit löste der Abbruch der diplomatischen Beziehungen
verschiedener südamerikanischer Staaten zu den Achsenmächten aus. Vereinzelt
wurde hierzu geäußert, daß dieser Ausgang der Konferenz in Rio nicht als
Erfolg der USA gewertet werden könne, da deren Pläne erheblich weitergegangen
seien.

(Vergleiche Teil V: Meldungen zur Lage in der Kohlenversorgung).


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.2. bis 5.2.1942

1\. Die Veröffentlichung der Führerrede ist in allen Bevölkerungskreisen, vor
allem auf dem Lande, dankbar begrüßt worden. Die Kommentare des Auslandes
haben jedoch ein unterschiedliches Interesse gefunden. Von Volksgenossen werde
vielfach kritisiert, daß vorwiegend nur Stimmen aus stark unter deutschem
Einfluß stehenden Ländern wiedergegeben worden seien, und die Meinung
ausgesprochen, daß man auch die Stellungnahme des feindlichen Auslandes
vertragen würde.

2\. Die Meldung von der Regierungsübernahme Quislings in Norwegen habe
allgemein überrascht, sei aber hinsichtlich ihrer Bedeutung und Auswirkung auf
die politischen Verhältnisse des Landes mit Zurückhaltung aufgenommen worden.
Vielfach werde angenommen, daß die „Nasjonal Samling“ als die die Regierung
tragende Partei an sich noch nicht „reif genug und Quisling nur mit deutscher
Unterstützung Ministerpräsident geworden sei. Da die deutschfeindliche
Einstellung eines Großteils der norwegischen Bevölkerung bekannt sei und von
einem geeinten Norwegen noch keine Rede sein könnte, werde von vielen
Volksgenossen häufig bezweifelt, ob es ihm gelingen werde, das norwegische
Volk in der Mehrzahl wirklich für sich zu gewinnen. Die Schilderungen seiner
Persönlichkeit, von der man bisher keine rechte Vorstellung gehabt habe, habe
jedoch allgemein Sympathien erweckt und ließen ihn für die Erfüllung seiner
Aufgaben als nicht ungeeignet erscheinen.

3\. Mit lebhaftem Interesse sind die Berichte über den Aufenthalt des
Reichsmarschalls in Italien verfolgt worden, wobei die späte Bekanntgabe
seiner Reise auf Sicherheitsgründe zurückgeführt werde.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 26. bis 31.1.1942

1\. Im Vordergrund des Interesses stehen für die Hörer die politischen
Sendungen. Der Vortrag des Konteradmirals Lützow am 28.1. über „Schlachtschiff
und Flugzeug“ sei wieder eine ganz hervorragende Schilderung der Geschichte
des Schlachtschiffes im Vergleich zu den neuen Gegenwaffen gewesen. Mehrfach
wurde bedauert, daß Lützow die Behandlung des eigentlichen Themas aus
Zeitmangel habe offenlassen müssen und beispielsweise vielfach erwartete
nähere Auskünfte über den Untergang der englischen Schlachtschiffe „Prince of
Wales“ und „Repulse“ unterblieben seien. Man frage vereinzelt, ob es nicht
möglich sei, Konteradmiral Lützow auf Kosten der nachfolgenden Sendung mehr
Zeit für seine Vorträge zur Verfügung zu stellen.

Ebenso sei der Vortrag am 27.1. von Hauptmann Renner über „Die Luftwaffe im
Großraum“ inhaltlich als besonders instruktiv bezeichnet worden. Das Thema der
Überbrückung räumlich großer Entfernungen begegne großem In teresse. Das
Beispiel Thailands als Sicherheitszone und Nachschubbasis für die japanischen
Operationen habe die Bedeutung hervorgehoben, die dieser, neue Verbündete der
Achsenmächte für den Krieg gegen die englisch-amerikanische Welt habe.
Allerdings werde darauf hingewiesen, daß es für weniger Gebildete nicht immer
leicht gewesen sei, dem Vortrag zu folgen, wenn der Hörer nicht gerade
ausreichendes Kartenmaterial zur Hand gehabt hätte. Auch habe der Vortrag
etwas durch die ein wenig zu leise und eintönige Sprechweise gelitten. Als
außerordentlich packend sei in der Sendereihe „Unser Heer“ der am 26.1.
gebrachte Vortrag „Der Leutnant an der Spitze“ bezeichnet worden. Der Vortrag
habe so recht am Einzelbeispiel gezeigt, was Geist und seelische Haltung eines
vorbildlichen soldatischen Führers für seine ihm unterstellte Einheit
bedeuten.

Der Vortrag über die „Organisation Todt“ habe gut gefallen. Die Vielseitigkeit
des Einsatzes der OT unter besonderer Würdigung ihrer militärischen Verdienste
sei gut herausgestellt worden. Zu der beifälligen Aufnahme des Vortrages habe
auch sehr der Sprecher beigetragen.

2\. Die „Berichte zur Lage“ werden in letzter Zeit stärker beachtet. Die
Sendung bringe oft Dinge, die weder im allgemeinen Nachrichtendienst noch im
Bericht des Oberkommandos der Wehrmacht enthalten seien. Sie machten so
manches Geschehen des Tages gerade der einfachen Bevölkerung verständlich. Die
im Bericht vom 27.1. gebrachte „Abfuhr Churchills“ sei besonders in der
breiten Masse der Hörer gut aufgenommen worden.

3\. In der Sendereihe „Aus dem Zeitgeschehen“ haben besondereres Interesse der
Bericht über die Versenkung von 6 amerikanischen Tankern vor der
amerikanischen Ostküste und deren Bedeutung am 27.1., die Ausführungen Veit
Harlans über seinen neuen Film „Der große König“ am gleichen Tage, der Vortrag
über Oberst Galland am 29.1. und der Vortrag von Staatssekretär Reinhardt zu
dem Thema „Wie finanziert Deutschland den Krieg?“ am 31.1. gefunden. Der
Rundgang durch die italienische Buchausstellung am 26.1. habe weniger
gefallen. Die mit dem italienischen Leiter der Ausstellung gebrachte
Unterhaltung sei zu trocken und abstrakt gewesen, um das Interesse breiterer
Hörerkreise wachzuhalten. Außerdem habe es wiederum nicht an bissigen
Bemerkungen über Italien gefehlt, das „sein Geld lieber für Rüstungszwecke als
für derartige Kundgebungen ausgeben solle.“ – Die am 31.1. gebrachten Stimmen
von Arbeitern zur Führerrede seien nahezu restlos abgelehnt worden. Die
Sendung sei „so naiv gewesen, daß es jedem Kinde auffallen mußte“. Den
Arbeiter wolle man sehen, der so fließend in gewähltem Deutsch eine derart
ausführliche und ausgefeilte Stellungnahme zur Führerrede geben könne. Es sei
überflüssig, die Wirkung der Rede durch derartige Sendungen erhöhen zu wollen.

4\. Bei den Frontberichten der Propagandakompanien ist es dankbar bemerkt
worden, daß in letzter Zeit häufiger Berichte vom Einsatz unserer U-Boote
kommen. Den stärksten Eindruck haben die Berichte von Heinrich Schwich am
27.1. „Aus dem Tagebuch eines U-Boot/Kommandanten“ und am 29.1. über das erste
Auftreten deutscher U-Boote an der amerikanischen Küste gemacht. Besonders der
zweite Bericht habe durch seine flotte und dramatisch zugespitzte Darstellung
gefallen. Des öfteren sei die Frage aufgetaucht, wie lange wohl unsere U-Boote
jenseits des Atlantik operieren könnten. Man wäre dankbar, darüber
gelegentlich einen Hinweis zu erhalten. Auch die rasche Übermittlung des
Berichtes sei begrüßt worden. Ebenso habe der schon im vergangenen Jahre
gesendete und jetzt am 29.1. wiederholte Bericht von der Torpedierung des
Schlachtschiffes „Barham“ vor Sollum durch Kapitänleutnant von Tiesenhausen
lebhaftes Interesse und beifällige Aufnahme gefunden.

5\. Die am 29.1. erfolgte Verlesung des Aufsatzes „Der 30. Januar“ von
Reichsminister Dr. Goebbels aus dem „Völkischen Beobachter“ habe in allen
Kreisen der Bevölkerung, namentlich in denen der Partei, eine begeisterte
Aufnahme gefunden. Der Artikel habe, ohne daß er irgendwie verletzend gewirkt
hätte, erheblich zu der „Erziehung zur Standhaftigkeit“ beigetragen. Die
Grundhaltung des Vortrages sei allen Volksgenossen klar geworden: „Der Führer
hat es damals geschafft, er wird es auch diesmal schaffen.“

6\. Obwohl das unterhaltende Musikprogramm im großen und ganzen auch weiterhin
von der Masse der Hörer zustimmend aufgenommen werde, werden 1 doch immer
wieder Beanstandungen einiger als Mangel empfundener Gewohnheiten laut. Neben
der nach wie vor beanstandeten Jazzmusik richte sich die Kritik besonders
gegen die dauernde Wiederholung gleicher Lieder und Musikstücke.
Übereinstimmend wird aus den verschiedensten Gauen des Reiches auf den
Schlager „Wir werden das Kind schon richtig schaukeln“ hingewiesen, das an
manchen Tagen bis zu 2 und 3 mal gebracht worden sei. Nachdem man kurz vorher
erst den Schlager „Davon geht die Welt nicht unter“ mit Zarah Leander nahezu
„zu Tode gehetzt“ habe, verfahre man jetzt mit dem neuen Schlager auf die
gleiche Weise. In diesem Zusammenhang werde auch des öfteren auf die Texte
vieler neuer Schlager hingewiesen, die in ihrer Inhaltslosigkeit und
Schmalzigkeit an manche Schlager vergangener Jahrzehnte erinnerten.
(Karlsruhe, Frankfurt/Main, Neustettin, München, Saarbrücken, Graz, Halle u.
a.).

Ebenso errege es immer wieder Befremden, wenn in den Sendungen Musikstücke
verschiedenster Art, ohne aufeinander abgestimmt zu sein, und möglichst noch
ohne Zwischenansage aufeinander folgen. Ebenso wünsche man eine Rücksichtnahme
darauf, daß bei Sendungen, die unmittelbar auch Sendungen über das
Kriegsgeschehen folgen, wenigstens das erste Stück eine Überleitung zu der
neuen Sendung darstelle. Es wirke immer deplaziert, wenn auf einen solchen
Vortrag, wie es erst kürzlich wieder geschehen sei, eine Polka aus der
Operette „Der Vogelhändler“ von Zeller folge.

7\. Im einzelnen erfreue sich zur Zeit die Sendereihe „Für jeden etwas“ der
größten Beliebtheit. Auch das „Deutsche Volkskonzert“ werde nach wie vor gern
gehört, doch nehmen auch hier die Klagen über zu häufige Wiederholungen
allmählich zu. Trotzdem sei der Wunsch nach volkstümlicher Musik
außerordentlich lebhaft, und es werde häufiger der Wunsch geäußert, eine
Sendung, entsprechend dem Deutschen Volkskonzert, gelegentlich auch in das
Abendprogramm zu übernehmen. So habe auch die „Volkstümliche Sendung“ am 28.1.
eine sehr gute Aufnahme gefunden. Die in ihr gebrachten Melodien seien
großenteils von den Hörern mitgesummt worden. Großen Anklang finde auch die
Sendereihe „So klingt’s bei uns in Wien“, deren letzte Sendung mit Willi
Klaus, Adele Kern und Liesl Andergast besonders gefallen habe. Eine sehr
geteilte Aufnahme haben die am 28.1. gebrachten „Valentinaden“ gefunden, wobei
die ablehnenden Stimmen aus Norddeutschland, die sich gegen die
„Gehaltlosigkeit“ der Sendung wenden, ziemlich zahlreich sind.

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 31.1. bis 6.2.1942

Wie aus dem ganzen Reichgebiet berichtet wird, hat die Wochenschau wieder
allgemein großen Anklang gefunden, vielfach wurde nur von Filmtheaterbesuchern
geäußert, man habe bedauert, daß sie so kurz gewesen sei.

Als Höhepunkt der Wochenschau wurden die Aufnahmen zum Gedenken an
Generalfeldmarschall von Reichenau und die Aufnahmen der Tätigkeit des
Handelsstörers bezeichnet.

Die Aufnahmen von der Unterzeichnung der Militärkonvention zwischen
Deutschland, Italien und Japan wurden in den Meinungsäußerungen nur sehr wenig
erwähnt. Auch die Aufnahmen vom Staatsbegräbnis des Generaldirektors Dr. h. c.
Diehn fanden keine allzu große Beachtung, da die Persönlichkeit Dr. Diehns
vielen Volksgenossen kaum bekannt war.

Die Aufnahmen zum Gedenken an Generalfeldmarschall von Reichenau wurden mit
größter Anteilnahme verfolgt. Die Persönlichkeit des Generalfeldmarschalls sei
in diesen Aufnahmen hervorragend zum Ausdruck gekommen und sein persönlicher
Einsatz und Schneid sowie seine kameradschaftliche Art, mit Untergebenen
umzugehen, seien vorbildlich gewesen. Vor allem die Aufnahmen, die den
Generalfeldmarschall bei den Straßenkämpfen im Westen zeigen, und die
Aufnahmen, wie er zwei bolschewistische Piloten aus einem Feld herausholt,
wurden mit größtem Interesse verfolgt. Die Bilder vom Staatsbegräbnis selber
hätten dann den Verlust, den Deutschland durch den Tod dieses hervorragenden
Soldaten erlitten habe, besonders eindringlich erscheinen lassen.

Von den weiteren Aufnahmen wurden vor allem die Bilder stark beachtet, die
irgendwie das Leben des deutschen Soldaten in Rußland zeigen. Mit Genugtuung
wurde verschiedentlich festgestellt, daß die deutschen Soldaten jetzt offenbar
besser als bisher mit warmer Kleidung ausgerüstet seien. Mit lebhaftem
Interesse wurden die Verwendung von Schlitten für den Transport der
Infanteriewaffen, der Einsatz von Spähtrupps auf Skiern und die unterirdischen
Bunker betrachtet. Beim Anblick der eisbedeckten Pferde wurden häufiger
Ausdrücke des Bedauerns gehört, zumal man sich offenbar nicht vorstellen kann,
wie die Pferde unter diesen Bedingungen überhaupt arbeiten können.

Die Aufnahmen vom Kampf auf der Krim wurden vielfach, besonders die Aufnahmen
der Straßenkämpfe in Jewpatoria, als außerordentlich packend und eindrucksvoll
bezeichnet. Diese Aufnahmen gehörten nach Meinung der Filmbesucher zu den
besten dieser Art, die bisher in der Wochenschau gezeigt wurden. Sie hätten
die Schwere und Verbissenheit dieser Straßenkämpfe unheimlich erlebnisnah
geschildert.

Die Aufnahmen vom Kriegsschauplatz in Nordafrika fanden schon wegen der neuen
Erfolge des Generalobersten Rommel größte Beachtung. Dabei wurde häufig
bedauert, daß die Aufnahmen nicht noch ausführlicher gewesen seien. Vor allem
habe man Generaloberst Rommel nicht eindringlich genug sehen können.

Die Aufnahmen von der Tätigkeit des deutschen Handelsstörers wurden, wie aus
dem ganzen Reichsgebiet berichtet wird, allgemein als zweiter Höhepunkt der
Wochenschau bezeichnet. Vielfach wurde zu diesen Aufnahmen erklärt, daß man
kaum glauben könne, daß ein Amateur diese Bilder aufgenommen habe, so gut und
mitreißend seien sie. Besonderes Interesse fanden dabei die Aufnahmen an Bord
der feindlichen Frachtdampfer, die eindringlich die Menge des mit den Dampfern
beförderten Materials zeigten, sie vermittelten, wie allgemein erklärt wurde,
ein ausgezeichnetes Bild darüber, wie ein solcher Handelsstörer den Feind
schädigen könne.

Zur Gestaltung der kommenden Wochenschauen wurden Wünsche erfaßt, die vor
allem Bildfolgen über das Kriegsgeschehen in Ostasien betreffen (Posen,
Dessau, Innsbruck, Hohensalza, Danzig, Weimar, Troppau u. a.). Weitere Wünsche
erstreckten sich auf den Einsatz der deutschen U-Boote vor Amerika, auf
ausführliche Schilderung der Verwundetenbetreuung sowie nach Aufnahmen vom
Einsatz der deutschen Frau in der Rüstungsindustrie (Oppeln, Stuttgart, Posen,
Münster). Außerdem werden weiterhin ausführliche Bildberichte über die Kämpfe
in Nordafrika erwartet.


III. Volkstum

Zur Lage im Generalgouvernement – Hier: Kulturelle Betätigung der Polen

Reichs- und Volksdeutsche sind den eingegangenen Berichten zufolge der
Meinung, daß die Arbeit des Polentums auf kulturellem Gebiete eine Entwicklung
angenommen habe, die der vom politischen Standpunkt einzuhaltenden Linie in
keiner Weise entspräche und die dazu angetan sei, zu einer Stärkung des
Eigenlebens der Polen beizutragen, die von deutscher Seite als bedenklich
erscheine.

Bei der Errichtung der deutschen Verwaltung im Generalgouvernement habe über
die Form, in der sich in Zukunft das kulturelle Leben des Polentums
abzuspielen habe, durchaus Klarheit bestanden. Die kulturpolitische Planung
habe sich damals von folgenden Grundsätzen leiten lassen:

1\. Dem deutschen Kulturschaffen sei im Interesse der im Generalgouvernement
lebenden Reichs- und Volksdeutschen – und zwar ausschließlich für diese – in
uneingeschränktem Maße Eingang zu verschaffen.

2\. Das polnische Kulturleben müsse auf einem Niveau gehalten werden, das von
allgemeinen politischen Notwendigkeiten her bestimmt sei, das bedeute, daß
eigenwüchsige kulturelle Bestrebungen zu unterbinden seien und diese einen
über ein seichtes Niveau hinausgehenden Stand nicht erreichen dürften.
Außerdem sei man sich darüber im klaren gewesen, daß sich die kulturelle
Arbeit der Polen ausschließlich auf das Polentum beschränken müsse.

Die in der Zwischenzeit erfolgte Entwicklung habe nunmehr gezeigt, daß von
diesen Richtlinien weit abgegangen worden sei.

Eine erste Auflockerung der Anordnungen über die kulturelle Betätigung der
Polen sei im Distrikt Warschau festzustellen gewesen. Mit den sogenannten
Kaffehaus-Veranstaltungen in Warschau habe die kulturelle Betätigung der Polen
ihren Anfang genommen. So hätten beispielsweise das alte Warschauer
Philharmonie-Orchester im Kaffeehaus „Lardelli“ und das große Orchester des
ehemaligen polnischen Senders Warschau I im Kaffeehaus „Adria“ ihren Einzug
halten können, ohne daß dagegen von deutscher Seite aus Einspruch erhoben
wurde. Späterhin sei dem Orchester im „Lardelli“ sogar die Erlaubnis erteilt
worden, Musik von Chopin zu spielen. Hierzu sei zu bemerken, daß Chopin bei
den Polen als Patriot verehrt werde, als der größte polnische Musiker gelte
und dementsprechend gefeiert werde. Auf die polnische Bevölkerung, vor allem
die polnische Intelligenz, hätten die musikalischen Darbietungen im „Lardelli“
eine unerhörte Anziehung ausgeübt, so daß man das Kaffeehaus „Lardelli“ als
den kulturellen Mittelpunkt des Polentums in Warschau habe ansehen können.

Diese Vorgänge hätten zur Folge gehabt, daß auch in einer Reihe von anderen
Warschauer Kaffeehäusern Sinfonie-Orchester und Angehörige der früheren
Warschauer Oper Darbietungen von hohem künstlerischen Wert dargebracht hätten.
Solche Veranstaltungen hätten nicht nur bei der polnischen Intelligenz,
sondern ebenso in deutschen Kreisen starken Anklang gefunden und es sei dabei
ohne weiteres festzustellen gewesen, daß der sich ergebende gemeinsame Besuch
der Konzerte von Deutschen und Polen auf die Dauer die erforderliche
Abgrenzung des Polentums vom Deutschtum verwischen müsse.

Bei dem Nachdruck, mit dem von polnischer Seite aus alle diese kulturellen
Bestrebungen gefördert worden seien, sei es nicht verwunderlich gewesen, daß
die in Warschau herrschenden Zustände sehr bald auch auf andere Städte
übergegriffen hätten, und es könne heute gesagt werden, daß musikalische
Veranstaltungen, die durchwegs auf hoher Stufe stehen würden, in fast allen
größeren Orten des Generalgouvernements stattfänden.

Ihren Höhepunkt habe diese Entwicklung in der Bildung der „Philharmonie des
Generalgouvernements“ gefunden. Dieses Orchester umfasse z. Zt. 90 polnische
Künstler, unter denen sich erstklassige Kräfte befänden (Professoren,
Lehrkräfte der Musikschulen des ehem. polnischen Staates, Künstler der Posener
und Warschauer Philharmonie, des Warschauer Opernhausorchesters und des
Rundfunks), die aus allen Teilen des ehemaligen Polen ausgesucht seien.
Insgesamt gehörten dem Orchester 3 Reichsdeutsche an, der Chefdirigent (Dr.
Hans Rohr, kürzlich verstorben), der zweite Dirigent (R. Erb) und der
Konzertmeister (F. Donneritner). Außerdem seien in den bisher durchgeführten
Veranstaltungen fast immer reichsdeutsche Solisten aufgetreten. Die
„Philharmonie des Generalgouvernements“ biete vorwiegend klassische deutsche
Musik und gäbe Konzerte sowohl vor Deutschen als auch vor Polen.

Ein besonderes Kuriosum stelle dabei die Regelung der Eintrittspreise dar. Sie
beliefen sich bei Konzerten für Deutsche bis zu Zl. 10,30, bei Konzerten für
Polen dagegen nur bis zu Zl. 6,30. Von Volksdeutscher Seite werde zu dieser
Preisgestaltung ironisch bemerkt, daß für die Polen bereits KdF-
Veranstaltungen durchgeführt würden. (Als Vergleich wird angeführt, daß die
polnische Warschauer Bühne „Komedia“ bei ihrem polnischen Gastspiel in Krakau
Eintrittspreise von Zl. 5.– bis Zl. 20.– erhoben habe. Die Tatsache, daß das
Haus ausverkauft war, beweist, daß diese Preise den Polen nicht zu hoch
waren.)

Die Auffassungen, die in der sich mit politischen Problemen befassenden
volksdeutschen Bevölkerung sowie in reichsdeutschen Kreisen über die
„Philharmonie des Generalgouvernements“ im Umlauf seien, ließen sich wie folgt
zusammenfassen:

1\. Unter deutscher Leitung würde hier ein so hochwertiges polnisches
Künstlertum demonstriert, wie es im ehemaligen Polen in dieser
zusammengeballten Form nie habe in Erscheinung treten können.

2\. Die seit Beginn des Krieges von deutscher Seite immer wieder vertretene
Behauptung, daß die Polen eine eigenwüchsige hochwertige Kultur nie besessen
hätten, würde durch das philharmonische Orchester und dessen Leistungen ad
absurdum geführt.

3\. Die Existenz der Philharmonie sei ein Beweis dafür, daß den Polen eine
Weiterbetätigung auf kulturellem und künstlerischem Gebiete zugestanden würde.

4\. Die hervorragenden Konzerte der mit deutschen Mitteln finanzierten
Philharmonie unter deutscher Führung mit deutschen Solisten, aber mit
polnischen Musikern, seien eine Gemeinschaftsleistung, die bei
gleichbleibender Entwicklung befürchten lasse, daß dem Polentum in Zukunft
noch weit größere Zugeständnisse gewährt würden.

5\. Noch während der Krieg tobe, dessen Ausbruch das Polentum mit verschuldet
habe, seien polnische Künstler beauftragt, deutschen Menschen hochstehendes
deutsches Kulturgut zu vermitteln.

6\. Die Veranstaltungen eines polnischen Orchesters seien dazu angetan, die
polnische Bevölkerung auf eigene Kulturschöpfungen hinzuweisen und damit zu
einer Stärkung ihres nationalen Lebens beizutragen.

Die Forderungen, die aufgrund dieser Erwägungen von deutschen Kreisen erhoben
würden, gingen dahin:

1\. für Deutsche ein künstlerisch hochwertiges deutsches Orchester unter
deutscher Leitung (dazu sei zu bemerken, daß die Leistungen des rein deutschen
Orchesters des Krakauer Staatstheaters weit hinter denen der Philharmonie
zurückbleiben),

2\. für Polen ein polnisches Orchester unter polnischer Leitung und aus
polnischen Mitteln zu schaffen, das nicht über mittlere Leistungsfähigkeit
hinausragen dürfe und in seiner Programmgestaltung gelenkt werde (Steuerung
der Besetzung durch deutsche Stellen).

Das, was hier in eingehender Weise für die Philharmonie ausgeführt sei, gelte
in ähnlicher Form grundsätzlich für alle anderen im Generalgouvernement
stattfindenden polnischen Konzerte und Veranstaltungen polnischer Künstler.
Wie sehr alle diese Veranstaltungen von den polnischen Besuchern als nationale
Demonstrationen bewertet würden, gehe aus einem Vorfall hervor, der sich beim
Lukasiewicz-Konzert in Tschenstochau ereignet habe. Hier seien zum Schluß des
Konzerts aus dem Publikum Rufe nach nationaler Musik laut geworden und man
habe den Vortrag von Chopins Revolutions-Etüde und die Polonaise in as-dur
verlangt.

Ebenso wie auf dem Gebiete der Musik entwickele sich auch auf dem des Theaters
die Betätigung der Polen auf einer immer breiter werdenden Basis. Den Polen
böten sich jetzt Möglichkeiten, die sich noch im Frühjahr 1940 niemand hätte
träumen lassen. Als Beispiel könne angeführt werden, daß das Polentum heute im
polnischen Theater der Stadt Warschau eine ausgezeichnete Schauspielertruppe,
ein sehr gutes Orchester und ein hervorragendes Ballett besitze. Die Folge
davon sei, daß das künstlerische Nieveau der polnischen Vorführungen über dem
der deutschen Aufführungen im Theater der Stadt Warschau liege.

Wenn schon dieser Zustand bei den Volksdeutschen kein Verständnis finde, so
werde es von dieser Seite als abwegig bezeichnet, daß man in einem Lande wie
dem GG., wo aus kriegsbedingten Gründen zahlreiche kulturelle Wünsche der
Volksdeutschen unerfüllt bleiben müßten, vor der Warschauer polnischen Jugend
die deutsche Märchenoper „Hänsel und Gretel“ aufführe. Die Tatsache der
vorübergehenden Einstellung dieser Aufführungen werfe ein bezeichnendes
Schlaglicht auf die völlig unklare Haltung der zuständigen deutschen
Führungsstellen in all diesen Fragen.

Die aufgezeigten Verhältnisse würden von volkspolitisch geschulten Kreisen
mehr und mehr als eine ernste Gefahr gekennzeichnet. Vor allem stünden sie zu
der von deutscher Seite immer wieder erhobenen Forderung einer strengen
Abgrenzung des deutschen vom polnischen Volkstum in einem seltsamen Gegensatz.
Nicht zuletzt seien es die kulturellen Veranstaltungen und hier wieder
besonders die der Orchester, die dazu beitragen würden, die Schranken zwischen
Deutschtum und Polentum zu verwischen und den Polen aufgrund ihrer
künstlerischen Tätigkeit eine Gleichberechtigung einzuräumen. Diese
Entwicklung müsse mit größter Sorge betrachtet werden und bedürfe nach Meinung
volkstumsmäßig geschulter Kreise einer baldigen und grundsätzlichen Klärung.
Die im deutschen Interesse zu verfolgenden Grundlinien müßten dabei folgende
sein:

1\. Verbot des Auftretens polnischer Künstler vor Deutschen und Verbot eines
Einbaues polnischer Künstler in für Deutsche vorgesehene Kultureinrichtungen

2\. Polnische Veranstaltungen dürfen ausschließlich nur für Polen bestimmt
sein. Zudem dürfen diese Veranstaltungen keinen künstlerisch hochwertigen oder
erbauenden Charakter aufweisen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Inanspruchnahme unbenutzten oder nicht hinreichend genutzten
Wohnraums

Nach zahlreichen Meldungen aus den verschiedensten Teilen des Reichs bespricht
die Bevölkerung – insbesondere angeregt durch die Veröffentlichung
einschlägiger Entscheidungen in der Tagespresse – jetzt häufiger die Frage der
Inanspruchnahme unbenutzten oder nicht hinreichend genutzten Wohnraums. In den
„Meldungen aus dem Reich“ v. 14.8.1941 wurde bereits auf die uneinheitliche
Auslegung des §4 des Mieterschutzgesetzes (MSchG), der die Aufhe bung eines
Mietvertrages bei „dringendem Eigenbedarf des Vermieters zuläßt, durch die
Rechtsprechung hingewiesen. Es wurde ausgeführt, daß es in der Bevölkerung für
bedenklich gehalten werde und zu einer gewissen Rechtsunsicherheit führe, wenn
es in das Ermessen des Richters gestellt werde, mit Hilfe des §4 MSchG einen
Ausgleich bei der Verteilung nicht hinreichend genutzten Wohnraums, etwa durch
Einweisung einer kinderreichen Familie, zu schaffen. Hier handele es sich um
Entscheidungen, die nur durch eine allgemeine Regelung im Rahmen der gesamten
Wohnungspolitik getroffen werden könnten, denen der einzelne Richter also
nicht vorgreifen dürfe.

Die behandelte Frage wurde in der Zwischenzeit, wie aus den Meldungen
hervorgeht, von den Gerichten überwiegend dahin entschieden, daß §4 MSchG in
solchen Fällen nicht angewendet werden könne. Dabei wird davon ausgegangen,
daß dringender Eigenbedarf im Sinne dieser Vorschrift nur dann vorliege, wenn
das persönliche Interesse des Vermieters an der Erlangung der Wohnung die
ausschlaggebende Rolle spielte, nicht dagegen, wenn angeblich allgemeine
Belange der Volksgemeinschaft zur Erhebung der Klage geführt hätten.
Ausgeschlossen sei es jedoch auch jetzt noch nicht, daß einzelne Gerichte im
Sinne der zweiten Möglichkeit urteilten. Das werde von der Bevölkerung als
nachteilig empfunden.

Eine andere Einstellung der Bevölkerung sei nach den Meldungen jedoch zu
erkennen, wenn es sich um die Frage der Inanspruchnahme unbenutzter Wohnräume
handele. Soweit die Gerichte den Mieter einer unbenutzten Wohnung zur Räumung
verurteilten, stimme die Bevölkerung dem zu. So ist beispielsweise ein Urteil
des Landgerichts Freiberg, das im „VB“ v. 29.12.1941 veröffentlicht worden
war, durchaus begrüßt worden.

In diesem Falle hatte der Mieter einer Wohnung zwar seine Möbel in der Wohnung
stehen, aber seit Jahren in einem anderen Ort gewohnt. Der von ihm gemietete
Wohnraum wurde also tatsächlich nur als Möbelspeicher benutzt. Das Urteil
spricht zunächst aus, daß das Mieterschutzgesetz keine Anwendung zugunsten des
Mieters finden könne, der seine Wohnung lediglich zum Unterstellen der Möbel
verwende und sie allenfalls als Tauschobjekt behalten wolle. Der Zweck des
Mieterschutzes sei, den einzelnen Volksgenossen möglichst vor einer
Obdachlosigkeit zu bewahren. Diesen Schutz könnten aber nur solche Mieter
beanspruchen, die ihre Mieträume tatsächlich als Wohnräume benutzten. Es
widerspräche nicht nur dem Gesetz, sondern auch jedem gesunden Volksempfinden,
wenn solche Räume, die seit Jahren nicht mehr als Wohnungen genutzt,
Volksgenossen vorenthalten würden, die dringend einer Wohnung bedürften.
Solche Mietverhältnisse unterlägen nach Ansicht des Gerichts der freien
Kündigung. Das Gericht hält aber außerdem die Aufhebung des Mietverhältnisses
nach §4 MSchG für möglich. Eine hierauf gestützte Klage sei begründet, wenn
für den Vermieter aus bestimmten Gründen an der Erlangung des Mietraums ein so
dringendes Interesse bestehe, daß auch bei Berücksichtigung der Verhältnisse
des Mieters die Vorenthaltung des Mietraums eine schwere Unbilligkeit für den
Vermieter darstelle.

Aus den Meldungen ergibt sich nach allem, daß die Bevölkerung der
Inanspruchnahme einer im Verhältnis zur Personenzahl des Mieters und im
Vergleich zum Wohnbedarf stärkerer Familien nicht hinreichend genutzten
Wohnung im Wege von Räumungsurteilen nach §4 MSchG im allgemeinen ablehnend
gegenüberstehe. Andererseits begrüßt sie die Möglichkeit einer Inanspruchnahme
von auf unabsehbarer Zeit hinaus völlig unbenutzten Wohnräumen entsprechend
der Entscheidung des Landgerichts Freiberg. Der Richter werde freilich auch
hier die Umstände des einzelnen Falls genau prüfen müssen. So sei es z. B.
nicht angängig, die Wohnungen von Kriegsteilnehmern, deren Familie sich für
die Dauer des Krieges an einen Ort etwa zu Verwandten begeben hätten, auf
diese Weise zu beanspruchen. Es sei vorwiegend nur an Fälle zu denken, in
denen die Wohnungen ohne triftigen Grund völlig unbenutzt wären.


V. Wirtschaft

Weitere Meldungen über die Kohlenversorgung – Auswirkungen auf die
Versorgungsbetriebe und die Haushaltungen

…

Stimmen zur Anordnung 3 des Generalbevollmächtigten für die Eisen- und
Stahlbewirtschaftung vom 26.11.1941

…

  
  
  

