
I. Allgemeines

Das Kampfgeschehen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz wird mit
anhaltendem Interesse verfolgt. Nach der Bekanntgabe der Wiedereroberung von
Fort Capuzzo, Sollum, Halfaya und Sidi el Barani gaben Volksgenossen vor allem
ihrer Freude darüber Ausdruck, daß der Sieg von Tobruk von
Generalfeldmarschall Rommel voll und ganz ausgenutzt werden konnte und die
verbündeten Streitkräfte ihre Operationen weiterhin planmäßig und unaufhaltsam
fortsetzen.

Hinsichtlich der Lage an der Ostfront hält die gespannte Nervösität der
Bevölkerung an. In den Gesprächen wird immer wieder der Sorge darüber Ausdruck
gegeben, daß noch keine Anzeigen der seit langem erwarteten großen Offensive
zu erkennen seien. Die Volksgenossen glauben vor allem feststellen zu müssen,
daß eigentlich keine Zeit mehr zu verlieren sei, wenn noch in diesem Jahre
eine Entscheidung im Osten erzwungen werden soll. Ein Teil der Bevölkerung
vermutet bereits, daß es auch in diesem Jahre nicht mehr gelingen werde, den
Bolschewismus vernichtend zu schlagen. Nicht selten wird an Erörterungen
dieser Art die Befürchtung geknüpft, daß die deutschen Truppen während des
vergangenen Winters so erhebliche Einbußen an Menschen und Material erlitten
hätten, daß vorerst nicht daran gedacht werden könne, eine wirksame
Großoffensive auf der gesamten Frontbreite durchzuführen. In diesem
Zusammenhang wird immer häufiger von der angeblichen Errichtung eines
Ostwalles gesprochen, der nach einigen Frontberichtigungen in Angriff genommen
werde, um dem deutschen Soldaten die Möglichkeit zu geben, über den zu
erwartenden neuen Kriegswinter ohne so bedeutende Schäden wie im vergangenen
hinwegzukommen. Als Beweis für diese Vermutung wird die aus verschiedenen
Teilen des Reiches gemeldete vermehrte Verpflichtung von Baufirmen für den
Osten, die weiten Bevölkerungskreisen bekannt geworden sei, gewertet. Auch
Feldpostbriefe, die angeblich über den Ausbau und die Befestigung der zur Zeit
von den deutschen Truppen bezogenen Stellungen an einigen Teilen der Front
berichten, trugen zur Bekräftigung dieser Auffassung bei.

Die Kämpfe um Sewastopol nehmen in den Betrachtungen der Volksgenossen einen
breiten Raum ein. Vielfach wird als erstaunlich bezeichnet, daß sich diese
Festigung bei einem mit derart starken Kräften vorgetragenen Ansturm deutscher
und rumänischer Truppen so lange halten kann. Wenn sich auch die Erkenntnis
der naturgegebenen Verteidigungsmöglichkeiten und der bis ins letzte
ausgebauten Befestigungsanlagen immer mehr durchsetzt, so werden dennoch aus
dem hartnäckigen Widerstand der Besatzung vielfach Rückschlüsse auf eine
„ungebrochene zähe Kampfkraft der Bolschewisten“ gezogen und dementsprechend
der weitere Verlauf des Ostfeldzuges aus einer wenig zuversichtlichen
Perspektive gesehen.

Die Betonung der günstigen Lage und ungeheuren Stärke der Festung Sewastopol
in den Wehrmachtsberichten hat in verstärktem Maße zu Befürchtungen geführt,
daß die angreifenden deutschen Truppen schon jetzt einen beträchtlich hohen
Ausfall an Offizieren und Mannschaften aufzuweisen hätten, der bis zur
endgültigen Einnahme noch eine erhebliche Steigerung erfahren dürfte.
Verschiedentlich wird Sewastopol im Hinblick auf die als sehr groß vermuteten
deutschen Verluste bereits als „zweites Verdun“ bezeichnet.

Die beiden Sondermeldungen von den neuerlichen Erfolgen der deutschen U-Boote
lösten wieder große Freude und Genugtuung aus, um so mehr als in der einen
Sondermeldung von einer verstärkten Abwehr und besonders stark gesicherten
Geleitzügen berichtet wurde. Aus der Tatsache, daß trotzdem die Versenkungen
in einer derartigen Höhe und mit Gleichmäßigkeit anhalten, schließt man auf
die hohe Leistungsfähigkeit der deutschen U-Boote und ihrer Besatzungen. Den
tapferen U-Boot-Männern wird uneingeschränkte Anteilnahme für ihren
aufopferungsvollen Einstz und ihre einzigartigen Erfolge gezollt.

Die Auffassung, daß die laufenden Versenkungen feindlichen Handels-
Schiffsraumes einen entscheidenden Faktor in der deutschen Gesamtkriegsführung
darstellen, beginnt sich jetzt bei einem größeren Bevölkerungskreis
durchzusetzen. Nach wie vor wird jedoch häufig die Frage nach der den
Alliierten – wenn auch nur annähernd – noch zur Verfügung stehenden Tonnage
laut.

Aus verschiedenen Teilen des Reiches, vor allem aber aus den Westgebieten,
wird gemeldet, daß die anhaltenden britischen Terrorangriffe auf deutsche
Städte mit wachsender Besorgnis verfolgt werden und erhebliche Beunruhigungen
auslösen. In den luftgefährdeten Städten des Westens habe diese bereits zu
einer vermehrten Abwanderung – vor allem von Frauen und Kindern
bessergestellter Volksgenossen – auf das Land geführt. Vielfach tauche in den
Gesprächen immer wieder die bange Frage auf, wann nun die eigene Stadt an der
Reihe wäre, da die Briten anscheinend systematisch eine deutsche Stadt nach
der anderen vernichten wollten. Im Anschluß an solche Erörterungen wird oft
Kritik an den deutschen Vergeltungsschlägen geübt, die vielfach als nicht
umfangreich und wirksam genug angesehen werden, solange sie nur gegen kleinere
oder mittlere Küsten- oder Industriestädte gerichtet seien. Man fragt sich, ob
die deutsche Luftwaffe im Westen nicht mehr Schlag um Schlag vergelten und
größere Städte wie z. B. London, Bristol, Plymouth oder Manchester angreifen
könne. Solange dies nicht geschehe, werde die RAF ihre Terrorangriffe auf
deutsche Städte fortsetzen. Vereinzelt wurde bereits zum Ausdruck gebracht,
daß die deutsche Luftüberlegenheit im Westen scheinbar im Schwinden begriffen
sei und die von der deutschen Propaganda als bedeutungslos dargestellte
„zweite Front“ nun doch allmählich Wirklichkeit zu werden beginne. Die
besonders hervorgehobenen hohen Abschußzahlen feindlicher Flugzeuge wurden
mehrfach von Volksgenossen nur als Beweis der Stärke der einfliegenden
britischen Verbände angesehen. Dem Argument, daß die britischen Erfolge teuer
erkauft seien, wurde vielfach entgegengestellt, daß die vernichteten
Feindflugzeuge und ihre Besatzungen in keinem Verhältnis zu den angerichteten
Schäden an Menschen und Sachwerten stünden.

Trotz der durch die Erfolge in Nordafrika bedingten Zunahme des Interesses am
militärischen Geschehen, wird die Stimmung und Grundhaltung der Bevölkerung
nach wie vor durch die Schwierigkeiten auf dem Ernährungssektor bestimmt.
Vorliegenden Meldungen zufolge waren in der letzten Woche der abgelaufenen
Zuteilungsperiode viele Familien tagelang ohne Brot und hatten durch die
ebenfalls „mehr als angespannte Kartoffelversorgung“ kaum die Möglichkeit,
sich einen entsprechenden Ausgleich zu schaffen. Von Volksgenossen, die auf
Gaststättenverpflegung angewiesen sind, wurden vor allem Klagen darüber
gemeldet, daß sie mit ihren Fettmarken nicht ausreichen und am Ende der
Zuteilungsperiode auf die markenfreien Stammgerichte angewiesen sind, die
jedoch oft schon eine halbe Stunde nach Beginn der Essensausgabe ausverkauft
seien.

Aus nahezu sämtlichen Teilen des Reiches, vor allem aus den Großstädten und
den dicht besiedelten Industriegebieten wird gemeldet, daß die Klagen über die
unzureichende Obst- und Gemüseversorgung immer ernster werden und ständig
zunehmen. Es sei den Volksgenossen vielfach unverständlich, daß in der
jetzigen Jahreszeit nicht mehr Obst und Gemüse auf den Markt komme. Als Gründe
würden allgemein Mißstände und Überorganistion im Verteilerapparat angenommen,
wofür man angeblich täglich neue Beweise erhalte, wie z. B. Anhäufung von
Eiern, Gemüse und Obst bei den Zentralsammelstellen, die vermutlich mangels
entsprechender Transportmittel nicht den Kleinverteilern zugeführt werden
können und schließlich dem Verderb anheimfielen.


III. Volkstum

Zum Einsatz von Luxemburgern im Reich

Nachdem seit dem Beginn des Einsatzes von Luxemburgern im Reich eine geraume
Zeit verstrichen ist, kann anhand hier vorliegender Berichte ein Überblick
über die Auswirkungen dieser Maßnahme gegeben werden. Nach den hier
eingegangenen Meldungen lassen sich die mit den Luxemburgern gemachten
Erfahrungen dahingehend zusammenfassen, daß der Einsatz von einzelnen
Luxemburgern sich in den meisten Fällen günstig ausgewirkt hat. Negative
Beobachtungen wurden immer dann gemacht, wenn der Einsatz von mehreren
Luxemburgern an einem Ort Möglichkeit zur Cruppenbildung bot.

So besagen die Berichte, daß die Luxemburger in den meisten Fällen gut zu
führen seien, wenn sie innerhalb der reichsdeutschen Bevölkerung auf sich
allein gestellt sind. Die Schwierigkeiten würden meistens in dem Augenblick
beginnen, wo sie zu mehreren in demselben Ort angesetzt würden. Damit sei die
Voraussetzung gegeben, sich gegenseitig zur Widersätzlichkeit aufzuwiegeln. In
der deutschen Bevölkerung gehe aufgrund dieser Entwicklung das geflügelte
Wort: „Wenn ein Flegel da ist, so wird man mit ihm fertig; wenn aber die
Flegel gruppenweise auftreten, so unterliegt man.“

So seien beispielsweise in dem kleinen Kreisstädtchen Prüm (Eifel) allein 56
Luxemburger in verschiedenen Ämtern beschäftigt. Im Amtsbezirk Cerolstein
beschäftige die Reichsbahn etwa 80 Luxemburger. In Daun seien drei
luxemburgische Dienstverpflichtete, außerdem ein luxemburgischer Angestellter
und eine Angestellte auf dem Landratsamt tätig. Auf dem Finanzamt und im
Bürgermeisteramt derselben Stadt arbeiteten je ein Angestellter und in der
Dauner Kreissparkasse zwei Dienstverpflichtete und ein frei angestellter
Luxemburger. Es sei unschwer zu beobachten, daß die Luxemburger in diesen
Städten enge Verbindung mit einander hielten. Diese Tatsache kennzeichne sich
dadurch, daß sie in verschiedenen Lokalen ihre eigenen Stammtische hätten und
regelmäßige Zusammenkünfte veranstalteten.

In letzter Zeit sei darüber hinaus festgestellt worden, daß man sich bemühe,
alle in einem Bezirk angesetzten Luxemburger zu gemeinsamen Sonntags-
Veranstaltungen zusammenzuholen. So habe ein auf dem Bürgermeisteramt in
Birgel, Krs. Daun, beschäftigter Luxemburger eine Zusammenkunft in Gerolstein
organisiert, an der insgesamt 15 Luxemburger aus der ganzen Umgebung
teilgenommen haben. Nach Meinung reichsdeutscher Kreise entwickeln sich diese
Zusammenkünfte mehr und mehr zu Brutstätten des Widerstandes. So habe z. B.
der Kreisschulrat von Daun festgestellt, daß nach derartigen gemeinsamen
Veranstaltungen die luxemburgischen Lehrer versuchten, Widerstand gegen von
ihm gegebene Anordnungen zu leisten.

Neben dem Nachteil, die zum Einsatz kommenden Luxemburger in größeren Gruppen
in einem Orte anzusetzen, habe sich bei dem Arbeitseinsatz der Luxemburger
auch eine Reihe anderer, allerdings nicht so bedeutender Mängel gezeigt. So
werde es beispielsweise als ungünstig empfunden, wenn Luxemburger als
Vorgesetzte von Reichsdeutschen eingesetzt sind. Ein solcher Fall sei in
Cerolstein vorhanden. Hier sei ein luxemburgischer Eisenbahner als Vertreter
des Amtsvorstandes eingesetzt. Seiner Dienststellung entsprechend müßten ihm
somit auch alle Geheimbefehle zur Kenntnis gebracht werden. Wenn dies bisher
nicht der Fall gewesen sei, so beruhe es lediglich auf einer eigenmächtigen
Entscheidung des Amtsvorstandes.

Über den Einsatz von Luxemburgern bei der Reichsbahn wird berichtet, daß
deutsche Beamte deshalb verärgert seien, weil sich durch die Einstellung von
Luxemburgern Nachteile für ihre Beförderung ergeben hätten.

Ein anderer Anlaß zur Kritik am Einsatz der Luxemburger sei besonders bei den
Lehrern gegeben. Dort sei es so, daß die luxemburgischen Lehrer nicht als
Beamte, sondern als Angestellte beschäftigt seien und dadurch ein höheres
Einkommen als die reichsdeutschen beamteten Lehrer hätten.

Aufgrund der mit dem Einsatz von Luxemburgern gemachten Erfahrungen scheine es
zweckmäßig, zu überprüfen, ob nicht die Erweiterung des Einstzgebietes für
luxemburgische Arbeitskräfte, das bisher auf den Gau Moselland beschränkt war,
angebracht sei, um eine massierte Ansetzung zu vermeiden.


IV. Verwaltung und Recht

Auswirkungen der Anordnung über die Mindestarbeitszeit für den öffentlichen
Dienst während des Krieges vom 10.4.1942 innerhalb der Beamtenschaft der
allgemeinen inneren Verwaltung

Nach übereinstimmend aus allen Teilen des Reiches (Bayreuth, Berlin,
Bielefeld, Braunschweig, Bremen, Danzig, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/O.,
Graz, Halle, Karlsbad, Karlsruhe, Kassel, Kattowitz, Kiel, Klagenfurt,
Königsberg, Leipzig, Linz, Münster, Neustettin, Nürnberg, Oppeln, Saarbrücken,
Salzburg, Tilsit, Wien, Würzburg) vorliegenden Meldungen hat die Anordnung
über die Mindestarbeitszeit für den öffentlichen Dienst während des Krieges in
der Beamten- und Angestelltenschaft allgemein Unverständnis und vielfach, da
sich gerade die einsatzbereiten und pflichtbewußten Beamten dadurch gerügt
fühlten, Mißstimmung hervorgerufen.

Von vielen Beamten und Angestellten werde darauf hingewiesen, daß sie im
Weltkrieg 1914/1918 als Soldat vor dem Feind ihren Mann gestanden hätten und
daß sie heute selbstverständlich in der Heimat voll ihre Pflicht erfüllten,
ohne dazu gesetzlich besonders angehalten zu werden. Bei den stark
überlasteten Behörden sei notfalls auch ohne weiteres über die übliche
Dienstzeit hinaus, nicht selten auch sonntags gearbeitet worden, um eilige und
wichtige Dinge zu erledigen. Diesem Umstand sei durch die Art der Bekanntgabe
der Arbeitszeitverlängerung nicht Rechnung getragen worden, obgleich die
Pflichterfüllung des Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes im
bisherigen Verlauf des Krieges in der Einleitung der Anordnung zum Ausdruck
gebracht wird. Während der Beamte in der letzten Zeit aufgrund der bekannten
Führerrede wieder einer besonderen Kritik der Öffentlichkeit ausgesetzt
gewesen sei, werde die ihm in der Einleitung der Anordnung zuteilgewordene
Anerkennung lediglich in den Amtsblättern ausgesprochen, die von der Masse der
Volksgenossen nicht gelesen würden. Nach außen hin sähe nun die Anordnung so
aus, als ob die Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes bisher
nicht in genügendem Maße ihren Aufgaben nachgekommen seien, so daß man sie
erst durch gesetzliche Maßnahmen dazu zwingen müsse, denn der Volksgenosse
nehme nur Kenntnis von der äußeren Auswirkung der Verordnung, nämlich der
Dienstzeitverlängerung.

Von dem überwiegenden Teil der Beamten und Angestellten werde die Festsetzung
der 56-Stundenwoche für den öffentlichen Dienst weniger als kriegsbedingte
Notwendigkeit, als vielmehr als Propagandamaßnahme gegenüber der
Arbeiterschaft angesehen. (Bayreuth, Düsseldorf, Kiel, Linz, Neustettin,
Nürnberg, Wien). Diesen Meldungen zufolge habe man wahrscheinlich der
Arbeiterschaft zeigen wollen, daß auch der Beamte und Angestellte
„rangenommen“ werde. Nach einer Meldung aus den Alpen- und Donaugauen fasse
man die Anordnung als eine „Geste gegenüber der Front“ auf.

In den Meldungen wird immer wieder darauf hingewiesen, daß nach den bisher
gemachten Erfahrungen eine amtliche allgemeine Verlängerung der Arbeitszeit
für den öffentlichen Dienst nicht erforderlich gewesen sei. Die Maßnahme sei
um so unverständlicher, als sie bei gleichleibendem Arbeitsanfall eine erhöhte
Arbeitszeit vorsehe, ohne daß nunmehr eine entsprechende Anzahl von Kräften
für die Front oder für anderweitigen kriegswichtigen Einsatz freigemacht
würden.

Infolge der letzten Einziehungen zur Wehrmacht habe sich der Personalbestand
der Behörden z.T. ganz erheblich verschlechter, so daß durch die neue
Arbeitszeitverlängerung bei den mit kriegswichtigen Aufgaben stark belasteten
unteren Verwaltungsbehörden, die schon ohnehin laufend Überstunden machten,
kaum eine Änderung eintrete. Die Behörden jedoch, die wegen des hohen
Altersstand des Personals bisher keine oder nur geringe Personalabziehungen
gehabt hätten und deren Arbeitsanfall auch im Kriege nicht wesentlich
gestiegen sei, sähen keine Notwendigkeit, eine erweiterte Dienstzeit
einzuführen, da dies praktisch nur auf ein „Absitzen“ der „überflüssigen“
Dienststunden herauskäme. Im übrigen könnten die Beamten und Angestellten, die
bisher ihren Dienst bequem und ohne Einsatzwillen erledigt und Überstunden
abgelehnt hätten, auch durch die neue Anordnung nicht zu einer
Leistungssteigerung veranlaßt werden.

Der nach Ansicht vieler Behördenleiter gerade der unteren Verwaltungsstufe und
der kleinen und mittleren Gemeinden entscheidene Gesichtspunkt für eine
allgemeine Arbeitszeitverlängerung, nämlich eine dadurch bedingte verbesserte
Betreuung der Bevölkerung durch beschleunigte Bearbeitung kriegswichter Dinge
sei nicht erreicht worden, weil den mit kriegsbedingten Aufgaben überlasteten
Behörden nicht eine Arbeitszeitverlängerung, sondern nur eine Auffüllung ihrer
Personallücken durch ausgebildete Kräfte helfen könne. Diese sei z. Zt. nur
dadurch zu erreichen, daß die nicht mit kriegswichtigen und zusätzlichen
Aufgaben belasteten Behörden einen Teil ihrer Kräfte an die Dienststellen
abgeben müßten, die für die Betreuung und Versorgung der Bevölkerung von
entscheidender Bedeutung seien. Die bei den abgebenden Behörden entstehenden
Kräfteausfälle könnten durch die Arbeitszeitverlängerung ausgeglichen werden.
Erst ein derartiger Personalaustausch würde der Arbeitszeitverlängerung eine
praktische Bedeutung verleihen.

Nach einigen Meldungen würde ein Teil der Behördenleiter die Bestimmungen der
Verordnung sehr eng auslegen, wodurch vom Gesetzgeber wohl nicht beabsichtigte
Überbeanspruchungen des Personals entständen. Besonders schwierig lägen die
Dinge bei den Behörden und Dienststellen, die periodisch unter besonderem
Arbeitshochdruck (Lebensmittelkartenausgabe, Vorbereitungen für Einberufungen
usw.) stehen, und wo in diesen Zeiten oft bis tief in die Nacht hinein
gearbeitet würde. Den z. T. überbeanspruchten Arbeitskräften könnten nun
angeblich in Zeiten mit geringerem Arbeitsanfall keine Erleichterungen mehr
durch früheren Dienstschluß gewährt werden.

Stimmungsmäßig schlecht ausgewirkt habe sich auch bei einem großen Teil der
Beamten- und Angestelltenschaft die Ausnahmeregelung für einzelne Beamte und
Angestelle oder Gruppen von solchen, die die allgemeine Regelung nicht
einzuhalten brauchten (Abs.2 Ziff.4). Hierzu werde geäußert, daß durch die
neue Arbeitszeitbestimmung überwiegend nur die unteren und mittleren Beamten
betroffen würden. Die Bestimmung der Ziff.4 gelte im wesentlichen doch nur für
die höheren Beamten. Wenn schon eine solche Anordnung erfolge, dann müsse sie
auch für alle Geltung haben und nicht „eine Hintertür“ für eine Gruppe von
Beamten offenlassen, die diesen Möglichkeit gebe, wie früher nach eigenem
Ermessen zu kommen und zu gehen. Aus Kreisen höherer Beamten werde
demgegenüber jedoch geltend gemacht, daß sie nicht selten noch nach
Dienstschluß einige Stunden arbeiten würden, wenn bereits die Gefolgschaft des
Amtes längst zu Hause sei. Vielfach komme man erst abends dazu, schwierige
Fälle in Ruhe zu bearbeiten.

Die Einführung einer allgemeinen Sonnabendnachmittag- und Sonntagsarbeit stoße
– wie übereinstimmend gemeldet wird – allgemein auf stärkste Ablehnung. Bei
den Dienststellen, die bisher wegen ihrer kriegsbedingten und eiligen Aufgaben
sonntags einfach hätten arbeiten müssen, sei diese Arbeit in Erkenntnis ihrer
Notwendigkeit ebenso wie in anderen Berufen freiwillig geleistet worden. Für
diese Notwendigkeit bei einer gewissen Gruppe von kriegswichtigen Behörden
bringe man nach wie vor volles Verständnis auf. Nicht verstehen könne man
jedoch, daß jetzt auch bei den Ämtern sonntags gearbeitet werden müsse, die
einen in der Woche ohne Schwierigkeiten zu bewältigenden Arbeitsanfall hätten.
Der Einwand, der Beamte solle es nicht besser haben als der Soldat an der
Front, der auch sonntags kämpfen müsse, sei fehl am Platze. Wenn eine
Notwendigkeit dazu bestehe, daß der Beamte sonntags arbeiten müsse, tue er es
genau so wie der Soldat an der Front, lediglich mit dem Unterschied, daß der
Einsatz des Soldten – ebeno so wie der Einsatz des Arbeiters oder Bauern – von
allen Seiten gebührend anerkannt werde, während der Beamte und Angestellte des
öffentlichen Dienstes ohne Rücksicht darauf, ob er etwas leiste oder nicht,
nur der dauernden Kritik der Öffentlichkeit ausgesetzt sei.

Im übrigen habe auch der Beamte und Behördenangestellte – wie die anderen
schaffenden Volksgenossen – nach der Arbeitswoche eine gewisse Zeit der
Entspannung nötig. Die Lösung dieser Frage sei jetzt bei den kleineren
Behörden im Falle einer strikten Beachtung der Bestimmungen über die
Sonntagsarbeit recht schwierig, da dann nahezu alle Gefolgschaftsmitglieder
jeden Sonntag Dienst zu leisten hätten. Bei Dienststellen mit nur einem
Beamten müßte dieser „theoretisch“ von Montag früh 7 Uhr bis Sonntagabend 19
Uhr mit Ausnahme der Tischzeit und der Nachtstunden ununterbrochen im Dienst
sein.

Eine Teilnahme am Dienst der NSDAP oder ihrer Gliederungen sei infolge der
Sonntagsarbeit vielfach unmöglich geworden. Übereinstimmend wird in den
Meldungen zum Ausdruck gebracht, daß die Beamten und Angestellten bei den
neuen Arbeitszeitbedingungen nicht mehr wüßten, wie sie ihren ehrenamtlichen
Dienst in der Partei und den Gliederungen und angeschlossenen Verbänden
versehen sollten. Einer Meldung aus Düsseldorf zufolge erscheine es jetzt sehr
fraglich, „ob die 75% der ehrenamtlich bei der Partei tätigen Beamten und
Angestellten ihren Parteidienst in dem bisherigen Umfange versehen könnten“.
Eine Rahmenvorschrift, wonach den ehrenamtlich in der Partei Dienst tuenden
Beamten und Angestellten je nach Arbeitsbelastung in der Partei eine Lockerung
der Einhaltung der Dienststunden zugestanden wird, sei unbedingt notwendig
(Nürnberg).

In diesem Zusammenhang – so wird mehrfach gemeldet – habe es in der Beamten-
und Angestelltenschaft Befremden hervorgerufen, daß Parteidienststellen
vielfach noch nicht die verlängerte Dienstzeit eingeführt hätten. Hierbei
werde darauf hingewiesen, daß die durch die Partei besoldeten Mitarbeiter der
Parteistäbe nur selten nach Dienstschluß auch noch ehrenamtlichen Dienst für
die Partei versähen, was umgekehrt von den Beamten und Angestellten des
öffentlichen Dienstes als Selbstverständlichkeit angesehen werde.

Nach übereinstimmenden Meldungen entständen bei der verlängerten Arbeitszeit
nunmehr dieselben Schwierigkeiten, wie bisher auch schon bei verschiedenen
anderen Berufen, vor allem verstärkte Ernährungsschwierigkeiten. Bei der in
erhöhtem Umfange nötig gewordenen Brotverpflegung reichten die zugeteilten
Brot-, Fleisch- und Fettrationen keineswegs mehr aus.

Nach einer Meldung aus Leipzig müsse man davon ausgehen, daß die
Gefolgschaftsmitglieder einer Behörde bei den neuen Arbeitszeiten etwa 5
Doppelschnitten Brot zur Arbeit mitnähmen. Das seien bei Zugrundelegung von 50
g für eine Schnitte Brot rd. 500 g Brot täglich, umgerechnet ein Frühstück und
ein Abendbrot zu Hause. Es würden also wöchentlich rd. 3.000 g Brot gebraucht
oder in 4 Wochen 12.000 g (ohne Sonntage!). Da die Brotrationen jetzt auf
8.000 g für 4 Wochen festgesetzt seien, gehe schon daraus hervor, welchen
Einschränkungen sich die übrigen Familienangehörigen unterwerfen müßten. Mit
den Brotaufstrichmitteln sei schon gar nicht auszukommen. Alleinstehende
Personen, die keinen Rückhalt an Verwandten hätten, seien ganz besonders
schlecht dran.

Auch hinsichtlich der Verkehrsmittelfrage hätten sich häufig besondere
Schwierigkeiten ergeben (Leipzig, Oppeln, Salzburg, Wien). Vor allem in
Landkreisen seien die Fahrgelegenheiten für auswärts wohnende
Gefolgschaftsmitglieder infolge der stark beschränkten Personenbeförderung der
Reichsbahn und Reichspost vielfach außerordentlich ungünstig. Es sei keine
Seltenheit, daß einauswärts wohnendes Gefolgschaftsmitglied, um seinen Dienst
wahrzunehmen, von früh um 5 Uhr bis abends 20 Uhr unterwegs sei. Der besonders
stark eingeschränkte Sonntagsverkehr mache nicht selten ein Erreichen der
Dienststelle zur Verrichtung der Sonntagsarbeit bzw. die Heimfahrt sogar
unmöglich.

Besondere Schwierigkeiten aber seien für die weiblichen Angestellten und
insbesondere die verheirateten Frauen und Mütter entstanden. Diese seien durch
die Arbeitszeitverlängerung in ihrem außerdienstlichen Pflichtenkreis aufs
schwerste behindert. Es sei dringend erforderlich, diesen Kräften eine gewisse
Freizeit für die notwendigen Einkäufe, sowie zur Erledigung des Haushal tes
und Versorgung der Kinder zu belassen. Die freiwilligen weiblichen
Kriegsaushilfskräfie seien durch die verlängerte Dienstzeit besonders hart
betroffen. Der größte Teil dieser Frauen habe sich nur deswegen freiwillig für
eine Tätigkeit im öffentlichen Dienst zur Verfügung gestellt, weil die
bisherige Freizeit noch genügend Möglichkeiten bot, die Hausfrauenarbeit zu
erledigen. Durch die längere Dienstzeit und die Sonntagsarbeit sei ihr
Familienleben und – wo es sich um Mütter handele – die Betreuung ihrer oft
noch kleinen Kinder schwerstens gefährdet. Hier müßte eine generelle
Sonderregelung – zumindest für die freiwilligen weiblichen Hilfskräfte –
getroffen werden. So habe z. B. nach einer Meldung aus Frankfurt/O. – die
dortige Stadtverwaltung sich genötigt gesehen, für Frauen mit Familie alle 14
Tage einen freien Tag und in jeder Woche 2 Freistunden einzuführen, was
allerdings zur Folge habe, daß diese Arbeitskräfte doch wiederum nur 51
Stunden arbeiteten. Von vielen Behördenleitern werde befürchtet, daß eine
größere Anzahl der betroffenen Frauen nunmehr um Halbtagsbeschäftigung
nachsuchen würde, da sie auf die Dauer unter den jetzigen Umständen nicht
arbeiten könnten. Damit aber gingen wertvolle Arbeitsstunden verlorenv und es
werde das Gegenteil der durch die Anordnung angestrebten Mehrarbeit bei den
Behörden erreicht, zumal diese weitgehend in ihrer Arbeit von weiblichen
Schreib- und Hilfskräften abhängig seien.

Verschiedentlich wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß auch
alleinstehende männliche und weibliche Gefolgschaftsmitglieder durch die neue
Arbeitszeiteinteilung vor größte Schwierigkeiten gestellt seien, da sie oft
nicht wüßten, wann sie dringende persönliche Angelegenheiten (z. B. Friseur,
Schuster, Schneider, Bank oder Post sowie Karten- und Bezugsscheinstelle) oder
sonstige Besorgungen erledigen sollten.

In den meisten Fällen käme es darauf hinaus, daß die betreffenden Beamten und
Angestellten hierfür doch die Dienstzeit in Anspruch nehmen und entsprechende
Anträge auf Dienstbefreiung stellen müßten. In Fällen, wo diese Möglichkeit
nur in beschränktem Umfange gegeben sei, würde auf alle mögliche Art und Weise
versucht, die notwendige Freizeit durch falsche Angaben zu erschleichen, was
wiederum zwangsläufig zur Lockerung der Arbeitsdisziplin führe. Auch könne
bereits an einigen Stellen ein Steigen der„Krankenziffern“ beobachtet werden,
ein Umstand, der zu einem gewissen Teil auf Überanstrengung, zum anderen Teil
aber auf dass Bestreben zurückzuführen sei, sich unter allen Umständen einmal
Freizeit zu verschaffen.

Nach vielen Meldungen würden von den Beamten und Angestellten immer wieder
Vergleiche zu den Lohn- und Gehaltsverhältnissen in der Wirtschaft gezogen. Im
Gegensatz zur Verwaltung würde sich in der Wirtschaft – vor allem für
Rüstungsarbeiter – bei gesteigerter Arbeitsleistung mit Recht auch das
Einkommen entsprechend erhöhen und Überstunden bezahlt werden. Durch die
Mehrarbeit und Sonntagsarbeit würden den Beamten und Angestellten erhöhte
Lebenshaltungskosten erwachsen. Demgegenüber entsprächen die an sich schon
niedrigen Bezüge der Beamten und Angestellten schon längst den allgemein
gestiegenen Lebenshaltungskosten nicht mehr; der gestiegenen Belastung durch
Fahrgelder, zusätzliches Gasthausessen usw. würden sie aber in keiner Weise
Rechnung tragen. Es sei daher nur recht und billig, wenn hier ein gewisser
Ausgleich durch Aufhebung der restlichen Gehaltskürzung von 6% ge schaffen
würde (Berlin, Frankfurt/O., Münster, Klagenfurt). In einer solchen Maßnahme
könne nicht zuletzt auch eine Anerkennung für die bisher geleistete
kriegswichtige Arbeit der Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes
gesehen werden. Außerdem sei der Wegfall der Gehaltskürzung in Anbetracht der
verlängerten Arbeitszeit und Sonntagsarbeit vor der Öffentlichkeit zu
verantworten und könne dieser verständlich gemacht werden.

Zusammenfassend kommt in den Meldungen zum Ausdruck, daß es besser gewesen
wäre, an das Ehrgefühl und die freiwillige Einsatzbereitschaft des deutschen
Beamten und Angestellten zu appellieren. Die gesetzlich angeordnete allgemeine
Dienstzeitverlängerung sei nach der jetzigen Lage der Dinge nicht geeignet,
die Gesamtleistung des öffentlichen Dienstes wesentlich zu heben, wenn nicht
Hand in Hand mit ihr eine Stärkung des Personalbestandes zu schwach besetzter
kriegswichtiger Dienststellen durch Personalzuführung von nicht
kriegswichtigen Behörden erfolge. Bei verschiedenen Arten von Behörden,
insbesondere auch bei den höheren Verwaltungsbehörden, seien durch eine
radikale Auskämmungsaktion noch eine erhebliche Anzahl von Kräften
freizumachen.


V. Wirtschaft

Meldungen zur Versorgung mit Tabakwaren

Nach Meldungen aus Berlin, Breslau, Dortmung, Frankfurt/M., Frankfurt/Oder,
Karlsruhe, Leipzig, Münster, München, Neustettin, Nürnberg, Potsdam,
Saarbrücken, Stuttgart und Weimar tritt in den letzten Wochen eine zunehmende
Verschlechterung in der Versorgung mit Tabakwaren in Erscheinung. So heißt es
z. B. in der Meldung aus der Reichshauptstadt, daß in den Fachgeschäften
häufig wieder die bekannten Schilder „Tabakwaren ausverkauft“ zu finden seien.
Diese Tatsache mache sich vor allem im stärkeren Umfange immer gegen das
Monatsende sehr nachteilig bemerkbar, wenn die Kontingente ausverkauft seien.
Die Volksgenossen müßten dann vielfach Laden um Laden ablaufen, um die Punkte
der Raucherkarte nicht verfallen zu lassen. Dabei komme es dann mitunter zu
Schlangenbildungen vor den Geschäften, die noch über Waren verfügten. – Auch
einer Meldung aus Saarbrücken zufolge, nehme das Schlangestehen vor den
Tabakgeschäften wieder einen größeren Umfang an. – Ebenso heißt es in der
Meldung aus Dortmund, daß sich neuerdings, wie in den Zeiten vor der
Einführung der Tabakwarenkarte, Schlangen vor den Geschäften bildeten. In den
Städten Bochum, Herne, Wattenscheid, Wanne-Eickel und Witten ständen
stundenlang derartige Menschenschlangen nach Tabakwaren an, so daß der Verkehr
durch Polizei geregelt werden müsse. In Hagen seien bereits um 7.30 Uhr
morgens große Menschenansammlungen vor den Fachgeschäften festzustellen. Es
habe dort kürzlich eine Woche lang überhaupt keine Tabakwaren gegeben, so daß
vielen Volksgenossen zwangsläufig ein Teil der Tagesabschnitte der
Raucherkarte verfallen sein. Besonders schlecht sei auch die Versorgung des
Sauerlandes. In den Städten Arnsberg, Neheim und Meschede sei es heute beinahe
so weit, daß auf Volksgenossen, die sich öffentlich eine Zigarette ansteckten,
mit dem Finger gezeigt werde. – Der Meldung aus Karlsruhe zufolge seien die
Fachge schäfte infolge der anhaltenden Mangellage dazu übergegangen, die nicht
belieferten Abschnitte der Raucherkarte ihrer Kundschaft gutzuschreiben. – In
der Meldung aus Frankfurt/O. heißt es, daß nach Ansicht des Fachhandels in
nächster Zeit mit größeren Schlangenbildungen zu rechnen sei, da die
derzeitigen Kontingente für die Belieferung der Kundschaft nicht ausreichten.
– Ebenso seien, wie aus Breslau gemeldet wird, in einzelnen schlesischen
Provinzstädten die den Tabakgeschäften zugeteilten Kontingente nicht einmal
ausreichend um an alle Verbraucher die vorgeschriebene Mindestmenge abgeben zu
können. Besonders fühlbar sei der Mangel auf dem flachen Lande, obgleich die
Fachgruppe ständig bemüht sei, die Lieferung der Kontingente an den Landhandel
sicherzustellen. – Auch aus Leipzig wird gemeldet, daß die Tabakgeschäfte seit
Wochen kaum nennenswerte Mengen in den Verkauf bringen könnten und
verschiedentlich tagelang geschlossen hätten. Vielfach seien Schilder zum
Aushang gebracht, daß Raucherkarten für Frauen vorläufig nicht beliefert
würden.

Wie in einer Anzahl der vorliegenden Meldungen hervorgehoben wird, werde von
den Kreisen des Tabakwareneinzelhandels die derzeitige Mangellage vielfach auf
die Stillegung der kleinen Zigarettenfabriken zurückgeführt. Diese kleinen
Firmen hätten neben den Kontingenten auch häufig noch reichliche
Sonderzuteilungen gewährt. Seit dem 1. Mai wären letztere aber ausgefallen,
weil von den großen Fabrikanten lediglich das Kontingent geliefert werde. So
habe u. a.. ein Fachgeschäft in Leipzig von einer jetzt stillgelegten kleinen
Zigarettenfabrik im Jahre 1941 Lieferungen im Gesamtwerte von RM 2.500,–
bezogen. Nach Übernahme des Kontingentes durch einen großen Herstellerbetrieb
und dem damit verbundenen Ausfall der Sonderzuweisungen verbleibe diesem
Geschäft für das Jahr 1942 nur noch ein Lieferanspruch im Werte von RM 54,–.
Der Ausfall womöglich mehrerer derartiger Kleinhersteller wirke sich in
zahlreichen Fällen nachteilig auf die Leistungsfähigkeit der Fachgeschäfte und
somit auch auf die Versorgung der Verbraucher aus.

Je nach Umfang und Dauer der in den verschiedenen Reichsgebieten herrschenden
Mangellage in Tabakwaren mache sich – den vorliegenden Meldungen zufolge – in
den Kreisen der Bevölkerung bereits wieder eine mehr oder weniger starke
Verstimmung bemerkbar. Inbesondere gebe die Industriearbeiterschaft in den
westlichen Gebieten des Reiches ihrem Unwillen in wachsendem Maße Ausdruck.
Verschiedentlich werde dabei auch geäußert, daß die Tabakwarenversorgung vor
Einführung der Kontrollkarten auch nicht schlechter, mitunter sogar besser
gewesen sei. Die Ankündigung der Ausgabe der zweiten Raucherkarte werde
deshalb vielfach einer Kritik unterzogen. Die dabei bekanntgegebene bedingte
Einschränkung bei Frauen, die das 55. Lebensjahr vollendet haben, sei zwar
allgemein begrüßt worden, jedoch träten nunmehr wegen der anhaltenden
Versorgungsschwierigkeiten wieder die Stimmen gegen eine generelle Ausgabe der
Raucher karte an die Frauen vom 25.–55. Lebensjahre stark in den Vordergrund.
– Des weiteren werde von den Volksgenossen beanstandet, daß auch künftighin an
dem Prinzip der Abgabe von Höchst- und Mindestmengen festgehalten werde. Der
Wert der Raucherkarte sei dadurch teilweise recht illusorisch. Während der
„gewöhnliche Sterbliche“ – sofern er überhaupt etwas bekomme – nur die
Mindestmenge je Abschnitt erhalte, wür den an „Stammkunden“, gute Bekannte
oder Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens die Höchstmengen abgegeben (u.
a.. Weimar, Stuttgart und Münster). Im Zusammenhang damit mehrten sich auch –
den vorliegenden Berichten zufolge – die Stimmen in der Bevölkerung, die den
Tabakeinzelhändlern den Vorwurf machen, ihre Waren als Tauschmittel für
bewirtschaftete und unbewirtschaftete Gebrauchsgüter zu verwenden. Von den
breiten Schichten der Verbraucherschaft, ebenso aber auch von
verantwortungsbewußten Einzelhändlern werde deshalb das gegenwärtige System
der Rationierung von Tabakwaren als unzweckmäßig angesehen. Solange über die
vom Einzelhandel und von den Gaststätten einbehaltenen Tagesabschnitte der
Raucherkarte keine eingehende Kontrolle ausgeübt werde, sei allen
Unregelmäßigkeiten Tür und Tor geöffnet. In diesem Zusammenhang wird aus
Nürnberg gemeldet, daß sich die dort eingeführte Handhabung des Rücklaufs der
Abschnitte der Kontrollkarte für Tabakwaren nicht bewährt habe. Gemäß
Anordnung des Landeswirtschaftsamtes müßten die eingenommenen Punkte tageweise
gebündelt an die Wirtschaftsämter abgeliefert werden. Diese seien aber nicht
in der Lage, eine umfassende Kontrolle durchzuführen, da sie wegen Mangel an
Arbeitskräften die abgelieferten Abschnitte nicht nachzählen könnten. In
dieser, aber auch in allen anderen Meldungen wird hervorgehoben, daß von der
Mehrzahl der Raucher in zunehmendem Maße die Forderung erhoben werde, die
Kontrolle der Tagesabschnitte nach dem bei zahlreichen anderen
bewirtschafteten Waren bewährten Markenrücklaufverfahren durch Aufkleben auf
Formblätter vorzunehmen. Diese Handhabung stelle sowohl die einfachste und
schnellste, als auch sicherste Kontrollmöglichkeit dar. Weiterhin sei es aber
auch für eine gerechte Verteilung der Tabakwaren Voraussetzung, daß eine ganz
bestimmte Abgabemenge vorgesehen werde und die Nachbezugsmöglichkeiten des
Handels, der Gaststätten usw. in Relation zu den einbehaltenen Abschnitten
gesetzt würden.

Des weiteren wird in den Meldungen aus Weimar, München, Stuttgart und Karlsbad
darauf hingewiesen, daß verschiedentlich das Gerücht in Umlauf sei, wonach bei
Ausgabe der zweiten Raucherkarte eine Gebühr von RM 4,–, RM 8,–, RM 12,– oder
sogar RM 20,– erhoben werde. Wenn diesem Gerücht vielfach auch kein Glauben
geschenkt werde, so wirke es sich doch bei zahlreichen Volksgenossen
stimmungsmäßig recht ungünstig aus und führe, vornehmlich in Arbeiterkreisen,
zu abfälligen Äußerungen.

Versuche zur Umgehung der Anordnung des Staatssekretärs für den Fremdenverkehr
vom 20. April 1942

In der Anordnung des Staatsekretärs für den Fremdenverkehr vom 20. April 1942,
die am 1. Mai in Kraft getreten ist, wird bestimmt, daß der Beginn des
Erholungsaufenthaltes in einer Fremdenverkehrsgemeinde vom Wohnungsgeber
alsbald nach der Ankunft auf der dritten Reichskleiderkarte des Mieters zu
vermerken ist. Aus mehreren hier in letzter Zeit eingegangenen Meldungen, so
u. a. aus Karlsruhe, Salzburg, Innsbruck, Garmisch, Braunschweig, Neustettin,
München, geht hervor, daß diese Anordnung nach Möglichkeit zu umgehen versucht
wird und daß es hauptsächlich Frauen sind, die versuchen, unter dem Vorwand,
sie hätten ihre Kleiderkarte vergessen, die Eintragung zu verhindern. Es seien
bereits Fälle bekanntgeworden, daß sich Wohnungsgeber durch das
mitleidheischende Auftreten solcher Frauen beeindrucken ließen. Da von
behördlicher Seite keinerlei Kontrolle über die Eintragungen erfolgen würde,
so wird weiter zum Ausdruck gebracht, bestehe die Gefahr, daß die Anordnung
ihren Zweck nur in beschränktem Umfange erfülle. Erfahrungsgemäß würden es die
Wohungsgeber selbst mit der Vorschrift nicht allzu genau nehmen, vor allem
wenn sie mit dem fraglichen Gast persönlich bekannt seien, oder wenn von
dessen Seite irgendwelche Vorteile in Aussicht gestellt würden. In vielen
Fällen würde auch die Eintragung des Urlaubs auf der Reichskleiderkarte
dadurch illusorisch gemacht, daß sich einerseits Vermieter (gewöhnlich
Privatvermieter) wenig oder gar nicht darum kümmern, andererseits sich auch
Fremde weigern, die Karte zum Zwecke der Eintragung abzugeben. In einem
besonders krassen Fall hatte ein Privatvermieter längere Zeit vergeblich
versucht, von einem Gast die Kleiderkarte zur vorgeschriebenen Eintragung zu
erhalten. Der Vermieter verständigte dann die Kurverwaltung, die sich wiederum
an die Ortspolizeibehörde wandte mit der Bitte, einen Beamten zu entsenden (es
handelte sich um eine Frau) und die Herausgabe der Kleiderkarte nötigenfalls
zu erzwingen.

In vielen Meldungen wird auch zum Ausdruck gebracht, daß die Kontrollen
bezüglich der Vorlage von ärztlichen Zeugnissen teilweise sehr mangelhaft
durchgeführt würden. Eine an allen Fremdenverkehrsorten einheitlich
auszuübende Kontrolle von ärztlichen Zeugnissen und Überwachung der Eintragung
des Aufenthaltes in die Reichskleiderkarte würde nach Ansicht von Fachleuten
aus dem Beherbergungsgewerbe sicherlich dazu beitragen, daß Reisende mit einem
„schlechten Gewissen“ aus Sicherheitsgründen von einer Reise Abstand nehmen.

Gerüchte über die Beschlagnahme von Sparkassenguthaben gefallener Soldaten

In mehreren Teilen des Reiches sind in der letzten Zeit Gerüchte im Umlauf,
daß die Guthaben gefallener Soldaten vom Staat eingezogen und nicht den Erben
ausgezahlt wurden. So wird aus Frankfurt/Main berichtet, daß im dortigen
Bereich eine junge Soldatenfrau einem Sparkassenbeamten die Frage gestellt
hat, wer im Falle des Todes ihres Mannes das Sparkassenbuch erben würde. Daran
knüpfte sie die Bemerkung, „sie habe gehört, das Geld würde im Todesfall vom
Staat beschlagnahmt“. Bei derselben Sparkasse sagte eine Bauersfrau, sie hätte
gehört, daß die Sparguthaben gefallener Soldaten vom Staat eingezogen würden,
sofern die Erben nicht im Besitz des Sparkassenbuches seien, und daß die bei
den Gefallenen gefundenen Sparkassenbücher u. dgl. einbehalten würden. Auch
ein jüngerer Soldat machte bei dieser Sparkasse die Bemerkung, er hätte
gehört, daß seine Spargelder vom Staat beschlagnahmt würden, falls er fallen
würde; in Rußland bei seiner Truppe sei von einer solchen Maßnahme gesprochen
worden. Nach einer Meldung aus Allenstein sind die Sparkassen des dortigen
Bezirks mehrfach um Auskunft gebeten worden, ob eine Beschlagnahme der
Guthaben gefallener Frontsoldaten stattfinde. Hier stammen nach den bisherigen
Beobachtungen diese Gerüchte aus katholischen Kreisen. Nach einer Meldung aus
Nürnberg konnte dort in Verbindung mit dem obenbehandelten Gerücht
festgestellt werden, daß von einer Zinslosigkeit der Spareinla gen während des
Krieges gesprochen wurde. Es wurde der Briefeines Soldaten von der Ostfront
erfaßt, der nach der Verzinsung während des Krieges fragt und dazu schreibt:

«Ein Kamerad will von seiner Frau, die selbst an der Bank beschäftigt ist,
erfahren haben, daß sämtliche Spareinlagen, die während des Krieges getätigt
würden, ohne Zinsen seien. Ja, bereits gezahlte Zinsen würden wieder
abgezogen.»

Diese Gerüchte stehen möglicherweise in Zusammenhang mit der Tatsache, daß
gelegentlich Heeresstandortkassen zuviel gezahlte Gehaltsteile von den
Angehörigen Gefallener oder von dem kontoführenden Geldinstitut
zurückgefordert haben. Solche Rückforderungen sollen nach neuerlichen
Weisungen nicht mehr erfolgen.

Auch aus dem Saargebiet liegen mehrere Meldungen über derartige Gerüchte vor.
In Saarbrücken und vereinzelt auch im Bezirk Zweibrücken wird davon
gesprochen, daß der Staat alle Guthaben der Gefallenen einziehe, die u. a.
dadurch entständen, daß den Frontsoldaten nur ein Teil der Löhnung ausgezahlt,
der Rest aber bis zu einem Urlaub oder einer Versetzung zurückbehalten werde.
Wenn die Soldaten aufgrund der Empfehlungen vorgesetzter Dienststellen ein
Bank- oder Sparkonto eingerichtet hätten, so sei im Todesfall den Eltern von
dem betreffenden Geldinstitut mitgeteilt worden, daß der Staat das Guthaben
bereits eingezogen habe.

Neben unbestimmtem Gerede dieser Art war folgendes Gerücht mit genauen
Einzelangaben im Umlauf:

«Der Briefträger Blank aus Püttlingen/Saar hatte einen Sohn, den er trotz
seines niedrigen Einkommens auf das Gymnasium schickte und Leutnant werden
ließ. Der Junge erhielt das EK II und I und fiel an der Ostfront. Auf dem
Sparbuch des Gefallenen, auf das in der üblichen Weise das Leutnantsgehalt
überwiesen wurde, stand zuletzt ein Betrag von ca. 3.000,– RM. Dieses
Sparguthaben wurde nach dem Heldentod des Leutnants Blank vom Staat
eingezogen.»

Wie inzwischen festgestellt werden konnte, lag folgendes als Sachverhalt
zugrunde: Die kontoführende Bank verlangte von dem Vater des B. die Vorlage
eines notariellen Erbscheins, um das Guthaben restlos auszahlen zu können. Von
der Dienststelle wurden dem Vater noch RM 1.800,–, die dem gefallenen Leutnant
Blank zustanden, ausgezahlt. Nach der hier vorliegenden Meldung hat es den
Anschein, als ob die Tatsache der verzögerten Auszahlung wegen des
Erfordernisses eines Erbscheins von katholischen Kreisen zu einer gegnerischen
Propaganda ausgenutzt worden ist. Genaue Feststellungen dazu, z. B. über die
Urheber und ersten Verbreiter des Gerüchtes, konnten allerdings nicht
getroffen werden. Gleichzeitig wird noch berichtet, daß in den ländlichen
Bezirken des Saargebietes die Gerüchte über die Einziehung von Sparguthaben
Gefallener in letzter Zeit an Umfang eher zugenommen haben.

Bei der Kreissparkasse in Merzig sind weiterhin die Angehörigen mehrerer
Frontsoldaten vorstellig geworden, um deren Spareinlagen auf ihren Namen
umschreiben zu lassen. Auf Befragen hätten diese Personen geäußert, der Staat
würde wohl beim Tode des Soldaten die Guthaben einziehen. In einem Falle war
aus den Bemerkungen des Kunden zu entnehmen, daß die Anregung zu der
Umschreibung des Sparkontos von der Front gekommen ist. Begünstigt würden
diese Gerüchte nach einer hier vorliegenden Meldung dadurch, daß die
Antragsvordrucke für Familienunterstützung die Frage nach vorhandenem
Sparguthaben enthalten.

Es wird in den Meldungen darauf hingewiesen, daß eine Aufklärung und Belehrung
der Soldaten erforderlich sei, um diesen Gerüchten den Boden zu entziehen.
Dabei könne darauf hingewiesen werden, daß als besondere Vergünstigung für die
Angehörigen gefallener Soldaten bereits seit einiger Zeit die Erbschaftssteuer
nicht erhoben wird.

  
  
  

