
I. Allgemeines

Die aus zeitlichen Gründen bisher nur vereinzelt vorliegenden Meldungen zur
Nachricht über den tödlichen Absturz des Reichsministers Dr. Todt sprechen vor
allem von der tiefsten Erschütterung in allen Bevölkerungskreisen. Daß dieser
unumstritten geachtete und in seinen Leistungen uneingeschränkt anerkannte
Mitarbeiter des Führers, der in den bisher vorliegenden Meldungen mehrfach als
einer der wenigen nicht ersetzbaren Männer“ bezeichnet wird, auf die gleiche
Weise wie Udet und Mölders einem Flugzeugunglück zum Opfer fallen mußte, wurde
nach den bisher bekannt gewordenen Stimmen als besondere Tragik des Schicksals
empfunden.

Im Vordergrund des Interesses am militärischen Geschehen stehen die
erfolgreichen Kämpfe des Deutschen Afrika-Korps. Insbesondere haben die Vielen
überraschend gekommene Einnahme Dernas und der darüber hinaus fortgesetzte
Vormarsch der deutsch-italienischen Truppen Begeisterung ausgelöst, da
hierdurch der Beweis erbracht worden sei, daß es sich bei den gemeldeten
britischen Erfolgen nur um für die Gesamtlage auf diesem Kriegsschauplatz
belanglose Scheinerfolge gehandelt habe, und daß es Generaloberst Rommel
erneut gelungen sei, die Engländer gründlich zu täuschen. Vielfach glaubt man
sogar in diesem neuerlichen Erfolg der deutsch-italienischen Streitkräfte den
Auftakt zu einer bevorstehenden Großoffensive gegen Ägypten und Suez zu sehen.
Auch die Reise des Reichsmarschalls Göring nach Italien, der sich persön lich
von dem Stand der Vorbereitungen zu einem Totalangriff auf das Mittelmeer
hätte überzeugen wollen, bringt man mit den Operationen in Nord-Afrika in
Zusammenhang. Vereinzelt will man sogar von einem bevorstehenden Einsatz von
Fallschirmtruppen auf die Insel Malta wissen, deren Einnahme für die
erfolgreiche Weiterführung des Krieges in Nord-Afrika und im Mittelmeer für
unumgänglich gehalten wird.

Die neuerlichen Erfolge der deutschen U-Boot-Waffe vor der nordamerikanischen
Küste fanden wiederum starke Beachtung, wobei mit besonderer Genugtuung und
Freude bemerkt wurde, daß es den Amerikanern bisher in keinem Falle gelungen
sei, einen – wenn auch nur kleinen – Erfolg für sich zu buchen. Vereinzelt
tauchte in diesem Zusammenhang die Frage auf, aus welchem Grunde wohl die
deutschen U-Boote in letzter Zeit nicht mehr im Seegebiet von England
operieren.

Das Interesse der Bevölkerung am Kriegsgeschehen im Osten findet durch die
Teilnahme und das Mitgefühl des gesamten deutschen Volkes für die im Osten
eingesetzten Soldaten immer wieder beredten Ausdruck. Insbesondere von den
Angehörigen der Soldaten wird deren Lage noch immer mit erheblicher Besorgnis
besprochen, die durch die letzten Meldungen der Wehrmachtsberichte über das
Anhalten der schweren Abwehrkämpfe an der Ostfront noch verstärkt wurde. In
erhöhtem Maße beginnt sich bei den Angehörigen die lange Beförderungsdauer der
Feldpost von angeblich oft zwei Monaten und die mehrfach festgestellten
Rücksendungen von Feldpostbriefen mit dem Vermerk: „Nicht zustellbar“, die
leicht zu der Annahme Anlaß gäben, daß der Adressat gefallen sei,
stimmungsverschlechternd auszuwirken. Seitens der Angehörigen der im Osten
eingesetzten Soldaten wird immer wieder der Wunsch nach einer schnelleren
Beförderung der Feldpost laut, da die augenblicklich lange Beförderungsdauer
eine außerordentlich schwere seelische Belastung darstelle.

Die Meldungen über den Kampf der Japaner werden noch immer mit Interesse
verfolgt. Allgemein wird angenommen, daß die endgültige Einnahme von Singapur
nicht mehr lange auf sich warten lassen werde. Die japanischen Erfolge in der
Java-See wurden mit Befriedigung aufgenommen, wobei jedoch vereinzelt Stimmen
der Verwunderung laut wurden, daß die gesamte niederländisch-indische Flotte
nur aus einigen wenigen Schiffen bestanden habe.

Neben dem militärischen und politischen Geschehen beschäftigte sich die
Bevölkerung während der letzten Tage in zunehmendem Maße mit der
Versorgungslage, vor allem mit der in einigen Städten des Reiches noch immer
nicht in erforderlichem Maße sichergestellten Kartoffelversorgung. Auch häufen
sich die Klagen über schlechte und vielfach „kaum noch genießbare“ erfrorene
Kartoffeln, die zahlreiche schwer arbeitende Volksgenossen oder Familien mit
Kindern im Entwicklungsalter zu Vorgriffen auf die Brotrationen der
nächstfolgenden Zuteilungsperiode veranlaßten. Im Zusammenhang mit der
Versorgungslage hat die Propaganda in Presse und Rundfunk und Reden führender
Männer für eine Leistungssteigerung insbesondere innerhalb der Arbeitschaft
lebhafte Erörterungen ausgelöst in denen überwiegend zum Ausdruck gebracht
wird, daß die große Masse des deutschen Volkes längst an der Grenze ihrer
Leistungsfähigkeit angelangt“ und eine Leistungssteigerung bei der sich immer
schwieriger gestaltenden Lebensmittelversorgung kaum noch zu erreichen sei.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 6. bis 9.2.1942

1\. Meldungen aus den verschiedenen Reichsgebieten heben hervor, daß die
Anteilnahme der Volksgenossen an den zahlreichen Berichten vom japanischen
Kriegsgebiet zwar stark ist, Denken und Fühlen des Volkes aber in erster Linie
auf den Kampf der eigenen Soldaten im Osten gerichtet seien. Dabei wird
bemerkt, daß Gefühle und Gedanken vorzugsweise von Berichten bestimmt würden,
die, brieflich oder mündlich, persönliche Eindrücke und Erlebnisse wiedergeben
und in der Bevölkerung die Runde machten. Insgesamt setze sich die Auffassung
durch, daß im Osten „das Schlimmste überstanden“ sei. Das so gewonnene Bild
der Lage schließe sich insbesondere nach der Führerrede wieder mit der
Darstellung der Presse und des Rundfunks zusammen. Die nunmehr gebrachten
Übersichtsaufsätze über den Ablauf und Stand der Kämpfe fänden daher eine
vertrauensvolle Aufnahme. Gegenüber „alarmierenden“ Einzelnachrichten, die im
Wege des Gerüchtes weitergetragen würden, greife nunmehr eine ruhige
Betrachtung Platz. Mehr als je finde ein Meinungsaustausch unter Volksgenossen
statt, die sich fremd sind, wobei spontane Äußerungen über die anhaltende
Kälte zumeist Anknüpfung darstellen. Beherrschend sei dabei die Vorstellung
davon, was unsere Soldaten im Osten zu leisten und auszuhalten haben, und wie
sehr man zufrieden sein müsse, ein Dach über dem Kopf zu haben. Nachdem die
Bevölkerung wieder einen Gesamtüberblick über den Kampf im Osten habe, habe
sich die Einstellung zu den täglichen Einzelmeldungen der Presse und des
Rundfunks über erfolgreiche Abwehrkämpfe in einzelnen Abschnitten der Ostfront
dahingehend verändert, daß sie die Gewißheit des unbedingten Standhaltens
gegen jeden Ansturm verstärkten. Man komme zu der Überzeugung, daß sich die
tatsächliche Lage im Osten inzwischen wieder mit der offiziellen Linie decke,
die Presse und Rundfunk auch in den zurückliegenden Wochen schwerster Kämpfe
an der Front und erheblicher Besorgnisse in der Heimat „unbewegt“ beibehalten
hätten.

Die Gerüchte hielten sich lediglich in bezug auf große Ausfälle durch
Erfrierungen, da man darauf in Presse und Runkfunk noch keine Hinweise
gefunden habe.

2\. Während die Tageskommentare zu den politischen Ereignissen der letzten 24
Stunden durchweg ohne größere Anteilnahme überflogen würden, besteht nach den
verschiedensten Meldungen ein starkes Interesse an Aufsätzen, die die
Sachkenntnis über einzelne Länder, die großen Kriegsgebiete, Land und Leute,
Wehrmacht, Wirtschaft usw. auf der Seite der Achsenmächte und beim Gegner
erweiterten. („Die Seemacht des japanischen Kaiserreiches“, „Japans geistige
Rüstung“, „Japans Kraft liegt in der Staatsidee“, „Tropisches Sumatra“,
„Besuch in Johore“ u. ä.). Die von der Presse gebrachten zahlreichen
Übersichtskarten fänden immer wieder dankbare Aufnahme. Anregungen gehen dahin
– ähnlich wie bei militärischen Fragen Sachkenner der Wehrmacht – für
kenntnisvermittelnde Aufsätze und Vorträge Sachkenner der Wissenschaft
heranzuziehen und beispielsweise neben den Standardsendungen über militärische
Gegenstände solche auslandskundlicher Art zu bringen.

In den Meldungen wird beispielsweise auf das gleichbleibend große Interesse
Bezug genommen, das die Aufsatzserie des „Völkischen Beobachters“: „In Gottes
eigenem Land“ von Dr. Ahlswede finde. Die von Ahlswede geschilderten
Erscheinungen würden wohl als etwas „extrem“, aber als symptomatisch für eine
Lebensordnung empfunden, die als Amerikanismus mit dem deutschen Wesen ebenso
unvereinbar und für die europäische Gesittung gleich gefährlich sei wie das
bolschewistische Kollektiv. Die Volksgenossen zeigten sich aufgeschlossen
dafür, übertriebene Vorstellungen von den USA als dem „Land der unbegrenzten
Möglichkeiten“ aufgrund von Tatsachenmaterial abzulegen. Durch die seit Beginn
des Ostfeldzuges mit der Macht der Sowjetunion gewonnenen Erfahrungen würden
jedoch Aufsätze, in denen die USA in der Koalition mit England niedrig
eingeschätzt wurden, mit Zurückhaltung aufgenommen. Verschiedentlich gebrachte
Meldungen über bereits jetzt eingetretene Mangel- und
Verknappungserscheinungen an Rohstoffen und Verbrauchsgütern in USA würden
nicht nur nicht geglaubt, sondern als „Propaganda“ abgelehnt. Die
Volksgenossen zeigten sich durchaus empfänglich für Darlegungen, daß die USA
keineswegs unüberwindlich sind, daß es aber aller materiellen und seelischen
Kräfte bedürfe, um den uns aufgezwungenen Daseinskampf siegreich zu gestalten.

3\. Die Meldung von der Durchschreitung Dernas hat sehr große Freude
hervorgerufen. Häufig wird die Überraschung geäußert, daß Rommel „so weit
ausgeholt habe“. Trotz der Zurückhaltung in der Berichterstattung glaube man
vielfach mit „ganz besonderer Überraschungen“ in Afrika rechnen zu können und
schließe aus den bisherigen Erfolgen, daß der Nachschub nach Afrika jetzt
„klappt“.

4\. Nach den Berichten über den begonnenen Generalangriff auf Singapur stehen
die Kämpfe um diese Stadt im Vordergrund des Interesses an Schilderungen vom
ostasiatischen Kampfraum. Der Erfolg der Seeschlacht bei Java ist freudig
aufgenommen worden. Man sei immer wieder erstaunt über die Schlagkraft und die
Kraftreseven, die die Japaner nach mehreren Jahren Krieg in China
entwickelten.

5\. Einige Beachtung habe die Meldung über die Regierungskrise in Ägypten
gefunden. Vielfach halte man die Wafd-Partei für achsenfreundlich.

6\. Die Meldung von der Umbildung des englischen Kabinetts ist kaum beachtet
worden. Ihr werde keinerlei Bedeutung beigemessen, da die Stellung Churchills
offenbar unerschüttert sei.

7\. Nach Meldungen aus Bayreuth hat die dortige Presse folgende Notiz
veröffentlicht:

«Dramatisches Erlebnis auf Skiern bei Prägarten. 17. Jan. Ein Arzt aus München
unternahm mit einem Kollegen aus Nürnberg einen Skiausflug zur Kreuzerspitze.
Auf dem Rückweg wurden sie von einer Lawine erfaßt und 400 m weit mitgerissen.
Erst im Timmeltal konnten sich die beiden wieder aus der Lawine lösen. Außer
ziemlich starken Prellungen und Schrammen erlitten sie keinen weiteren
Schaden.»

Von den Volksgenossen werde nicht verstanden, daß die Zeitungen nach der
Skisammlung Über gut oder schlecht ausgehende Unglücksfälle berichteten, in
die „unentwegte Heimat-Skifahrer“ gerieten.

Meldungen zur Frage kriegsmäßiger Einschränkungen im Reise- und
Versandbuchhandel

In den Meldungen aus verschiedenen Reichsgebieten werden fortlaufend
Beanstandungen wiedergegeben, die die Tätigkeit von Reise- und
Versandbuchhandlungen in der Bevölkerung, daneben auch im Sortimentsbuchhandel
findet. Dabei wird zumeist anerkannt, daß durch diese Art des Buchvertriebs
oftmals Volksgenossen mit dem Schrifttum bekannt gemacht worden sind, die bis
dahin durch den Sortimentsbuchhandel nicht interessiert und erfaßt worden
waren. Andererseits seien die Werbemethoden einer Reihe von Reise- und
Versandbuchhandlungen nicht dazu angetan, die häufig erste Berührung mit dem
Buch so positiv zu gestalten, daß sich daraus eine dauerhafte und echte
Anteilnahme am Schrifttum ergebe. Es komme hinzu, daß eine Anzahl von Reise-
und Versandbuchhandlungen vorzugsweise Werke vertreiben, die nicht nach ihrem
inneren Wert ausgewählt würden, sondern unter dem Gesichtspunkt eines
möglichst hohen Preises und eines entsprechend hohen Gewinnes. Vor allem in
den Landgebieten werde durch den Absatz kostspieliger „Prachtschinken“ der
Vertrieb kulturpolitisch wesentlichen Schrifttums zum Teil auf lange Frist
blockiert. In den Meldungen wird die Frage aufgeworfen, 06 es vertreten werden
könne, bei dem immer stärkeren Mangel an Büchern, Papier und Arbeitskräften
den Reise- und Versandbuchhandel für die Dauer des Krieges im gegenwärtigen
Umfang weiterbestehen zu lassen.

Frühere Feststellungen dieser Art hatten bereits mehrfach Anweisungen,
Richtlinien und Ermahnungen der Reichsschrifttumskammer an die Reise- und
Versandbuchhandlungen zur Folge, vor allem für die Tätigkeit von
Buchvertretern in den wieder angegliederten Gebieten und im Protektorat. Unter
den Volksgenossen dieser Gebiete, die mit der politischen Organisation des
Reiches noch nicht vertraut waren, wurden z. B. ältere Bücher in einer
Kassette „Das Dritte Reich“ vertrieben, wobei die Vertreter als Beauftragte
von Parteidienststellen auftraten und durchblicken ließen, daß vom Bezug
dieser Bücher die Anerkennung der politischen Zuverlässigkeit dieser ins Reich
zurückgekehrten Volksgenossen abhinge. 1940 sah sich der Reichschatzmeister
veranlaßt, für die Partei zu empfehlen, daß Buchvertretern, die mit
Empfehlungsschreiben der verschiedensten Dienststellen einen Druck auszuüben
versuchten, derartige Schreiben abgenommen würden. Ende 1941 führte ein neuer
Einzelfall im Warthegau zu einem Rundschreiben der Reichswirtschaftskammer an
die Industrie- und Handelskammer. Ein Vertreter der Reise- und
Versandbuchhandlung, John Jahr, Berlin W 35, Großadmiral-von-Köster-Ufer 59,
schwatzte Posener Kaufleuten bis zu 11 Stück eines Schaubildes von Europa auf,
das zu einem Preis von RM 4,80 in der Herstellung etwa RM –,20 gekostet haben
dürfte. Die Besteller bekamen das Schaubild erst bei der unter Nachnahme
erfolgenden Zusendung zu sehen. Besonders übel vermerkt wurde das Verfahren,
größere Bestellungen mit dem Hinweis herauszuschlagen, daß das Schaubild für
die Soldaten an der Front geeignet sei. Trotz des auch staatspolitischen
Vergehens in den Einzelfällen, in denen sich die von solchen Wer bemethoden
betroffenen Volksgenossen zur Wehr setzten, halten die Beanstandungen an,
sodaß in den Meldungen eine grundsätzliche Regelung vorgeschlagen wird.

Für die kritisierten Erscheinungen im Reise- und Versandbuchhandel liegen
zusammengefaßt folgende Beispiele vor:

1\. In südwestdeutschen Landgebieten werden unter Bezugnahme auf Ordinariate
und Pfarrer konfessionelle Prachtwerke und Bibeln abgesetzt. Die Vertreter
verständen es, sich vorher über die Familienverhältnisse so zu erkundigen, daß
sie den Landfrauen geradezu „familiär“ gegenübertraten. Ein Reisevertreter der
Deutschen Bibel-Gesellschaft setze z. B. in großer Zahl Bibeln zu einem Preis
von RM 29,– ab, wobei kirchliche Stellen die Anschriftenlisten lieferten. Die
Vertreter appellierten mit Nachdruck an die „religiöse Verantwortung“ der
Frauen.

2\. Bei dem Verkauf einer Kassette, die ein Kochbuch und ein ärztliches
Hausbuch enthielt, drängte der Vertreter gleichfalls darauf, die Hausfrau
„persönlich“ zu sprechen. Die Frauen seien oftmals nicht in der Lage, die
Vertreter ohne Bestellung wieder loszuwerden, obwohl die „günstigen“ Raten
tatsächlich ihre Zahlungsfähigkeit überschritten. Eben diese „günstigen“
Kaufbedingungen und nicht der wirkliche Wert des angebotenen Buches spielen
bei der Werbung zumeist die Hauptrolle. So wurde z. B. 1935/36 einer
Landarbeiterfrau ein Jahrgang von 80 Heften eines Schundromans aufgeredet. Die
ersten 5 Hefte wurden von der Frau eingelöst, die anderen abbestellt. Der
Vertreter erlangte unter Hinweis auf die Unterschrift auf dem Bestellschein
ein gerichtliches Vorgehen. Am 17.10.1941 schrieb der Vertreter der Frau,
deren Mann inzwischen zur Wehrmacht eingezogen war, einen Brief, in dem es
hieß:

«Wäre ich ihr Mann, würde ich Ihnen anständig den Hintern verhauen und sagen,
entweder Du bezahlst die Schuld oder ich würde ihr zum Teufel jagen, denn eine
Frau, die Schulden macht und nicht bezahlt, könnte ich nicht gebrauchen. Eine
jede deutsche Frau bezahlt was sie zu bezahlen hat.

Ich glaube bestimmt, daß Gott im Himmel alles sieht und hört und du Gute
zuletzt siegen wird und nicht das Ungerechte. Ich kann Ihnen einen Fall
erklären. Eine Frau hier in Ostpreußen hatte einen solchen Fall Wie Sie, sie
teilte mir auch mit, daß sich nicht bezahlen könnte. Ein paar Tage darauf
erhielt sie die Nachricht, daß ihr Mann schwer verwundet war und sie nunmehr
keine Nachricht erhalten hatte, da ich Oberfeldwebel bin, sollte ich doch
versuchen, ob ich ihr nicht helfen könnte, die Adresse ihres Mannes zu
ermitteln, welches mir auch unter schwierigsten Verhältnissen gelang.

Darauf wurde die Frau anders, da konnte sie alles bezahlen, da hatte sie auf
einmal Geld … Für die Schulden seiner Frau haftet der Mann und wenn er zur
Zeit bei der Wehrmacht ist, so kann er, wenn er von der Wehrmacht entlassen
ist, zur Zahlung herangezogen werden. Ist es Ihnen denn so angenehm, daß der
Gerichtsvollzieher bei Ihnen erscheint und der paar Mark wegen mahnt und daß
Sie zur Leistung des Offenbarungseides herangezogen werden…»

Der Einzelfall wurde staatspolizeilich erledigt.

3\. Am häufigsten werde die Werbung in der Form betrieben, daß der Kauf des
Werkes als eine unerläßliche nationale Tat hingestellt werde. Herausgebende
amtliche Stellen, das Vorwort einer prominenten Persönlichkeit oder die
Empfehlung des Buches durch Dienststellen und Behörden würden dabei in einer
Weise ausgenutzt, daß der Buchvertreter sozusagen als „Amtsperson“ auftrete,
deren politischer Auftrag zu respektieren sei. So sei unter Bezugnahme auf das
Propagandaministerium „Das Archiv“ zu einem Preis von RM 100.– auch an
kleinere Betriebe abgesetzt worden, die für das Werk keine rechte Verwendung
hätten und deren Bücherei-Etat durch eine Anschaffung eines teuren Werkes
„aufgefressen“ werde. – Im Warthegau wurde Betriebsführern von Vertretern der
Vaterländischen Verlagsgesellschaft C. A. W., Berlin SW 68, Lindenstr. 71/72,
das Werk „Die historischen sieben Jahre“ zum Preise von RM 190,– angetragen.
Jeder, der sich zum Deutschtum bekenne und vor allem jeder deutsche Betrieb
müsse dieses Werk anschaffen. Ein Betriebsführer, der sich weigerte, mehr als
ein Werk zu kaufen, wurde darauf verwiesen, daß bei der Größe seines Betriebes
die Bestellung von zumindest 3 Ausgaben erwartet werde. Unter Hinweis auf
Bestellscheine anderer Firmen deutete der Vertreter an, daß das Verhalten des
Betriebsführers nachteilige Folgen haben könne. Polen wurde Evakuierung und
Polizeigewalt angedroht. – Die Vertreter lehnten es in der Regel ab, ihr
Anliegen bekannt zu geben und verlangten eine persönliche Unterredung mit dem
Betriebsführer oder Behördenvorsteher. Bei einem Villinger Industriebetrieb
erschienen im September 1941 innerhalb von 8 Tagen ein Vertreter der Firma
„Vertrieb amtlicher Veröffentlichungen“, München, Theatinerstr. 44, mit dem
Werk „Dokumente der deutschen Politik“, Preis RM 110,–, ein Vertreter der
„Organisationsleitung West“ mit dem Buch „Deutschland im Kampf“, Preis RM 81,–
und ein Vertreter des „Reichsorganisationsamtes“ mit dem Buch „Die Mannschaft
in Ketten“, Preis RM 62,–. Das letzte Buch wurde auch in anderen Gegenden,
beispielsweise unter Berufung auf die Kreiswaltung der DAF angeboten. Die
Vertreter ließen einfließen, daß sie „Meldung machen“ müßten, wenn ein Kauf
des Buches nicht erfolge.

4\. Reise- und Versandbuchhandlungen versuchten, NS-Organisationen für sich
einzuspannen. So wendete sich z. B. der Buchvertrieb Fr. G. M., Berlin W 50,
Augsburger Str. 39, an Betriebsobmänner, um sie gegen das Angebot einer
10-prozentigen Provision zur Beteiligung am Absatz des Buches „Ich kann alles,
guter Rat für die Hausfrau“ zu bewegen. Noch Mitte August 1941 stellte die
Firma M. fest: „Die Lagervorräte sind so, daß jede Bestellung sofort
ausgeführt werden kann“. – Die Buchhandlung Richard V., Heidenau b. Dresden,
übersandte Schulobmännern ein vom Heimatwerk Sachsen herausgebrachtes Buch
„Zweitausend Jahre Deutschland“, wobei im „Befehlston“ aufgefordert wurde, für
den Absatz in der Lehrerschaft und unter der Schuljugend zu sorgen und
„Erfolgsmeldung“ zu erstatten.

5\. Seit Beginn des Krieges beziehe man sich bei der Werbung gern auf die
Wehrmacht. Der „Informationsdienst Luftfahrt“ ,Berlin W 50, Tauentzienstr. 14,
wendet sich wegen des Buches „Weltluftmacht Deutschland“ an Betriebsführer.
Das Schreiben war durchaus „amtlich“ gehalten. „Im Auftrage des Oberkommandos
der Wehrmacht, im Einvernehmen mit dem Reichsmini sterium für Volksaufklärung
und Propaganda“, „Wegen der vom Oberkommando der Wehrmacht geforderten
Berichterstattung und Erfolgsmeldung…“ – Ein Hauptmann a.D., Berlin-
Wilmersdorf, Wilhelmsaue 7, richtete ein Schreiben an Gemeinden und andere
Stellen um „in Verfolg des Wunsches des Auswärtigen Amtes…“ den Ankauf des
Buches „Aufruhr in Indien“ zu erreichen.“…Sollte ich keine Gegennachricht
erhalten, so darf ich wohl annehmen, daß es Ihnen recht ist, wenn Ihnen durch
den Verlag Volkstum, Wehr und Wirtschaft in den nächsten Tagen zunächst ein
Exemplar des Buches zugeht“. – Ein Major trat mit Werbeschreiben an Betriebe
heran, um ein Buch über die Wehrmacht unterzubringen. Er berief sich dabei auf
einen angeblichen Auftrag des OKW, so daß man bei den Betrieben
verschiedentlich im Zweifel war, ob man nicht ein solches Angebot auf sich
nehmen müsse, nachdem P. seine Werbung gleichsam als Beauftragter der
deutschen Wehrmacht durchführte.

Unter Benutzung der Aufrufe des Reichsmarschalls, des Oberbefehlshabers des
Heeres und des Reichsministers für Volksaufklärung und Propaganda zur
Kriegsbuchwoche 1941 bot ein W. K., Berlin-Wilmersdorf, Kaiserallee 43,
Betriebsführern 10 Feldpostpackungen an, die jeweils 5 Schriften aus dem
Verlag C. Bertelsmann enthalten. Außerdem wurden Bestellisten für das bekannte
Werk „Elsaß-Lothringen – Deutsches Land“ beigefügt. K. bemühe sich
augenscheinlich, seine Angebote dadurch zu bekräftigen, daß er als Hauptmann
a. D. zeichne. Von Sortimentsbuchhändlern werde außerdem nicht verstanden, daß
sie selbst vom Verlag nur schwer Exemplare der von K. angebotenen Bücher
bekommen könnten. Dieselben Stimmen aus dem Buchhandel beziehen sich auf die
Leipziger Vertriebsgesellschaft für gute Literatur, Dieckmeyer & Co., Leipzig
C 1, Johannes-Allee 20, die die gleichen Feldpostpackungen von Bertelsmann
vertreibt.

Es wird überhaupt als „Konjunkturausnutzung“ empfunden, wenn von Reise- und
Versandbuchhandlungen darauf gedrängt wird, die „Verbundenheit zwischen Heimat
und Front“ durch den Kauf von Büchern für bei der Wehrmacht stehende
Gefolgschaftsmitglieder und ähnliches zu dokumentieren. So wurde durch die
Firma Paul Sch., Köthen-Anhalt, den Betrieben „für den Kameraden im
Waffenrock“ ein Buch „Die Heimat grüßt“ aufgegeben.

6\. Die Methoden von Reise- und Versandbuchhandlungen werden oft in der
Verbindung mit den persönlichen Qualitäten von Buchvertretern gesehen.
Nachfolgend werden dafür einige Beispiele gegeben:

Josef M.

M. ist trotz seines hohen Alters von 58 Jahren noch niemals einem geordneten
Erwerb nachgegangen. Er gilt als Mensch von übertriebenem Geltungsbedürfnis
und geringer Wahrheitsliebe. M. befand sich wegen staatsfeindlicher Äußerungen
einige Zeit in Schutzhaft.

Willi H.

H. ist bereits 6mal wegen Betrugs, Unterschlagung, Urkundenfälchung und
ähnlicher Vergehen zu Geld- und Freiheitsstrafen verurteilt worden.

Max T.

T. gilt als sittlich und moralisch verkommener Mensch, der jeder produkti ver
Arbeit aus dem Wege geht und sich seit Jahren im wesentlichen von seiner Frau
unterhalten läßt.

Georg S.

S. ist bereits 7mal wegen Diebstahls, Unterschlagung, Betrugs, Betteln und
Körperverletzung mit Geld- und Freiheitsstrafenbestraft worden. Er wird
allgemein als Querulant bezeichnet.

Fritz W.

W. war Kommu nist und setzte auch nach 1933 seine kommunistische Betätigung
fort. Er wurde deshalb zu einem Jahr und zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Er
ist wegen Wehrunwürdigkeit nicht zur Wehrmacht eingezogen.

Peter W.

W. ist bereits wegen Diebstahls und Sittlichkeitsverbrechen vorbestraft.

Fritz R.

R. ist wegen Betrugs, Glücksspiels, Rückfallbetrugs und schwerer
Urkundenfälschung sowie Gewerbevergehens zu Geld- und Gefängnisstrafen
verurteilt worden. Er gilt als Mensch, dem es schwer fällt, einer geregelten
Arbeit nachzugehen.

Albert Sch.

Sch. ist bereits 11mal wegen verschiedener Delikte zu Geld- und
Freiheitsstrafen u. a. mit Zuchthaus verurteilt worden. Da er keiner
geregelten Arbeit nachging, wurden Mitte 1941 staatspolizeiliche Maßnahmen
ergriffen, um ihn in eine feste Tätigkeit zu vermitteln.

Insbesondere aus dem Sortimentsbuchhandel heraus wird darauf hingewiesen, daß
zahlreiche Buchhändler an der Front stünden, und die Auffassung vertreten, daß
das in der Kriegszeit vorhandene Schrifttum durch die Sortimente leicht
verteilt werden könne. Demgegenüber seien im Reise- und Versandbuchhandel
Personen tätig, die durch skrupelloses und an keine kulturpolitische
Verantwortung gebundenes Vorgehen leicht verdienten.

7\. Abgesehen davon, daß sich Volksgenossen, Betriebsführer, Behördenleiter
usw. durch die wiedergegebenen Werbemethoden von Buchvertretern „unter Druck
gesetzt“ fühlten, werde auch die schriftliche Buchwerbung von
Versandbuchhandlungen als mit der Kriegssituation nicht vereinbar bezeichnet.
Die zahlreichen Werbesendungen müßten eine Belastung der Papierlage, von
Arbeitskräften und der Reichspost darstellen, deren positives Ergebnis den
Aufwand nicht rechtfertigen könne. So hätten beispielsweise Volksgenossen im
Warthegau von der schon erwähnten Firma C. A. W., Berlin, nach Lieferung eines
bestellten Werkes ein weiteres Buch zugesandt erhalten. In einem erfaßten Fall
bekam ein Volksgenosse von derselben Firma ein Werk zugeschickt, das er nicht
bestellt hatte und daher zurücksandte. Daraufhin ging es ihm erneut zu. Der
Vorgang wiederholte sich 5mal, wobei der Verlag die Sendung nicht freimachte,
so daß der Empfänger auch noch die Portokosten tragen mußte.


III. Volkstum

Zur Lage und Stimmung der tschechischen Minderheiten in Wien

Die allgemeine stimmungsmäßige Haltung der tschechischen Minderheiten in Wien
ist der der tschechischen Minderheiten im Sudetengau („Meldungen aus dem
Reich“ vom 2.2.1942) ähnlich. Darüber hinaus sind jedoch noch folgende
kennzeichnende Stimmungsfaktoren bemerkenswert:

Die seinerzeitige Erschießung von 20 tschechischen Minderheitsangehörigen in
Wien, die an Sabotageakten beteiligt waren, habe die tschechische Minderheit
nur vorübergehend eingeschüchtert. Heute feiere sie die Erschossenen als
Märtyrer für die tschechische nationale Idee. Der deutschen Bevölkerung
gegenüber zeige sie besonders in letzter Zeit eine starke Aktivität, die in
einer eifrigen Gerüchtebildung sichtbar werde. Sie benehme sich dabei frech
und provozierend.

Der Nimbus der deutschen Unbesiegbarkeit sei nach ihrer Meinung durch Stalin
endgültig zerstört worden, der zuerst die schlecht ausgebildetsten Truppen den
Deutschen gegenübergestellt und nun seine Elite-Truppen eingesetzt habe. „Der
General Winter marschiert über die zerbröckelnde deutsche Front. Die zur Zeit
laufenden Einziehungen zur deutschen Wehrmacht werden als Beweis für
Millionenverluste der deutschen Armee an Toten, Erfrorenen und Verletzten
angesehen. Die deutsche Rüstungsindustrie sei ebenso wie die Landwirtschaft
durch die vielen Einziehungen den Anforderungen nicht mehr gewachsen. England
und Amerika dagegen seien weit günstiger daran und würden in Kürze das
Dreifache in Vergleich zu Deutschland produzieren. In Erkenntnis der „sicheren
Niederlage“ Deutschlands trage man sich bereits heute in Kreisen der
tschechischen Minderheit mit dem Gedanken, wie man später Wien durch
Inbetriebnahme eines tschechischen Forschungsinstituts, eines tschechischen
Theaters usw. tschechisieren könne. Allgemein laute die Parole: „Die Reihen
enger schließen und auf die nicht vollkommen verlässlichen Landsleute
verzichten.“

Der neuen politischen Entwicklung im Protektorat werde keine Bedeutung
beigemessen. Hacha und Genossen betrachte man durchweg als Verräter an der
tschechischen Sache.

Die katholische Kirche unterstütze die deutschfeindliche Propaganda. So habe
z. B. der Pater Otto u. a. folgendes gepredigt:

«Viele Menschen werden von den irdischen Gerichten täglich unschuldig
verurteilt, viele Leute unschuldig eingekerkert, ja hingerichtet. Ein jüngstes
Gericht muß kommen. Es kann doch nicht sein, daß jener bzw. jene, die es
verursacht haben, im Jenseits dafür noch belohnt werden.»

Mit diesen Äußerungen spiele man bewußt auf die deutschen Maßnahmen an. Das
freche Auftreten der Tschechen und der verstärkte Besuch der tschechischen
Kirche sei nicht zuletzt auf diese Hetze tschechischer Priester
zurückzuführen. In gleicher Richtung arbeite die Sekte der „Böhmisch-
Mährischen Kirchengemeinde“, die besonders in letzter Zeit häufiger
Gottesdienste abhalte und sie ebenfalls zu einer getarnten deutschfeindlichen
Propaganda ausnutze.

Die tschechischen Vereine würden wie immer eine überaus rege Tätigkeit
entfalten. Ihr Bestreben gehe dahin, durch tägliche Kleinarbeit keinen
Tschechen in Wien entnationalisieren zu lassen, „Nicht verzweifeln, den Kopf
nicht verlieren, ausharren und der tschechischen Nation treu bleiben“. Ihr
politischer Wille komme bei ihren Theatervorstellungen zum Ausdruck, obwohl
diese in letzter Zeit – trotz des Vorliegens zahlreicher Anträge – von
deutscher Seite aus stark eingedämmt worden seien. Es handele sich besonders
um die Stücke „Hinter unserer Sennhütte“, „Bartas Rache“, „Die Musik im wilden
Dorf“, „Heimat“, „Blut und Boden“ sowie um das in tschechischen Kreisen
berühmte tschechische Theaterstück „Es war einmal“. Die tschechischen
Kleinbühnen seien heute die Propagandastellen der tschechischen Minderheit in
Wien geworden, von denen die breiten Massen der Wiener Tschechen direkte
Weisungen für ihr Verhalten erhielten. So werde z. B. das tschechische Volk in
Wien in den Theaterstücken ermuntert, weiterhin lustig zu sein und nicht den
Kopf hängen zu lassen. „Laßt Euch nicht provozieren; bleibt fest in der Treue
zum Volk und zur Heimat. „Geduld, es wird nicht mehr lange dauern“ oder „Es
lebe die Freiheit“; „Es war einmal, es ist nicht mehr, aber es wird wieder
sein“. Diese Ausrufe der tschechischen Schauspieler werden immer wieder von
dem tschechischen Publikum mit stürmischem Beifall aufgenommen. Es sei nur
selbstverständlich, so betonen die Meldungen, daß in diesen verschiedenen
Stücken das böhmisch-mährische Land besonders hervorgehoben werde, dasselbe
gelte von der tschechischen Nationaltracht, der tschechischen Musik, Kunst
usw. Ganz besonders wurde in den Bühnenstücken auch die berühmte böhmische
Küche erwähnt. Sie wurde ausführlich, mit den entsprechenden Gesten und nicht
mißzuverstehenden Mimik gerühmt. Es sei hierbei die Absicht festzustellen, die
Unzufriedenheit mit der Vorsorgungslage zu vergrößern. Den tschechischen
Landsleuten rede man darüber hinaus immer gut ein, wie gut es ihnen in der
damaligen tschechischen Republik gegangen sei, und daß es ihnen genau so gut
gehen könne, wenn die tschechische Republik wieder entstehen würde. Das
tschechische Publikum fordere man in den einzelnen Vorstellungen auf, recht
viele Kinder zu zeugen, um der tschechischen Nation das Glück des
Weiterbestandes zu sichern.

Die Einstellung der Vereinstätigkeit des tschechisch-nationalen Turnvereins
„Sokol“ sei als eine Verschärfung des Kurses gegenüber den Tschechen in Wien
aufgenommen worden. Die „Sokol-Mitglieder versuchten daher jetzt, in anderen
tschechischen Vereinen unterzukommen. So sei z.B. bei der „Omladina“ ein
verstärkter Einfluß der früheren „Sokol“-Leute zu beobachten. Es besteht z.
Zt. sogar die Absicht, die Leitung der Vereine in Wien der jüngeren Generation
zu überlassen. In Generalversammlungen habe man auch bereits einige junge
Leute aus der „Omladina“ in die Vereinsausschüsse aufgenommen. Hierdurch wurde
die „Omladina“ zur führenden Organisation der Wiener Tschechen.

Die Wiener tschechische Zeitung „Videnski Noviny“, die bereits im Laufe der
vorhergenden Monate einige Male wegen gegnerischer Propaganda beschlagnahmt
werden mußte, habe nun durch die im Dezember vorigen Jahres erfolgte
polizeiliche Schließung der tschechischen Druckerei „Machat“ in Wien ihr
Erscheinen einstellen müssen. Als Ersatz lese man heute im verstärkten Maße
die „Brünner-Zeitung“. Darüberhinaus tauche vereinzelt die tsche chische
Zeitung „Cesky zapas“ (Der tschechische Kampf) auf, obwohl diese für Wien
verboten sei.

Allgemein sei die Tendenz festzustellen, daß die Wiener Tschechen mit einer
weiteren Zurückdrängung ihres Einflusses rechnen. Dieses Bestreben finde
sichbaren Ausdruck in der Planung der kultur-historischen Kommission, die
beabsichtige, sämtliche Bibliotheken des „Komensky-Vereins“ sowie der anderen
Wiener tschechischen Vereine im Falle der Gefahr ihrer Auflösung zu
übernehmen, um sie so dem Zugriff der deutschen Stellen zu entziehen.
Allgemein herrsche die Meinung vor, daß die deutschen Stellen an die kultur-
historische Kommission nicht herangingen, weil es sich hierbei um eine
staatliche Stelle der Protektorats Regierung (Unterrichts-Ministerium)
handele. In der Bibliothek der kultur-historischen Kommission finde man noch
heute viele Werke, die im Reich beschlagnahmt bzw. aus den Bibliotheken schon
längst entfernt worden seien, wie z. B. Werke Masaryk’s, Benesch’s,
Paponsek’s, Klecanda’s usw. Selbst jüdische Werke wie z. B. die von Magnus
Hirschfeld usw. befänden sich darunter.

Die laufend durchgeführte Entlassung tschechischer Lehrer habe die
tschechische Minderheit sehr verärgert, zumal dadurch ihr eigener Schulbetrieb
kaum noch aufrechterhalten werden könne. Es sei daher beabsichtigt, die Lehrer
als Hauslehrer anzustellen, um so den tschechischen Schulunterricht weiter zu
ermöglichen.

Wirtschaftlich gehe es den Wiener Tschechen verhältnismäßig gut. Das habe
nicht zuletzt seinen Grund durch den Arbeitseinsatz von
Protektoratsangehörigen in Wien, die selbstverständlich bei ihren Einkäufen
die tschechischen Kaufleute berücksichtigen und darüberhinaus der politischen
Arbeit der tschechischen Minderheit einen beachtlichen Auftrieb gäben. Ebenso
wie im Sudetengau betätigen sie sich auch hier als eifrige Hamsterer und
Schleichhändler, die ihre verwandschaftlichen Beziehungen ins Protektorat
bestens auszunützen verständen und von dort ständig Lebensmittel wie Fleisch-
und Wurstwaren erhielten. Zahlreiche Beschlagnahmungen von Lebensmitteln seien
bereits erfolgt.

Die Woll- und Pelzsammlung hätten die Tschechen mit abfälligen Bemerkungen
mitgenommen. Man habe sie ignoriert und als reine deutsche Sache, mit der die
Tschechen in Wien nicht zu tun haben wollten, abgetan.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Einheit der Verwaltung

hier: Ausstellung von Wandergewerbescheinen beim Landrat

…

Luftschutzfragen

I. Richtlinien über Abwehrmaßnahmen bei neuartigen Brandbomben

Nach einer hier vorliegenden Meldung hat das Luftgaukommando XI Richtlinien
über die Abwehrmaßnahmen bei neuartigen Brandmitteln herausgegeben.
Insbesondere behandelten diese Richtlinien die zu treffenden Maßnahmen bei der
Bekämpfung der 30 lbs/IC-Bombe, die erhebliche Verbrennungser scheinungen
hervorrufe. Als Abwehrmaßnahme werde angeführt, die Hand mit wenigen Tropfen
verseifbaren Öls oder durch kräftiges Abseifen mit Kernseife von der
phosphoreszierenden Masse zur reinigen.

In den beteiligten Kreisen würden die erteilten Ratschläge zwar als gut
gemeint, aber als kaum durchführbar bezeichnet, da weder der Selbstschutz,
noch der Werkschutz, noch der behördliche Luftschutz Vorsorge für Kernseife,
Rüböl, Lebertran oder sonstige Ölsorten treffen könne, weil diese Waren nicht
zu erhalten seien.

Es werde allgemein dahingehend Stellung genommen, daß bei der Herausgabe
derartiger Richtlinien nur Mittel in Vorschlag gebracht werden dürften, die im
Fachhandel auch erhältlich seien. Auch bringe die Bekanntgabe solcher Mittel
eine gewisse Beunruhigung für die Bevölkerung mit sich, da Vorräte an Waren
der vorgenannten Art nach über zweijähriger Kriegsdauer in den
Privathaushaltungen kaum noch vorhanden seien.

II. Preise für Tierluftschutzkästen

…

Verlegung des Termins der amtlichen Beglaubigung für Empfänger von
Sozialrenten

Die Empfänger von Sozialrenten und staatlichen Versorgungsgebührnissen müssen
lt. Vorschrift am Ende des Jahres – also im Monat Dezember – die von ihnen
ausgestellten Lebensbescheinigungen amtlich beglaubigen lassen. Dies geschieht
in der Regel durch die Polizei. Bei den Rentenempfängern handelt es sich
durchweg um ältere Leute oder Schwerbeschädigte.

In hier vorliegenden Meldungen wird angeregt, diesen alten und gebrechlichen
Personen den Weg zur beglaubigenden Behörde im Monat Dezember zu ersparen und
den Beglaubigungstermin auf die Sommermonate zu verlegen. Die Unbilden der
Witterung seien im Monat Dezember für die alten Leute und Schwerbeschädigten
am schlechtesten zu ertragen, so daß es nicht selten zu Stürzen infolge
vereister Straßen und schweren Erkältungen komme.

Von seiten der Polizeiverwaltungen werde zum Ausdruck gebracht, daß der Termin
im Dezember auch für sie eine große Belastung bedeute, da zu diesem Zeitpunkt
ein erheblicher Teil der Rentenempfänger ausbleibe und Polizeibeamte deshalb
an Ort und Stelle, d. h. in den Wohnungen der Rentenempfänger feststellen
müßten, ob die Betreffenden noch lebten und die Unterschrift auf der
Rentenbescheinigung selbst geleistet hätten. Das Wegbleiben der
Rentenempfänger geschehe nicht böswillig, sondern sei in den meisten Fällen
durch Erkrankungen verursacht, die die Betreffenden verhinderten, den Weg zur
Polizeidienststelle zu machen. Es liege daher sowohl im Interesse der
Rentenempfänger wie auch der beglaubigenden Behörden, wenn dieser Termin vom
Ende des Jahres auf die Mitte verlegt würde.


Einzelmeldungen

Geschäftsverkaufszeiten für Juden

Nach einer Meldung aus dem Regierungsbezirk Minden war es dort den Ju den
bisher vorgeschrieben, ihre Einkäufe in den Ladengeschäften von 8 bis Uhr
vormittags zu erledigen. Nach einer neuerlichen Verfügung des
Regierungspräsidenten in Minden ist den Juden nunmehr der Einkauf in der Zeit
von 11 bis 16.30 Uhr gestattet.

Nach übereinstimmenden Äußerungen aus allen Kreisen der Bevölkerung habe diese
Maßnahme scharfe Ablehnung und Entrüstung hervorgerufen. Es werde von niemand
verstanden, warum der Rgierungspräsident in Minden den Juden Vergünstigungen
einräume. Wenn die deutschen Hausfrauen nicht mit den Juden im Geschäft
zusammenstehen wollten, müßten sie entweder morgens früh oder abends einkaufen
– und das seien jetzt die kältesten Stunden am Tage – während die Judenweiber
in den erträglicheren Mittags- und Frühnachmittagsstunden einkaufen könnten.
Man habe zwar auch vor der neuen Regelung gewisse Bedenken gehabt, da die
Juden als erste in den Läden gewesen wären und Mangelwaren hätten kaufen
können, die für die deutschen Käufer sodann ausgefallen wären, aber das sei
gegen die jetzige Regelung das kleinere Übel gewesen, dem die Haltung des
Kaufmanns hätte steuern können.

Nach der Meldung habe die neue Regelung ihre Wirkung bei den Juden nicht
verfehlt, denn deren bisherige Frechheit und Anmaßung habe sich sprunghaft
gesteigert und die Klagen über das Verhalten auch seitens der Verkäufer und
Verkäuferinnen steigerten sich.

Umständliches Verfahren in geringfügigen Devisensachen

Der Einwohner G. in Klagenfurt erhielt vor kurzer Zeit von einem im Ausland
lebenden Verwandten einen Brief, der 4 ungestempelte brasilianische
Briefmarken im Werte von 52 Rpf. enthielt. Nach Durchsicht des Briefes durch
die Wehrmacht leitete das zuständige Hauptzollamt ein Verfahren wegen
Devisenvergehens gegen G. ein.

Nach der Meldung sei G. zur Vernehmung schriftlich vorgeladen worden. Er habe
hierbei erklärt, daß er die Marken nicht bestellt habe und daß ihn keinerlei.
Schuld treffe. Das Zollamt hätte darauf den Vorschlag gemacht, die Marken
zurückzuschicken. Auf die Äußerung des G., daß er keine Veranlassung habe,
hiefür das Porto auszugeben, ferner, daß die Postverbindung mit dem betr.
Lande z. Zt. eingestellt sei, habe sich das Zollamt schließlich mit einer
Erklärung zufrieden gegeben, in der G. die Marken dem Deutschen Reich zu
Verfügung stellte.

Wegen der 52 Rpf. habe es also einer schriftlichen Vorladung, die den G. von
seiner Dienststelle fernhielt, Anlegung eines Aktes, einer Vernehmung und
Abgabe einer Verzichterklärung zu Gunsten des Deutschen Reiches bedurft.
Überall, wo dieser Vorfall bekannt wurde, sei er wegen seiner bürokratischen
Behandlung auf völliges Unverständnis gestoßen.


V. Wirtschaft

Saatgutversorgung für die Kartoffelbestellung im Frühjahr 1942

…

Zwiebelknappheit hervorgerufen durch ungünstige. Preisfestsetzung

In letzter Zeit zählen Zwiebeln zu den größten Mangelerzeugnissen. Wenn auch
in einigen Fällen durch ungünstige Witterung ein geringerer Ernteertrag zu
verzeichnen gewesen sei, so sei doch der Hauptgrund der Zwiebelknappheit, wie
u. a. aus Alienstein, Würzburg, Weimar und Breslau berichtet wird, neben dem
Arbeitskräftemangel in der Preisgestaltung zu suchen. Es werde darauf
hingewiesen, daß der Anbau von Zwiebeln erfahrungsgemäß teurer sei als der
anderer Gemüsesorten. Wenn den Erzeugern nicht ein Preis zugebilligt werde,
der die Mehrkosten des Zwiebelanbaus decke, sei mit einem verstärkten Anbau
und damit einer fühlbaren Behebung der Mangellage nicht zu rechnen. Da auch
fast alle Waren, die der Anbauer für seine Kulturen benötige, um 20 bis 50%
gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen seien, stelle sich dieser – so werde von
Gärtnern erklärt – auf solche Erzeugnisse um, die auskömmlichere Preise
garantierten. Es sei ein offenes Geheimnis, so heißt es in einem Bericht aus
Würzburg, daß Zwiebeln heute wegen des geringen Erzeugerpreises zu hohen
Preisen im Schwarzhandel verkauft würden. Darauf sei es auch zurückzuführen,
daß es oft nicht einmal möglich sei, Lazarette und Krankenhäuser ausreichend
mit Zwiebeln zu versorgen.

Hinzu kommt, daß auch der Mangel an Arbeitskräften bei dem Anbau von Zwiebeln
eine auschlaggebende Rolle spiele. Auch seien solche Spezialkulturen nicht so
erfolgreich mit wenig geschulten oder überhaupt geringwertigen Arbeitskräften
durchzuführen, wie sie zur Zeit der Landwirtschaft zur Verfügung ständen. Die
Mangellage bei Zwiebeln und der damit in engem Zusammenhang stehende Mangel an
Samen werde vom Erfurter Samenhandel – wie Weimar berichtet – stark
besprochen. Saatgut an Zwiebeln sei schon in den letzten Jahren so knapp
gewesen, daß der Bedarf nicht voll gedeckt werden konnte, und zwar besonders
in überwinterungsfähigen Sorten. Auch bei dem Zwiebelsamen spiele der Preis
eine ausschlaggebende Rolle. Die schon seit Jahren festgesetzten Preise seien
so niedrig, daß die Anbauwilligkeit für Samenzwiebeln immer mehr zurückgehe.
Es erscheine daher eine Erhöhung des Preises für Zwiebelsamen unbedingt nötig,
um im kommenden Jahr den Saatbedarf sicherstellen zu können


Einzelmeldungen

(s. auch „Meldg. a. d. Reich v. 29.1.1942)

1\. Einer Meldung aus Stuttgart zufolge habe die Veröffentlichung folgender
Zeitungsanzeigen allgemein Aufsehen erregt und zu den verschiedensten
Erörterungen Anlaß gegeben:

„Kreiszeitung“ Böblingen

«Fetter Hund zum Schlachten bestimmt zu verkaufen. Angebote unter Z 318 an die
NS-Kreiszeitung Vaihingen.»

„Grenzbote“ Tuttlingen Nr. 13 vom 16.1.1942

«Kaufe jederzeit Schlachthunde zum Höchst- und Tagespreis. Angebote unter Nr.
1355 an die Geschäftsstelle des Blattes in Tuttlingen»

Wie es in der Meldung heißt, hätten sich weite Kreise der Bevölkerung da
hingehend geäußert, daß es um die Ernährungslage des deutschen Volkes doch
außerordentlich schlecht bestellt sein müsse wenn schon Hunde geschlachtet
würden. In Tuttlingen sei die letzte Anzeige vor allem auch deshalb scharf
kritisiert worden, weil wegen der Nähe der Schweizer Grenze einer abträglichen
Feindpropaganda durch derartige Inserate in einer unerwünschten Weise Vorschub
geleistet werde.

2\. Aus Leipzig wird gemeldet, daß die obstverarbeitende Industrie beim
Obsteinkauf im vorigen Jahr außerordentlichen Schwierigkeiten begegnet sei.

…


Anlage

Meldungen zur Energieversorgung

In der Versorgung mit elektrischer Energie wie auch mit Gas haben sich in den
letzten Wochen die Schwierigkeiten derart verdichtet, daß neben Betrieben der
Fertigungsstufe III und II auch Betriebe mit kriegswichtiger und
kriegsentscheidender Fertigung durch Einschränkungen bzw. Stillegungen auf
längere Zeit ernstlich betroffen wurden.

1\. Elektrizitätsversorgung

Die Anforderungen an die Elektrizitätsversorgung sind in den letzten Monaten
unerwartet stark gestiegen. Da weder die installierte Gesamtleistung noch Zahl
und Beschaffenheit der Verbindungsleitungen zur Bedarfsbefriedigung
ausreichend sind, mußte bereits seit längerer Zeit zu Kürzungen des
Stromverbrauchs übergegangen werden. Nachdem im Sommer des vergangenen Jahres
ein Versuch, Stromeinschränkungen zu erzielen, unternommen aber nach
entsprechendem Widerstand der davon betroffenen Industriebetriebe der III. und
II. Fertigungstufe bald wieder aufgegeben wurde, ist seit Dezember 1941 eine
allgemeine Einschränkung der Belieferung mit elektrischer Energie für fast
alle Betriebe sämtlicher Fertigungsstufen durchgeführt worden. Die
Einschränkung begann mit einer Verringerung des Strombezugs im Dezember 1941
um 5% des November-Stromverbrauchs 1941. Sie mußte bald auf 7% erhöht werden.
Den hier voliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß man auf Grund der
jetzigen Erscheinungen weitere Kürzungen für sehr wahrscheinlich hält.

Die Meldungen über die tatsächliche Entwicklung weisen jedoch darauf hin, daß
die auf rechnerischen Erwägungen beruhenden Annahmen über die Entwicklung
durch die Praxis übertroffen werden dürften. Auf die sich daraus ergebende
Gefahrenlage weist eine steigende Anzahl von Meldungen hin. Eine der letzten
Meldungen vom 30.1.1942 z. B. besagt, daß im Gebiete der sächsischen
Rüstungsindustrie vorübergehende Betriebsstillegungen infolge verhängter
Stromsperre eingetreten sind. Eine ganze Anzahl von Betrieben sei am 26. und
27. Januar 1942 fernmündlich davon in Kenntnis gesetzt worden, daß mit
sofortiger Wirkung zunächst für die Dauer von 8 Tagen für sie die Stromzufuhr
gesperrt werde. Die Sperrung der Elektrizitätsversorgung sollte sich auch bei
diesen Betrieben ursprünglich nur auf Betriebe der Fertigungsstufen III und II
erstrecken. Die Praxis habe aber ergeben, daß von dieser Sperre auch Betriebe
mit kriegswichtiger und kriegsentscheidender Fertigung betroffen worden seien.
Die Stromlieferung an die von dieser Maßnahme betroffenen Be triebe werde nur
in dem Umfang durchgeführt, der notwendig sei um Unfälle und betriebsstörende
Einfrierungen zu verhindern. So hätten im Kreise Pirna am 26.1.1942 insgesamt
50 Betriebe die Weisung erhalten, ab 24 Uhr ihren Betrieb einzustellen, da zu
diesem Zeitpunkt ihre Stromversorgung gesperrt werde. Diese Abschaltung sei
zunächst für die Dauer von 8 Tagen vorgesehen. Bei diesen 50 Betrieben handle
es sich fast ausschließlich um solche mit kriegswichtiger Fertigung; u. a.
befinde sich darunter ein Propellerwerk. Im Kreise Freiberg/Sa. habe am selben
Tage eine Zahl von 6 Betrieben ihre Fertigung völlig einstellen müssen, da sie
mit einer umfassenden Stromsperre belastet worden seien. Ein siebenter Betrieb
sei mit 80% abgeschaltet worden, während 2 Betriebe eine weniger hohe
Abschaltung erfahren hätten. Die 6 Betriebe, denen die Stromzufuhr völlig
gesperrt worden sei, seien ausschließlich mit mindestens kriegswichtiger
Fertigung beauftragt. Die beiden Betriebe, die eine nur teilweise Stromsperre
erfahren haben, seien wechselnd zum Teil oder in vollem Umfang mit
Wehrmachtsfertigungen der Sonderstufe SS beauftragt. In den Kreisen Dresden-
Stadt und Land seien am selben Tage 85 Betriebe davon unterrichtet worden, daß
ihnen mit sofortiger Wirkung die Stromzufuhr im vollen Umfang gesperrt werde.
16 weitere Betriebe hätten eine 50%ige Kürzung der Stromzufuhr erfahren. Es
handle sich auch hier teilweise wieder um Betriebe, die mit kriegswichtiger
oder kriegsentscheidender Fertigung beauftragt seien.

Ferner wird aus den letzten Tagen gemeldet, daß im mitteldeutschen
Industriegebiet wichtige Vierjahresplanwerke erheblich von der Minderung der
Elektrizitätsdarbietung betroffen werden seien. Im rheinischen Industriegebiet
sollen u. a. eine Armaturenfabrik, die mittelbar zur kriegswichtigen und zur
kriegsentscheidenden Fertigung zählt, und andere derartige Betriebe von der
Stromkürzung erheblich betroffen sein.

Aus dem Gebiete von Salzburg wird gemeldet, daß z. B. eine für die erhöhte
Erzeugung der Salzburger Aluminiumwerke in Lend erforderliche zusätzliche
elektrische Energie von 5.000 kW bisher nicht zur Verfügung gestellt werden
konnte. Aus einem Betriebe der rheinischen Edelstahlindustrie wird gemeldet,
daß infolge Stromlieferungsbeschränkung der Energiebedarf für die Beschickung
elektrischer Vergütungsöfen, Lichtbogenöfen, der für die erforderliche
Fortführung unbedingt notwendigen Preßlufterzeuger und Exhaustorenantriebe
eine weitgehende Einschränkung erfahren müßte. Um das dem Betrieb aufgelegte
Fertigungsprogramm erfüllen zu können, bedarf dieser rund 1.575.000 kWh. Es
seien jedoch nur 806.100 kWh Strombezug bewilligt worden, während im August
1941 der Verbrauch bereits 1.160.000 kWh betragen habe.

Bereits vor längerer Zeit seien auch erhebliche Schwierigkeiten in der
Lieferung elektrischer Energie an ein wichtiges Werk im linksrheinischen
Gebiet aufgetreten. Auch aus den Thüringer Rüstungsbetrieben wird von einer
spürbaren Unruhe, hervorgerufen durch erhebliche Stromeinschränkungen,
berichtet.

Die in diesen Beispielen gebrachten Meldungen weisen zum großen Teil mit
eindringlicher Schärfe darauf hin, wie weitgehend das Rüstungspotential durch
die in der Elektrizitätsversorgung eingetretene Lage bereits heute gefährdet
sei und wie gefährlich sich in Zukunft die Entwicklung auf diesem Gebiete
unter Umständen gestalten könne.

2\. Gasversorgung

Aus der Gasversorgung sind derart weitgehende Meldungen wie aus der
Elektrizitätsversorgung bisher noch nicht bekannt geworden. Die Lage scheine
sich jedoch den erfaßten Meinungsäußerungen zufolge zu einer ähnlichen
Gefährdung des Rüstungspotentials wie bei der Versorgung mit elektrischer
Energie zu entwickeln. So wird aus Nürnberg gemeldet, daß auf Grund der zur
Zeit angespannten Lage in der dortigen Gesamtgasversorgung infolge ständiger
Druckminderung in der Nürnberger Großgasanlage den dortigen Rüstungsbetrieben
am 20.1.1942 die Auflage gemacht werden mußte, ihren Gasbezug um 60% zu
drosseln. Die Rüstungsindustrie habe sich an diese ergangene Anweisung nicht
gehalten und weiterhin Gas in der bisherigen Menge entnommen. Dadurch sei eine
derartige Druckminderung eingetreten, daß am Morgen des 21.1.1942 sämtliche an
die Nürnberger Großgasanlage angeschlossenen Industriebetriebe von der
Gaszufuhr abgeschaltet werden mußten, da der Großgaskessel seinen Tiefstand
erreicht hatte. Infolgedessen seien Betriebsstillegungen unumgänglich gewesen.
Die Versorgungslage sei dort weiterhin labil.

Auch aus dem Gebiete Münster/Westf. wird berichtet, daß die Gasversorgungslage
eine erhebliche Einschränkung im Gasbezug auch bei kriegswichtigen Betrieben
erforderlich mache.

Aus der Hannoverschen Industrie wird berichtet, daß dort in den letzten Tagen
eine 50%ige Einschränkung in der Gaszufuhr bei vielen Betrieben kurzfristig
durchgeführt werde. Einem außerordentlich wichtigen Rüstungsbetrieb in
Hannover sei eine Gasbezugseinschränkung von 50% in Aussicht gestellt gewesen.
Dieser Betrieb verbrauche vor allen Dingen für seine unbedingt wichtige
Vorfabrikation täglich 100.000 cbm Gas. Ab 19.1.1942 sollte er nur mehr 50.000
cbm beziehen dürfen. Auf Intervention des Gauleiters sei die Einschränkung bis
auf weiteres auf 25.000 cbm beschränkt worden, so daß der Betrieb gegenwärtig
3/4 seines erforderlichen Gasbezugs zur Verfügung gestellt erhalte. Unter
dieser Einschränkung leide besonders der Bau wichtigster Kriegsgeräte. Auch
andere wichtige hannoversche Rüstungsbetriebe würden durch die Einschränkung
ebenfalls stark betroffen. Eine dieser Firmen bewältige allein einen
beachtlichen Prozentsatz für eine kriegsentscheidende Spezialproduktion. Nach
dem Stand vom 20. Januar 1942 erführen nunmehr neben einer großen Anzahl von
Betrieben der Dringlichkeitsstufen III und II auch Betriebe der
Dringlichkeitsstufe I bis auf weiteres folgende Einschränkungen:

Durchschnittlicher Verbrauch je Tag i. cbm.

|

Eingeschränkt auf Tagesverbrauch i. cbm.  
  
---|---  
  
|  
|  
|

um %

|  
  
  
Werk 1

|

20.000

|  
|

50

|

10.000  
  
Werk 2

|

8.000

|  
|

25

|

6.000  
  
Werk 3

|

11.500

|  
|

17,5

|

9.500  
  
Werk 4

|

1.200

|  
|

16,75

|

1.000  
  
Werk 5

|

800

|  
|

37,5

|

500  
  
Werk 6

|

800

|  
|

37,5

|

500  
  
3\. Ursachen

In den meisten Meldungen wird versucht, den Gründen für die derzeitige
Situation nachzugehen. Bei der Betrachtung der augenblicklichen Situation wird
als kaum zu beseitigender Faktor die Mangellage in der Kohlenversorgung
angesehen. Sie wirke sich auf dem Steinkohlengebiet nur im normalen Umfange
des Steinkohlenmangels überhaupt aus. Auf dem Gebiet der Braunkohle jedoch
würden zu den allgemeinen Förder- und Transportschwierigkeiten die durch den
starken Frost bedingten Erschwernisse hinzutreten. Auf den Tagebaugruben könne
während des starken Frostes nur im beschränkten Umfang, z. T. fast gar nicht,
die tiefgefrorene Braunkohle gefördert werden. Haldenbestände seien nicht
vorhanden, so daß die Kessel der Kraftwerke nurmehr in stark verringertem
Umfang oder überhaupt nicht mehr gespeist werden könnten. Nachdem das durch
den Frost bedingte Einfrieren der Braunkohle zeitlich mit der verhältnismäßig
großen winterlichen Wasserklemme der Wasserkraftwerke zusammenfalle, ergebe
sich ein außerordentlich hoher Rückgang der für die Speisung der Kraftwerke
zur Verfügung stehenden Energiemengen. So ist z. B. nach einem Bericht aus
Salzburg infolge des zunehmenden Wasseranfalles ein Leistungsausfall von
100.00 kW eingetreten. Nach einem anderen Bericht mußte am 20.1.1942 eines der
größten Kraftwerke Mitteldeutschlands wegen des Einfrierens der
Braunkohlenförderung seine Leistungsabgabe erheblich vermindern. Der Rückgang
der Elektrizitätserzeugung betrage gegenwärtig 1 Million kWh pro Tag.

Aus allen Berichten geht hervor, daß die Kohlenbevorratung der Kraftwerke auf
ein Minimum zurückgegangen ist, d. h. daß bei einem irgendwie erzwungenen
Stillstand in der Kohlenanlieferung die Stromerzeugung sofort erheblich
gedrosselt und oftmals nach wenigen Tagen überhaupt eingestellt werden mußte.

Diese derzeitige besonders schlechte Kohlenversorgungslage und der infolge des
Frostes eingetretene Wagsermangel für die Wasserkraftwerke dürfe jedoch nicht
darüber hinwegtäuschen, daß sich die Energiewirtschaft in bezug auf die
Kapazität in einer besonders gefährlichen Situation befinde. Den Hauptfehler
hierfür sieht man in der Tatsache, daß bis vor einigen Monaten der
Energieversorgung nicht der Charakter eines kriegsentscheidenden
Wirtschaftssektors zuerkannt bzw. einer entsprechenden Erkenntnis gemäß
gehandelt worden sei.

Dieser Nichteinreihung in den kriegsentscheidenden Sektor und der damit
zusammenhängenden Einweisung in die Dringlichkeitsstufen III und IV habe
natürlich auch die Kontingentszuweisung und die Stärke des Arbeiterentzugs
entsprochen. In diesem Zusammenhang werden rückblickend u. a. folgende
Beispiele angeführt:

Das größte steierische Elektrizitätsversorgungsunternehmen baue unter anderem
ein Wasserkraftwerk in Dionyssen bei Bruck a. d. Mur zur Ausnutzung einer
weiteren Stufe des Murflusses. Das neue Werk solle besonders für die
Versorgung der obersteierischen Industrie eingesetzt werden. Während der
Ausbau der obersteierischen Industrie wegen ihrer kriegsentscheidenden
Produktion in den höchsten Dringlichkeitsstufen rangiere, sei der Bau des
Kraftwerkes nur in die Dringlichkeitsstufe III eingereiht worden. Es sei dem
Werk gelungen, infolge der starken Einwanderung von Arbeitskräften aus der
Untersteiermark ohne Beeinträchtigung anderer kriegswichtiger Bauvorhaben dem
Kraftwerk-Neubau 200 Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen. Die im Sommer
1941 befohlene Einstellung des Bauvorhabens sei trotz Hinweis auf die infolge
der Nichtdurchführung zu erwartenden Schwierigkeiten z. Zt. nicht rückgängig
gemacht worden.

Düsseldorf meldet, daß ein für die dortige Versorgung wichtiges Werk in seiner
Leistung stark von der Förderleistung der Gruben Fortuna und Ville abhänge.
Die zu deren Modernisierung erforderlichen Kontingente wären aber immer wieder
versagt worden, trotzdem von maßgebender Stelle auf die schwerwiegenden Folgen
für die Energieversorgung des dortigen Bereiches hingewiesen worden sei.

Aus Worms wurde berichtet, daß die Erweiterungsplanung des dortigen
Kraftwerkes in den Jahren 1936/1937 nicht durchgeführt werden konnte, da sie
von seiten der dafür zuständigen Behörden nicht genehmigt worden sei. Das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen sei daher heute auf den Bezug von
Fremdstrom angewiesen, der mehr als die Hälfte des gesamten Strombedarfs des
dortigen Versorgungsgebietes ausmache.

Aus Koburg wird gemeldet, daß dort ein für die Versorgung mehrerer
kriegswichtiger Betriebe dringend nötiges Stromspeisekabel zu verlegen gewesen
sei. Die damit beschäftigten Arbeitskräfte wären mit der Begründung, sie
würden beim Erweiterungsbau eines kriegswichtigen Betriebes benötigt,
abgezogen worden.

Es wird weiter darauf hingewiesen, welche Widersprüche hinsichtlich der
Einreihung der Bauvorhaben der Energiewirtschaft in die Dringlichkeitsstufen
festgestellt worden sei. Kraftwerksneubauten, welche Betriebe der
Rüstungsindustrie mit Sonderstufenaufgaben und Aufgaben der
Dringlichkeitsstufe I zu beliefern hatten, wären in die Dringlichkeitsstufe
III aufgenommen worden, während die dazugehörigen Leitungen teilweise in die
Stufe I oder II eingereiht worden wären.

Diese Umstände hätten nun bewirkt, daß die Industrieplanungen mit der
Energieversorung nicht in Einklang ständen. Während die Industriebauten
größtenteils in die günstigsten Dringlichkeitsstufen (SS und O) aufgenommen
worden seien, so daß für ihre Fertigstellung sehr kurze Termine gälten, sei
der Neubau von Kraftwerken vielfach abgelehnt oder aber in die
Dringlichkeitsstufen IV oder III eingereiht worden, wodurch ihr Bau oder ihre
Fertigstellung praktisch unmöglich gemacht worden sei. Als Begründung dafür
sei angeführt worden, daß der Ausbau der Kraftwerke zu lange Zeit – nämlich 2
bis 3 Jahre – in Anspruch nehme und ohnehin nicht mehr für die kriegsbedingte
Fertigung der Rüstungsindustrie von Bedeutung sei.

In Kreisen der Energiewirtschaft wäre diese, bereits Anfang 1941 gegebene
Argumentierung, als sehr strittig bezeichnet worden, da bereits damals in der
Energieversorgung der Industrie alle Reserven eingesetzt und bei weiterem
Ausbau der Industrie größte Schwierigkeiten zu erwarten gewesen seien. Mit
Besorgnis denke heute die Energiewirtschaft daran, daß durch Feindeinwirkung,
Sabotage oder auch Naturerscheinungen (strenge Kälte) ein Anteil der
Stromerzeugung ausfalle, wodurch – nachdem weitere Reserven nicht vor handen
seien – unter Umständen wichtige Rüstungswerke zum Stillstand kommen müssen.

Die nun jüngst vermehrte Aktivität auf dem Gebiete des Wasserkraftbaues wird
den Meldungen zufolge als Anzeichen dafür gesehen, daß anscheinend von den
entscheidenden Stellen die Lage erkannt worden sei. Man befürchte nur, daß
wegen der Langfristigkeit der Bauten die sich für die nächtsfolgende Zeit mit
schweren Folgen auswirkenden Versäumnisse der früheren Zeit nicht mehr
gutgemacht werden könnten.

In diesem Zusammenhang wird bemerkt, daß man leider bei der Einreihung der zu
bauenden Stromerzeugungsanlagen in die Sonderstufen sehr sparsam vorgegangen
sei. Infolgedessen sei die Bestellung notwendigster Maschinen,
Leitungsmaterialien und anderer Anlagenteile leider auch nur in geringstem
Umfange im Rahmen der S und SS-Fertigung ermöglicht worden, so daß sie sich
auf die bereits bestehende Mangellage nur sehr zögernd auszuwirken vermöge.

Den stark steigenden Versorgungsansprüchen besonders der kriegswichtigen
Industrie stände jedenfalls für die nächste Zeit eine zu geringe installierte
Maschinenleistung gegenüber. Es wäre deshalb verwunderlich, daß infolge der
starken Anforderung an die Energiewirtschaft und der teilweise sehr geringen
Güte der zugeteilten Kohle (siehe Anlage zu den Meldungen aus dem Reich vom
2.2.1942) die Reparaturanfälligkeit der Kraftwerke, ihrer Maschinen und der
Stromverteilungsanlagen erheblich gestiegen sei und zwar in einem weit höheren
Maße als vorausgesehen. Das bedeute ebenfalls eine starke Einschränkung der
Energiedarbietung.

4\. Auswirkungen auf die Stimmung der Industriearbeiterschaft und der
einzelnen Bevölkerungskreise

Die zum Teil plötzliche und überraschende Betriebseinschränkung bzw.
-einstellung ruft „unter der Gefolgschaft der betroffenen Betriebe eine sehr
unruhige Stimmung“ hervor. Dies ist besonders dort der Fall, wo in denselben
Betrieben kurz vorher zum Teil von Reichs- oder Gauleitern intensivst für eine
notwendige Leistungssteigerung geworben wurde. So wird aus Hannover berichtet,
daß infolge einer beabsichtigten weitgehenden Einschränkung im Gasverbrauch
die Belegschaft eines Werkes 2 Tage in der Woche hätte feiern müssen, wenn
sich nicht der Gauleiter persönlich eingeschaltet hätte und statt der
vorgesehenen 50%igen eine 25%ige Gasbelieferungseinschränkung erreicht hätte.
Dieser Vorfall habe kurz nach einer Werbung des Gauleiters und des
Reichsleiters Dr. Ley in diesem Betrieb für eine Leistungssteigerung
stattgefunden.

Stark drückt auf die Stimmung der Gefolgschaft und auch der beteiligten
Bevölkerungskreise die zum Zwecke einer Strombezugsverteilung angeordnete
Nacht- oder Sonntagsarbeit. Gerüchte, welche in den betreffenden Kreisen
umhergehen, und davon sprechen, daß beabsichtigt sei, den Sonntag überhaupt
wegfallen zu lassen oder wechselweise auf Wochentage zu verlegen, schaffen
erhebliche Unruhe und geben gegnerischer Propaganda Auftrieb. Sehr ungünstig
hat sich auch ausgewirkt, daß die Beheizung der besonders im Rheinland dem
Verkehr von Ort zu Ort dienenden Überlandstraßenbahnen gerade während der
kältesten Tage ausgesetzt werden mußte, um Strom zu sparen, ähnlich wie die
aus Stettin berichtet für die Zeit von 4 Tagen und Nächten für einige
Stadtteile durchgeführte Stromsperre.

  
  
  

