
I. Allgemeines

Das Interesse für Einzelheiten der Kämpfe im Osten ist gegenwärtig rückläufig.
Durch Bekanntgabe der wesentlichen Fortschritte in den letzten Tagen im Kampf
um Stalingrad entstand teilweise die Hoffnung, daß der Ausgang des Ringens um
diese Stadt nun tatsächlich nur noch eine Frage kurzer Zeit sein könne, jedoch
macht sich andererseits eine wachsende Enttäuschung über den schleppenden
„Verlauf“ der Kämpfe um diese Festung bemerkbar. Die Kämpfe um Stalingrad
werden immer wieder mit den Kämpfen und vor allem mit den schweren Verlusten
um Verdun im ersten Weltkrieg verglichen. Vielfach besteht die Ansicht, daß
von den deutschen Armeen durch diese Schlacht die besten Kräfte abgesaugt
werden und auch von den deutschen Truppen sehr große Blutopfer gebracht werden
müssen. Zu dieser Meinung haben auch – teils verzweifelte – Feldpostbriefe
beigetragen, in denen von „überaus großen deutschen Verlusten“ und teilweise
von einem deutschen „Rückzug“ gesprochen wurde.

Das langsame Vorgehen im Süden und der Stillstand an den übrigen Teilen der
Ostfront vergrößert die Zahl derjenigen, die die Ansicht vertreten, daß sich
der Kampf in Rußland immer mehr zu einem Stellungskrieg und zu einer reinen
Materialschlacht entwickelt. Es werden bei diesen Betrachtungen immer wieder
Vergleiche mit dem ersten Weltkrieg gezogen, wobei bereits häufiger die
Befürchtung ausgesprochen wurde, daß – ähnlich wie damals – Deutschland doch
in die Defensive gedrängt werden und schließlich im Rüstungswettlauf mit den
vereinten Kräften unserer Gegner unterliegen könne. Die Furcht vor dem
bevorstehenden Winterkrieg in Rußland wird in den letzten Tagen ebenfalls von
vielen wieder offener ausgesprochen, zumal man aus den Meldungen von
Bombenangriffen auf russische Aufmarschbewegungen teilweise schließt, daß die
Sowjets eine große Winteroffensive im nördlichen und mittleren Teil der
Ostfront vorbereiten.

Die nach der Besetzung Liberias durch amerikanische Truppen und der stärkeren
Bombardierung Maltas vielfach geäußerte Meinung, daß sich in nächster Zeit in
Afrika Großes vorbereitet, hat gleichfalls weitere Kreise erfaßt. Vielfach
besteht dabei die Befürchtung, daß es den Anstrengungen unserer Gegner
gelingen könne, eine „zweite Front“ in Afrika tatsächlich zu errichten und
dadurch die Achsentruppen in die Defensive zu drängen. Über die Art der
befürchteten Entwicklungen in Afrika im Einzelnen bestehen jedoch keine klaren
Vorstellungen. Man wartet daher mit Spannung auf weitere Nachrichten aus allen
Teilen Afrikas. Im Vertrauen auf die Fähigkeiten des Generalfeldmarschalls
Rommel überwiegt jedoch die Überzeugung, daß es trotz starken Menschen- und
Materialnachschubs unserer Feinde gelingen werde, die Ägyptenfront nicht nur
zu halten, sondern auch hier siegreich zu sein. Ein großes Gefahrenmoment für
die weitere Zukunft sieht man allerdings in der „schleichenden Besetzung“
Afrikas durch die USA.

Die in den letzten „Meldungen aus dem Reich“ bereits gemeldeten Gerüchte über
einen angeblichen Waffenstillstand mit der Sowjetunion finden immer noch in
allen Teilen des Reiches starke Verbreitung und haben sich bis in die letzten
und kleinsten Dörfer durchgesetzt. Die Wirkung dieser Gerüchte bei Teilen der
Bevölkerung, insbesondere bei Frauen, ist weiterhin sehr stark. So wird z. B.
aus Freital bei Dresden gemeldet, daß dort am 23.10.1942 bei Bekanntwerden
dieses Gerüchtes stärkste Begeisterung der Bevölkerung einsetzte und
Verbrüderungsszenen auf offener Straße stattfanden, wobei alles „außer Rand
und Band“ gewesen sei. Neuerdings werden jedoch diese Gerüchte mit dem Zusatz
versehen, wonach der Führer das Angebot Stalins abgelehnt habe. Dieser Zusatz,
der zuerst nur im Westen des Reiches aufgetaucht ist, wird nach den jetzt
vorliegenden Meldungen auch in den Gebieten von München, Stuttgart, Augsburg,
Bielefeld, Kassel, Danzig und Posen u. a. bei der Weitergabe der Gerüchte
mitverbreitet und behauptet, daß der Führer auf die von Stalin angebotenen
Bedingungen nicht eingegangen sei, da er nur eine „bedingungslose
Kapitulation“ entgegennehmen werde. Hierüber ist eine ziemliche Diskussion
entstanden, wobei oft geäußert wurde, daß wir „mit dem Erreichten in Rußland
doch zufrieden sein könnten.“ Wenn auch alle diese Gerüchte nur bei einem Teil
der Bevölkerung Glauben fanden, so darf doch nicht übersehen werden, daß der
Kreis derjenigen Volksgenossen, die entweder überzeugt sind, daß die
Sowjetunion bereits vernichtend geschlagen ist und deshalb um eine Beendigung
der Kämpfe bemüht sein muß, oder die den Wunsch haben, den Ostfeldzug – sei es
auch unter Aufgabe eines Teiles der deutschen Forderung und unter Eingehung
eines Kompromißfriedens mit der Sowjetunion – möglichst schnell zu Ende zu
führen, bereits außerordentlich groß geworden ist. Demgegenüber sind die
Stimmen, die allen diesen Gerüchten um einen Waffenstillstand mit der
Feststellung gegenüber treten, daß es gelte, den Bolschewismus um jeden Preis
zu vernichten, in der Minderzahl.

Die von Reichsminister Dr. Goebbels in Gotenhafen gehaltene Rede hat im
Nordosten des Reiches große Beachtung und positive Aufnahme gefunden. Der von
Dr. Goebbels in der Rede gebrachte Vergleich zwischen der „Halbzeit im
Fußballspiel“ und der jetzigen Kriegslage hat vielfach zu der falschen
Auffassung geführt, daß der Krieg nochmals drei Jahre dauern werde.
Mißverstanden wurde auch der Hinweis, daß dieser Krieg um „Eisen, Öl und
Weizen gehe.“ Von Angehörigen Gefallener wird hierzu entgegengehalten, daß
ihre Soldaten für Deutschlands Freiheit und die Abwehr des Bolschewismus,
nicht aber für materielle Dinge gefallen seien.

Die außerordentlich günstige Auswirkung der Urlauberpaketaktion in allen
Teilen des Reiches wird vereinzelt dadurch getrübt, daß Urlauber sowohl aus
dem Osten, wie auch insbesondere aus dem Westen ohne derartige Pakete in der
Heimat ankamen. Man hatte in der Bevölkerung vielfach geglaubt, daß auch die
von der Westfront kommenden Urlauber die Pakete erhalten und sieht sich darin
nun enttäuscht. Man ist auch, wie mehrfach gemeldet wurde, deswegen
unzufrieden, weil nicht alle von der Ostfront heimkehrenden Urlauber eines am
9.10.1942 von Winniza und eines am 11.10.1942 über Saßnitz kommenden
Urlauberzuges keine Pakete ausgegeben worden seien. Eisenbahner äußerten sich
ungehalten, weil angeblich an der Ostfront eingesetzte Eisenbahnbedienstete
diese Pakete nicht erhalten haben, während sie an Nachrichtenhelferinnen
ausgegeben würden. Vielfach bringt man diese kleinen Mißstände damit in
Verbindung, daß die Ausgabestellen nicht genügend Pakete hätten und wünscht
eine Änderung dergestalt, daß in solchen Fällen den Urlauber in der Heimat
diese Pakete nachträglich ausgehändigt werden können.

In verschiedenen Teilen des Reiches werden immer noch Gerüchte über eine sehr
stark gekürzte 4. Reichskleiderkarte verbreitet, welche angeblich keine
Berechtigung zum Bezuge von Mänteln, Anzügen usw. mehr enthalten soll. Diese
Kleidungsstücke seien nur noch auf einen vom Wirtschaftsamt auszustellenden
Bezugschein erhältlich.

Die aufgezeigten Gerüchte wirken auf die Bevölkerung insofern immer wieder
stark ein, als sie die allgemeine Unsicherheit steigern.

Klagen über die Ernährungslage werden derzeit kaum gemeldet, zumal die
Versorgung mit Gemüse und Winterkartoffeln gut ist. Lediglich die
Obstversorgung gibt immer wieder Anlaß zu einer Mißstimmung, da sie in vielen
Teilen des Reiches als unzureichend betrachtet wird.


II. Kulturelle Gebiete

Die Haltung der Bevölkerung, der Lehrkräfte und der Kirchen zur Frage des
fachlichen Konfessionsunterrichtes

Eine vollständige Entkonfessionalisierung der deutschen Schulen wurde bis
heute nur in einzelnen Gauen, im Altreich nur an einzelnen Schulen
durchgeführt. Im übrigen ist im konfessionellen Unterricht ein großer Wirrwarr
der verschiedensten Begründungen, Ansichten und Gesichtspunkte vorhanden für
seine Weiterführung bzw. Ablösung, für seine inhaltliche Gestaltung, für die
Art der Lehrkräfte, die ihn erteilen sollen, in bezug auf Einstellung der
Schulträger und der Elternschaft.

Folgende Entwicklung war vorausgegangen:

Der NSLB. hatte den Lehrern die Niederlegung des Konfessionsunterrichtes
nahegelegt. Das Amt Rosenberg fällte die Entscheidung, daß der
Konfessionsunterricht in den Schulen streng gebunden an das christliche Dogma
zu erteilen sei, damit nicht eine Verschiebung der weltanschaulichen Fronten
eintrete. Der ehemalige Stellvertreter des Führers hatte angeordnet, daß der
Konfessionsunterricht ordentliches Lehrfach bleibt und mit zwei Stunden
wöchentlich bekenntnismäßig zu erteilen sei. Trotz dieser Entscheidungen blieb
die Haltung der Lehrerschaft und der staatlichen Schulbehörden in der Frage
der Erteilung des fachlichen Konfessionsunterrichts uneinheitlich.

1\. Diese Uneinheitlichkeit kommt in dem Berichtsmaterial deutlich zum
Ausdruck. Während aus den einen Gebieten berichtet wird, daß die Lehrerschaft
ziemlich einheitlich sowohl einen konfessionellen wie einen konfessionslosen –
sogenannten Charakter Unterricht – ablehne, wird aus anderen Gebieten
gemeldet, daß die Zahl der Lehrkräfte, die es ablehne, Konfessionsunterricht
zu erteilen, sehr gering sei. Aus wieder anderen Gebieten wird berichtet, daß
sich die Lehrerschaft je nach ihrer eigenen Einstellung zur Konfession zum
Konfessionsunterricht stelle, daß darüberhinaus vor allem auf dem Lande die
Einstellung der bäuerlichen Bevölkerung maßgeblich sei. Die Haltung der
einzelnen Lehrkräfte werde vielfach auch durch die Haltung der zuständigen
Schulbehörde, der Regierungspräsidenten bzw. Landräte, Schulräte und
Schulleiter bestimmt. Wo z. B. die Vertreter der Schulbehörden selbst
kirchlich gebunden seien, würden sie unter allen Umständen darauf dringen, den
Religionsunterricht mit zwei Stunden wöchentlich beizubehalten und diesen auch
im kirchlichen Sinne zu gestalten. Die Lehrer würden sich daher oft trotz
entgegengesetzter weltanschaulicher Einstellung scheuen, die Erteilung des
Konfessionsunterrichtes aus Furcht vor beruflichen Nachteilen zu versagen.

2\. Die Erteilung des Konfessionsunterrichtes erfolge, soweit er überhaupt
noch stundenplanmäßig gegeben werde, durchaus unterschiedlich, teilweise durch
Geistliche, teilweise durch weltliche Lehrkräfte. So werde er z. B. in Tirol
und in Bayern nur von Geistlichen, im Bezirk Aachen dagegen ausnahmslos durch
amtliche Lehrpersonen gehalten. An anderen Orten wieder würden Geistliche nur
ausnahmsweise während des Krieges, in Ermangelung geeigneter Lehrkräfte
herangezogen.

«In den Volksschulen wird der Konfessionsunterricht durch Geistliche und
Lehrer erteilt, teilweise aber auch nur vom Lehrer oder dem Pfarrer. In
verschiedenen Kreisen wie auch sonst an einzelnen Schulen, ist der
Konfessionsunterricht überhaupt vom Stundenplan verschwunden (infolge
Maßregelung der Geistlichen, Unterrichtsverbot). An den Mittel- und Höheren
Schulen wird dieser Unterricht dagegen nur vom planmäßig gestellten
Geistlichen gegeben.»

(Stuttgart, ähnlich: Karlsruhe, München: Konfessionsunterricht wird von
Geistlichen gegeben).

3\. Wie zahlreiche Meldungen besagen, wurde auch die kriegsbedingte
Einschränkung des Konfessionsunterrichtes sehr unterschiedlich gehandhabt. In
den meisten Schulen des Reiches werde der Konfessionsunterricht noch immer in
ein oder zwei Stunden wöchentlich erteilt. Nur an einzelnen Schulen habe man
seit Kriegsbeginn – gezwungen durch den Mangel an geistlichen und weltlichen
Lehrkräften – eine Kürzung oder völlige Einstellung des
Konfessionsunterrichtes vorgenommen.

«Im Gau Sudetenland (ebenso wie im Elsaß) wird seit Herbst 1941 nur noch an
diejenigen Kinder Konfessionsunterricht erteilt, die sich beim Schulleiter
schriftlich für diesen Unterricht angemeldet haben.»

(Reichenberg)

4\. Ein außerordentlicher Wirrwarr aber herrsche trotz der Entscheidung des
Amtes Rosenberg und der Anordnung des ehemaligen Stellvertreters des Führers
in der inhaltlichen Unterrichtsgestaltung. Der Konfessionsunterricht werde
teilweise in kirchlichem Sinne, teilweise nach deutsch-christlicher
Auffassung, d. h. unter Ablehnung des Alten Testamentes und anderer rein
jüdischer Geschichten, gegeben.

Ein Teil der Lehrerschaft wie auch der Schulbehörden sei bemüht, an Stelle des
Konfessionsunterrichts einen Lebenskundeunterricht oder Charakterunterricht,
vielfach auch Weltanschauungsunterricht genannt, zu setzen. Die Stellungnahme
der Erzieher und Behörden zu diesen Bemühungen sei sehr unterschiedlich. So
wird berichtet:

«Die Kirche weiß, das fest gedächtnismäßig eingeprägte Stoffe ein wichti ges
Mittel der Gesinnungsbildung sind. Sie wissen, daß in den Nöten des Lebens
solche Sprüche aus dem Unterbewußtsein auftauchen und dem Menschen eine Hilfe
bieten. Zum Teil ist dieser Weg auch von der heutigen Schule schon beschritten
worden durch die Festlegung von Kernliedern, Gedichten, Aussprüchen aus der
Geschichte großer deutscher Männer usw. Damit hängt dann die schwierige Frage
zusammen, ob der Staat nicht einen allgemeinen Unterricht auf der Grundlage
unserer nationalsozialistischen Glaubenshaltung erteilen lassen soll, wie er
z. B. mit Erfolg bereits in Württemberg eingeführt wurde.»

(Kiel, Stimmen aus Lehr er kreisen.)

«Die Einrichtung und Durchführung eines Lebenskundeunterrichtes wird vielfach
deshalb für erforderlich gehalten, weil die Eltern in jedem Fall auf einer
„religiösen Unterweisung“ ihrer Kinder bestehen würden. Es gibt allerdings
auch viele nationalsozialistische Lehrer, die einen solchen Unterricht als
Fach ablehnen. Man vertritt in diesen Kreisen die Ansicht, daß man diesen
Weltanschauungsunterricht in die Fächer Deutsch, Geschichte, Erdkunde und
Biologie einordnen müsse.»

(Breslau, ähnlich: Aachen)

5\. Wie aus den einzelnen Meldungen hervorgeht, ist auch die Haltung der
staatlichen Schulbehörden sowie der Kirchen zur Frage der Entfernung des
Konfessionsunterrichtes aus der Schule in den einzelnen Teilen des Altreiches
und in den wiedergewonnenen Gebieten sehr verschieden.

So habe man z. B. in Luxemburg, ebenso wie in der Steiermark, durch
Verhandlungen mit dem bischöflichen Ordinariat die restlose Entfernung des
Konfessionsunterrichtes aus den Schulen erreicht. Die Unterweisung der
Schulkinder in der römisch-katholischen Religionslehre erfolge hier nur noch
außerhalb der Schule, zweimal wöchentlich mit je einer Stunde.

Im Gau Salzburg und in Wien habe sich die Bevölkerung nach wie vor das
Bestreben, das Recht auf Erteilung des fachlichen Konfessionsunterrichtes in
der Schule unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.

«Wenn die Geistlichkeit heute auch bemüht ist, den Kindern durch die
Einführung der Seelsorge- und Glaubensstunden Ersatz für den eingeschränkten
oder ganz ausgefallenen Konfessionsunterricht in den Schulen zu schaffen,
versucht sie aber andererseits mit der gleichen Zähigkeit, die Erteilung des
fachlichen Unterrichtes in den Schulen aufrechtzuerhalten.

Soweit daher von nationalsozialistischen Lehrkräften der Versuch unternommen
wurde, jetzt während des Krieges den Fortfall des Unterrichtes vorzutreiben,
stießen diese auf einen hartnäckigen Widerstand der Geistlichkeit, der einmal
in Beschwerden an die Schulaufsichtsämter, zum anderen in der von der
Geistlichkeit verursachten Beunruhigung der Elternschaft seinen Ausdruck
fand.»

(Breslau, ähnlich: Aachen, Innsbruck, Karlsruhe, München)

Wie stark die Kirche bei zunächst unterschiedlichem Verhalten einzelner
Stellen im Grunde schon mit einer völligen Aufhebung des
Konfessionsunterrichtes in der Schule rechnet, geht nach den Meldungen daraus
hervor, daß die Kirche fast überall mit dem Konfessionsunterricht in den
Kirchen, mit den sog. Seelsorge- und Glaubensstunden begonnen habe bzw. Räume
dafür instandsetze.

Vielfach könne man daher den Zustand beobachten, daß die Kinder nicht nur in
der Schule, sondern auch in der Kirche Konfessionsunterricht erhielten unter
der Vorgabe, daß der Unterricht in der Schule in zu geringem Umfange – oder
soweit er durch den Lehrer erteilt wird – nicht in kirchlichem Sinne erfolge.

«Die wöchentliche Stundenzahl des Religionsunterrichtes beläuft sich amtlich
auf zwei, meistens jedoch nur auf eine Stunde. Von der Geistlichkeit werden
außerdem außerhalb der Schule weitere ein bis zwei Religionsstunden erteilt.»

(Köln, ähnlich: Salzburg).

6\. Die Haltung der Elternschaft läßt sich nicht auf einen Nenner bringen. Sie
wird z. T. sehr stark durch die Agitation der Geistlichkeit bestimmt.
Beachtlich ist aber auch, daß selbst gottgläubige Eltern oft ihre Kinder in
den Konfessionsunterricht schicken und dazu erklären, daß diese sich später
einmal selbst für diesen oder jenen Glaubensweg entscheiden sollen, oder sich
auf den Standpunkt stellen, daß die Jugend ohne religiös-sittliche
Unterweisung später im Leben gefährdet sei. Vielfach würde auch befürchtet,
daß die Kinder, wenn sie nicht am Konfessionsunterricht teilnehmen, durch
kirchlich gebundene Lehrkräfte in den anderen Lehrfächern benachteiligt
würden.

«Die kirchliche Agitation für den Konfessionsunterricht fällt auf umso
fruchtbareren Boden, als viele Eltern auf dem Standpunkt stehen, „daß man die
Jugend ohne Religion nicht aufwachsen lassen könne“, ein Standpunkt, der auch
von konfessionell nicht gebundenen Eltern sehr häufig im Hinblick auf eine
bessere Kindererziehung vertreten wird. Andere Eltern wieder schicken ihre
Kinder mangels eines „entsprechenden Ersatzes“ in die Erbauungsstunden und
sagen sich, das Kind solle später selbst entscheiden, ob es einer
Religionsgemeinschaft angehören will oder nicht.»

(Graz, ähnlich: Aachen, Kiel, Salzburg)

7\. Die Kirchen seien, da sie infolge des Ausbaues der Seelsorge- und
Glaubensstunden, und der Einziehungen vieler Geistlicher zur Wehrmacht in
Schwierigkeiten kämen, den Konfessionsunterricht sowohl in der Kirche wie in
der Schule voll zu besetzen, bemüht, durch Heranbildung und Einsatz von
Laienkräften Verstärkungen zu schaffen. Diese Laienkräfte, meistens im
Kirchendienst erfahrene Helfer und Helferinnen, würden in mehrwöchigen, oft
1/2–jährigen Kursen, zum Teil auch in besonders zu diesem Zwecke geschaffenen
Seminaren, eine entsprechende Ausbildung für die Erteilung des katechetischen
Unterrichts erhalten. Darüber hinaus versuche die Kirche nunmehr auch, diese
ausgebildeten Kräfte nicht nur in den Seelsorgestunden, sondern an Stelle von
eingezogenen oder erkrankten Geistlichen auch mit der Abhaltung des fachlichen
Konfessionsunterrichtes in den Volksschulen sowie an den mittleren und höheren
Schulen zu betreuen.

«In nationalsozialistischen Kreisen wird die Zulassung von Laienkräften als
Religionslehrer in öffentlichen Schulen für sehr bedenklich gehalten. Die
Gestaltung des Konfessionsunterrichtes durch Laienkräfte werde viel
lebensnaher und ansprechender sein. Ferner würden diese gewöhnlich sehr
aktiven Laienkräfte aufgrund ihres Einflusses in den Schulen versuchen, die
Schüler auch für den kirchlichen Gemeindejugenddienst zu gewinnen. Um diesen
Maßnahmen der Kirchen entsprechend begegnen zu können, wird daher in
nationalsozialistischen Kreisen wie auch von der Lehrerschaft erwartet, daß
eine grundsätzliche Regelung gegen die Hereinnahme von Laienkräften als
Religionslehrer in der Schule getroffen wird.»

(Nürnberg)

8\. Als sehr ungünstig wird das verschiedenartige Einwirken zweier
Erziehungskomponenten, der Schule einerseits und der Kirche andererseits, auf
die Schüler selbst bezeichnet. Durch die langjährige intensive kirchliche
Erziehungsarbeit und die verhältnismäßig spät einsetzende weltanschauliche
Einwirkung der HJ werde eine einheitliche nationalsozialistische Ausrichtung
der Jugend beeinträchtigt. In den Meldungen heißt es z. B.:

«Wo noch Religionsunterricht erteilt wird, wird er mit Vorliebe von
Lehrpersonen gegeben, die eine streng konfessionelle Einstellung haben (ältere
Lehrerinnen, pensionierte Lehrer). Die Folgen für die Haltung unserer
Jugendlichen bis zum 14. Lebensjahr sind sehr schlimm. Es wurde festgestellt,
daß Kinder (besonders Mädchen) die Geschichte des Alten Testamentes von
Abraham, Isaak und Jacob mit Begeisterung fließend erzählen. Sie fanden diese
Geschichten durchaus schön. Die weltanschauliche Verwirrung und Unklarheit,
die hier geschaffen wird, läßt sich auch später nur mit großen Schwierigkeiten
wieder korrigieren

(Kiel).

Bei den Schülern, die durch die Erziehung in der HJ für alle weltanschaulichen
Fragen außerordentlich aufgeschlossen sind, entstehen Zweifel über die
Stellung und Haltung der Schule und nicht zuletzt ihres Erziehers. Es sind
zwei Welten, die zur Erziehungseinheit nicht verbunden werden können und darum
den Schüler irre werden lassen.»

(Königsberg).

Wenn auch jetzt während des Krieges, wie es in den verschiedenen Meldungen
heißt, keine entscheidenden Veränderungen getroffen werden können, um alle
Beunruhigung von der Bevölkerung fernzuhalten, so sei doch darauf zu achten,
daß einerseits die Kirche nicht ihrerseits die Entwicklung durch die
verschiedenartigsten Maßnahmen zu ihren Gunsten verändern könne, daß ande
rerseits innerhalb der Bewegung zumindest die Probleme einer theoretischen
Klärung zugeführt werden, wenn auch ihre praktische Bewältigung z. Zt. nicht
möglich ist.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage der Ersatzstrafen für uneinbringliche Ordnungsstrafen bei
Zuwiderhandlungen gegen Preisvorschriften (vgl. „M. a. d. R.“ vom 31.3.1941)

Nach verschiedenen Meldungen werde es von Preisbehörden im Hinblick auf eine
wirksame Durchführung gesetzlicher Strafbestimmungen als untragbar empfunden,
daß es nach der Verordnung über Strafen und Strafverfahren bei
Zuwiderhandlungen gegen Preisvorschriften vom 3. Juni 1939 (RGBl. I S. 999)
und den dazu erlassenen Ergänzungsbestimmungen nicht möglich ist, im
Ordnungsstrafverfahren an Stelle der Geldstrafe eine Ersatzfreiheitsstrafe
festzusetzen. Dieser Umstand habe zur Folge, daß im Falle der
Nichtbeitreibbarkeit einer Geldstrafe der Bestrafte tatsächlich straffrei
ausgehe bzw. eine Herabsetzung der Geldstrafe erreichen könne. Damit sei aber
der Zweck der Ordnungsstrafe in diesen Fällen mehr oder weniger illusorisch
geworden. Abgesehen von den Fällen, wo tatsächlich eine Mittellosigkeit der
Betroffenen bestehe, versuchten manche Straffällige in Erkenntnis dieser
Sachlage der in dem Ordnungsstrafbescheid festgesetzten Geldstrafe durch
Verschleierung der Vermögensverhältnisse ganz oder teilweise zu entgehen.
Tatsächlich hätten die, die Ordnungsstrafe verhängenden Preisbehörden in
vielen Fällen keine Möglichkeit, derartigen Machenschaften wirksam zu
begegnen.

So sei z. B. am 8.6.1942 der Händler G. in Altmannsdorf Krs. Tamsweg wegen
Übertretung der Anordnung über die Verdienstspanne im Handel mit Nutzpferden
vom 5.3.1940 mit RM 1.000.- bestraft worden. Da sich die Ordnungsstrafe in der
ausgesprochenen Höhe als uneinbringlich herausgestellt habe, habe sie auf RM
350,– herabgesetzt werden müssen. In einem anderen Falle sei am 4.8.1942 die
Aushilfskellnerin H. in Tamsweg wegen vorsätzlicher Weinpreisüberschreitung
mit RM 500.- bestraft worden. Auch in diesem Falle habe die Strafe wegen
Uneinbringlichkeit auf RM 50,– herabgesetzt werden müssen.

Nach einer Meldung aus Salzburg sei deshalb ein Landrat dazu übergegangen, bei
der Verhängung von Ordnungsstrafen wegen Zuwiderhandlung gegen die
Preisvorschriften aufgrund §16 des in den Donau- und Alpenreichsgauen
geltenden Verwaltungsstrafgesetzes für den Fall der Nichtbeitreibbarkeit der
Geldstrafe eine Ersatzarreststrafe festsetzen zu lassen. Diese Handhabung habe
sich zwar als im Ordnungsstrafverfahren unstatthaft erwiesen, so daß der
Reichsstatthalter in Salzburg sich gegen den Erlaß derartiger
Ordnungsstrafbescheide gewandt habe, andererseits habe dieses Verfahren aber
bewirkt, daß alle in Ordnungsstrafbescheiden ausgesprochenen Strafen, bei
denen im Nichtbeitreibungsfalle eine Ersatzarreststrafe angedroht gewesen sei,
von den Betroffenen auch gezahlt worden seien.

Bezeichnend hierfür sei folgender Fall:

Am 6.8.1940 wurde der Fuhrwerksbesitzer E. im Landkreis Markt Pongau wegen
Preisüberschreitung angezeigt, da er für eine Fiakerfahrt, welche nach den
gesetzlichen Bestimmungen RM 16,– betragen sollte, RM 25,– verlangte. E. wurde
wegen Preisüberschreitung mit RM 181,– nebst Nebengebühren bestraft.

Im Oktober 1940 wurde der Strafbescheid dem zuständigen Gericht übergeben, da
der Betrag uneinbringlich war, wobei eine Pfändung beantragt wurde, welche bis
zum heutigen Tage ergebnislos blieb.

Derselbe Fuhrwerksbesitzer erhielt aufgrund eines neuerlichen Preisvergehens
am 11.10.1941 einen Ordnungsstrafbescheid am 26.11.1941 in Höhe von RM 300,–
mit dem gleichzeitigen Vermerk, daß bei Uneinbringlichkeit der Geldstrafe an
deren Stelle eine Arreststrafe von 2 Wochen träte. E. bezahlte daraufhin
bereits am 12.12.1941 die Ordnungsstrafe in voller Höhe.

Aus diesem geschilderten Fall sei deutlich ersichtlich, wie vorteilhaft sich
die Androhung einer Arreststrafe als Ersatzstrafe ausgewirkt habe. Während E.
die Strafe in Höhe von RM 181,– aus dem Jahre 1940 bis heute noch nicht
bezahlt habe, habe er die in dem zweiten Strafbescheid festgesetzte Strafe in
Höhe von RM 300,– wegen der Androhung einer Arreststrafe innerhalb eines
Monats vom Tage des Strafbescheides an bezahlt.

Es sei daher erforderlich, die bestehende Gesetzeslücke zu schließen, umsomehr
als auf dem Gebiete der Verbrauchsregelung inzwischen eine entsprechende
Regelung erfolgt sei. In die Verbrauchsregelungsstrafverordnung vom 6.4.1940
(RGBl. 1. S. 610) in der Fassung vom 26.11.1941 (RGBl. 1. S. 734) ist als §12
folgende Vorschrift eingefügt worden:

«Kann eine Ordnungsstrafe nicht beigetrieben werden, so hat das Amtsgericht,
das zur Durchführung des Strafverfahrens im ersten Rechtszuge zuständig wäre,
auf Verlangen des Amtes als Ersatzfreiheitsstrafe eine dem Verschulden
entsprechende Haftstrafe (in den Reichsgauen der Ostmark Arreststrafe) bis zu
6 Wochen festzusetzen. Vor der Entscheidung ist der Betroffene zu hören. Gegen
den Beschluß ist die sofortige Beschwerde (in den Reichsgauen der Ostmark die
Beschwerde binnen einer Woche) zulässig.»

Es werde erwartet, daß eine ähnliche Vorschrift auch im Strafverfahren wegen
Zuwiderhandlungen gegen die Preisvorschriften eingeführt wird. Dies sei
umsomehr erforderlich, als häufig ein und dieselbe Handlung gegen
Preisvorschriften und gegen Verbrauchsregelungsvorschriften verstoße, wobei
gemäß §9 der Verordnung über Strafen und Strafverfahren bei Zuwiderhandlungen
gegen Preisvorschriften vom 3. Juni 1939 in solchen Fällen die Preisbehörden
ausschließlich für die Verhängung von Ordnungsstrafen zuständig seien.


V. Wirtschaft

Unzweckmäßige Papierverwendung trägt zu einer weiteren Verschärfung der
Papierversorgungslage bei (s. auch „Meldungen aus dem Reich“, Nr. 274, vom
9.4.1942)

Obwohl der Papiermangel infolge der durch die Kriegswirtschaft bedingten
geringeren Erzeugung immer schärfere Formen annimmt, werden seitens der
Wirtschaft und der Behörden Papiermengen verschwendet, die bei zweckmäßiger
Anwendung dem Mangel leidenden gewerblichen und zivilen Sektor für
lebensnotwendige Zwecke zugeführt werden könnten. Dem gewerblichen Sektor
mangelt es an Pack- und Schreibpapier, Formularen, Briefumschlägen und Papier
für hygienischen Bedarf und dem zivilen Sektor können Schreib-, Frühstücks-,
Toiletten- und sonstige Papierwaren für hygienische Zwecke nicht im
erforderlichen Umfange zur Verfügung gstellt werden. Die mangelnde
Versorgungslage hat bereits in weiten Bevölkerungskreisen zu einer
nachhaltigen Verstimmung geführt.

Wie weit die Papierverschwendung im einzelnen geht, zeigen einige Meldungen
aus Breslau, Berlin, Graz, Dresden, Hamburg, Litzmannstadt, Linz, Münster,
Stettin und Zichenau an charakteristischen Beispielen auf:

Der Meldung aus Graz zufolge werden in fast allen Lebensmittelgeschäften
Topfreiniger aus Stahlwolle zum Verkauf angeboten. Infolge der scharfen
Durchführung der Eisenbewirtschaftung gehöre Stahlwolle und damit die
Topfreiniger zu jenen Eisenfertigerzeugnissen, die durch den Handel nur unter
Hergabe einer Kontrollmarke unter Einschaltung des hierfür vorgeschriebenen
Formalismus bezogen werden können. Der größte Teil der in Frage stehenden
Einzelhändler führe in der Regel keine anderen Eisenwaren als die
Topfreiniger, wofür der Vorlieferant für jedes Stück eine Kontrollmarke über
25 Gramm Eisen verlange. Bei einem Durchschnittsbezug von 100 Stück werde eine
Kontrollnumer über 1 1/2 kg Eisen erforderlich. Wegen dieser 2 1/2 kg Eisen
müsse dem Einzelhändler ein Verzeichnis der Handelswaren aus Eisen und Stahl,
ein 6-seitiger Fragebogen und eine Gebrauchsanweisung zugestellt werden, die
dieser dann auszufüllen habe.

Noch unverständlicher erscheine nachstehender Fall:

Nach den gegebenen Bestimmungen bestehe die Möglichkeit, beim Finanzamt
Anträge auf Erstellung verschiedener Kosten für Luftschutzmaßnahmen zu
stellen. Damit dieser Antrag entsprechend angebracht werden könne, seien beim
Gauverlag Steiermark 4 Formblätter zu kaufen, die für verschiedene Anträge
Verwendung finden sollen. Formblatt A z. B. sei für einen Antrag bestimmt, der
auf die Erstattung von Kosten für behelfsmäßige Luftschutzmaßnahmen vor dem 1.
Oktober 1940 abzielt. Da dieser Antrag bis spätestens 31.12.1941 gestellt sein
mußte, kann das Formblatt heute keine Verwendung mehr finden. Das Formblatt B
diene für die Anbringung des Antrages auf Ersattung der gleichen Kosten, die
aber erst nach dem 1.10.1940 entstanden seien. Die Formblätter C und D würden
sich mit der Erstattung von Kosten für die Beheizung und Beleuchtung des
Luftschutzraumes und die Erstattung eintretender Mietminderungen befassen.
Sofern ein Vg. nur ein Formblatt, z. B. das Formblatt B, benötige, sei er
gezwungen, alle 4 Formblätter, insbesondere auch jenes Formblatt zu erwerben,
welches er nicht mehr verwenden kann, weil die Frist für die Stellung des
Antrages schon am 31. Dezember 1941 abgelaufen war.

Karlsruhe bringt u. a. in einer Meldung zum Ausdruck, daß sich selbst Amts
leiter von Behörden über eine Papierverschwedung durch ihre vorgesetzten
Dienststellen auslassen. So gingen beispielsweise in einem kleinen Amt 17
Stück eines umfangreichen Erlaßabdruckes ein, obwohl nur 5 Stück davon im Amt
benötigt wurden. Die Lieferung hätte ein Gewicht von 1.240 g gehabt. Wenn man
unterstelle, daß auch die anderen Ämter in der gleichen großzügigen Art
beliefert worden seien, so müsse man zu dem Schluß kommen, daß allein 2 t
Papier für diesen einen Erlaß verschwendet wurden.

Auch Wirtschaftskreise stehen dem unzweckmäßigen Papieraufwand zentraler
Berliner Stellen verständnislos gegenüber. 3 Beispiele aus Stettin nehmen
hierzu Stellung:

Die Verteilungsstelle für Holzfässer der Reichsstelle für Papier- und
Verpackungswesen, Abteilung R, brachte eine Liste der Sammelstellen für Fässer
zum Versand. Diese Liste enthält 24 Saugpostblätter, auf denen für den
Wehrwirtschaftsbezirk II A, Stettin, ganze 4 Sammelstellen aufgeführt sind.
Hiesige Empfänger der Liste bemerkten, daß ihnen diese 4 Sammelstellen auch
durch eine Mitteilung auf halben Bogen hätte zugeschickt werden können.

Im nächsten Fall handelt es sich um ein Verzeichnis der Kennummern der
Kreishandwerkerschaften für die Ausgabe von Verbraucherscheinen gemäß
Anordnung 109 der Reichsstelle für Leder. Diese Liste umfaßt 11 Blatt
Saugpapier, die genau wie in dem ersten Fall nur einseitig bedruckt sind. Für
die Stettiner Interessenten ist lediglich auf Seite 9 eine Notiz enthalten,
die kurz und knapp lautet: „Groß-Stettin 878“! Dafür werde ein völlig
unverständlicher Aufwand an Material und Arbeitskraft verwendet, um die
wenigen Worte der hiesigen Kreishandwerkerschaft mitzuteilen.

Im dritten Fall wird ein Abrechnungsformular für Ernährungsämter beanstandet.
Bäckermeister würden sich darüber beklagen, daß sie bei den wöchentlichen
Abrechnungen mit dem Ernährungsamt umständliche und umfangreiche Vordrucke
verwenden müßten. Diese Vordrucke seien einmal nicht zweckentsprechend, da
praktisch nur eine Rubrik – und zwar die für Brotmehl – auszufüllen sei,
während alle anderen Rubriken freiblieben. In Anbetracht dessen, daß jeder
Bäcker von diesen Formularen im Monat 6 bis 7 Stück verwenden müßte, entstände
eine erhebliche Papierverschwendung.

Wie wenig sich die Organisationen der Industriewirtschaft an die Forderung
eines sparsamen Papierverbrauches halten, stellt eine Meldung aus Karlsruhe
heraus, in der es heißt:

Noch in neuester Zeit verschwenden mehr oder weniger amtliche Stellen Papier
in großem Maße. So z. B. die Werkschutzbezirksstelle Südbaden der Reichsgruppe
Industrie mit ihrem Rundschreiben Nr. 22 vom 17.9.1942, welches 18 einseitig
beschriebene Blätter umfaßt und sich aus längst bekannten Tatsachen
zusammensetzt. Die einzelnen Industriebetriebe erhielten das Rundschreiben in
mindestens 4-facher Ausfertigung, obwohl eine Ausfertigung vollauf genügt
hätte. Einzelne Betriebsführer äußerten hierzu:

«Es ist unvorstellbar, wieviel Papier auf diese Weise der deutschen
Volkswirtschaft verloren geht, das einzige Gute sei, daß man die nicht
gewollte und benötigte Papierflut den Papiersammlungen der NSDAP zur Verfügung
stellen könne.»

In einem anderen Falle z. B. seien die Metzger dazu übergegangen, Fleisch- und
Wurstwaren in 90 und 110 g Packpapier einzuwickeln, weil ihnen der früher
übliche Druckschrenz nicht mehr zur Verfügung stünde. Es sei besser und
wirtschaftlicher, so heißt es in der Meldung, leichtes 60 g Packpapier
herzustellen, welches dem gedachten Verwendungszweck in jedem Falle gerecht
werde.

Bezüglich der Druckerzeugnisse wird allgemein darauf hingewiesen, daß auf
diesem Gebiet noch manche Tonne Papier eingespart werden könne, wenn durch
entsprechende reichseinheitliche Maßnahmen nicht nur das Druckereigewerbe,
sondern auch die Bevölkerung allgemein zum Verständnis für die derzeitige Lage
erzogen werden würde.

Auf Unverständnis stießen nach Berichten aus Linz, Litzmannstadt und Zichenau
auch die Rundschreiben des Reichsverbandes der deutschen Großhändler mit
Hanferzeugnissen, der Fachschaft der Kaufleute für Milch und Milcherzeugnisse
und der Fachgruppe Landmaschinenbau der Wirtschaftsgruppe Maschinenbau im
Wartheland, die auf besonderem Bogen die Geburtstage oder Neubesetzungen des
Vorsitzeramtes ihren Mitgliedern bekanntgeben. Man hätte, so wird ausgeführt,
auf einem normalen Rundschreiben diese Tatsachen vermerken und dabei sehr viel
Papier einsparen können.

Obwohl die Verteilungsstellen, Wirtschaftsgruppen und Behörden fortgesetzt
darauf hingewiesen werden, sich auf die Kriegslage einzustellen, wird heute
immer noch Papier im weitesten Ausmaß für Dinge verwendet, die nicht als
lebenswichtig bezeichnet werden können.

So hat sich beispielsweise ein Papierverarbeitungswerk in Grimma, nachdem es
wegen der Lieferung von 6.000 kg Papier für Karneval- und Scherzartikel von
der Verteilungsstelle abgelehnt wurde, dieses von einem Großhändler nicht nur
in einer Menge von 6.000 kg, sondern 15.000 kg verschafft und damit nur
unnütze Dinge gefertigt.

Vor allem werde in der Bevölkerung nicht verstanden, warum es gerade den
Lotterieeinnehmern heute noch möglich sei, mit umfangreichem Werbematerial in
Erscheinung zu treten. Wenn z. B. heute noch Hamburger Lotterieeinnehmer
Prospekte nach dem Osten verschicken, so müsse man hier wohl annehmen, daß es
diesem Herrn weniger um die Hebung der Staatsfinanzen als vielmehr um die
Aufbesserung seiner eigenen zu tun sei. Zudem gäbe es überall
Lotterieeinnehmer, so daß die örtliche Beschränkung der Werbetätigkeit des
einzelnen Unternehmens eine nicht mehr als billige Forderung sei.

Ebenso werden die heute immer noch zahlreich erscheinenden umfangreichen
Werberundschreiben von Industriebetrieben, Versandhäusern usw. nicht mehr als
angebracht bezeichnet. So versenden heute noch die Zarf-Werke in Werdau-
Leubnitz/Sa. einen Prospekt in 21 Sprachen an alle industriellen Unternehmen,
u. a. auch an deutsche Firmen. Abgesehen davon, daß eine derartige Werbung
ihren Zweck nicht mehr erfüllt, da nach den meisten Ländern zur Zeit keine
Lieferungsmöglichkeiten bestehen, so wird neben dem Papierverschleiß auch die
Post stark belastet. Besonders aktiv auf dem Gebiete der Prospektreklame seien
insbesondere die IG-Farben, die nach wie vor die Ärzte und Krankenanstalten
mit dutzenden Prospekten überschütten. So erhielt z. B. ein Felsenkirchener
Krankenhaus auf einmal 28 Prospekte unaufgefordert zugesandt. 8 in diesem
Krankenhaus tätige Ärzte erhielten zur selben Zeit die glei che Anzahl von
Prospekten. Seitens des Druckereigewerbes wird betont, daß wohl dem Gewerbe
erhebliche Beschränkungen bei der Herstellung von Werbedrucksachen auferlegt
wurden. Man habe aber vergessen, die Herstellung von Drucksachen der
Privatwirtschaft und Behörden ebenso straff zu steuern. Meistens besäßen diese
Stellen Vervielfältigungsgeräte und fertigen sich ihre Drucksachen selbst an,
wobei alle papiereinsparenden Momente außer Acht bleiben würden.

Bei richtiger Einschätzung der Wichtigkeit des notwendigen Hilfsstoffes Druck-
und Führungpapier für die politische Führung und Inganghaltung der Wirtschaft
müsse man aufgrund der aufgetretenen Mangelerscheinungen schon jetzt straffe
Maßnahmen im Papierverbrauch ergreifen und diesen auf den tatsächlich kriegs-
und lebensnotwendigen Bedarf beschränken, da die Versorgungslage durch
auftretende Transportschwierigkeiten, Zellstoff- und Facharbeitermangel die
Erfüllung der Auslieferungsfreigaben bei den Papierfabriken stark
beeinträchtigen dürfte.

Wie erhebliche Einsparungen bei Briefumschlägen vorgenommen werden können,
hebt der Vorschlag eines Holzbearbeitungswerkes hervor, welches sich dafür
verwendet, Briefumschläge nicht mehr zu verschließen, damit diese mehrere Male
benutzt werden können. Es schreibt u. a. an die Reichsstelle für Papier und
Verpackung, Berlin-Charlottenburg, wie folgt:

«Es scheint, als ob die Herstellung von Briefumschlägen dem Bedarf nicht mehr
nachkommt. Die Firmen beginnen, wie im vorigen Krieg, die Umschläge zu wenden
unter erheblichem Zeitaufwand oder sich anders primitiv zu helfen. Dabei
könnte eine enorme Papierersparnis herbeigeführt werden, wenn ab sofort
verboten würde, Fensterbriefumschläge zu gummieren und wenn außerdem
Fensterbriefumschläge nur in genormter Ausführung hergestellt werden dürften
und zwar ohne Firmenaufdruck. Die meisten Geschäftsbriefe sind nicht
vertraulich und können ohne Gefahr ebenso wie Postkarten ohne Geheimverschluß
versandt werden. Soweit vertrauliche Briefe vorliegen, können diese ja dann in
gewöhnlichen fensterlosen Briefumschlägen verschickt werden. Man wählt diese
Briefform nicht wegen der Vertraulichkeit, sondern wegen des Umfanges. Im
allgemeinen kommen die Umschläge in vorzüglicher Verfassung beim Empfänger an,
werden verschnitten und wandern in den Papierkorb. Hier liegt ein
unverantwortlicher Verschleiß vor, der durch das Nichtgummieren genormter
Fensterumschläge sofort behoben würde.»

Anlage zu den Meldungen aus dem Reich vom 26.10.1942

Einstellung der Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Die derzeitige Stimmung der polnischen Bevölkerung in den eingegliederten
Ostgebieten findet mit den besorgten Erörterungen über die Ernährungslage im
kommenden Winter sichtbarsten Ausdruck. Während innerhalb der städtischen
polnischen Bevölkerung durch die Anordnung über die Zuteilung von Kartoffeln,
als dem Hauptnahrungsmittel der Polen, z. T. eine gewisse Beruhigung
eingetreten sei, würden besonders von der ländlichen polnischen Bevölkerung
stärkste Befürchtungen über eine bevorstehende folgenschwere Lebens
mittelknappheit geäußert. Vereinzelt werde sogar von einer kommenden
Hungersnot gesprochen, die darauf zurückzuführen wäre, daß von den Deutschen
die Getreideernte fast restlos „beschlagnahmt“ würde. In Fortsetzung dieser
Gedankengänge befasse man sich, gemäß, einer vorliegenden Meldung aus
Litzmannstadt, über die Sorge für den kommenden Winter hinaus, teilweise sogar
schon mit den Aussichten für die Ernte des kommenden Jahres, die auch bei
gutem Ergebnis für die polnische Bevölkerung keinen Vorteil bringen würde. Die
Stimmung dieser polnischen Bevölkerungskreise richte sich vor allem auch gegen
die polnischen Bewirtschafter der Z-Höfe (Zusammensiedlungen früher
verstreuter polnischer Bauernhöfe), die die vorgeschriebenen Mengen Getreide
abliefern. Man werfe den betreffenden polnischen Verwaltern Verrat an ihren
eigenen Volkszugehörigen vor.

Nach verschiedentlich in polnischen Kreisen geäußerter Ansicht sei man daher
gezwungen, sich die fehlenden Nahrungsmittel auf dem Wege des Schleichhandels
zu beschaffen. Hierbei würden von den Polen die höchsten Preise gezahlt, wovon
folgender „Preisstand“ Zeugnis ablegt:

1

|

kg

|

Kartoffeln

|  
|

RM 0,50  
  
---|---|---|---|---  
  
1

|

kg

|

Brot

|  
|

RM 5,–  
  
1

|

kg

|

Roggenmehl

|  
|

RM 8,–  
  
1

|

kg

|

Weizenmehl

|  
|

RM 12,–  
  
1

|

kg

|

Erbsen

|

RM 10,–

|

bis 12,–  
  
1

|

l

|

Milch

|  
|

RM 2,–  
  
15

|  
|

Eier

|

RM 20,–

|

bis 24,–  
  
1

|

kg

|

Speck

|  
|

RM 70,–  
  
1

|

kg

|

Wurst

|  
|

RM 26,–  
  
Vorliegende Meldungen besagen, daß fast in allen Gebieten ein sprunghaftes
Ansteigen der Hamstereinkäufe zu beobachten sei. So seien vor allem in Pless,
Bielitz, Warthenau und in Neustadt Hamsterbesuche von Polen festzustellen, die
offensichtlich aus den Gebieten von Sosnowitz und Dombrowa stammen.
Größtenteils werde hier Obst, aber auch Getreide, Gemüse und Geflügel
aufgekauft. Vielfach würden die Polen auch versuchen, durch Bettelei und unter
Verbreitung von Greuelmärchen möglichst ohne Bezahlung Lebensmittel zu
erhalten. So erzählte eine Polin aus Dombrowa in Jankowitz, Krs. Pless, daß es
in ihrem Wohnort schon seit Tagen keine Lebensmittel mehr gegeben habe und die
Bevölkerung gezwungen sei, getrocknete und gemahlene Kartoffelschalen zur
Speisenzubereitung zu verwenden. Die Bevölkerung der genannten ländlichen
Gebiete soll, durch diese Erzählung veranlaßt, den polnischen Bettlern größere
Mengen Lebensmittel schenken.

Neben der vorwiegenden Beschäftigung mit der Ernährungsfrage, erstrecke sich
das Interesse der polnischen Bevölkerung am Kriegsgeschehen im wesentlichen
nur auf die Ereignisse im Osten, wobei den Kämpfen um Stalingrad größere
Beachtung geschenkt werde. Aus Litzmannstadt wird in diesem Zusammenhang von
einer steigenden Beachtung der Pressekästen mit den Wehrmachtsberichten durch
die Polen und von lebhaften Debatten dieser Leser über die aushängenden
Nachrichten berichtet, wobei sich die hieran interessierte polnische
Bevölkerung in der Hauptsache mit der Frage befasse, ob es den Russen noch
möglich sein werde, Stalingrad, das „2.Verdun“ wie es allgemein genannt wird,
vor der Einnahme zu bewahren. Meistens werde bei diesen Unterhaltungen die
Ansicht vertreten, daß es den deutschen Truppen vor Beginn des Winters nicht
mehr möglich sei, die Stadt zu nehmen, nachdem ihnen dieses bisher trotz der
großen Anstrengungen und der gebrachten Opfer nicht gelungen wäre. Dieser
angebliche bisherige Mißerfolg der Deutschen werde in starkem Maße als Zeichen
für eine Erschöpfung ihrer Offensiv-Kraft gewertet.

Das Einfliegen der sowjetischen Luftwaffe in die eingegliederten Ostgebiete
habe nach neuerdings festgestellter besonders in Kreisen der Litzmannstädter
polnischen Bevölkerung vertretener Ansicht weniger den Zweck, Bomben
abzuwerfen, sondern diene vorwiegend der Landung von Fallschirmjägern zu
Sabotagezwecken. So heißt es dort u. a., daß die Zahl der bisher im
Reichsgebiet und im GG abgesetzten Fallschirmspringer 70–80.000 betrage, auf
deren Wirken man die angeblich zahlreichen Brände in der Umgebung von
Litzmannstadt zurückzuführen habe. Auch angebliche Massenverhaftungen im GG
werden ebenfalls mit der Tätigkeit dieser Fallschirmspringer in Zusammenhang
gebracht.

Wie aus Litzmannstadt verlautet, wird innerhalb der dortigen polnischen
Bevölkerung viel von einer neuen Um- und Aussiedlungsaktion der Polen
gesprochen. Während einerseits behauptet wird, daß die Polen unter die
deutsche Bevölkerung verteilt werden sollen, damit bei Luftangriffen nicht nur
deutsche Wohngebiete angegriffen werden könnten, sei nach anderen Gerüchten
beabsichtigt, einen Teil der Polen in das angeblich leergewordene Ghetto
umzusiedeln, um dadurch ein geschlossenes polnisches Wohngebiet zu schaffen.
Ein großer Teil der Polen würde diesen vermeintlichen Plan sogar begrüßen, da
angeblich innerhalb des Ghettos wesentlich bessere Wohnungen zur Verfügung
ständen, als innerhalb des übrigen Stadtgebietes und lediglich eine Reinigung
der verschmutzten jüdischen Räume notwendig wäre

Die Tätigkeit und Ziele einer illegalen polnischen Organisation werde durch
ein im Gebiet von Posen erfaßtes Flugblatt aufgezeigt. In der immer noch
andauernden Hoffnung auf einen für die Polen günstigen Ausganges dieses
Krieges fordert dieses Blatt in der Hauptsache zu Sabotageakten und zum
Partisanenkrieg auf. Das Flugblatt hat im Auszug folgenden Wortlaut:

«Polnische Mutter! Der Platz Deines Sohnes ist bei den Partisanen,die um die
Freiheit des gepeinigten Vaterlandes kämpfen.

KAMPF DEM NACHSCHUB!

Hauptziel im Kampf gegen den Eisenbahntransport:

1\. Desorganisation des Verkehrs, 2. Beschädigung des Eisenbahndammes, 3.
Vernichtung des Kriegsmaterials, das mit der Eisenbahn transportiert wird, wie
Treibstoff, Munition und Lebensmittel.

Wenn der Verkehr auch nur an einem Punkt gestört ist, stört und hält er die
gesamte Strecke auf, ja alle mit der Hauptstrecke verbundenen
Streckenabschnitte. Um den normalen Verkehr aufrechtzuerhalten, unterliegt der
Eisenbahndamm ständiger Aufsicht.

Der Materialverbrauch zur Instandhaltung der Linien wie überhaupt zum Bau
neuer Linien ist ungeheuer. Die Eisenbahn leidet ungeheuren Mangel an
verschiedenem Zubehör, Schrauben, Haken usw. Diese Sachen sind auf jedem
Schritt zu entfernen, einzugraben, zu vernichten. Wichtig sind vor allem
Haken, denn sie dienen zum schnellen Bau oder Aufbau von Bahngleisen.

Die Eisenbahnwaggons sind mit Nummern und Klebemarken versehen. Die Nummer des
Waggons ist sein ständiges Erkennungszeichen. Die Klebemarken kennzeichnen
seine Aufgabe- und Empfangsstation. Die Marken sind zu entfernen. Die Nummern
zu übermalen oder abzukratzen.

In diesem Jahr hat man spezielle Sendungen, mit „Peter“ gekennzeichnet,
eingeführt. Die Transporte mit solchen Sendungen werden in zusammenhängenden
mehreren Waggons verschickt. Die Waggons sind ebenfalls mit Kreide von Ziffer
1 an numeriert. Die Beschädigung eines einzigen Waggons hält die ganze
Waggonreihe „Peter“ auf. Die Klebemarken sind daher zu entfernen. Die
Kreidezahlen abzuwischen. Dies alles hemmt den Verkehr und die Verteilung der
Sendungen.

Das Geleise ist ständig und systematisch zu vernichten. Kleine Beschädigungen,
jedoch in Massen ausgeführt, hemmen den Ablauf des Transports erheblich. In
jede Achse muß hinein: pulverisiertes Glas oder Sägespäne. Kautschukleitungen
für Bremsvorrichtungen sind durchzuschneiden. Jede Beschädigung und sei sie
noch so gering, ist erfolgreich und verringert die Kraft des Feindes.

Der schlimmste Schlag, der den Transport treffen kann, ist eine Entgleisung.
Sie verursacht eine meist mehrtägige Verkehrsunterbrechung, zwingt zur
Benutzung von Nebenstrecken, vernichtet die Eisenbahn und das Kriegsmaterial.

Entgleisungen führt man herbei durch: 1. Explosivmaterial, 2. Vernichtung oder
Beschädigung des Geleises, 3. Anbringung von Keilen. Im Moment wollen wir eine
Entgleisung, die durch Vernichtung des Bahndamms entsteht, beschreiben.
Hauptsache ist hierbei die Entfernung von beiden Schienen voneinander so zu
erweitern, daß die Räder aus den Schienen springen müssen. Die übliche
Entfernung zwischen den Schienen beträgt 144 cm, bei Kurven entfernen sich die
Schienen bis auf 146 cm. Wenn wir diese Breite aber um 10 cm vergrößern,
springt der Zug aus den Geleisen. Die einzelnen Schienen haben eine Länge von
10,20 m. In Ausnahmefällen (bei uns im Abschnitt Kutno-Po sen) sind sie auch
alle 60 m zusammengeschweißt. Die einzelnen Schienenstücke sind mit Laschen
verbunden. In erster Linie muß man also die Verbindung auseinanderschrauben,
dann die Schrauben oder Haken abschrauben oder herausreißen. Die Schienen
liegen dann nur lose auf den Schwellen und der fahrende Zug stürzt sie um,
worauf die Entgleisung erfolgt. Die Laschen muß man also entfernen.

Sogar die einseitige Abschraubung und das Lösen der Schrauben und Haken in
einer Länge von 6 m gegen die Fahrtrichtung des ankommenden Zuges verursacht
die Katastrophe.

Der Unfallsort ist dabei so zu wählen, daß der entgleiste Zug so lange wie
möglich die Strecke sperrt. Die Beschädigung der Schienen muß vor allem bei
Kurven und Gefällen vorgenommen werden. Bei Kurven schrauben wir die nach
innen liegenden Schrauben los.

Falls wir die Schienen nicht abschrauben können, unterhöhlen wir die Dämme in
einer Tiefe von 30 cm und 8 m Länge. Die Erde wird nur unter den Schwellen
entfernt, zwischen den Schwellen kann sie liegen bleiben. Infolge des großen
Druckes springt der Zug aus den Schienen. Die Unterhöhlung ist auf der
Außenseite der Biegung vorzunehmen.

Barrikadenklötze legt man in einer Richtung mit den Schienen.

Zur Instandsetzung vernichteter Geleise benutzt die Westbahn Rettungszüge.
Solcher Rettungszüge gibt es nicht viel und diese können dann auch nicht
mehrere Instandsetzungen auf einmal durchführen.

Bevor man an die Arbeit geht, muß man den geeignetsten Ort wählen, möglichst
an Biegungen. Der Nachrichtendienst muß dabei feststellen: 1. Die
Durchfahrtszeiten der einzelnen Personenzüge, Ort und Zeit der Kontrollgänge
durch Bahnpersonal und Militär, 3. Beschaffenheit des Schienenstranges (Haken,
Schrauben usw.), 4. Zugangs- und Rückzugswege, 5. Festsetzung der Zeit, zu
welcher mit der Aktion begonnen und aufgehört werden muß, 6. Sicherung.

Es muß schnell und gründlich gearbeitet werden.

gez. Ingenieur Oberleutnant

W. P. E-ski.»

  
  
  

