
I. Allgemeines

Nach den vorliegenden Meldungen beschäftigt sich die Bevölkerung in erster
Linie noch mit der Herabsetzung der Lebensmittelrationen, da durch die
inzwischen erfolgte Ausgabe der neuen Lebensmittelkarten die neuerlichen
Kürzungen nochmals eindrucksvoll den einzelnen Volksgenossen zum Bewußtsein
gebracht worden seien. Insbesondere die in „Postkartenformat“ erschienene
Fleischkarte sei überwiegend als Beispiel für die einschneidenden Änderungen
in der Versorgung angezogen worden.

Die Resonanz sei vor allem in Arbeiterkreisen noch sehr nachhaltig. In den
größeren Betrieben mehrerer Städte sei es zu sehr unangenehmen Szenen
gekommen. (Franfurt/Main, Dresden, Troppau). Betriebsführer und-obmänner
hätten vollauf zu tun gehabt, um die Belegschaft – vor allem die Frauen –
einigermaßen zu beruhigen. Unmutsäußerungen in schärfster Form seien vielfach
zu hören gewesen. Der Aufruf zur Steigerung der Leistungen wurde häufig
geradezu als Hohn empfunden und damit beantwortet, daß der Herabsetzung der
Lebensmittelzuteilungen eben seitens der Arbeiter eine Herabsetzung der
geleisteten Arbeit folgen müsse.

Der Aufruf an die Landbevölkerung zur Öffnung der Mieten und Heranschaffung
von Kartoffeln für die Stadtbewohner wurde unterschiedlich aufgenommen. In den
Städten hofft man teilweise nun auf eine Besserung in der Versorgung mit
Kartoffeln, teilweise aber glaubt man, daß es sich nur um eine
„Beruhigungspille“ handeln würde, und will davon wissen, daß im Westen die
Mieten schon seit einiger Zeit geöffnet, im Norden und Osten aber die
Kartoffeln zum größten Teil in den Mieten erfroren seien.

Im Hinblick auf die kommenden Osterfeiertage werden weiterhin die
Einschränkungen im Reiseverkehr besprochen. Dabei ist vielen Volksgenossen
noch unklar, ob das Verbot unnötiger Reisen nur für die Ostertage oder auch
für die Zukunft gelte. Man fragt sich ferner, in welcher Form die Kontrollen
in den Zügen durchgeführt würden und wie der einzelne Reisende die
Notwendigkeit seiner Fahrt beweisen müsse. Mit einer gewissen Verbitterung
wird in manchen Kreisen der Bevölkerung festgestellt, daß die Anordnungen viel
zu spät kämen, die „Plutokraten“ hätten ihre Wintersportreisen ungehindert
durchführen können, jetzt aber werde es z. B. den vielen Dienstverpflichteten,
die monatelang von ihrer Familie getrennt leben müßten, untersagt, ein paar
Tage nach Hause zu fahren. Durch diese Maßnahmen würden doch nur wieder die
anständigen Volksgenossen betroffen, während die rücksichtslosen sicher wie
bisher zu ihrem Reiseziel gelangen würden.

Das politische und militärische Geschehen hat durch die beiden Sondermeldungen
vom 28. und 29.3.1942 eine Belebung erfahren. Hierzu hat insbesondere der
britische Landungsversuch an der französischen Atlantikküste beigetragen, der
weitgehend überrascht hat und in seiner Bedeutung bzw. seinem Ausmaß
anfänglich nicht richtig verstanden wurde. Erst durch die zusätzlichen
Kommentare erkannte man, daß es den Briten um die Zerstörung des deutschen
U-Boot-Stützpunktes in der Bucht von St.-Nazaire zu tun war und freute sich,
daß der Anschlag mit den gemeldeten Erfolgen abgeschlagen werden konnte.
Teilweise glaubt man, daß die Briten aus diesem Versuch ihre Lehren ziehen
würden, da das angestrebte Ziel mit der Höhe der Opfer kaum vereinbar sei.
Allgemein sieht man in diesem Unternehmen auch die Auswirkungen der
Forderungen Stalins nach Entlastung durch eine zweite Front.

Die Sondermeldung von der Versenkung von 16 Schiffen im Nordatlantik und an
der USA-Küste mit über 100.000 BRT löste wiederum Anerkennung der Tapferkeit
und Leistung der deutschen U-Boot-Fahrer und besondere Freude darüber aus, daß
weitere 8 große Tankschiffe künftig den Alliierten für ihre Ölversorgung
fehlen werden. Im Zusammenhang mit den starken Verlusten der Briten im
Mittelmeer an Kriegs- und Handelsschiffstonnage gibt man sich teilweise erneut
und vermehrt dem Glauben hin, daß die Alliierten doch endlich diese Ausfälle
ernstlich in ihrer Kriegsführung beeinträchtigen müßten. Die Frage nach der
Größe der feindlichen Tankerflotte wird vielfach gestellt.

Die Lage an der Ostfront wird unverändert mit der Besorgnis betrachtet, die
durch die Zahl der Todesanzeigen in den Zeitungen mitbedingt ist.

Das energische Niederhalten Maltas sowie die Erfolge der deutschen und
italienischen Luft- und Seestreitkräfte im Mittelmeerraum werden vielfach
erwartungsvoll beobachtet. Teilweise glaubt man, daß in diesem Raum nunmehr
die Achsenstreitkräfte die Überlegenheit gewonnen hätten. Durch die
Verhinderung von Transporten nach Malta glaubt man, daß diese Inselfestung
durch Mangel und Verschleiß von Lebensmitteln und Kriegsmaterial langsam
sturmreif für unsere Fallschirmspringer werde.

Die Nachricht von der Tätigkeit des Mr. Cripps in Indien werden von den
politisch interessierten Volksgenossen aufmerksam verfolgt. Bei dem Abwägen
der Erfolgsaussichten neigt man zu der Ansicht, daß es Cripps gelingen werde,
Indien mit seinem ungeheuren Reichtum an Material und Menschen voll auf die
Seite Englands zu bringen. Man weist dabei darauf hin, daß man auch im
Weltkrieg mit inneren Unruhen oder einem politischen Umschwung in Indien
vergeblich gerechnet habe. Auch glaubt man, daß das Vordringen der Japaner in
Burma weniger einer englischen Front in Indien als vielmehr den chinesischen
Truppen Tschiangkaischeks gelte.

Stärkere Beachtung fand der Besuch des bulgarischen Königs im
Fährerhauptquartier. Allgemein ist man der Auffassung, daß hierbei über den
Einsatz bulgarischer Truppen gesprochen worden sei. Auch das Verhalten der
Türkei habe sicherlich den Anlaß zu den notwendig gewordenen Besprechungen
gegeben. Der Haltung der Türkei mißt man eine hohe Bedeutung zu und glaubt,
daß das Verharren der Türkei in der heutigen Position die deutsche Führung
noch vor sehr schwierige Probleme stellen werde.

Die vermehrte Tätigkeit der feindlichen Luftstreitkräfte über dem Reichsgebiet
hat in weiten Kreisen die Meinung aufkommen lassen, daß mit der zunehmenden
Besserung der Witterungsverhältnisse sich die Luftangriffe steigern werden. In
den westdeutschen Gebieten wird davon gesprochen, daß die jetzigen Angriffe
der Briten für die Bevölkerung viel verlustreicher seien als früher, und die
Briten nun neuartige Bomben und Luftminen verwenden würden, die in ihrer
Wirkung weit gefährlicher seien.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 27. bis 30.3.1942.

Das allgemeine Interesse der Bevölkerung an den Presse- und Rundfunkberichten
sei auch in der Berichtszeit weiterhin beschränkt geblieben. Beachtung fänden
im Augenblick nur solche Meldungen oder Kommentare, die das
Hauptgesprächsthema der Versorgungslage oder Mutmaßungen über die
Weiterentwicklung der großen militärischen und politischen Lageklären könnten.

1\. Nach den bisher vorliegenden Berichten hat der Aufsatz „Offene Aussprache“
vom Reichsminister Dr. Goebbels eine durchaus günstige Aufnahme gefunden.
Besonders werde die Offenheit begrüßt, mit der Dr. Goebbels das Problem der
Lebensmittelversorgung dargestellt habe. Wie aus Berlin berichtet wird, habe
der Minister den Volksgenossen mit den Ausführungen über den Tausch- und
Schleichhandel geradezu „aus dem Herzen gesprochen“. Man erwartet nunmehr, daß
die angekündigte Verordnung des Ministerrats für die Reichsverteidigung auch
in der Richtung Anwendung fände, daß die Staatsanwälte ohne Rücksicht auf
Name, Stand oder Rang unterschiedlos vorgingen. Dies halte man für das
Kernproblem, an dem man aus Gründen der Gerechtigkeit nicht vorbeikomme und
das für den Erfolg der Verordnung ausschlaggebend sei. In den Erörterungen der
Volksgenossen komme immer wieder zum Ausdruck, wie sehr ihnen an der
Konsequenz in der Durchführung der neuen Verordnung gelegen sei.

2\. Aufsätze und Meldungen, die sich mit den Versorgungsschwierigkeiten in
England beschäftigen, würden von den Volksgenossen seit Kriegsbeginn stets der
Kritik unterzogen. Selbst bei entsprechender Kommentierung würden solche
Notizen von der Mehrzahl der Volksgenossen nicht unter dem Gesichtspunkt
gesehen, daß England früher sehr stark mit den ihm aus aller Welt zur
Verfügung stehenden Rohstoffen agitiert und sich über solche
Rationierungsmaßnahmen lustig gemacht habe. Vielmehr würden solche Hinweise
ständig unter dem Blickwinkel gelesen, daß es „bei uns auch nicht besser“ sei,
und daß man daher keinen Grund habe, englische Verhältnisse zu glossieren. So
habe beispielsweise die „Preussische Zeitung“ vom 23.3. eine Notiz „Sparen bis
es weh tut“ gebracht, in der über Maßnahmen der englischen Regierung zur
Benzineinsparung berichtet worden sei. Danach würde u. a. bestimmt, daß in
Zukunft nur noch höchste Offiziere und sogar nur dann Autos besitzen dürften,
wenn sie über jede Fahrt eine genaue Kontrolle führten. Nach einer hier
vorliegenden Meldung sei diese Notiz von Lesern sogleich auf deutsche
Verhältnisse übertragen worden, wobei mehrfach die Meinung geäußert wurde, daß
diese englische Maßnahme „beinahe als Vorbild“ gelten könne.

3\. Bei dem Bildbericht „Tapfere Frauen“ in der Folge 13 des „Illustrierten
Beobachters“ habe es nach vereinzelt vorliegenden Stimmen befremdend gewirkt,
daß in den Bildtexten von der „Frau“ des gefallenen Obergefreiten Rollke,
dagegen aber von der „Gattin“ des Generalobersten von Schobert und der Frau F.
Klanz, „Gattin“ eines gefallenen Offiziers gesprochen worden sei. Die
Volksgenossen seien für diese „Unterscheidungen“ vielfach recht empfindlich,
und man halte eine solche „Abstufung“ im Hinblick auf eine „alles auf sich
nehmende Volksgemeinschaft“ für nicht ganz glücklich.

4\. Die „Thüringer Gauzeitung“ vom 23.3. brachte einen Aufsatz „Immer nur
gearbeitet“, in dem geschildert wird, wie eine Frau täglich 4 km zu ihrem
Arbeitsplatz läuft, wobei sie noch 4 km mit der Bahn zu fahren habe, 52
Stunden pro Woche arbeite und dabei 7 schulpflichtige Kinder zu betreuen habe.
Sie werde als das Beispiel für die aufopferungsvolle Tätigkeit der deutschen
Frau im Kriege hingestellt. Dieser Aufsatz habe besonders unter Frauen starke
Beachtung gefunden uns sei vielfach erörtert worden. Durchweg werde die
Ansicht vertreten, daß es sich hier um einen ausgesprochenen „Zweckbericht“
handele, dessen beispielhafte Absicht gerade in das Gegenteil wirke. Schon
eine Frau, die nur zwei oder drei kleine Kinder habe, wisse, welche Unmenge
Arbeit sie täglich zu leisten habe, wenn sie ihren Erziehungspflichten
nachkommen, für ordentliche Kleidung sorgen und daneben noch ihren Hausstand
in Ordnung halten solle. Hier bringe es nun eine Mutter fertig, sieben Kinder
sich selbst oder der Fürsorge anderer zu überlassen. Es werde vielfach als
eine „Schande“ bezeichnet, eine solche Frau zu beschäftigen, da es immer noch
kinderlose Frauen ohne irgendeine berufliche Tätigkeit gebe. Man könne dieses
Beispiel nicht als ein Muster für den Einsatz der deutschen Mutter anerkennen,
deren Hauptaufgabe in der Erziehung der Kinder, der Zukunft unseres Volkes
liege, eine Aufgabe, die trotz des notwendigen Kriegseinsatzes nicht zu kurz
kommen dürfe.

Die Auffassung der katholischen Kirche über die Ehe, insbesondere über die
sogenannte „Mischehe“ und die entsprechende Belehrung und Propaganda
beeinträchtigen in zunehmendem Maße die nationalsozialistische Auffassung von
Rasse und Volksgemeinschaft

Nach katholischer Lehre ist eine Ehe, die zwischen einem Katholiken und einem
Volksgenossen anderen Bekenntnisses oder zwischen Volksgenossen katholischer
Konfession nur vor dem Standesamt geschlossen wurde, zwar staatlich gültig,
aber kirchlich unerlaubt und sündhaft, und schließt die katholischen Eheleute
bzw. den katholischen Eheteil vom Empfang der Sakramente aus. Auch das
kirchliche Begräbnis wird verweigert. Die Betreffenden können weder Tauf- noch
Firmpate sein. Die Eheleute leben für die Kirche im Konkubinat.

Die Kirche versucht daher immer wieder, der Abschließung von Zivilehen, aber
auch von sogen, konfessionellen „Mischehen“, bei denen ein Teil nicht der
katholischen Kirche angehört, mit allen Mitteln entgegenzutreten. Durch
„Hirtenworte über das Sakrament der Ehe“, durch „Ehesonntage“ und
Kriegsmissionen, die mit „Standespredigten für Jungfrauen und Jünglinge“ von
Patres in allen Teilen des Reiches in immer stärkerem Maße zur Durchführung
gelangen, soll der Abschluß solcher Ehen, „das immer tiefere Eindringen
gefährlicher Irrlehren und verderblicher Sitten ins christliche Volk“
verhindert werden.

«Sie können sich nach der Beurkundung vor dem Standesamt aber nicht als
wirkliche Eheleute betrachten und dürfen nicht zusammen wohnen, solange nicht
die kirchliche Trauung das Eheband um sie geschlagen hat. Wenn ein
katholischer Christ nur diese sogenannte Zivilehe vor dem weltlichen Beamten
eingeht, ist seine angebliche Ehe vor Gott ungültig und ein Zusammenleben
schwer sündhaft. An dieser gottgewollten Ordnung kann auch der Krieg nichts
ändern.» (Aus dem Inhalt einer „Standespredigt“)

Wenn auch, wie in den Berichten darauf hingewiesen wird, in den meisten Fällen
eine solche „Mischehe“, ebenso wie die „Zivilehe“, unter Ausschaltung einer
kirchlichen Trauung eingegangen werde, so seien doch zahlreiche Einzelfälle
vorhanden, in denen die beabsichtigte Ehe tatsächlich nicht geschlossen wurde,
wegen des Einspruchs des Geistlichen oder aus Angst vor übler Nachrede in der
katholischen Bevölkerung. (Verbot des Betretens der Kirche und Bekanntgabe von
der Kanzel). Besonders gelte das für solche Ehen, bei denen ein Teil
gottgläubig sei und der andere der katholischen Konfession angehöre und eine
kirchliche Trauung beabsichtigt werde.

Da solche Ehen infolge der Kirchenaustritte in letzter Zeit häufiger
vorkommen, hat sowohl die katholische als auch die evangelische Kirche in
dieser Frage besondere Anordnungen getroffen. In allen Fällen, in denen ein
Brautteil gottgläubig oder konfessionslos ist, darf nach den Bestimmungen der
katholischen Kirche eine kirchliche Ehe nur nach Erlangung einer
ausdrücklichen Erlaubnis (Dispens) vollzogen werden, die wiederum nur gewährt
wird, wenn ein dringender schwerwiegender Grund vorhanden ist und die
katholische Erziehung der gesamten Nachkommenschaft durch ein Versprechen des
nichtkatholischen Teiles gewährleistet ist. Ein solcher Dispensgrund sei nach
kirchlicher Praxis z. B. dann gegeben, wenn der Gottgläubige angegeben habe,
er müsse gottgläubig sein, weil er sonst berufliche oder politische Nachteile
hätte. Zweck der Erschwerung sei, die Gläubigen abzuschrecken, eine Ehe mit
Volksgenossen zu schließen, die den katholischen Glauben abgelegt haben oder
einer nichtkatholischen Vereinigung angehören.

Auch die evangelische Kiche hat ähnliche Richtlinien erlassen, um den Abschluß
solcher Ehen zu verhindern, und dadurch – wie die Gerichte zeigen – ebenso wie
die katholische Kirche manches vom Standpunkt des Staates durchaus
wünschenswerte Ehevorhaben zum Scheitern gebracht. Als Folgen der nicht
christlich geschlossenen Ehe und „Mischehe“ wird in der kirchlichen Agitation
angegeben: Katastrophaler Rückgang der Kinderzahl, Zerstörung des
Familienlebens und viele Scheidungen. Dagegen förderte die kirchliche Ehe das
Familienleben und den Kinderreichtum.

Neben der Verbreitung dieser Auffassungen durch Hirtenbriefe, Standespredigten
und Kriegsmissionen hat die katholische Kirche außerdem eine besondere
Einrichtung geschaffen, den sogenannten Neuland-Bund, München-Pasing, die
„Katholische Ehevermittlung“, deren Geschäftsstellen und Schriften über das
ganze Reichsgebiet verbreitet sind. Sie hat sich besonders die Bekämpfung der
religiösen Mischehe zur Aufgabe gemacht.

«Der neue Weg zur katholischen Ehe führt über den katholischen Ehebund
(Neulandbund).

Die katholische, naturtreue Ehe ist das Hochziel des Neuland-Bundes. Die
Mischehe ist eine Verstümmelung der Einheit der Ehe, ist Mißwuchs an der
Pflanzung des Herren.

Eine Kardinalaufgabe des Neulandbundes ist die Bekämpfung der konfessionellen
Mischehe. In Erfüllung dieser Aufgabe wird der Neuland-Bund zum Missionar im
Dienste der katholischen Kirche. Er kämpft um die seelische Einheit der
Ehegatten.»

Zum Beweis der Richtigkeit der katholischen Auffassungen über die
konfessionelle „Mischehe“ werden in den Schriften des Neulandbundes folgende
Angaben verbreitet:

«Die konfessionellen Mischehen stehen hinsichtlich der Ehescheidung an der
Spitze. Damit wird gezeigt, daß die Verschiedenheit der Bekenntnisse eine
gefährliche Klippe für das Glück und den Bestand der Ehe ist. Hieraus folgt,
daß die religiösen Mischehen auch biologisch ein Unglück für unser Volk sind.
Es ist für den preußischen Durchschnitt einer Reihe von Nachkriegsjahren
berechnet worden, daß von 10.000 katholischen Ehen 12,8 und von 10.000
konfessionell gemischten Ehen 87,3 geschieden wurden.»

Besonders die katholische Geistlichkeit stehe daher einer Trauung
Verschiedengläubiger immer feindlich gegenüber. Vielfach weigere sie sich
sogar, eine derartige Trauung überhaupt vorzunehmen, um eine solche Heirat
wenn möglich zu verhindern und den katholischen Partner von seinem Vorhaben
abzubringen, „da eine solche Mischehe immer unglücklich auslaufe“. Selbst mit
der Zusicherung einer katholischen Erziehung der Kinder

«Ich erkläre bei meinem Eide vor Gott und zwei Zeugen, daß ich die Kinder, die
aus dieser Ehe hervorgehen, katholisch erziehen lasse, und daß ich meiner Frau
in der Ausübung ihres katholischen Glaubens keine Schwierigkeiten bereite»

gebe sich nur der kleinste Teil der katholischen Pfarrer zufrieden.

So beabsichtigte z. B. nach einer vorliegenden Meldung ein katholisches
Mädchen aus der Eifel einen evangelichen Unteroffizier aus dem Ruhrgebiet zu
heiraten. Obwohl der Unteroffizier sich bereit erklärte, katholisch zu
heiraten, weigerte sich der Geistliche, die Trauung einer solchen „Mischehe“
vorzunehmen und riet der Braut, das Verlöbnis zu lösen. Zugleich wandte er
sich an die Mutter der Verlobten, sie in ähnlichem Sinn zu beeinflussen, wobei
er sich in folender Weise äußerte:

«Lieber hätte ich für Ihre Tochter einen Totenschein ausgeschrieben, als daß
ich die Trauung vornehme.»

Wie aus allen Meldungen hervorgeht und durch Hirtenbriefe und Predigten
bestätigt wird, ist die katholische Kirche unter Hintansetzung aller
völkischen und rassischen Begriffe eher bereit, die Trauung zwischen einem
deutschblütigen und einem fremdrassigen Partner zu vollziehen, falls beide
katholisch sind, ja sogar eher der Heirat eines katholisch getauften Juden mit
einem deutschblütigen Teil zuzustimmen, als der Heirat zweier Volksgenossen,
die zufällig verschiedenen Konfessionen angehören oder von denen ein Teil
konfessionslos sei.

Bezeichnend hierfür ist ein nicht als Ausnahmefall zu betrachtender Briefeines
Pfarrers an einen Katholiken, der eine Protestantin geheiratet hatte, und in
dem ein geradezu brutaler seelischer Druck ausgeübt wurde. In diesem Schreiben
heißt es u. a.:

«Sie haben sich protestantisch trauen lassen! Ich nehme an, daß Sie sich der
Bedeutung dieses Schrittes nicht ganz bewußt sind. Sie haben mit diesem
Schritt ihren Glauben verleugnet, Sie sind dadurch exkommuniziert d. h. aus
der Kirche ausgeschlossen. Und da ein katholischer Christ eine gültige Ehe nur
in der von der Kirche vorgeschriebenen Form eingehen kann, ist Ihre Ehe nicht
gültig und Sie leben jetzt, in einer sogenannten wilden Ehe, d. h. in einer
außerehelichen, schwer sündhaften Gemeinschaft.»

Abgesehen von solchen Einmischungsversuchen, die Unfrieden auch in
konfessionell weniger gebundenen Familien hervorzurufen vermöchten, gehe aber
ein besonders unheilvoller Einfluß von den in den einzelnen Pfarrgemeinden
laufend durchgeführten sogenannten Kriegsmissionen mit ihren von besonders
ausgesuchten Patres abgehaltenen „Standpredigten für Jünglinge, Männer und
Frauen“ aus, die den Zweck verfolgen, den katholischen Bevölkerungsteil über
die Folgen von eingegangenen „Mischehen“ aufzuklären und damit den Abschluß
solcher unfriedlichen Ehegemeinschaften“ zu verhindern.

«Kein katholisches Mädchen darf eine Mischehe eingehen. Die Eltern haben die
heilige Pflicht, zu verhindern, daß ihre Töchter und Söhne sich mit
Andersgläubigen verheiraten. Das Allerschrecklichste aber ist es, wenn sich
die Mädchen mit gottlosen (gottgläubigen) Männern einlassen.»

Tätigkeit dieser Patres habe nach allgemeinen Beobachtungen zur Folge, daß
kirchlich abhängige katholische Eltern ihren Töchtern immer wieder größte
Schwierigkeiten bereiten, sobald diese die Absicht zeigen, sich mit
andersgläubigen Männern zu verloben oder zu vermählen, wie dies besonders seit
Kriegsausbruch in steigendem Maße (durch das Kennenlernen von Angehörigen der
Wehrmacht) der Fall sei.

Ebenso heftig wende sich die Kirche aber auch gegen die Schließung einer
zweiten Ehe nach einer Scheidung, die sie als Doppelehe bezeichnet:

«Eine vor Gott und dem Gewissen gültige Ehe kann von Katholiken nur vor dem
katholischen Pfarrer eingegangen werden. Warnend erheben wir unsere Stimme
gegen die Religionsverschiedenheit, weil diese der wahren Einheit des Herzens
und der nachhaltigen religiösen Kindererziehung hinderlich im Wege steht. …
Weder die durch das weltliche Gericht ausgesprochene Scheidung, noch die vom
Bischof gewährte Erlaubnis des Getrenntlebens vermag das eheliche Band zu
lösen. ... Eheleute, welche in Ungehorsam gegen die Kirche eine sogenannte
Doppelehe eingehen und in derselben verharren, sündigen schwer, … gehen der
kirchlichen Ehrenrechte verlustig und verfallen der vom Bischof zu
verhängenden Strafe.» (Aus dem Fastenhirtenbrief 1942 der Diözese München).

Nach Ansicht von Parteigenossen und weniger kirchlich eingestellter
Bevölkerungskreise würden durch diese kirchliche Tätigkeit nicht nur viele
Ehen verhindert und erhebliche Zwistigkeiten in einzelne Familien
hineingetragen, sondern es werde gerade dadurch auch der Erfolg der durch die
NSDAP, geführten Aufklärungsarbeit über die vor allem dem Volke und dem Staate
dienende eheliche Gemeinschaft, besonders auf dem Lande, sehr in Frage
gestellt. Die Bevölkerung könne sich, solange die Kirche in so entscheidenden
Fragen in die Erziehungsarbeit der Partei und die bevölkerungspolitischen
Maßnahmen des Staates von ihrem Standpunkte aus öffentlich einzugreifen die
Möglichkeit habe, kaum zu einer ganz auf das Volk bezogenen Haltung
durchringen.


III. Volkstum

Zur Lage in Oberkrain

Aus den hier vorliegenden Meldungen aus Oberkrain geht hervor, daß unter der
slowenischen Bevölkerung noch immer eine gewisse Unruhe und Unsicherheit
feststellbar sei. Vereinzelt auftretende kleinere Gruppen von Aufständischen,
die sich mit Gewalt Verpflegung verschafften, sowie die Arbeiten zur Sicherung
der Grenzzone und vor allem die Gerüchte aus der italienischen Provinz Laibach
seien die Ursache der Unruhe unter der einheimischen Bevölkerung. Wiederholt
werde der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die von den deutschen Behörden
ergriffenen Maßnahmen endlich zur Beruhigung des Gebietes führen mögen. Den
kommunistischen Umtrieben bringe der Großteil der Bevölkerung kein Verständnis
entgegen, sondern sehe darin vielmehr eine Gefährdung der eigenen Sicherheit,
wobei hauptsächlich an Aussiedler maßnahmen oder Geiselverhaftungen als
deutsche Gegenmaßnahmen gedacht werden.

Wie die Meldungen weiter berichten, beginne sich die Aufklärungsarbeit der
Partei günstig auszuwirken. Besonders die Arbeiterschaft zeige sich den
Belehrungen weitaus zugänglicher als die mittleren oder oberen slowenischen
Volksschichten. Die einheimischen Beamten und Angestellten des öffentlichen
Dienstes, die Kaufmannschaft, sowie die Industriellen verhielten sich immer
noch sehr zurückhaltend, wobei darüber hinaus allerdings bekannt sei, daß
diese Kreise ihre Unzufriedenheit und ihren Unwillen nicht offen zum Ausdruck
zu bringen wagten.

Der Eindeutschungsarbeit in Oberkrain gelte nach wie vor die Hauptarbeit aller
deutschen Einsatzstellen. Besondere Schwierigkeiten hierbei hätten sich in der
letzten Zeit bei der Gewinnung der slowenischen Jugendlichen gezeigt. Die
Hauptschwierigkeit liege darin, daß die slowenische Jugend die deutsche
Sprache kaum oder überhaupt nicht beherrsche. Die vom Kärntner Volksbund
eingeführten Sprachkurse würden nur von wenigen Jugendlichen besucht und diese
wenigen seien der Meinung, daß sie bei 2 Doppelstunden Deutschunterricht in
der Woche erst nach vielen Jahren in der Lage sein würden, deutsch zu
sprechen. Von ihnen aber werde daher immer wieder der Wunsch geäußert, ins
Reich zu kommen, um sich in rein deutscher Umgebung Kenntnisse der deutschen
Sprache anzueignen, da sie sich bewußt seien, daß dies nur ihnen selbst zugute
kommen könne.

Über die Arbeit der deutschen Behörden melden die Berichte, daß sich die
Klagen über die Verhältnisse im Post- und Fernsprechverkehr mehr und mehr
häufen. Auf die einheimische Bevölkerung wirke sich diese bereits dahingehend
aus, daß darüber gesprochen werde, daß die „vielgerühmte deutsche Ordnung“
derart versage. So habe z. B. ein Telegramm aus Stein nach einem 12 km weiter
entfernten Orte 5 Tage, ein amtlicher Brief von Stein nach Hollm (5 km)
ebenfalls 5 Tage gebraucht. Eine Zeitung oder Drucksache komme überhaupt
nicht, bzw. nur ganz selten ans Ziel. Bei Beschwerden werde jede
Unzulänglichkeit mit der Äußerung abgetan, „man müsse sich mit slowenischem
Angestelltenmaterial zufrieden geben“. Demgegenüber sei jedoch festgestellt
worden, daß es sich bei An- und Abmeldungen von Ferngesprächen nicht um
slowenische Beamte, sondern um deutsche Einsatzkräfte handelt. Von seiten der
Bevölkerung weist man außerdem darauf hin, daß der jeweilige Postamtsleiter
dafür verantwortlich sei, daß in seinem Postgebiet jeder Angestellte mit
deutscher Gründlichkeit zur Ordnung angehalten werde. Das müsse auch für
slowenische Kräfte gelten. In Zusammenhang damit werde auch immer wieder zum
Ausdruck gebracht, daß die bei der Reichspost angestellten slowenischen
Beamten heute noch eine Dienstauffassung zeigten, wie sie im ehemaligen
jugoslawischen Staat üblich gewesen wäre. So komme es vor, daß 5 Minuten vor
Dienstschluß die Schalter unweigerlich geschlossen würden, auch als z. B. eine
Parteigenossin mit drei kleinen Kindern davorgestanden habe. Oder: der
slowenische Briefträger „kenne“ grundsätzlich keine deutschen
Ortsbezeichnungen oder verdeutschte Ortsnamen. So komme es vor, daß Briefe mit
der deutschen Anschrift an den Absender mit dem Vermerk „unbekannt“
zurückkämen. Eine Abstellung dieser unhaltbaren Zustände, die im zivilen Leben
schon schwerste Störungen hervorriefen, im Dienstverkehr aber gänzlich
untragbar seien und außerdem dem deutschen Ansehen schwersten Schaden
zufügten, sei schnellstens und dringend notwendig.

Zur Frage der ärztlichen Betreuung der Bevölkerung in Oberkrain wird
ausgefüht, daß mit der Besetzung der Stadt Laibach durch Italien der größte
Teil der im ehemaligen Slowenien vorhandenen Krankenanstalten der Benutzung
durch die Bevölkerung Oberkrains entzogen worden sei. Für das Gebiet Oberkrain
verblieb lediglich das Krankenhaus der Bruderlade Assling, eine von der
Belegschaft der krainischen Industriegesellschaft mit finanzieller
Unterstützung des Werkes errichtete Anstalt, sowie die ehemalige
Lungenheilstätte in Gallenfels. Das Krankenhaus in Assling sei nicht imstande,
den vorhandenen Bedürfnissen gerecht zu werden, zumal die vorhandene
Bettenzahl kaum aus reiche, um die für eine Krankenbehandlung vorgesehenen
Fälle aus Assling und der näheren Umgebung aufzunehmen. Die auf Veranlassung
des Chefs der Zivilverwaltung umgebaute Lungenheilstätte Gallenfels zu einem
allgemeinen Krankenhaus, die auch nur zur Unterbringung der schwierigsten und
dringendsten Fälle ausreiche, könne nicht für das gesamte Gebiet als
ausreichend betrachtet werden. So müsse der Großteil der Patienten nach wie
vor in die weit abgelegenen Krankenanstalten Klagenfurts und Villachs gebracht
werden, was bei der räumlichen Entfernung und den schwierigen
Verkehrsverhältnissen einen auf die Dauer untragbaren Zustand darstelle. Nach
Ansicht von Fachleuten müsse daher mit allen Mitteln danach getrachtet werden,
den bereits bestehenden Rohbau des Krankenhauses Assling trotz aller
kriegsbedingten Schwierigkeiten fertigzustellen und außerdem auf die
Verwirklichung des Planes eines zentral gelegenen Krankenhauses in Krainburg
hinzuarbeiten.

Besonderes Augenmerk wäre dabei dem Ausbau der Abteilung „Geburtshilfe“
zuzuwenden, da wegen Platzmangel in den bestehenden 2 Anstalten Oberkrains
keine bzw. nur wenige Aufnahmen erfolgen können. Die schlechten, zum Teil
sogar unhygienischen Wohnungsverhältnisse machen es auf die Dauer unmöglich,
daß die Entbindungen zu Hause vorgenommen würden.

Auf dem Arbeitseinsatzsektor stelle die mangelhafte Arbeitsdisziplin der
Slowenen eine der Hauptschwierigkeiten dar. Besonders auffallend seien die
häufigen Krankmeldungen. Es werde vermutet, daß hinter diesen Krankmeldungen
die Absicht stehe, auf diese Weise den deutschen Staat zu schädigen. So hätten
sich z. B. bei einer Baufirma in Laak, welche eine Gefolgschaft von 180 Mann
aufweise, im Januar nicht weniger als 60 krank gemeldet. Bei den deutschen
Einsatzkräften führe man diesen Zustand auch auf das Verschulden der dortigen
slowenischen Ärzte zurück, die bei der Bestätigung von Krankmeldungen durch
slowenische Arbeiter sehr großzügig seien.


V. Wirtschaft

Unzweckmäßige Verteilung der Landmaschinen

…

Stimmungsmäßige Aufnahme des Aufrufs des Reichsmarschalls an die
Landbevölkerung

Der Aufruf des Reichsmarschalls an das deutsche Landvolk sei nach den bisher
vorliegenden Meldungen aus dem Reichsgebiet zwar im allgemeinen bei der
Landbevölkerung gut aufgenommen worden, habe aber nicht den Widerhall
gefunden, den man vielleicht erwartet haben dürfte. Vor allem sei es von der
Landbevölkerung dankbar begrüßt worden, daß der Reichsmarschall die Leistungen
der Landwirtschaft, besonders der Bäuerinnen und Landwirtsfrauen
herausgestellt habe und die Nöte der Landwirtschaft genau kenne. Es werde aber
z. Zt. keine wesentliche Besserung dieser Nöte erhofft, da die Probleme schon
zu alt und brennend seien, als daß sie nun mit einem Schlag abgestellt werden
könnten. Die Erfahrungen der vergangenen Jahre, besonders die Schwierigkeiten
im Arbeitseinsatz im Jahre 1941, seien noch viel zu sehr in Er innerung, um an
die Verwirklichung der in dem Aufruf des Reichsmarschalls angekündigten
Maßnahmen glauben zu können. In den landwirtschaftlichen Kreisen werde
allgemein die Frage aufgeworfen, warum nicht schon in den vergangenen Jahren,
besonders im Herbst 1941, zur Vermeidung der durch Arbeitskräfte entstandenen
Mißstände, derartige Maßnahmen getroffen worden seien. Trotz dieser allgemein
skeptischen Betrachtung des Aufrufes in bezug auf die in Aussicht gestellten
Maßnahmen mache das Landvolk sich doch einige Hofnungen, daß nunmehr mit aller
Energie von den obersten Stellen an die Lösung dieses Problems herangegangen
werde und sehe mit großen Erwartungen der nächsten Zukunft entgegen. Vor allem
hoffe es, daß durch eine nunmehr wirklich vollkommene Zusammenarbeit von
Partei und Staat endlich der Landwirtschaft die Unterstützung zuteil werde,
die sie für die Durchführung ihrer kriegswichtigen Aufgaben benötige. Sollte,
so äußere man sich, die angekündigte Unterstützung der Landbevölkerung zuteil
werden, so sei der Bauer der Letzte, der sich nicht restlos „ins Zeug legen“
würde.

Von der im Aufruf des Reichsmarschalls erwähnten Verordnung über den Einsatz
zusätzlicher Arbeitskräfte für die Ernährungssicherung des deutschen Volkes
vom 7.3.1942 erwarte man nur bedingt ausschlaggebende Erfolge. In Gebieten mit
überwiegend ländlicher Bevölkerung dürfte kaum ein Erfolg gegeben sein, da aus
diesen nicht oder nur in beschränktem Maße zusätzliche Arbeitskräfte gewonnen
werden könnten. Größere Auswirkungen der Verordnungen dürften sich dagegen in
industriell stark durchsetzten Gebieten ergeben, da in diesen vor allem noch
viele berufsuntätige Frauen vorhanden seien. Daß die Verordnung nach §3
vorsieht, daß Selbstversorger, die ihrer Dienstverpflichtung nicht nachkommen,
den Anspruch auf Selbstversorgung verlieren, damit also dem Arbeitsunwillen
der Frauen der einberufenen Landarbeiter ein Riegel vorgeschoben wird, werde
besonders in Kreisen des Mittel- und Großbesitzes sehr begrüßt. Denn damit sei
endlich die gesetzliche Grundlage geschaffen, um die Wiederholung von
Verhältnissen, wie sie sich im Herbst 1941 bei der Kartoffel- und Rübenernte
ergeben hätten, für die kommende Ernte von vornherein auszuschließen. Vor
allem erhoffe die Landbevölkerung sich aus der Verordnung eine wesentliche
Unterstützung für Zeiten von Arbeitsspitzen, deren erhöhter
Arbeitskräftebedarf nunmehr leichter als früher gedeckt werden dürfte. Dabei
begrüße die Landbevölkerung besonders den damit verbundenen Vorteil, die
vorübergehend Beschäftigten nach Beendigung der Bedarfszeit und damit nach
Wegfall des durch die Verordnung gegebenen „Druckes“ wieder entlassen zu
können. Damit stelle diese, durch die Verordnung gegebene Maßnahme zum ersten
Mal eine wirkliche Hilfe für die Landwirtschaft dar. Wenn nach §1 der
Verordnung Personen auf dem Lande und in Landstädten, denen nach Alter,
Familienstand und Gesundheitszustand, sowie nach ihrem Pflichtenkreis die
Aufnahme landwirtschaftlicher Arbeiten zugemutet werden kann, von den
Arbeitsämtern auf unbegrenzte Zeit zu landwirtschaftlichen Arbeiten
verpflichtet werden können, müsse es aber auch die Aufgabe der Arbeitsämter
sein, ihre Entscheidungen dabei nicht nach standesmäßigen Rücksichten zu
treffen. Denn die Berücksichtigung irgendwelcher Standesinteressen müßte sich
sehr ungünstig auf die übrigen Kreise auswirken.

Stimmen zur Ernährungslage und Lebensmittelversorgung – Schwierigkeiten in der
Marmeladebelieferung

Im Zusammenhang mit der Kürzung der Fettration gewinnt nunmehr der vielerorts
bestehende Mangel an Brotaufstrichmitteln besondere Bedeutung. Wie es in
Meldungen aus Bayreuth, Berlin, Königsberg, München, Münster, Neustettin,
Stettin und Weimar heißt, reichten die den Fachgeschäften zur Verfügung
stehenden Mengen an Marmelade nicht mehr aus, um den Bezugsansprüchen der
Verbraucher gerecht werden zu können. U. a. gäbe es Lebensmittelgeschäfte, die
seit Wochen keine Marmelade mehr abgeben könnten (Münster). Wie hierzu aus
Kreisen des Lebensmittelgroßhandels verlaute, . stoße die Wiederbeschaffung
dieses Artikels auf außerordentliche Schwierigkeiten, da die Großbezugsscheine
bei den Herstellern kaum unterzubringen seien. Bereits gegen Ende des
vergangenen Jahres sei es den Herstellern in zahlreichen Fällen nicht mehr
möglich gewesen, eine volle Deckung des nachgewiesenen Bedarfs des Groß- und
Einzelhandels vorzunehmen. Diese Schwierigkeiten hätten schließlich dazu
gefüht, daß durch eine Anordnung der Hauptvereinigung der deutschen
Gartenbauwirtschaft (gemäß Runderlaß des Reichsernährungsministeriums vom
13.2.1942 – II A 2 – 6214) alle vor dem 31.12.1941 ausgestellten und noch
nicht belieferten Bezugscheine als ungültig erklärt worden seien. Wie es
hierzu in einer Meldung aus Kattotvitz heißt, seien aufgrund der genannten
Anordnung allein einem Lebensmittelgroßhändler in Ostoberschlesien
Großbezugsscheine über 63.000 kg nicht beliefert worden. Als weitere Folge
hätte die Auffanggesellschaft für Kriegsteilnehmerbetriebe in Kattowitz trotz
eingereichter Bezugsscheine über 20.000 kg Marmelade entsprechende Lieferungen
nicht erhalten können. Als weiteres Beispiel für die Auswirkung dieser
Anordnung wird eine Meldung aus Berlin angeführt, wonach für den
Versorgungsbezirk Berlin-Brandenburg bis Jahresende 1941 Lieferungen in Höhe
von 121.000 kg ausgefallen seien. Auch nach Ungültigkeitserklärung der
Lieferrückstände aus dem Jahre 1941 durch den erwähnten Runderlaß vom
13.2.1942 sei die Marmeladenindustrie nicht in der Lage, den laufenden Bedarf
zu decken, so daß bereits neuerliche erhebliche Rückstände zu verzeichnen
seien. Allein im Versorgungsbezirk Berlin-Brandenburg sei ein erneuter
Rückstand für die Zeit vom 1.1.1942 bis Ende Februar 1942 in Höhe von 543.000
kg zu verzeichnen. Aber auch in anderen Versorgungsgebieten seien infolge von
Nichtbelieferung von Marmeladegroßbezugsscheinen erhebliche Versorgungslücken
beim Groß- und Einzelhandel entstanden, die infolge der ständig zunehmenden
Lieferungsschwierigkeiten der Herstellerbetriebe sich nunmehr voll, und zwar
in bezug auf die Versorgung der Verbraucherschaft auswirken würden. Nach
Äußerungen aus Fachkreisen seien inzwischen die Läger des Lebensmittelhandels
restlos geräumt, so daß die Möglichkeit für eine Uberbrückung der Mangellage
nicht mehr bestehe. Außerdem sei zu berücksichtigen, daß aufgrund der
laufenden Zuteilungen an Marmelade ein ständig weiter laufender Bezugsanspruch
befriedigt werden müsse.

Weitere Stimmen zum Kriegseinsatz des Reichsarbeitsdienstes für die weibliche
Jugend

Nach zahlreichen neueren Berichten aus verschiedenen Teilen des Reiches (z. B.
Aachen, Bayreuth, Berlin, Braunschweig, Bremen, Breslau, Danzig, Dortmund,
Dresden, Düsseldorf, Frankfurt/Main, Frankfurt/Oder, Karlsruhe, Kiel,
Königsberg, Münster, Neustettin, Reichenberg, Stettin, Tilsit) wird zum
Kriegseinsatz der Arbeitsmaiden, über den letztmalig in den „Meldungen aus dem
Reich“ vom 15.12.1941 berichtet wurde, weiterhin eingehende Stellung genommen.

Während anfangs die Behörden und Verwaltungsstellen geneigt gewesen seien,
möglichst viele Arbeitsmaiden einzustellen – weniger allerdings, um männliche
Arbeitskräfte freizumachen, als vielmehr um Lücken zu schließen, – könne man
bei diesen Dienststellen z. T. mehr und mehr einen ausgesprochenen Mangel an
Interesse für solche „unausgebildeten und zu teuren Arbeitskräfte“
feststellen. Die Gesamtkosten seien – wie in allen Meldungen immer wieder
hervorgehoben wird – für eine ungelernte Arbeitsmaid höher als für eine
ausgebildete Fachkraft. Diese Tatsache rufe bei den übrigen Angestellten eine
erhebliche Verstimmung hervor. Die Behörden hätten – wie auch bereits früher
zum Ausdruck gebracht – festgestellt, daß, wenn eine Arbeitsmaid eingearbeitet
sei und sich als Arbeitskraft einigermaßen bezahlt mache, die sechsmonatige
Dienstzeit abgelaufen wäre und sie entlassen werden müßte. Allein schon diese
Tatsache rechtfertige kaum die für die kurze Zeit aufgewendeten hohen Kosten.

Unter Berücksichtigung dieses Umstandes und im Hinblick darauf, daß diese
Arbeitsmaiden an erster Stelle, vor allem in der kriegswichtigen Industrie,
zweckmäßiger eingesetzt werden könnten, werde deshalb verschiedentlich der
Vorschlag gemacht, die Bestimmungen insoweit zu ändern, als den Behörden
zukünftig nur noch solche Arbeitsmaiden zugewiesen werden dürfen, die vor
ihrem Eintritt in den RAD bereits in Behördenstellungen tätig gewesen sind.
Eine solche Änderung der Bestimmungen dürfe mit dem Erfordernis, die
kriegswichtige Erzeugung zu steigern, durchaus zu rechtfertigen sein.

Der Einsatz der Arbeitsmaiden in kinderreichen Haushaltungen hat den neueren
Meldungen zufolge vor allem wegen der Kostenfrage auch in der Zwischenzeit
einen Erfolg kaum gebracht. Wie hierzu verschiedentlich angeführt wird, habe
sich diese Tatsache auf die davon betroffenen Kreise stimmungsmäßig besonders
ungüntig ausgewirkt.

Über den Einsatz der Arbeitsmaiden in der Rüstungsindustrie liegen Berichte
aus verschiedenen Teilen des Reiches vor. Im allgemeinen werde hier der
Einsatz aus volkswirtschaftlichen Gründen günstiger beurteilt, da die
Arbeitsmaiden in diesen Betrieben ohne langes Anlernen schon nach kurzer Zeit
produktiv arbeiten könnten. Auch spiele in diesen Fällen die Kostenfrage nicht
eine so bedeutende Rolle als bei Verwaltungen und in kinderreichen
Haushaltungen. Erhöhte Schwierigkeiten habe jedoch auch hier – wie bereits in
früheren Meldungen ausgeführt – die lagermäßige Unterbringung der Maiden
verursacht. So habe, um nur ein Beispiel herauszugreifen, ein Elbinger
Rüstungsbetrieb, der wichtige Wehrmachtsaufträge ausführe, Arbeitsmaiden nicht
bekommen, weil eine lagermäßige Unterbringung nicht garantiert werden konnte.

Ein weiterer Nachteil der lagermäßigen Unterbringung liege auch darin, daß,
wenn in einem Lager etwa eine ansteckende Krankheit ausbreche, das ganze Lager
von den Arbeitsplätzen fernbleiben müsse, was sich naturgemäß auf den Betrieb
und auf die Produktion besonders nachteilig auswirke.

Im Zusammenhang mit derartigen Klagen sei deshalb die Frage aufgetaucht, ob es
nicht zweckmäßiger sei, zukünftig auf eine lagermäßige Unterbringung der
Arbeitsmaiden zu verzichten, wenn sich hieraus eine Störung der
kriegserforderlichen Produktion ergebe.

Zusammenfassend wird in fast allen Berichten hervorgehoben, daß die
Einsatzlenkung durch die Dienststellen des RAD nach wie vor als unzweckmäßig
angesehen werde, weil man der Ansicht sei, daß diese nicht über die genügende
Erfahrung und Übersicht über die Arbeitseinsatzlage verfügten. So heißt es
hierzu beispielsweise in einem Bericht aus Breslau wörtlich:

«Die Ansicht der Leiter der Arbeitsämter zu dem Problem des Einsatzes des
Kriegshilfsdienstes ist die, daß die Maiden in vielen Fällen nicht
entsprechend ihren Vorkenntnissen und ihrer früheren Berufsausbildung richtig
eingesetzt sind. Die Tatsache, daß ihr Arbeitseinsatz in erster Linie vom
weiblichen RAD angeordnet wird, habe dazu geführt, daß an der Richtigkeit und
Notwendigkeit verschiedener Einsätze Zweifel erhoben werden müßten.»

Auch in einem Bericht aus Bremen werden ähnliche Erfahrungen aufgezeigt. Es
heißt hier u. a.:

«Auch kann bis zum Erbringen gegenteiliger Beweise mit Recht vermutet werden,
daß die Bezirksfuhrerinnen des weiblichen RAD von der zweckmäßigen Lenkung des
Einsatzes der Kriegshilfsdienstmaiden vielfach keinen Überblick haben. Somit
erliegen diese dann den am stärksten an die herangetragenen Einsatzwünschen,
ohne den allgemeinen kriegswirtschaftlichen Belangen gerecht zu werden.»

Teilweise würde auch die Übersicht über die Anzahl der zur Verfügung stehenden
Arbeitsmaiden fehlen, so daß den Einsatzbetrieben Zusagen gemacht würden, die
sich später nicht einhalten ließen. Dies führe dahin, daß die Betriebe
Baracken anschafften, die sie dann, wenn sie nicht von der
Arbeitseinsatzverwaltung andere Arbeitskräfte zugewiesen bekämen, nicht
ausnutzen könnten und später evtl. wieder für andere Zwecke abgeben müßten. Es
liege hierin eine unnötige Belastung der Betriebe, eine Belastung der
Transportmittel durch an sich überflüssige Transporte und zudem eine
Vergeudung von Betriebsmitteln.

Abschließend wird in allen Berichten die Notwendigkeit zum Ausdruck gebracht,
die Bestimmungen über den Einsatz von Arbeitsmaiden im Kriegshilfsdienst
insoweit zu ändern, als die Arbeitsämter nicht nur eine beratende Wirkung,
sondern umgekehrt, nach Anhörung der zuständigen RAD-Stellen allein über den
Einsatz zu entscheiden hätten. Man verspreche sich hiervon einen besseren
Erfolg und glaube Fehleinsätze dann vermeiden zu können. Eine solche Änderung
der Bestimmungen müßte mit Rücksicht auf den für den kommenden Monat
bevorstehenden erneuten Einsatz allerdings schnellstens getroffen werden.


Anlage

Rationalisierung und Konzentrierung der Industrie

Die vom Führer befohlene Leistungssteigerung wurde bezüglich der notwendigen
Rationalisierung und Konzentrierung der Industriewirtschaft in zahlreichen
Aufsätzen in der Tages- und Fachpresse sowie in Reden staatlicher und privater
Wirtschaftsführer während der letzten Monate eingehend behandelt. Es liegen
hier zu diesen Maßnahmen bereits umfangreiche Meldungen aus allen
Reichsgebieten vor. Einleitend wird in ihnen jedoch darauf hingewiesen, daß,
den Meldungen zufolge, die praktischen Arbeiten für die Rationalisierung
vorerst anlaufen, die bisherige Zeit diente hauptsächlich der Vorbereitung
sowie der Aufklärung und Propaganda.

Über das Fortschreiten der eigentlichen Rationalisierungsmaßnahmen werden
weitere Berichte folgen.

Die Problematik wird grundsätzlich in die folgenden Abschnitte gegliedert,
wenn auch – wie es bereits im heutigen Bericht der Fall ist – nicht auf allen
Gebieten Meldungen angefallen sind.

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen,

2\. Erfassung aller Kapazitäten (Hortung, Nichtanmeldung oder Fehlleitung von
Maschinen), Auftragslenkung,

3\. Technische Schwierigkeiten (z. B. überspitzte Fabrikationsauflagen und
Abnahmebedingungen, Werkzeug- und Rohstoffmangel, Verzögerungen bei
Zulieferungen usw.)

4\. Wirtschaftspolitische Auswirkungen (Konzernierungsbestrebungen, Fragen der
Stillegung, übertriebene Forschungseinengungen usw.)

5\. Fertigungsringe, Ringbetriebe (Erfahrungsaustausch, Patente, geistiger
Diebstahl usw.)

Über die Maßnahmen und deren Auswirkungen bezüglich der Leistungssteigerung
der menschlichen Arbeitskraft wird gesondert berichtet. (Siehe auch bereits
„Meldungen aus dem Reich“ vom 19.3.1942). Soweit Stimmen aus Kreisen des
Handwerks vorliegen, werden diese mit erfaßt.

1\. Stimmungsmäßige Auswirkungen

Aus dem größten Teil der hier vorliegenden Meldungen ist zu entnehmen, daß, im
Anschluß an die notwendig gewesene Aufklärung und Propaganda zunächst
vorbereitende Maßnahmen durchgeführt wurden. Weite Teile der Unternehmerkreise
bringen den geforderten Maßnahmen vollstes Verständnis entgegen, wenn auch
vereinzelt der Einwand gemacht wird, daß man an weitere
Rationalisierungsmöglichkeiten nicht mehr glaube, da durch eigenes Bemühen und
durch von dritter Seite vorgenommene Überprüfungen die Leistung bereits bis
zum äußersten ausgenutzt sei.

In Zusammenhang mit der geforderten Konzentration – Zusammenlegung von
Betrieben – und Auftragsverlagerung werden aus Kreisen der kleineren und
mittleren Unternehmer Bedenken geäußert. Dortmund berichtet, daß durch die
Bestrebungen zur Stillegung bzw. teilweisen Ausschaltung kleinerer Betriebe
die betroffenen Kreise fürchten, durch Veralten des jetzt vorhande nen
Maschinenparkes, Abzug der vorhandenen Arbeitskräfte sowie auch durch die
verloren gehenden Kunden- und Lieferantenbeziehungen die spätere
Wiederaufnahme des Betriebes erschwert sein dürfte. Ähnliche
Stimmungsäußerungen werden auch aus Litzmannstadt, vor allem aus Kreisen der
dortigen Textilindustrie, gemeldet.

Die Einführung der Einheits- und Gruppenpreise für Rüstungsgüter wird, wie
Leipzig berichtet, insbesondere von den gut arbeitenden Betrieben begrüßt. Man
weist darauf hin, daß auf diese Art endlich für eine große Anzahl Firmen das
Problem der Gewinnabschöpfung gelöst ist und die Streitigkeiten um die Höhe
der Differentialrente beendet sind. Soweit Betriebe mit ihren Preisen über den
festgesetzten Einheitspreisen liegen, könne man bereits verschiedentlich die
Beobachtung machen, daß es das Betreben dieser Betriebe sei, nach Möglichkeit
in Preisgruppe 1 zu kommen. Hierdurch würde die Unternehmerinitiative, welche,
wie in früheren Berichten zum Ausdruck gebracht, von der Gewinnabschöpfung
nachteilig beeinflußt war, einen neuen Auftrieb erhalten.

Die schon oft behandelte Frage der Belastung der Unternehmen in Verbindung mit
dem außerordentlich umfangreichen Formularwesen -\- neben dem im Zuge der
Rohstoffbewirtschaftungsmaßnahmen erforderlichen Antragswesen auch das
Ausfüllen von Fragebogen und Statistiken für die verschiedensten Stellen –
steht gegenwärtig im Zusammenhang mit der geforderten Leistungssteigerung im
Vordergrund lebhafter Erörterungen, zumal durch die weiteren Einberufungen der
Wehrmacht gerade der Bestand an kaufmännischem Personal besonders vermindert
wurde. (U. a. Dessau, Halle, Wien, Köln, Düsseldorf, Frankfurt/M.,
Litzmannstadt, Karlsruhe, Braunschweig, Stuttgart). In einem Bericht wird
angeführt, daß z. B. ein Werk der Metallbranche monatlich allein für
Wehrmachtsaufträge 10.200 Formulare ausfüllen müsse, die ein Gewicht von 44
1/2 kg erreichen. Für den Bezug von Eisen und sonstigen Materialien seien rund
2.600 Anträge, Erklärungen usw. erforderlich. Hinzu käme, daß die
verschiedenen Anordnungen der Reichsstellen in ihrer ursprünglichen Form in
der Praxis keine Verwendung finden könnten. Sie wären aufgrund langwieriger
Verhandlungen später in den meisten Punkten wieder abgeändert worden. Diese
Tatsachen würden sich bei den Klein- und Mittelbetrieben infolge des dort
nicht im gleichen Maße wie bei Großbetrieben beschäftigten Fachpersonals –
Diplomkaufleute, Volkswirte, Wirtschaftsprüfer, Juristen usw. – besonders
schwerwiegend auswirken, da es oft nur solchen Spezialisten möglich sei, durch
die Unzahl der Bestimmungen hindurchzufinden. Es mehren sich die Stimmen,
welche eine Besetzung der Reichsstellen und sonstigen Verwaltungsorgane mit
Fachkräften fordern, welche die gegenwärtige Praxis kennen. Zum mindesten wäre
es, wie die Meldungen weiter besagen, notwendig, mit maßgebenden
Industriekreisen vor Erlaß von Anordnungen Fühlung zu nehmen, wodurch die in
der Praxis teilweise undurchführbaren Vorschriften von vornherein
ausgeschaltet würden und damit eine unnötige Belastung und Beunruhigung
vermieden wäre. (Es wird auf den Bericht über die Anordnung 3 des
Generalbevollmächtigten für die Bewirtschaftung von Eisen und Stahl in den
„Meldungen aus dem Reich“ vom 5.2.1942 verwiesen mit dem Bemerken, daß hierzu
weitere Meldungen vorliegen, welche die bekannten Schwierigkeiten unverändert
aufzeigen; u. a. wurde durch die ungenügende Zuteilung von Kontrollmarken der
Rohstoffmangel verstärkt).

Einzelfälle, welche infolge Einschaltens verschiedenster Instanzen und eines
damit verbundenen umfangreichen Genehmigungsverfahrens die Produktion hemmen,
wurden bereits wiederholt in den „Meldungen aus dem Reich“ geschildert.
Derartige Vorkommnisse werden, wie verschiedene hier vorliegende Meldungen
besagen, nunmehr im Zusammmenhang mit der geforderten Produktionssteigerung
erörtert. Es wird darauf verwiesen, daß diese Tatsachen dem Wunsche der
Führung diametral entgegengesetzt stehen. Zur Untermauerung hierfür werden
nachstehend drei Beispiele kurz zusammengefaßt angeführt.

Aus Köln wird berichtet, daß im dortigen Bezirk ein Werk für feuerfeste
Erzeugnisse im vergangenen Jahr durch Fliegerangriff zum größten Teil zerstört
wurde. Der Wiederaufbau dieses Werkes wäre jedoch bisher entscheidend noch
nicht in Angriff genommen worden, da nach Ansicht verschiedener offizieller
Stellen ein solcher Werksneubau das Landschaftsbild verunzieren würde.
Andererseits hätten die für den Neuaufbau Verantwortlichen stets darauf
hingewiesen, daß ein Wiederaufbau des Werkes an der alten Stelle am
rationellsten und zweckmäßigsten wäre, da bei einer Verlegung
Transportschwierigkeiten einträten und auch der Einsatz der Arbeitskräfte bzw.
deren Unterbringung erheblichen Schwierigkeiten begegnen würde. Diese Tatsache
wird durch eine Meldung aus Braunschweig untermauert, wonach die Berliner
Zentrale des betreffenden Konzernunternehmens ihren Abnehmern mitteilte, daß
die zugesagten Lieferfristen für feuerfeste Steine keinesfalls eingehalten
werden könnten. Dieser Umstand dürfte sich in Kürze erheblich auf die Eisen-
und Stahlproduktion auswirken. Man köne in Kreisen der Industrie nicht
verstehen, daß ein derart wichtiges Werk lediglich aus Verwaltungs- und
Naturschutzgründen für einen längeren Zeitraum an der Produktion verhindert
ist und befürchtet, daß eine ähnliche Einstellung in anderen Fällen die
Mobilisierung der Leistungsreserven und die Rationalisierung gefährden könne.

…

Die Schwierigkeiten, welche sich durch ein langwieriges Genehmigungsverfahren
für Rohstoffe sogar für die unmittelbare Versorgung der Fronttruppe ergeben,
werden in einem Bericht aus Köln aufgezeigt. Der Meldung zufolge wäre die
Produktion einer Verbandsmaterial herstellenden Firma vor einigen Wochen fast
zum Erliegen gekommen. Der komplizierte Weg der Rohstoffbeschaffung –
hauptsächlich handele es sich um Zellwolle – hätte beispielsweise dazu
geführt, daß u. a. ein am 24.12.1941 telegraphisch erteilter Auftrag des
Heereswaffenamtes zur Herstellung eines bestimmten Bandes für Sprengkörper
nach über 2 Monaten noch nicht restlos erledigt werden konnte, da die
Rohstoffgenehmigung für den gesamten Auftrag noch immer nicht vorlag. Die
Dringlichkeit des Auftrages dürfte dadurch gekennzeichnet sein, daß der
Versand durch eigene Kurierflugzeuge durchgeführt wurde. Soweit es sich um
ausgesprochene Verbandsartikel für die gesundheitliche Betreuung der Truppe
handelte, wäre es vorgekommen, daß die Lastwagen der für Afrika bestimmten
Truppenverbände vor ihrem Abrücken auf dem Fabrikhof des betreffenden
Unternehmens standen und auf die Fertigstellung der zur Vervollständigung
ihrer Ausrüstung unbedingt erforderlichen Erzeugnisse warteten. Die Versor
gung des betreffenden Unternehmens mit Rohstoffen wäre, wie berichtet wird,
durchaus kurzfristig durchführbar; lediglich durch die Tatsache, daß die
Erledigung der vorgeschriebenen Formalitäten 6 – 8 Wochen in Anspruch nähme,
seien fristgemäße Ausführungen unmöglich gemacht.

Während im Vorstehenden die der Wirtschaft entstehenden Schwierigkeiten
aufgrund bürokratischer Handhabung in Verbindung mit Kompetenzstreitigkeiten
angeführt würden, lassen fast alle hier vorliegenden Meldungen erkennen, daß
auch der in den letzten Monaten stark in Erscheinung getretene Energie- und
Brennstoffmangel stimmungsmäßig nachteilig auf die geforderte
Produktionssteigerung wirkt. Hierzu wird beispielsweise aus Potsdam berichtet,
daß nach Ansicht dortiger Kreise die von der letzten Verarbeitungsstufe
geforderte Leistungssteigerung solange zwecklos sei, als die Produktion der
Vor- und Zulieferer nicht sichergestellt ist. (Die Anführung noch weiterer
Einzelstimmen dürfte sich an dieser Stelle erübrigen, da die Auswirkungen
mangelnder Engergie- und Brennstoffversorgung in den „Meldungen aus dem Reich“
in letzter Zeit wiederholt behandelt wurden.)

2\. Erfassung aller Kapazitäten (Hortung, Nichtanmeldung oder Fehlleitung von
Maschinen), Auftragslenkung

Von gewissen Erfolgen, die zu einem großen Teil auf Vorschläge aus Kreisen der
Gefolgschaftsmitglieder zurückzuführen sind, wird in einer Meldung aus Köln
berichtet. So wäre beispielsweise in einem Werk eine 25%ige Steigerung der
Leistung erzielt worden, die lediglich auf örtliche Umtellung von Drehbänken
zurückzuführen sei. In einem anderen Falle hätte man in einer Spinnerei durch
geringe Umbauten an einigen Maschinen ebenfalls erhebliche
Leistungssteigerungen erreichen können. Die Wiedermontage bereits
stillgelegter Maschinen hätte in einem Schmirgelwerk dazu geführt, daß die
früher im Betrieb erreichte Produktionsmenge einer Doppelschicht jetzt in
einer einfachen Schicht gefertigt wird. Anhand dieser kleinen Auswahl von
Beispielen wäre zu erkennen, daß sich bei etwas gutem Willen eine positive
Durchführung der Aktion ermöglichen lasse.

In einer Meldung aus Leipzig wird u. a. ein Beispiel angeführt, wonach eine
Maschinenfabrik 20 Gefolgschaftsmitglieder der Lackiererei freimachen konnte,
da die Werkzeugmaschinen nicht mehr gespachtelt, sondern in gestrichenem
Zustand zur Ablieferung kamen.

In der gleichen Meldung wird andererseits zum Ausdruck gebracht, daß eine
Werkzeugmaschinenfabrik leider feststellen müsse, daß die von ihr an
Rüstungsfirmen gelieferten Erzeugnisse infolge falschen Einsatzes sehr oft
nicht ausgenützt würden. Dieser Umstand sei auf die bisherige
Dezentralisation, welche oft nicht genügend Aufträge gleicher Fertigung
entsprechend der Kapazität automatischer Werkzeugmaschinen vorsah,
zurückzuführen. Es wäre jedoch anzunehemen, daß diese Mißstände im Zuge der
jetzt laufenden Rationalisierungsmaßnahmen zur Abstellung kämen.

Soweit das Vorhandensein freier Maschinen hier bekannt wurde, sind die
einzelnen Fälle jeweils den örtlichen zuständigen Stellen gemeldet worden.
Hierzu meldet Leipzig, daß es einer Schuhfabrik nicht gelang, dringend
benötigte Maschinen aus stillgelegten Betrieben durch Kauf oder Pachtung zu
erhalten, da die betreffenden Unternehmen zunächst die Herausgabe
verweigerten.

Bedeutungsvoll erscheint eine Meldung aus Dortmund, wonach das Werk eines
Konzerns, bei dem durch Entziehung gewisser Fertigungen 40 Revolverdrehbänke
frei werden, bemüht sei, die Zurverfügungstellung dieser Maschinen an andere
Betriebe zu vermeiden. Das betreffende Werk versuche, über seinen Konzern neue
Aufträge für die laufende Produktion zu erhalten. Wie die Meldung weiter
besagt, wären daraufhin auch Aufträge, welche seitens des Konzerns bereits an
andere Firmen vergeben waren, einfach annulliert worden, um sie dem erwähnten
Konzernwerk zuzuleiten.

Zur Frage der Auftragslenkung wird in einer Meldung aus Köln hervorgehoben,
daß man in Kreisen der pharmazeutischen Industrie die Erteilung der Bau- und
Herstellungserlaubnis für neue Werke der Verbandszeugproduktion nicht
verstehen könne, nachdem die Kapazitäten der vorhandenen Industrie nicht voll
ausgenutzt sind. Wie die Meldung besagt, wäre es den vorhandenen Werken bei
Zuführung genügender Rohstoffe ohne weiteres möglich, die Produktionshöhe zu
verdoppeln.

Aus Litzmannstadt wird berichtet, daß über die Vergebung von
Wehrmachtsaufträgen in letzter Zeit seitens dortiger Wirtschaftskreise
häufiger Klagen zu hören wären. Sehr oft würden, sofern gerade eine Kapazität
frei ist, Aufträge erteilt, welche ohne Berücksichtigung der vorhandenen
Betriebseinrichtungen zur Vergebung gelangen, so daß eine Umstellung des
Produktionsapparates erforderlich wäre. So wären z. B. plötzlich große Mengen
in Zeltstoff- und Tarngewebeanfertigungen vergeben worden, die ohne
Maschinenumbau und Umschulung der Arbeitskräfte nicht durchgeführt werden
könnten. Andererseits müsse man nach den bisherigen Erfahrungen damit rechnen,
daß die folgenden Aufträge wieder ganz andere Produkte enthalten, somit eine
neue Umstellung bedingen. Ähnliche Fälle wären auch auf dem Gebiete der
Metallindustrie festzustellen. Aus Kreisen der eisenverarbeitenden Industrie
wird ferner darauf hingewiesen, daß es wohl im Interesse der gesamten
Wirtschaft zweckmäßig wäre, die eingegliederten Ostgebiete mit Aufträgen
sogenannter „grober Fertigung“ zu versehen. Dieser Wunsch würde damit
begründet, daß der allgemeine Mangel an Präzisionsmaschinen besonders in den
eingegliederten Gebieten hervorträte, abgesehen davon, daß die in den
Ostgebieten vorhandenen Arbeitskräfte, soweit Umschulungen erforderlich sind,
leichter für grobe Fertigung als für ausgesprochene Präzisionsarbeiten zu
gewinnen wären.

Schließlich wird in der betreffenden Meldung noch darauf hingewiesen, daß die
Arbeit wesentlich rationeller gestaltet werden könnte, wenn statt 20
verschiedener Aufträge nur etwa 4–5 in entsprechend hoher Auflage an den
gleichen Betrieb vergeben würden. Wenn man auch in Wirtschaftskreisen
verstehe, daß für die bisherige Vergebungsart bestimmte Gründe der obersten
Stellen vorhanden sein dürften, hätte man doch den Eindruck gewonnen, daß hin
und wieder eine gewisse zentrale Lenkung zu vermissen sei, zumal Beauftragte
des Heeres, der Marine und der Luftwaffe laufend nebeneinander nach freien
Kapazitäten in den Betrieben suchen würden.

3\. Technische Schwierigkeiten (z. B. überspitzte Fabrikationsauflagen und
Abnahmebedingungen, Werkzeug- und Rohstoffmangel, Verzögerungen bei
Zulieferungen usw.)

Hierzu wird gemeldet, daß die vom Führer geforderte zweckentsprechende,
sogenannte feldmäßige Fertigung noch nicht richtig angesetzt würde. Vor allem
die Industrie, welche in Massenproduktion kleine Teile als Zulieferer
herstellt, klage über unnötig hohe Anforderungen, wodurch ein großer Teil von
Arbeitskräften mit völlig unwichtigen Arbeiten beschäftigt sei. Die Ursache
soll darauf zurückzuführen sein, daß viele Fertigungen noch auf der
Friedensproduktion bzw. der Exportqualität beruhen. Hierzu wird z. B. aus
Chemnitz gemeldet, daß eine bestimmte Verschlußmutter immer noch unverändert
in poliertem Zustand gefertigt werden müsse, wodurch außer dem recht
erheblichen Mehrpreis bei 100 Stück eine Mehrarbeit von etwa 4 1/2 Stunden
anfiele. Nach Ansicht des betreffenden Werkes wäre es unter den gegenwärtigen
Verhältnissen nur wichtig, daß Gewinde, Schlüsselweite und Höhe stimmen; alle
Schönheitsausführungen dürften überflüssig sein. In einem anderen Falle wird
berichtet, daß Kugellötstücke, welche zum Verbinden zweier Rohrleitungen
dienen, seitens der Flugzeugindustrie als nicht abnahmefähig bezeichnet
würden, da sie bei ihrer Herstellung als Schmiedestücke eine nicht immer
gleichmäßig glatte Bohrfläche aufweisen. Eine Nacharbeit dieser fertig
gebohrten Teile sei jedoch völlig ausgeschlossen. Dazu beeinträchtigen die
entstandenen Riefen die Maßhaltigkeit der Bohrung in keiner Weise; vielmehr
findet ein hart eingelötetes Rohr in einer riefigen Bohrung einen wesentlich
besseren Hält als in einer sehr glatten Bohrung. Diese und ähnliche Teile
werden heute zu Hunderttausenden hergestellt. Durch die angezogenen Entscheide
der Abnahmestellen hätte die dadurch entstandene Materialvergeudung große
Ausmaße angenommen. Vor allem bei Überwurfmuttern und ähnlichen einfachen
Befestigungsteilen würden Gütegrade vorgeschrieben, die den Feinheiten der
optischen Industrie in nichts nachstünden. Wie die Meldung weiter besagt,
könnte die Reihe der Beispiele fortgesetzt werden. Es sei anzunehmen, daß
große Leistungsreserven in diesen oder ähnlichen Fällen zu suchen sind.

Auf der gleichen Ebene würden die vielfältigen Änderungswünsche, welche vor
allem seitens der Luftwaffe vorgebracht werden, liegen. Hierzu wird aus
Stuttgart gemeldet, daß beinahe täglich bezüglich der unbedeutendsten Dinge
Kontruktionsänderungen verfügt würden, wobei es sich oft nur um die Ersetzung
eines Rundknopfes durch einen Flachknopf bei einer Schraube, eine größere
Aussparung bei einem Bügel und ähnliche Fälle handele. Derartige
Änderungswünsche würden die laufende Fabrikation außerordentlich stören, zumal
die inspizierenden Kreise gerade auf die Durchführung dieser Änderungswünsche
achten.

Nach einer Meldung aus Leipzig wären die ursprünglich geplanten
Rationalisierungsmaßnahmen für den Barackenbau durch neuerdings aufgetretene
Meinungsverschiedenheiten bei den maßgebenden Stellen auf Schwierigkeiten
gestoßen. Man hätte jetzt u. a. Bedenken, den Anstrich der Oberbauteile,
welcher etwa 5% der für eine Baracke aufzuwendenen Arbeitszeit erfordert,
wegen der angeblich notwendigen wasserabweisenden Imprägnierung fortfallen zu
lassen.

Ferner wird in der Meldung darauf hingewiesen, daß die Barackentype des RAD
seit langem auch beim Heer bestens eingeführt sei, dagegen bestehe die
Luftwaffe nach wie vor auf der Herstellung abweichender Konstruktionen. Nach
Ansicht von Fachleuten würde die Rationalisierung wesentlich gefördert werden,
wenn auch die Luftwaffe sich zur Übernahme der RAD-Baracke entschließen
könnte.

Stuttgart meldet, daß die Ablieferung fertiger Flugzeuge sehr oft nicht
möglich sei, da wichtige Einzelteile, wie Funkgeräte, Meßinstrumente usw.
fehlten, so daß in einem Werk manchmal bis zu 30 fertige Maschinen nicht zur
Ablieferung kommen könnten. Auch aus Berlin wird berichtet, daß die Montage
fertiger Stücke und Apparate nicht rechtzeitig erfolgen könne, da die Zu- und
Unterlieferanten im Reich die benötigten Einzelteile nicht rechtzeitig zur
Verfügung stellen.

Über den Mangel an Werkzeugen, Ersatzteilen usw. und die entsprechenden
Auswirkungen auf die industrielle Fertigung wurde in den „Meldungen aus dem
Reich“ in letzter Zeit wiederholt berichtet. Neben dem dort aufgezeigten
Mangel stößt auch die Beschaffung von Eisen und Stahl für die
metallverarbeitenden Betriebe, welche im Schwerpunktprogramm eingeschaltet
sind, auf große Schwierigkeiten. Hierzu wird u. a. in einer Meldung aus
Nürnberg angeführt, daß für Stabstahl neuerdings Lieferzeiten von über 15
Monaten genannt würden. In dieser Meldung sind eine größere Anzahl von
Beispielen angeführt, nach denen die Lieferanten derartige Lieferzeiten nennen
bzw. die Annahme von Aufträgen überhaupt ablehnen. Man verweise deshalb immer
wieder auf die bereits wiederholt hier behandelte Anordnung 3 des
Generalbevollmächtigten für Eisen und Stahl.

4\. Wirtschaftspolitische Auswirkungen (Konzernierungsbestrebungen, Fragen der
Stillegungen, übertriebene Forschungseinengungen usw.)

Auf diesem Gebiet liegen bisher nur vereinzelte Meldungen vor; zur Frage der
beabsichtigten Stillegungen wird beispielsweise in einer Meldung aus Breslau
berichtet, daß nach Ansicht maßgebender Textilindustrieller die Abschaltung
unrationell arbeitender Betriebe rücksichtslos durchgeführt werden müsse,
zumal im Hinblick auf die Materiallage bei längerer Dauer des Krieges
Stillegungen sowieso unvermeidlich wären. Die Annahme, daß Betriebe infolge
verminderter Rohstoffzuteilungen aus eigener Initiative Stillegungsantrag
stellen werden, träge nicht zu.

Für die mit Stillegungen befaßten Stellen sind die verschiedensten
Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Als Folge, wie in einer Meldung aus
Frankfurt/O. zum Ausdruck gebracht wid, tritt ein erhebliches Hinausziehen der
endgültigen Entscheidung ein. Diese Tatsachen haben, wie gemeldet wird, dazu
geführt, daß in verschiedenen Orten noch sämtliche Betriebe arbeiten und sich
bemühen, Umtellungen auf kriegswichtige Fertigung durchzuführen. Gleichzeitig
versuche man auch aus Berlin zu verlagernde Rüstungsaufträge zu erhalten.
Soweit bei Stillegungen soziale Gesichtspunkte – Heldentod des Inhabers usw. –
weitgehend Berücksichtigung erfahren sollen, fühlen sich die leistunsfähigen
Betriebe, falls sie aus diesen Gründen zurücktreten und stillegen müssen,
ungerecht behandelt.

Eine Meldung aus Stuttgart besagt, daß man bezüglich der Einschaltung der
Fachgruppen bei den Stillegungen einseitige Interessen zugunsten der
Großbetriebe befürchte. Konkrete Unterlagen hierfür liegen jedoch nicht vor.

Frankfurt/O. berichtet hierzu, daß man bei der Abschaltung dortiger
Textilbetriebe den Eindruck habe, daß maßgebliche Persönlichkeiten ihren
Einfluß bereits geltend machen. Es erscheine, wie die Meldung weiter besagt,
unverständlich, daß in einem Ort ein leistungsfähiges Textilunternehmen
abgeschaltet werden soll, während die am gleichen Ort befindliche
Konkurrenzfirma, welche durch einen unlängst aufgetretenen Brand in der
Ausnutzung ihrer Kapazität außerordentlich gehemmt ist, weiter bestehen
bleibt.

Aus Breslau wird berichtet, daß die für einen in Grünberg/Schles. gelegenen
Textilbetrieb ausgesprochene Stillegung in den betroffenen Kreisen Empörung
hervorgerufen hätte. Der Meldung zufolge wäre ein Unternehmen abgeschaltet
worden, welches mehrere Inhaber bzw. deren Söhne an der Front habe. Ein Sohn
eines Mitarbeiters sei bereits gefallen. Dagegen würde der Konkurrenzbetrieb,
welcher im Gegensatz zu den vorstehend Genannten bisher nicht R-Betrieb war,
aufrecht erhalten, obwohl der betreffende Inhaber nach den vorligenden
Auskünften in keiner Weise als Nationalsozialist anzusehen sei. Allerdings
führt der Inhaber an, daß sein Schwiegersohn als Berufssoldat gefallen sei.
Nach eingehender Prüfung hätten sich die maßgebenden bezirklichen Stellen auch
für eine Schließung dieses Betriebes eingesetzt. Nunmehr sei jedoch plötzlich
von Berlin die Verfügung gekommen, daß dieser Betrieb weiterläuft und, wie
schon erwähnt, das andere Unternehmen zu schließen ist. Es wird vermutet, daß
persönliche Beziehungen des Inhabers zu maßgebenden Berliner Stellen diese
Entscheidung herbeiführten.

Bezüglich der Stillegung von Barackenbaubetrieben wird in einer Meldung aus
Leipzig angeführt, daß der Bevollmächtigte für den Holzbau entgegen seiner
früheren Ansicht die Ausschaltung einer größeren Anzahl von Betrieben ablehne,
da hierdurch eine Einschränkung der erforderlichen Kapazitäten einträte. Nach
Ansicht von Fachleuten würde jedoch durch die Umsetzung von Arbeitskräften aus
unwirtschaftlichen Betrieben in leistungsfähige Unternehmen mit einer
geringeren Arbeiterzahl die gleiche oder eine höhere Produktion als bisher
erzielt werden. Allerdings müßte auch eine Überprüfung der betreffenden
Handwerksbetriebe durchgeführt werden, da gerade dort sehr oft noch
unwirtschaftlich gearbeiteet würde. Durch diese Maßnahmen könnten, in
Verbindung mit den unter 3. vorgeschlagenen Einsparungsmaßnahmen etwa 30.000,
d. h. 1/3 der z. Zt. im Barackenbau Beschäftigten frei gemacht werden.

Zu der geforderten 50%igen Stillegung der deutschen Textilindustrie hätten
sich, wie hier vorliegende Meldungen besagen, bei den maßgebenden Stellen
erhebliche Meinungsverschiedenheiten ergeben. Es wird die Ansicht vertreten,
daß es zweckmäßig wäre, in den luftgefährdeten Gebieten eine stärkere
Abschaltung zugunsten der nichtluftgefährdeten Bezirke vorzunehmen. Bezüglich
einer starken Durchführung einer 50%igen Stillegung der vorhandenen Webstühle
hätte man auch innerhalb des Bezirkes insofern Bedenken, als hierdurch abseits
gelegene Betriebe miterfaßt würden, welche fast ausschließlich Männer im Alter
von 60 Jahren beschäftigten. Durch diese schematische Abwicklung würde nach
Ansicht verschiedener Stellen der geplanten Rationalisierung nicht entsprochen
werden, weshalb man in besonders gelagerten Fällen eine Abkehr von den
Normvorschriften für empfehlenswert hielte. Hinzu käme, daß die not wendige
Bedarfsdeckung dann nicht mehr im eigenen Bezirk erfolgen könne und somit eine
weitere Belastung der Transportmittel einträte. (u. a. Stettin, Reichenberg)

Aus Reichenberg wird berichtet, daß nach der Vorschlagsliste der
Wirtschaftsgruppe Druck von den im Sudetengau vorhandenen etwa 350 Betrieben
des Buchdruckereigewerbes nur 12 Betriebe zur Stillegung vorgeschlagen wären.
Nach fachmännischer Ansicht würde hierdurch weder eine Rationalisierung noch
eine Konzentration dieses Industriegzweiges erreicht. Bei den vorgeschlagenen
12 Betrieben handle es sich um ausgesprochene Kleinstbetriebe, so daß weder
Arbeitskräfte noch Energie eingespart würden. Unter Anführung einiger
Einzelbeispiele wird in der Meldung zum Ausdruck gebracht, daß bei einer
strengen Durchführung etwa 250 Druckereibetriebe im Gau Sudetenland
stillgelegt werden könnten, ohne daß hierdurch eine Beeinträchtigung der
Wirtschaft einträte.

5\. Fertigungsringe, Ringbetriebe. (Erfahrungsaustausch, Patente, geistiger
Diebstahl usw.)

Über die Ende vorigen Jahres gegründeten Fertigungsringe wird aus Halle und
Leipzig berichtet, daß diese durch die Möglichkeiten gegenseitiger
Besichtigungen und Aussprachen bisher äußerst fruchbringend gewirkt hätten.
Die Leipziger Meldung erwähnt, daß bisher lediglich ein Werk des Telefonbaues
darüber Klage führe, daß die großen Konzerne beim Erfahrungsaustausch größte
Zurückhaltung üben. Man erklärt es sich daraus, daß die Entwicklungskosten für
die jeweiligen Geräte sehr groß sind und deshalb kein Interesse bestehe,
kleinere Unternehmen an den Erfahrungen zu beteiligen. In der Meldung aus
Halle wird noch hervorgehoben, daß die zweifellos sehr gute Förderung der
Ringe andererseits insofern zu einer Belastung führe, als das Ausfüllen einer
Unzahl von Fragebogen Personal und Zeit koste. Dieser Umstand mache sich
besonders bei den Betrieben bemerkbar, welche inzwischen einem weiteren oder
gar insgesamt 3 Ringen angehören müssen.

Bezüglich der Gründung sogenannter Ringbetriebe wird in einer Meldung aus Köln
erwähnt, daß die Durchführung dieser Aktion bisher sehr schlecht vonstatten
gehe. Man verspreche sich von der Einführung der Ringbetriebe nur dann eine
wesentliche Erleichterung, wenn dem Leiter diktatorische Vollmachten auf dem
betreffenden Sektor gegeben würden. Man stehe auf dem Standpunkt, daß diesen
Leitern Aufgaben zugewiesen werden müßten, welche bisher Fachgruppen und
Reichsstellen bearbeiteten; nur hierdurch könnten die durch die Tätigkeit
dieser Stellen auftretenden Schwierigkeiten beseitigt werden.

Die deutsche Industrie verfügt über eine Unzahl von Patenten, welche sowohl
Fertigungsverbesserungen als auchsparsamsten Rohstoffeinsatz zum Ziele haben.
Aus Nürnberg wird hierzu berichtet, daß nach dortigen Feststellungen der
Einsatz dieser Patente aus Konzern-, Firmen-, Preis- und sonstigen Interessen
nicht in dem Ausmaß geschehe, als dies für die heutige gesamte deutsche
Produktion im Zeichen der Leistungssteigerung dringend notwendig wäre.

So wird in der Meldung beispielsweise angeführt, daß ein Laboratoriumsingeneur
eines Werkes vor Jahren einen neuen Typ eines Elektrizitätszählers kon
struierte, dem auch das Patent erteilt wurde. Dieser Zähler hätte neben einer
umwälzenden Neukonstruktion eine Einsparung von 1 kg Kupfer je Zähler
erbracht. Trotzdem wäre dieses neue Modell bis heute nicht gefertigt worden,
wofür preispolitische Erwägungen als Grund angeführt werden. Erst in den
letzten Wochen wäre man zu dem Entschluß gekommen, den neuen Typ für den Preis
des alten Zählers in Anbetracht des augenblicklichen Bedarfs auf den Markt zu
bringen.

In einem anderen Fall wird berichtet, daß es einem Ingenieur gelungen sei,
Isolationsschläuche aus Heimstoffen herzustellen, wodurch das betreffende Werk
einen Ausweg für die äußerst knappen Gummischläuche fand. Inzwischen wären
auch die Leiter der anderen Werkstätten dieses Betriebes an den betreffenden
Ingenieur herangetreten, so daß auch diese ihre Schläuche nunmehr von dort
geliefert erhielten. Der Vorschlag des Erfinders, sein Verfahren, welches
inzwischen auch patentiert worden ist, der gesamten deutschen Industrie
zugänglich zu machen, wäre jedoch durch den Abteilungschef abgelehnt worden.

  
  
  

