
I. Allgemeines

Die allgemeine Stimmung der Bevölkerung ist infolge des Ausbleibens von
größeren Meldungen über entscheidende militärische Erfolge gekennzeichnet
durch die Sorgen um den täglichen Lebensbedarf und durch die
Mangelerscheinungen auf allen Gebieten des täglichen Lebens, so daß auch
während dieser Berichtszeit wieder die Versorgungsschwierigkeiten vor allem in
den größeren Städten und Großstädten das Interesse der Bevölkerung am
militärischen Geschehen in den Hintergrund treten ließen. Mehrere Meldungen
sprechen von einer „anhaltenden Gereiztheit und teilweisen Mutlosigkeit“ in
bezug auf die Ernährungslage sowie einer „Aufgeschlossenheit gegenüber allen
Gerüchten über bevorstehende Rationskürzungen“. Soweit sich die Bevölkerung
aber mit dem militärischen Geschehen befaßt, ist allgemein eine
zuversichtliche Einstellung zu den kommenden Ereignissen zu bemerken.

Das militärische Gesehen wird jedoch gleichfalls vielfach unter dem Ge
sichtswinkel der Versorgungsschwierigkeiten gesehen, weshalb öfters die
Meinung geäußert wird, daß schon das kommende Jahr eine Entscheidung bringen
müßte, denn auf längere Zeit könne der Krieg aufgrund der
Ernährungsschwierigkeiten „kaum mehr ertragen“ werden. So sieht man auch fast
mit Ungeduld dem Beginn der großen Kämpfe entgegen und ist übereinstimmend der
Meinung, daß die Entscheidung nur im Osten fallen könne.

Die Lage im Osten wird allgemein mit Zuversicht beurteilt, obwohl die
Anteilnahme der Volksgenossen am Schicksal ihrer Angehörigen immer noch
weitaus größer ist als das Interesse am eigentlichen Kampfgeschehen. Erneut
tauchen in diesem Zusammenhang besorgte Gerüchte auf, die sich meist auf
Feldpostbriefe stützen, daß die Frontsoldaten schlecht verpflegt seien. Bei
Verfolgung des Kampfgeschehens sind immer wieder erstaunte Stimmen
festzustellen, daß die Sowjets trotz der hohen und schweren Verluste an
Menschen und Material noch immer mit gleicher Schlagkraft angreifen würden.
Die an diese Meldungen geknüpften Vermutungen über ungeheure Materialreserven
der Sowjets, die sie aus angeblich gewaltigen Rüstungsstätten im Ural
beziehen, wollen nicht verstummen. Starke Beachtung schenkt man vor allem den
Ereignissen im Donezgebiet und auf der Krim, da hier, wie man schon aus den
schweren Angriffen der Sowjets selbst schließen zu können glaubt, in Kürze die
ersten gewaltigen Schläge der deutschen Wehrmacht geführt würden und die
Angriffsoperationen der Sowjets nichts anderes darstellten als
Störungsversuche, die die deutschen Angriffsvorbereitungen verhindern sollen.

Gerüchte über große deutsche Verluste in den Abwehrschlachten des Winters sind
weiterhin im Umlauf und wirken stimmungsbeeinträchtigend.

Die durch den Führer in seiner Botschaft in Aussicht gestellte
Frühjahrsoffensive wird überall erwartet und man hofft, daß durch die
Anwendung neuer, bisher noch nicht verwendeter Waffen die Entscheidung im
Osten bald herbeigeführt werden wird.

Die Landung der englischen Fallschirmjäger an der französischen Küste hat
allgemein überrascht. Es wird nicht verstanden, wie diese Landung und die
nachfolgende Überwältigung einer Küstenwache möglich war, noch weniger jedoch,
daß die englische Truppe sich auf dem Seewege zurückziehen konnte. Wenn es
sich hierbei auch nur um einen Prestigeerfolg der Engländer gehandelt habe, so
habe es sich doch gezeigt, daß es schwache Punkte in der Bewachung der
französischen Kanalküste gebe.

Die Erfolge der Japaner in Ostasien, vor allem der Angriff auf Java, werden
mit Interesse verfolgt. Die Tatsache, daß Wavell Java verlassen hat, wird
dahingehend gedeutet, daß England nun alles daransetzen will, um wenigstens
seine Kronkolonie Indien zu halten.

Im Gegensatz zu der früher allgemein festgestellten Bewunderung der
Waffentaten des japanischen Bundesgenossen sind jetzt auch – allerdings noch
sehr vereinzelt – Stimmen zu hören, daß die großen Erfolge der Japaner, die
man zu überschätzen pflege, nichts Außergewöhnliches seien, da es die Japaner
mit viel kleineren Kräftegruppen zu tun hätten, weshalb ein Vergleich der
japanischen mit der deutschen Leistung nicht angebracht sei. Über die
englische und nordamerikanische „Zurückhaltung“ im Pazifik ist man nach wie
vor sehr erstaunt, da man von beiden Mächten einen viel größeren Widerstand
erwartet hatte.

Der Aufruf des indischen Nationalistenführers Böse wird zwar mit Interesse
aufgenommen, jedoch nicht sehr hoch bewertet, da die Einigung eines
konfessionell und politisch zerrissenen Indiens und die Abschüttelung des
englischen Jochs kaum zu erwarten seien, viel eher, daß es sich dem englischen
Einfluß beugen und den Japanern Widerstand entgegensetzen werde.

Der Luftangriff auf Kiel und seinen Kriegshafen wird von der dortigen
Bevölkerung noch lebhaft besprochen, ebenso in der Umgebung (Hamburg,
Flensburg, Kiel). Die Stellungnahme der Presse zu diesen Ereignissen wird als
„unverständlich“ und „ausweichend“ bezeichnet, vor allem der Satz, daß sich
die Engländer ein Altersheim zum Ziel gesetzt hätten.

Auf dem Versorgungssektor ist mit dem Wiedereinsetzen der Kältewelle die
Kohlenversorgung erneut in den Vordergrund getreten (vgl. hierzu im einzelnen
den Teil V. der vorliegenden „Meldungen aus dem Reich“).

Die Kartoffelversorung macht vielen Volksgenossen ebenso nach wie vor
Schwierigkeiten und beeinflußt die Stimmung namentlich in den Großstädten
merklich. Allgemein wird die Menge der zugeteilten Kartoffeln als „viel zu
gering“ bezeichnet. Viele sind daher gezwungen, den Ausfall an Kartoffeln
durch Vorgriff auf die Brotkarte auszugleichen. (Posen, Breslau, Berlin,
Düsseldorf, Stuttgart, Saarbrücken, Dresden, Köln, Frankfurt/M., Wien und
Kassel).

Aus Duisburg wird gemeldet, daß Hunderte von Familien in den Berg- und
Hüttenbetrieben während der jetzigen Versorgungswoche ohne Brot seien, da die
Kartoffelzuteilung der letzten Zeit nicht ausreichte. Äußerungen: „daß einfach
weniger oder überhaupt nicht gearbeitet werden würde“, seien dort häufig
festzustellen.

Verstimmung rief auch in den westdeutschen Gebieten die Tatsache hervor, daß
die Brote, obwohl sie kleiner sind, an Gewicht zugenommen hätten. Die Anzahl
der Schnitten sei deshalb auch geringer.

Beherrschend sind jedoch in den vorliegenden Meldungen zur Versorgungslage die
in allen Teilen des Reiches anhaltenden Gerüchte über eine angeblich
bevorstehende wesentliche Kürzung der Lebensmittelrationen ab April. Vielfach
wird dazu gemeldet, daß man weitere Kürzungen nicht begreifen könne, da das
bisherige Ausmaß der Zuteilung an Lebensmitteln „doch bereits unzureichend“
sei. In breiten Schichten mache sich schon jetzt – vor allem über das Fehlen
von Kartoffeln, Gemüse und Eiern – eine starke Gereiztheit bemerkbar (Berlin,
Wien, Halle, Dortmund, Düsseldorf, Leipzig, Frankfurt/M., Würzburg).
Verschiedentlich will man sogar schon wissen, daß die Fleischrationen um 10
gr. und die Brotrationen um 25 gr. je Woche gekürzt werden.


II. Kulturelle Gebiete

Auswirkung und Aufnahme der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 3.3. bis 5.3.1942

1\. Die nüchterne und auch der Stärke des Gegners Rechnung tragende
Betrachtungsweise einer Reihe von Aufsätzen und Berichten über die Ostfront
finde trotz der daraus zu ziehenden Folgerung über die noch bevorstehenden
schweren Kämpfe eine anerkennende Aufnahme und eine wesentlich nachhaltigere
und überzeugendere Wirkung in der Bevölkerung. Die lebendigen und als
wahrheitsgetreu empfundenen Schilderungen, die die Schwere der Abwehrkämpfe
erkennen ließen, hätten dazu beigetragen, die Zuversicht weiterhin zu stärken.
Ein hier und da noch aufkommendes Gefühl der Besorgnis werde von der
Hochachtung vor den Leistungen unserer Soldaten zurückgedrängt.

2\. Die knappe Meldung über die Landung englischer Fallschirmjäger an der
nordfranzösischen Küste habe aufgrund der allgemeinen Vostellung eines
lückenlosen Küstenschutzes am Kanal „fast wie eine Bombe“ eingeschlagen. Mehr
noch als über die unbemerkte Landung der Fallschirmjäger habe man sich darüber
gewundert, daß sie sich unangefochten wieder über See zurückziehen konnten.
Man sei der Meinung gewesen, daß an der Kanalküste die Landung auch kleinerer
Schiffe nicht unbemerkt bleiben könne. Von vielen Volksgenossen werde das
Unternehmen der Engländer als ein „Husarenstück“ bezeichnet. Während ein Teil
der Bevölkerung die Ansicht vertritt, daß es sich um eine Probe für eine
geplante englisch-amerikanische Invasion handele, ist die Mehrzahl der
Volksgenossen der Meinung, daß Churchill aus propagandistischen Gründen einen
Ausgleich für die geglückte Kanaldurchfahrt deutscher Schiffe habe schaffen
müssen. Wenn diesem Unternehmen auch keine allzu große Bedeutung beigemessen
werde, sei man doch teilweise etwas beunruhigt, daß unsere Küstenabwehr trotz
zahlreicher Hinweise auf große Befestigungsbauten offenbar Lücken aufweise.

3\. Dem Aufruf des indischen Nationalisten-Führers Bose werde in der
Bevölkerung durchweg keine allzu große Bedeutung beigemessen. Den
Pressekommentaren, besonders Überschriften wie „Die Stunde der Erlösung für
Indien“ stehe man mit Zurückhaltung gegenüber. Man erinnere an frühere
Meldungen über indische und auch arabische Aufstandsmöglichkeiten und
Selbständigkeitsbestrebungen und verspreche sich von der Botschaft Böses auch
jetzt keine allzu große Wirkung, zumal sich Böse nicht einmal in Indien
aufhalte. Für die Mehrzahl der Volksgenossen sei Böse auch kein Begriff und
biete ihnen keine Vorstellungen, wie weit sein Einfluß in Indien überhaupt
reiche. Vereinzelt wird gefragt, ob die Inder soviel Rundfunkapparate hätten,
daß der Aufruf in größerem Umfang Verbreitung gefunden habe.

4\. Die Bekanntgabe der neuen Agrarordnung für die besetzten Ostgebiete hat in
erster Linie im Zusammenhang mit der Frage interessiert, inwieweit durch sie
die Ernährungslage in Deutschland verbessert werden könne. In diesem
Zusammenhang sind auch zahlreiche Aufsätze wie „Was können wir aus der Ukraine
erwarten“, in denen durch eine klare Darstellung der Verhältnisse vor
übertriebenen Hoffnungen gewarnt wurde, beachtet worden. Aus den
Stellungnahmen der Volksgenossen gehe eine fühlbare Enttäuschung hervor, da
man aufgrund früherer Schilderungen der Ukraine angenommen habe, mit ihrem
Besitz auch recht bald eine Entlastung in der Lebensmittelversorgung zu
spüren.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 28. Februar bis 6. März 1942

Die neue Wochenschau hat im Reichsgebiet wieder großen Anklang und einzelne
Bildstreifen haben sogar begeisterte Aufnahme gefunden. Es wurde wieder
beobachtet, daß viele Volksgenossen vornehmlich der Wochenschau wegen ins Kino
gehen und manche sich die Wochenschau zweimal ansehen. Mehrfach wurde diese
Wochenschau noch höher gewertet als die vorhergehende. Die zusammenhängenden
Bildfolgen dieser Wochenschau werden den kurzen Aufnahmen vorgezogen, da sich
der Zuschauer mehr in das Geschehen hineindenken könne und nicht durch die
Vielfalt der Bildstreifen verwirrt werde. Als Höhepunkte werden die Aufnahmen
von den U-Booten an der nordamerikanischen Küste und die neuen Bilder vom
Duchbruch der deutschen Schlachtschiffe im Kanal bezeichnet.

Bei den Bildern von der Führerrede vor dem Offiziersnachwuchs im Sportpalast
wurde beachtet, wie der Führer einzelne Verwundete begrüßt. Die große Zahl der
Offiziers-Anwärter, die zum Teil schon hohe Auszeichnungen trugen, wurde von
den Filmbesuchern als ein Zeichen für die militärische Kraft des Reiches
bewertet. Allgemein wird bedauert, daß diese Bilder „so kurz“ waren und daß
man den Früher „kaum sehen“ und gar nicht hören konnte.

Großes Interesse und nachhaltige Beachtung fanden die Aufnahmen von der
Ausbildung der Offiziers-Anwärter an den Waffenschulen, wobei die
Vielseitigkeit und die Härte der Schule hervorgehoben wurde. Die Tatsache, daß
vor dem Feind bewährte Offiziere als Ausbilder tätig sind, löste Genugtuung
und Vertrauen auf die junge Führerschaft der Wehrmacht aus.

Bei den Frontaufnahmen vom Einsatz der finnischen Verbündeten fiel die Härte
des Winterkampfes auf.

Die Bilder vom Brückenbau und von den Leistungen des Nachschubs an der
Ostfront riefen Bewunderung hervor. Die Bilder vom Kampf des Polizeiregiments
mit den Bolschewisten haben starken Eindruck gemacht, besonders, weil man die
Bewegung des Gegners erkennen konnte. Bei diesem Bildabschnitt wurde geäußert,
daß noch selten so wirklichkeitsnahe Kampfhandlungen gezeigt worden wären.

Die Bilder von den toten Bolschewisten wurden im allgemeinen als sachliche
Feststellungen der Kampfergebnisse hingenommen; nur vereinzelt wird noch davon
berichtet, daß solche Aufnahmen ungern gesehen würden.

Bei der Ankündigung des Bildstreifens vom afrikanischen Kriegsschauplatz
entstand allgemeine Spannung. Mit großer Anteilnahme nahmen die Zuschauer die
Bilder auf, die Generaloberst Rommel zeigten. Hervorgehoben wird die
gleichbleibende Ruhe des Generals als Zeichen eiserner Nervenkraft und sein
häufiger Aufenthalt an der vordersten Front. Das Völkergemisch der Gefangenen
wurde beachtet und als kennzeichnend für den Einsatz der britischen
Hilfsvölker gewertet. Die zerstörten Nachschublager der Engländer, die
feuernden Geschütze und die Fahrt der schweren Panzer durch die Wüste machten
auf die Zuschauer starken Eindruck.

Die Bildstreifen vom Einsatz der deutschen U-Boote an der nordamerikanischen
Küste wurden, wie aus allen Berichten hervorgeht, mit größter Spannung
verfolgt. Das Erscheinen des nächtlich erleuchteten New York rief allgemeine
Überraschung hervor. Vielfach wurden Zweifel an der Echtheit dieser Aufnahme
geäußert. In einem Falle erinnerte man sich jedoch daran, daß in einem
Rundfunkvortrag von Kapitänleutnant Hardegen der Blick auf New York erwähnt
wurde. Die Leistungen und die Wetterfestigkeit der U-Bootmänner wurden mit
Bewunderung wahrgenommen. Der harte Dienst der Matrosen bei stürmischer See
und die Vereisung des Bootes im Nordatlantik fanden starke Beachtung. Am
stärksten beeindruckten die Aufnahmen im Innern des Bootes, die Reparatur
eines Ventils nach dem Wasserbombenangriff und die Aufnahmen der
Unterwasserkamera vom Auftauchen des Bootes.

Die neuen Aufnahmen vom Durchbruch der deutschen Schlachtschiffe im Kanal
begegneten wieder allgemeiner reger Anteilnahme und wurden mit steigendem
Interesse verfolgt. Mit Bewunderung stellte man die achtungsgebietende
Erscheinung der Schlachtschiffe fest. Mehrfach wurde wieder bedauert, daß man
„nur einen Abschuß“ zu sehen bekam.

Als Wünsche für die Gestaltung der kommenden Wochenschauen wird angegeben:
Bilder vom ostasiatischen Kriegsschauplatz, von der Betreuung der Verwundeten
in Feld und Heimat, dem Leben der Soldaten in den Quartieren. In
Süddeutschland wünscht man Aufnahmen von der Kampftätigkeit der Gebirgsjäger
zu sehen, sowie vom Leben der Afrikakämpfer in ihren Ruhestellungen.

Konfessionelle Aufforderung zum Nichtbesuch kultureller Veranstaltungen (Film
und Theater)

Verschiedene Beobachtungen laufen darauf hinaus, daß von kirchlichen Stellen
in stärkerem Maße der Versuch gemacht wird, Volksgenossen von der Teilnahme an
kulturellen Veranstaltungen abzuhalten und sie unter Einsatz kirchlicher
Autorität den Bestrebungen der nationalsozialistischen Kulturführung zu
entziehen. Diese Versuche kamen in einer Fastenpredigt des Bichofs Dr. Stohr,
Diözese Mainz (Ende Februar) besonders klar zum Ausdruck. Anknüpfend an das
Leben Augustins führte Stohr aus, daß dieser Heilige in seiner Jugend ein
großer Freund und Verehrer des Theaters gewesen sei. Das Theater sei wohl in
der Lage, große Erziehungsaufgaben zu erfüllen, wenn es Moral und Sitte
pflege. Jahrhundertelang habe es auch in diesem Sinne gewirkt. Dies habe sich
heute leider geändert. Theater und Lichtspielhaus seien nunmehr eine Stätte
der Propaganda für die weltanschaulichen und sittlichen Auffassungen einer
Minderheit, die der christlichen Weltanschauung und Sitlichkeit völlig
zuwiderliefen. Wörtlich gab Stohr folgende Aufforderung:

«Wir werden doch diese Dinge nicht durch unsere Anwesenheit unterstützen. Wir
werden sie noch weniger durch unser Geld unterstützen und wir werden auch erst
recht nicht unsere Kinder dahinschicken.»

Es sei auch nicht angängig, daß man aus Neugierde dahin laufe, wie dies viele
täten. Es komme heute oft vor, daß Filme christlichen Glauben, christliche
Moral und Sitte und kirchliche Einrichtungen verspotteten, die Ehrfurcht
untergrüben und damit alle guten Triebe zertrampelten und zerstörten. „Möchten
doch immer die Gläubigen den rechten Mut finden, um solchen Angriffen
entgegenzutreten; möchten sie doch immer den rechten Mut finden, ihren
christlichen Glauben zu bekennen.“


III. Volkstum

Die starke Inanspruchnahme der deutschen Ärzte und Krankenkassen durch
fremdvölkische Arbeiter ruft eine wachsende Mißstimmung in der deutschen
Bevölkerung hervor.

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 26.1.1942 wurde bereis auf verschiedene
Schwierigkeiten in der gesundheitlichen Betreuung der fremdvölkischen Arbeiter
im Reich hingewiesen. Inzwischen liegen aus allen Teilen des Reiches weitere
Meldungen vor, aus denen hervorgeht, daß immer noch zahlreiche kranke
Arbeitskräfte im Reich zum Einsatz kämen und daß die deutsche Bevölkerung sich
gegenüber den Fremdvölkischen in der ärztlichen Betreuung teilweise
zurückgesetzt fühle. Dies liege vor allem daran, daß:

1\. bei der gesundheitlichen Überprüfung seitens der deutschen Werbestellen im
Ausland trotz der ersten Untersuchung bei der Anwerbung und der zweiten
Untersuchung beim Einsatz im Reichsgebiet noch nicht sorgfältig genug
vorgegangen würde, obwohl im Vergleich zu früher schon eine Besserung
eingetreten sei. In dem festen Honorarsatz, der den Ärzten bei der Anwerbung
der Fremdvölkischen pro Person gezahlt werde, scheine die Ursache dafür zu
liegen, daß teilweise diese Untersuchung immer noch oberflächlich gehandhabt
werde. So spreche man z. B. in Ärztekreisen in Halle davon, daß man angeblich
bei der Untersuchung 10, 20 oder mehr Ausländer gemeinsam zur Untersuchung
vorgelassen und ihnen die Frage vorgelegt habe, ob jemand krank sei.

2\. Den Anwerberkommissionen müsse den Meldungen zufolge auch vereinzelt zur
Last gelegt werden, daß sie die Auswahl der Arbeitskräfte nicht sorgfältig
genug nach arbeitseinsatzmäßigen Gesichtspunkten vornähmen. So komme es immer
wieder vor, daß Leute vermittelt würden, die schon rein körperlich für die
vorher genau bezeichneten Arbeiten ungeeignet seien. Nicht zuletzt sei auf
diesen Umstand u. a. auch der schlechte Gesundheitszustand der fremdvölkischen
Arbeiter zurückzuführen, denn es sei verständlich, daß schwächliche
Arbeitskräfte, die zu Schwerarbeiten herangezogen würden, für Krankheiten
leichter anfällig seien und so die Sprechstunden der deutschen Ärzte
übervölkerten. Dabei wird aber allgemein die Dringlichkeit des Einsatzes
fremdvölkischer Arbeitskräfte anerkannt.

Viele ausländische Arbeiter neigten auch dazu, die gesetzliche
Krankenversicherung für die Wiederherstellung der bisher vernachlässigten
Gesundheit in Anspruch zu nehmen. Die Anzahl der Krankmeldungen in
verschiedenen Arbeitslagern sei daher häufig zu hoch (Berlin, München).

3\. Durch die Schaffung der kassenärztlichen Gleichstellung werde den
ausländischen Arbeitern auch ein verstärkter Anreiz gegeben, sich krank zu
melden. Dadurch würden nicht nur die deutschen Ärzte überlaufen, sondern
darüberhinaus auch die Krankenhäuser unverhältnismäßig hoch in Anspruch
genommen. So heißt es z. B. in Meldungen:

«Die Kranken- und Wohlfahrtseinrichtungen werden von den Italienern in weit
stärkerem Maße in Anspruch genommen als von den deutschen Arbeitern. Von gut
unterrichteter Seite wird angegeben, daß die Italiener viermal so oft
Krankenurlaub oder sonstige Wohlfahrtseinrichtungen in Anspruch nehmen als die
deutschen Gefolgschaftsmitglieder der Betriebe.»

«Die ausländischen Arbeiter benutzen jede Gelegenheit, ins Krankenhaus zu
kommen, in dem sie seit Jahren bestehende Leiden, wie Leistenbrüche als z. Zt.
dringend behandlungsbedürftig hinstellen.» (Dortmund)

4\. Nicht zuletzt seien diese Erscheinungen auch auf eine häufig zu
entgegenkommende Behandlung seitens der deutschen Ärzteschaft zurückzuführen,
die sich stimmungsmäßig in der deutschen Bevölkerung nachteilig auswirke. So
heißt es z. B. in Meldungen:

«In vielen Fällen überweisen praktische Ärzte erkrankte fremdvölkische
Arbeiter auch bei leichten Erkrankungen, bei denen normalerweise eine
stationäre Behandlung nicht notwendig ist, wegen Überlastung ins Krankenhaus»
(Dortmund, Neustettin, Braunschweig).

«Deutsche Volksgenossen klagen hauptsächlich über ihre Behandlung beim Arzt
Dr. F., der als fanatischer Katholik bezeichnet wird und überdies
verwandschaftliche Beziehungen nach Polen unterhält. Dieser bringe es fertig,
eine deutsche Soldatenfrau von 6 Kindern mit ihrem Kinde abzuweisen und danach
einen „P“-Träger zu behandeln. Darüberhinaus verweise er die „P“-Träger bei
geringsten Anlässen ins deutsche Krankenhaus, während er das bei den deutschen
Patienten nur in den schlimmsten Fällen tue.» (Staatspolizeiliche Maßnahmen
wurden eingeleitet). (Neustettin)

«Bemerkenswert erscheint, daß unter den ausländischen Arbeitern die „guten“
Ärzte sehr rasch bekannt werden und sich in Kürze eines zahlreichen Zuspruchs
erfreuen.» (Linz, Braunschweig)

5\. Das gemeinsame Warten der deutschen Bevölkerung mit den Fremdvölkischen in
Wartezimmern und die gemeinsame Unterbringung in Krankenhäusern trage
darüberhinaus zu einer Verärgerung der deutschen Bevölkerung bei. So berichtet
z. B. Postdam, daß aus deutschen Patientenkreisen immer wieder Klagen laut
würden, daß Deutsche zusammen mit Polen in Warteräumen des Vertrauensarztes
der Krankenkasse in Postdam sitzen müßten.

In Berlin bevölkerten, besonders in den Außenbezirken, die Ausländer die
Sprechstunden der Zahnärzte in der Nähe der Barackenlager für ausländische
Zivilarbeiter derart, daß ihre Warteräume fast nur noch von Ausländern besetzt
seien. Deutsche Volksgenossen, die zumeist erst später oder oft kurz vor
Schluß der Sprechstunde erchienen, müßten dann stundenlang mit den Ausländern
zusammen warten und kämen erst nach Abfertigung der Ausländer an die Reihe.

Besondere Verwunderung habe auch ein Erlaß des Präsidenten des
Landesarbeitsamtes Südwestdeutschland vom 22.11.1941 hervorgerufen, nach dem
geschlechtskranke ausländische Arbeitskräfte nicht zurückgeschickt werden,
sondern 2 bis 3 Wochen in ein Krankenhaus eingeliefert werden sollen. Dies
habe zu unmöglichen Zuständen geführt. So sei es z. B. in Lauda vorgekommen,
daß einige Polen in das Krankenhaus eingeliefert wurden. Da dieselben nun mit
deutschen Volksgenossen nicht zusammengelegt werden durften, habe man sie in
einem Zimmer der 2. Klasse untergebracht. Dieses habe bei der deutschen
Bevölkerung großes Aufsehen erregt und in Worten wie:

«Seht Ihr, die Polen, die werden jetzt sogar in die 2. Klasse gelegt und für
uns ist die 3. Klasse gut genug.»

habe man seiner Empörung Ausdruck gegeben, obwohl in diesem Falle angeblich
aus Platzmangel für die Krankenhausverwaltung keine andere Möglichkeit
bestanden habe.

Fälle von ähnlicher Mißstimmung durch gemeinsame Unterbringung von Deutschen
mit Polen in einem Krankenzimmer werden auch aus Frankfurt/Oder, Stuttgart,
Karlsruhe berichtet.

Die Polen erhielten dazu die gleiche Verpflegung wie die Deutschen und die
Deutschen sähen dann noch zu, wie sie von ihren Arbeitgebern besucht und
zusätzlich mit Lebensmitteln bedacht würden. Des öfteren bedienten sich auch
Polen katholischer Krankenhäuser, weil sie hier besonders gut gepflegt würden.
(Karlsruhe).

In Köln hätte die gemeinsame Unterbringung deutscher Kinder mit polnischen in
einem Kinderheim größte Empörung unter der Gefolgschaft der Jute-Spinnerei und
unter der Bevölkerung hervorgerufen.

6\. Die deutschen Krankenkassen und Wohlfahrtsstellen würden durch die
Behandlung dieser fremdvölkischen Arbeiter in deutschen Krankenhäusern stark
in Anspruch genommen. Im Landkreis Celle habe man für die Behandlung
geschlechtskranker Polen in Einzelfällen schon RM 700.- bis RM 800.-, in einem
anderen Falle schon über RM 1.000.- von der deutschen Krankenkasse aus zahlen
müssen.

Auch Soldaten beschwerten sich, wie aus einer Meldung aus München hervorgeht,
darüber, daß z. B. ein Pole im Landsberger Krankenhaus wegen Tuberkulose
monatelang bei bester Verpflegung behandelt würde. Wieweit sich derartige
Fälle unter den Polen und anderen fremdvölkischen Arbeitern herumsprechen und
ausgenutzt werden, geht z. B. auch aus einer Meldung aus Braunschweig hervor,
wo ein kranker Pole in 3 Monaten nur 2 Tage arbeitete, um der Ansprüche
gegenüber der Krankenkasse nicht verlustig zu gehen.

Zusammenfassend weisen die Meldungen darauf hin, daß einheitliche Richtlinien
für die Behandlung Fremdvölkischer durch deutsche Ärzte herausgegeben werden
müßten. In Zahnärztekreisen lege man auf die Herausgabe dieser Richtlinien
besonderen Wert, zumal die Krankenkassen infolge der schlechten Zähne der
Ausländer z. Zt. in solchem Maße belastet würden, daß es im Interesse der
deutschen Patienten besser sei, den Ausländern einen größeren Zahnersatz nicht
mehr zu genehmigen.

Die praktischen Ärzte seien durch den Einsatz ausländischer Arbeiter, der sich
auch in Zukunft noch wesentlich verstärken werde, in der Sprechstundenpraxis
derart überlastet, daß es zweckmäßig erscheine, in den größeren
Industriewerken, wo die Ausländer lagermäßig untergebracht seien,
Krankenbaracken mit ärztlichen Sprechstunden einzurichten und diese einem
praktischen Arzt zur Betreuung zu unterstellen. Diesbezügliche Versuche in
Dortmund hätten bereits zu einer wesentlichen Entlastung der ärztlichen Praxis
geführt. Die Krankenhausaufnahmen seien hier zurückgegangen und die Berührung
der Ausländer mit deutschen Volksgenossen merklich eingeschränkt worden. Die
Festsetzung einer gesonderten Sprechzeit werde nach Meinung der
praktizierenden Ärzte nicht für durchführbar gehalten, da sich diese Maßnahme
wegen der an sich schon starken Inanspruchnahme der deutschen Ärzte zu einem
erheblichen Nachteil für die deutsche Zivilbevölkerung auswirken werde.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die stimmungsmäßigen Auswirkungen der Presseberichterstattung
in Strafsachen

In zahlreichen übereinstimmenden Meldungen kommt erneut zum Ausdruck, daß die
Einstellung der Bevölkerung zur Kriegsstrafrechtspflege entscheidend von der
Presseberichterstattung über Strafurteile beinflußt wird. Die Bevölkerung
verfolge diese sehr aufmerksam und kritisch. Die Wirkung der Berichterstattung
hänge daher ganz wesentlich von einer sorgfältigen Wiedergabe des einem
Strafurteil zugrundeliegenden Sachverhalts und insbesondere auch der Gründe
ab, von denen sich das Gericht bei der Strafzumessung habe leiten lassen.

Während in einigen Meldungen hervorgehoben wird, daß die Berichterstattung in
letzter Zeit erheblich besser geworden sei, wird in anderen Meldungen an
Beispielen dargelegt, daß nach wie vor laufend Gerichtsurteile in den
Tageszeitungen in einer Form veröffentlicht würden, die zwangsläufig die
Kritik der Bevölkerung an der Strafrechtspflege herausfordern müsse. Zwar
seien teilweise die veröffentlichten Urteile selbst angreifbar. Sehr oft seien
aber die Urteile auch durchaus in Ordnung, und ihre Wirkung werde
ausschließlich durch eine ungeschickte oder unvollständige Darstellung in der
Presse beeinträchtigt.

1\. Unter diesem Gesichtspunkt sei es beispielsweise wichtig, daß
Veröffentlichungen von Todesurteilen jeweils möglichst zuverlässig und
eingehend die Urteilsgründe schilderten. Die Bevölkerung stehe der seit
Kriegsbeginn erheblich verschärften Praxis der Sondergerichte und der damit
verbundenen Zunahme der Todesurteile durchaus aufgeschlossen gegenüber.
Andererseits neige sie aber auch sehr leicht zur Kritik, wenn sie aus den
Pressemeldungen entnehmen zu können glaube, daß Todesurteile mehr und mehr zur
Regel und jetzt schon bei Straftaten verhängt würden, bei denen diese härteste
Sühne nicht ohne weiteres als gerecht angesehen werde.

Nach einer Meldung aus Halle wurde z. B. in einer Zeitung kürzlich über ein
Todesurteil gegen einen Fahrraddieb berichtet. In der Notiz wird einleitend
von einer Häufung der Fahrraddiebstähle in einigen Städten Mitteldeutschlands
und von einer fortwährenden Schädigung und Beunruhigung der auf dieses
Beförderungsmittel angewiesenen Bevölkerungskreise gesprochen. Wörtlich heißt
es dann:

«Mitte August gelang es endlich in Bernburg, in dem 32 Jahre alten Walter E.
aus Dessau, einen Fahrradmarder zu fassen, der im Laufe der Untersuchung 11
Fahrraddiebstähle eingestand. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat E. noch eine
größere Anzahl weiterer Fahrraddiebstähle auf dem Gewissen. Das Sondergericht
Magdeburg verurteilte ihn als gefährlichen Gewohnheitsverbrecher zum Tode.»

Wie in der Meldung aus Halle ausgeführt wird, habe sich die Bevölkerung gegen
das Todesurteil ausgesprochen, da bereis eine angemessene Freiheitsstrafe in
diesem Falle als gerechte Sühne anzusehen gewesen wäre, zumal wenn man
bedenke, daß die Fahrraddiebstähle häufig auf die Leichtsinnigkeit der
Fahrradbesitzer selbst zurückzuführen seien, die ihre Fahrräder ungesichert
auf der Straße stehen ließen. Aus dem Urteil ergebe sich nun aber, daß der
Verurteilte ein ganz übel beleumundetes Subjekt gewesen sei. Seine Strafliste
habe 12 Vorstrafen aufgewiesen, und er sei jetzt wegen fortgesetzten
Verbrechens nach §4 der Volksschädlingsverordnung in Verbindung mit
fortgesetztem Ruckfalldiebstahl als gefährlicher Gewohnheitsverbrecher zum
Tode verurteilt worden. Die kritischen Äußerungen der Bevölkerung seien daher
offensichtlich dadurch hervorgerufen worden, daß im Pressebericht diese das
Todesurteil tragende Gesichtspunkte nicht klar hervorgehoben worden seien;
denn die Stellungnahme der Bevölkerung zu dem Urteil beruhe eben nur auf der
kurzen Beschreibung der zuletzt abgeurteilten Straftaten, aus der die
Strafzumessungsgründe im einzelnen nicht ersichtlich seien.

Die gleichen stimmungsmäßigen Auswirkungen wie im vorstehenden Fall hat nach
einer Meldung aus Königsberg ein in der dortigen Presse erschienener Bericht
über die Verurteilung zweier junger Burschen wegen Notzuchtverbrechens gehabt.
Die Straftat, wegen der sie verurteilt worden sind, habe zunächst in der
gesamten Bevölkerung größtes Aufsehen und Empörung erregt und man habe
allgemein eine rücksichtslose Bestrafung erwartet. Die beiden Verurteilten
überfielen während der Nacht eine Kriegerfrau, die sich auf dem Heimweg von
ihrer Arbeitsstelle befand, schleppten sie in eine Grünanlage, wo der eine von
beiden versuchte, sie zu notzüchtigen. Wegen der heftigen Gegenwehr der
überfallenen Frau kam es nicht zur Vollendung des Verbrechens. Die beiden
Burschen wurden vom Sondergericht als Verdunkelungsverbrecher und
Volksschädlinge, der eine als Haupttäter zum Tode, der andere wegen Beihilfe
zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt.

Nach einer ausführlichen Darstellung der Tatumstände und einer Würdigung der
persönlichen Verhältnisse der Täter, woraus sich ergibt, daß beide Burschen
bisher unbescholten und Söhne ordentlicher Eltern waren, sowie daß sie vor der
Ausführung des Verbrechens eine ganze Menge Alkohol getrunken hatten, führt
der Pressebericht („Preußische Zeitung“ vom 16.12.1941) folgendes aus:

«J. ließ schließlich von der Frau ab, begleitete sie aber nach Hause und
erklärte, er käme jetzt noch mit in ihre Wohnung. Sie sagte ihm, er solle
schon die Treppe hinaufgehen und flüchtete dann in ihre Parterrewohnung. Als
W. versuchte, einzudringen, drohte sie, sie würde die Polizei
herbeitelefonieren.»

Diese Sätze hätten, wie aus übereinstimmenden Äußerungen vieler Volksgenossen,
insbesondere von Frauen, habe festgestellt werden können, die stim mungsmäßige
Wirkung des Urteils ganz erheblich beeinträchtigt. Die Bevölkerung habe zwar
seit Bekanntwerden der Untat die härteste Strafe gewünscht. Die erwähnten
Bemerkungen in der Pressemeldung hätten aber dazu geführt, daß nunmehr das
Urteil als zu hart und ungerecht bezeichnet werde, denn man wolle daraus
entnehmen, daß die überfallene Frau das Verbrechen nicht in der erforderlichen
Weise abgewehrt haben könne. Man sage: Wenn sie wirklich so empört gewesen
wäre, hätten sich auf jeden Fall Mittel und Wege finden lassen müssen, Hilfe
herbeizuholen. Mindestens hätte der Täter, als er die Frau in das Haus
begleitete, sofort von Hausbewohnern gefaßt werden können, wenn die Frau
sogleich um Hilfe gerufen hätte. Auch werde betont, daß die Frau immer die
Möglichkeit gehabt hätte, sich den beiden Burschen zu entziehen. Tatsächlich
sei ja die Frau etwa 1 km weit mit den Tätern gegangen; sie trage daher selbst
Schuld. Auch hätten die Täter unter Alkohol gestanden, und die Wirkung des
Alkohols sei wegen der Jugendlichkeit der Täter als Entschuldigung anzusehen.
Das Urteil werde daher jetzt vielfach ziemlich eindeutig abgelehnt.

In Fachkreisen werde diese Wirkung des Urteils lebhaft bedauert und die
Ursache dafür in der Fassung der Pressenotiz erblickt. Es werde allerdings
nicht verkannt, daß es im vorliegenden Fall sehr schwierig gewesen sei, das
Urteil der Bevölkerung in allen Einzelheiten verständlich zu machen. Wenn aber
der Berichterstatter es überhaupt für erforderlich gehalten habe, die
Tatumstände in seinen Bericht mitaufzunehmen, habe er bei der Darstellung das
Verhalten der überfallenen Frau, das in der beschriebenen Form zu Mißdeutungen
Anlaß gegeben habe, in den tatsächlichen Beweggründen genauer herausarbeiten
müssen. Tatsächlich sei es nämlich so gewesen, daß durch das außerordentlich
rohe Verhalten des Täters, der die Frau geschlagen, sie mit seiner Pistole
usw. bedroht habe, die Frau immer in größere Angst geraten sei, sodaß sie
schließlich auch aus diesem Angstgefühl heraus die Begleitung des Burschen in
ihre Wohnung geduldet habe, um ihn dort um so sicherer loszuwerden. Es sei
deshalb anzunhemen, daß das Urteil auf keinerlei Widerspruch gestoßen wäre,
wenn jenes Verhalten der Frau, die im übrigen einen ganz tadellosen Ruf
genieße, in dieser Weise näher erläutert worden wäre. In den Meldungen wird im
Zusammenhang mit solchen bei Toesurteilen immer wieder zu beobachtenden
stimmungsmäßigen Auswirkungen betont, daß diese Erscheinungen klar die
Wichtigkeit einer gewissenhaft abgewogenen Presseberichterstattung erkennen
ließen. In erster Linie komme es daher auf eine sorgfältige Auswahl der
Berichterstatter an, die gerade jetzt im Kriege gute Propagandisten sein
müßten, wenn nicht in der Bevölkerung das Gefühl aufkommen solle, einer
ungerechten oder willkürlichen Strafjustiz ausgesetzt zu sein.

2\. Ähnliche Erscheinungen stimmungsmäßiger Art, wie sie bei der
Berichterstattung über Todesurteile festzustellen sind, werden nach weiteren
Meldungen auch bei der Veröffentlichung anderer Urteile laufend erkennbar.
Halle meldet beispielsweise folgende Pressenotiz aus der „Mitteldeutschen
Nationalzeitung“:

«Diebesbande vor dem Sondergericht.

Seit Beginn des August 1939 wurde die Stadt Zeitz durch eine Diebesbande
unsicher gemacht, die besonders die Zeit der Dämmerung be nutzte, um
Diebstähle geradezu am laufenden Band auszuführen. Zunächst waren es nur Heinz
J. und Heinz L., die mit kleinen Gelegenheitsdiebstählen anfingen, dann aber
immer frecher und gefährlicher wurden. Ihnen schloß sich dann Harald
Dietzschold an, später auch der 26jährige Paul Gentsch. Nur an einem
Einbruchsdiebstahl hatte sich Paul B. beteiligt, während ein sechster
Angeklagter nur einen geringen Geldbetrag angenommen hatte, der aus einem
Diebstahl stammte. Es kam schließlich so weit, daß in der Stadt kein
Schaufenster, kein Auslagekasten, kein parkender Kraftwagen und schließlich
keine Gastwirtschaft vor der Diebesbande sicher war. Sie stahlen, was ihnen in
die Finger kam.

Die Angeklagten wurden verurteilt, und zwar: J. wegen Verbrechens gegen §2 der
Volkschädlingsverordnung in 28 Fällen, wozu noch eine ganze Reihe teils
vollendeter, teils versuchter einfacher Diebstähle treten, im ganzen 45
Straftaten, zu insgesamt acht Jahren Gefängnis; L. wegen Verbrechens gegen die
VVO in siebzehn Fällen (im ganzen 39 Straftaten) ebenfalls zu acht Jahren
Gefängnis; der ältere Dietzschold wegen Verbrechens gegen die VVO in 15 Fällen
(neben den einfachen Diebstählen) zu insgesamt sieben Jahren Zuchthaus und 5
Jahren Ehrverlust; Gentsch wegen Verbrechens gegen §2 der VVO in zwei Fällen
zu zwei Jahren und 3 Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust und Paul B.
wegen schweren Diebstahls zu einem Jahr Gefängnis. Der letzte Angeklagte wurde
mit einer Verwarnung bestraft.»

In der Meldung aus Halle wird ausgeführt, jeder Leser des Zeitungsberichts sei
verwundert gewesen, daß das Sondergericht bei 45 bzw. 39 schweren Verbrechen
im Sinne der Volksschädlingsverordnung im allgemeinen nur einige Jahre
Gefängnis verhängt habe, wo doch fortwährend andere Sondergerichtsurteile
veröffentlicht würden, in denen für nur wenige Einzelstraftaten äußerst
schwere Strafen ausgesprochen seien. Auf besonders großes Unverständnis sei
die Bemerkung gestoßen, daß ein Angeklagter sogar nur mit einer Verwarnung
davongekommen sei.

In dem Bericht sei aber nicht gesagt, daß es sich bei den Tätern mit Ausnahme
des Angeklagten D., der zu Beginn seiner Straftaten gerade 18 Jahre alt
geworden war, und des Angeklagten G. (26 Jahre) um Jugendliche handelte. Von
diesen hatte der lediglich verwarnte Angeklagte sich nur einmal in geringem
Maße an den Straftaten beteiligt. In dem Zeitungsbericht fehle ferner die
klare Feststellung, daß es sich um Verdunkelungsverbrechen handelte, denn es
sei nur „von der Zeit der Dämmerung“ die Rede. In den meisten Fällen seien die
Taten jedoch unter Ausnutzung der Verdunkelungsmaßnahmen begangen worden. Die
Straßenbeleuchtungen waren gelöscht und die Wohnungen nach außen hin
abgedunkelt gewesen. Unter §2 der Volksschädlingsverordnung könne sich der
einfache Volksgenosse nichts vorstellen. Der erwähnte Pressebericht habe
infolge Fehlens aller dieser Angaben in der Bevölkerung den Eindruck erweckt,
als habe das Gericht unverständliche Milde walten lassen. Gerade an diesem
Urteil hätte aber der Bevölkerung klar gemacht werden können, daß auch
Jugendliche Verbrecher die ganze Schärfe des Gesetzes trifft.

In der gleichen Linie liegt eine aus Braunschweig gemeldete Pressenotiz aus
dem „Hannoverschen Anzeiger“. Darin wird über die Verurteilung eines
Posthilfsarbeiters berichtet, der in 30 bis 40 Fällen sich Feldpostsendungen
angeeignet hat. Es heißt dann: „Das Sondergericht verurteilte ihn unter
Annahme mildernder Umstände zu der Mindeststrafe von 2 Jahren Gefängnis.“

Auch hier ist nicht zum Ausdruck gekommen, daß der Verurteilte ein
Jugendlicher war, der nach den gesetzlichen Vorschriften milder als ein
erwachsener Täter zu bestrafen ist. Infolge dessen sei das Urteil von der
Bevölkerung ablehnend besprochen worden, weil ihr laufend Urteile
bekanntgegeben würden, durch die Posthilfsarbeiter wegen der gleichen
Straftaten zu Zuchthaus oder sogar zum Tode verurteilt worden seien.

3\. Als weiterer Mangel der derzeitigen Presseberichterstattung wird nach den
Meldungen insbesondere in Fachkreisen empfunden, daß immer wieder
Überschriften in der Tagespresse erscheinen wie: „Statt Todesstrafe Gefängnis“
oder „Statt 8 Jahre Zuchthaus 2 1/2 Jahre Gefängnis“ usw. Es handelt sich
hierbei meist um Urteile von Strafkammern, die im Wideraufnahmeverfahren
Urteile der Sondergerichte abändern. Nach den gesetzlichen Vorschriften können
rechtskräftige Urteile der Sondergerichte, wenn Gründe für die Wiederaufnahme
vorliegen, von einer Strafkammer oder von einem anderen Gericht abgeändert
oder aufgehoben werden. Da die Sondergerichte sich in der Hauptsache mit
Vergehen und Verbrechen nach den Kriegsgesetzen befassen und diese Strafsachen
überwiegend einen mehr oder weniger stark politischen Einschlag hätten, sei
auch die Strafzumessung entsprechend hart. Eine Nachprüfung derartiger Urteile
durch die ordentliche Gerichte, die sich im wesentlichen mit der allgemeinen
Strafrechtspflege zu befassen hätten, führe deshalb teilweise zu einer
erheblichen Herabsetzung der von den Sondergerichten festgesetzten Strafen.
Eine Veröffentlichung solcher Strafkammerurteile unter den erwähnten
Überschriften ohne nähere Erläuterung dieser Zusammenhänge rufe in der
Bevölkerung regelmäßig den Eindruck hervor, als handelten die Sondergerichte
leichtfertig. Die Ursache hierfür liege zwar im wesentlichen in der
gesetzlichen Regelung, aber es sei trotzdem wünschenswert, daß die
Presseberichterstattung es vermeide, durch die Aufnahme solcher Urteile eine
immer wieder festzustellende Kritik der Sondergerichte durch die Bevölkerung
hervorzurufen.

4\. Schließlich wird in den Meldungen der letzten Zeit wiederholt darauf
hingewiesen, daß bei Veröffentlichungen von Urteilen wegen besonders schwerer
Verstöße gegen die Volksgemeinschaft und die Kriegsbestimmungen vielfach die
Namen der Verurteilten nicht voll genannt werden. Auch diese Tatsache
beeinträchtige die Aufnahme zahlreicher Strafurteile durch die Bevölkerung
sehr, da sie dazu neige, in der Verschweigung der Namen der Verurteilten
irgendwelche „Vertuschungsmanöver“ zu sehen. So meldet beispielsweise Karlsbad
eine ganze Reihe von Pressenotizen über Bestrafungen wegen verbotenen Umgangs
mit Kriegsgefangenen, Beschimpfung der WHW, Zersetzung der Wehrkraft,
Abtreibung usw., die sämtlich keine volle Namensnennung der Täter enthalte.
Nürnberg meldet folgende Notiz:

«Die Justizpressestelle Nürnberg teilt mit:

Der Direktor einer Nürnberger Firma wurde durch Strafbefehl des Amtsgerichts
Nürnberg vom 9.12.1941 wegen Winkelmißbrauchs zur Geldstrafe von 5.000,– RM,
ersatzweise 30 Tagen Gefängnis verurteilt» usw.

Berlin meldet, daß in der Veröffentlichung eines Urteils des Sondergerichts
Berlin, in dem ein Angeklagter wegen Schwarzschlachtung zum Tode, der andere
zu 12 Jahren Zuchthaus verurteilt worden war, ebenfalls die Namen der
Angeklagten nicht genannt waren.

Wie in den Meldungen ausgeführt wird, würden im Zusammenhang mit solchen
Veröffentlichungen häufig Stimmen laut, daß immer noch mit zweierlei Maß
gemessen werde, daß jede Rücksichtnahme auf Kriegsverbrecher verfehlt sei, daß
gerade in Fällen, in denen sich die Verurteilten gegen Kriegsgesetze vergangen
hätten, die Öffentlichkeit lebhaft daran interessiert sei, die Namen solcher
Volksschädlinge zu kennen usw.


V. Wirtschaft

Neue Meldungen zur Lage in der Hausbrandversorgung

Unter Hinweis auf die in den „Meldungen aus dem Reich“ vom 5.2. und 19.2.1942
geschilderten Schwierigkeiten in der Hausbrandversorgung werden im folgenden
weitere Stimmen wiedergegeben.

Während – neuesten Meldungen zufolge – die wiederholt aufgezeigten
Schwierigkeiten in der Kohleversorgung in Braunschweig, Frankfurt/M., Kiel,
München und Salzburg nach wie vor anhielten, nehme die Kohlennot in
Düsseldorf, Frankfurt/O., Köln, Königsberg, Oppeln und Tilsit ernste Formen
an. Besonders besorgniserregend sei – Meldungen aus Königsberg und Tilsit
zufolge – die Lage in Ostpreußen. Wenn auch in einzelnen Städten die größten
Notstände durch die Ausgabe von Industriekohlen hätten gemildert werden
können, so sei eine Beseitigung der bestehenden Schwierigkeiten dadurch in
keiner Weise erreicht worden. U. a. seien in Insterburg bereits sämtliche
Vorräte an Briketts und Steinkohlen aus den stillgelegten Betrieben
aufgebraucht. Nur Gaskoks könne noch in kleinen und kleinsten Mengen
ausgegeben werden. Infolge des Kohlemangels müßten im Laufe dieser Woche
versorgungswichtige Einzelhandelsbetriebe sowie eine Anzahl Gaststätten und
Hotels ihre Betriebe schließen. Auch die Reichspost in Insterburg verfüge über
kein Heizmaterial mehr. Ihre Versorgung aus noch vorhandenen Beständen sei
nicht möglich, da diese noch als letzte Reserve für Notstände bei der
Bevölkerung zurückbehalten würden. Die Molkerei und der Schlachthof hätten
ebenfalls nur noch für wenige Tage Kohlen. Welche Ausmaße die Kohlennot in
Insterburg bereits angenommen habe, geht – der Meldung zufolge – daraus
hervor, daß die Bevölkerung den Kokslagerplatz der Gasanstalt gestürmt hätte
und erst durch das Eingreifen der Polizei die Ordnung wieder hergestellt
worden sei.

Auch in den kleineren Städten und auf dem flachen Lande spitze sich die Lage
von Tag zu Tag zu, zumal keinerlei Ausgleichsmöglichkeiten vorhanden und
nahezu sämtliche Kohlenläger geräumt seien. – Durch den Aufenthalt in
ungeheizten Wohnungen seien bereits vereinzelt Frostschäden bei Kindern
aufgetreten. U. a. wären im Kreise Braunsberg 20 derartige Fälle festgestellt
worden. – Wie es in den Meldungen weiter heißt, sei die Stimmung der
Bevölkerung sehr gedrückt, und es sei bei anhaltender Kohlennot mit weiteren
stimmungsmäßigen Rückschlägen zu rechnen. Auf den Zahlstellen seien
verschiedentlich schon mißmutige Äußerungen der verzweifelten Frauen, etwa
folgenden Inhalts, festzustellen gewesen:

„Wir sollen viele Kinder haben. Die Männer gehen ins Feld, und wir können hier
mit den Kindern frieren!“ oder „Ich habe bereits mit dem Verbrennen meiner
alten Möbel begonnen; wenn mein Mann aus dem Felde kommt, wird er schön
schimpfen.“ Drohungen wie „Das werden wir unseren Männern ins Feld schreiben“
seien täglich zu hören. Auf den Kreisleitungen träfen auch laufend
Beschwerdebriefe von Soldaten ein. – Der Mangel an Heizmaterial werde in
Ostpreußen insbesondere darauf zurückgeführt, daß die Haushaltskontingente
viel zu niedrig bemessen seien. Hinzu komme aber noch, daß in einzelnen
Gebieten die Anlieferungen stark hinter dem Soll zurückgeblieben wären. So
wird z. B. aus dem Kreise Mohrungen gemeldet, daß bis jetzt nur etwa 68% des
Steinkohlenkontingents angeliefert wären. U. a. weise die Stadt Mohrungen –
ca. 7.000 Einwohner – z. Zt. eine Unterbelieferung von 20.700 Ztr. auf.
Desgleichen sei auch in Insterburg das Hausbrandkontingent 1941/42 erst mit
68% beliefert.

Ebenso seien – wie es in einer Meldung aus Oppeln heißt – die meisten
Haushaltungen erst bis zu 70% des Kontingents beliefert, weshalb die
Wirtschaftsämter sowohl wegen der Lieferung der noch zustehenden restlichen
Mengen als auch um die Bewilligung von Zusatzkontingenten ständig überlaufen
würden. Auch in Oppeln seien bereits einzelne Fälle zu verzeichnen, wo sich
Kinder in ungeheizten Wohnungen Erfrierungen an Fingern und Ohren zugezogen
hätten.

Wie aus Frankfurt/O. gemeldet wird, würden bei den Wirtschaftsämtern täglich
Hunderte von Zusatzanträgen eingehen, auf die aber nur Mengen von 1/4, 1/2
oder 1 Ztr. bewilligt werden könnten. Der Bevölkerung habe sich deshabl eine
starke Mißstimmung bemächtigt. U. a. sei es auf der Kohlenstelle zu heftigen
Auseinandersetzungen gekommen, so daß schließlich Polizei hätte eingesetzt
werden müssen. In der Kreisstadt Guben werde das Ansteigen der
Sterblichkeitsziffer auf 50% der Krankheitsfälle anläßlich einer z. Zt.
herrschenden Diphtherie-Welle auf die unzulängliche Beheizung der Wohnung
zurückgeführt. Wie es in einer Meldung aus Köln heißt, habe sich die
Hausbrandversorgung in unerwarteter Weise verschlechtert. Ein großer Teil der
zentralbeheizten Anlagen würde in Kürze nicht mehr betrieben werden können.
Die Zahl der Volksgenossen, die ihren zustehenden Kohlenanteil aufgebraucht
hätten, mehre sich von Tag zu Tag. Als Folge dieser Verknappungserscheinungen
sei bereits der Schwarzhandel mit Kohlen eingerissen.

Nach einer Meldung aus Düsseldorf werde infolge der ausbleibenden
Nachlieferungen die Versorgungslücke von Tag zu Tag größer. Die Schulen
dürften voraussichtlich bis Ostern geschlossen bleiben, um deren Vorräte für
den Hausbrandbedarf sicherzustellen. Besondere Not herrsche in den Städten
Remscheid, Wuppertal und Solingen, wo neben der Schwierigkeit der Heranschaf
fung der Transporte die Verteilung infolge des bergigen Geländes große
Schwierigkeiten bereite.

Auch aus Stuttgart wird gemeldet, daß die Kohlenzufuhr derart gering sei, daß
bereits ein Teil der Kohlenhändler ohne Brennstoffe sei. Demgegenüber steige
die Flut der Zusatzanträge ständig weiter, sodaß beim Wirtschaftsamt der Stadt
Stuttgart zur Zeit rund 20.000 Gesuche um Nachtragskontingente vorlägen.

Den vorliegenden Meldungen zufolge träten nunmehr auch in der Reichshauptstadt
seit einiger Zeit bei der Hausbrandversorgung Schwierigkeiten zutage, die
vielfach auf die zu gering bemessenen Haushaltskontingente, insbesondere aber
auf deren unterschiedliche Bemessung, zurückzuführen seien. Die Zusatzanträge
würden einen größeren Umfang annehmen. So z. B. lägen zur Zeit beim
Wirtschaftsamt Tempelhof ca. 10.000 Nachanträge, beim Wirtschaftsamt Steglitz
etwa 10.000–12.000, Weißensee 3.800, Pankow 8.000, Tiergarten über 10.000,
Zehlendorf ca. 6.100, Spandau und Charlottenburg je 20.000 Zusatzanträge vor,
während in Neukölln wöchentlich etwa 1.600, in Treptow 2.500, im Bezirk Horst
Wessel ca. 4.500 und Prenzlauer Berg ca. 4.000 Nachanträge eingehen würden.
Als besonders kritisch werde die Lage in verschiedenen Außenbezirken des
Verwaltungsbezirks Neukölln geschildert. Dort seien infolge Schließung von
Kohlenhandelsgeschäften umfangreiche Verlagerungen erfolgt, die bei der
Zuteilung der Kontingente und bei der Belieferung des Handels keine
Berücksichtigung gefunden hätten. Es ergebe sich daher der Tatbestand, daß der
Einzelhandel nunmehr fast das Doppelte an Verbrauchern zu beliefern habe,
sodaß die Anlieferungen in keinem Verhältnis zu den Anforderungen stünden. In
diesen Bezirken seien daher bei Eintreffen von kleinen Kohlenmengen – ein
Waggon täglich – Hunderte von Volksgenossen zu beobachten, von denen nur ein
geringer Prozentsatz beliefert werden könnte.

Des weiteren würden sich jetzt auch in der Provinz Brandenburg Schwierigkeiten
in der Kohlenversorgung bemerkbar machen. Besonders betroffen wäre die Stadt
Eberswalde. Die Bestände an Koks seien sehr geringfügig, während Steinkohle
gar nicht vorhanden sei. Ab Ende Februar hätten deshalb sämtliche Schulen, mit
Ausnahme des Gymnasiums, bis auf weiteres geschlossen. Selbst die Kasernen
könnten nur noch teilweise beheizt werden.

Wie es in einer Meldung aus Graz heißt, wären die Steinkohlenlieferungen
ständig hinter den monatlich vorgeschriebenen Kontingenten zurückgeblieben,
sodaß die Bestände des Kohlenhandels sehr stark gelichtet seien. Den
Verbrauchern könnten deshalb nur geringfügige Mengen zugewiesen werden. Von
dieser Mangellage seien sowohl die zentral beheizten Wohnungen, infolge des
Fehlens von Koks, als auch die kleineren Haushalte, die auf Steinkohle
angewiesen seien, betroffen. Da ferner eine große Anzahl der Häuser nicht an
das Gas- und Elektrizitätsnetz angeschlossen sei, wären zahlreiche Familien
nicht in der Lage, sich warme Mahlzeiten zuzubereiten. – Zur Einschränkung des
Kohlenverbrauches hätte es sich als notwendig erwiesen, die Schulen zu
schließen und auch die Geschäftszeiten der Gaststätten herabzusetzen.

Einer Meldung aus Hamburg zufolge sei die Hausbrandversorgung des
Stadtgebietes als zufriedenstellend anzusprechen. Wenn auch zahlreiche Haus
haltungen mit den festgesetzten Kontingenten nicht ausgereicht hätten, so
seien doch durch die Gewährung von Zusatzmengen nennenswerte Notstände nicht
eingetreten.

Dem gegenüber werde aber aus den umliegenden Provinzstädten über zunehmende
Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung Klage geführt. So z. B. seien in
Lüneburg die Schulen bis auf weiteres geschlossen, während im Kreise Soltau in
der Hausbrandversorgung bereits ernste Schwierigkeiten bestünden. Ein Teil der
Verbraucher sei ohne jedes Heizmaterial. Des weiteren würden auch für einzelne
Bäckereien erhebliche Schwierigkeiten in der Beschaffung ihres gewerblichen
Kohlenbedarfes bestehen. Die Pflichtreserve der Kohlenhändler sei bereits zum
größten Teil aufgebraucht. Es könne aber auch in Kürze nicht mit
Neulieferungen gerechnet werden, da geeignete Transportmittel nicht zur
Verfügung stünden. – Wie es des weiteren in der Meldung heißt, seien in
verschiedenen Orten des Kreises Soltau größere Mengen Heizmaterial für evtl.
Truppeneinquartierungen bereitgestellt worden (z. B. Munster und Wietzendorf).
Da jedoch in der nächsten Zeit mit größeren Einquartierungen nicht zu rechnen
sei, könne es die Bevölkerung nicht verstehen, weshalb diese Kohlenreserven
vorerst nicht den notleidenden Volksgenossen zur Verfügung gestellt würden.

Ebenso wird aus Allenstein berichtet, daß sich die Lage in der
Kohlenversorgung in zunehmendem Maße verschlechtere. So z. B. seien im Kreise
Lyck bereits eine Anzahl Schulen geschlossen worden. Des gleichen stoße die
Versorgung der Molkereien auf Schwierigkeiten. – Auch in Lyck sei die
Bevölkerung sehr ungehalten darüber, daß auf dem Kasernenhof bereits seit 1939
mehrere Tausend Tonnen Kohle ungenützt gelagert würden, zumal bekannt sei, daß
der laufende Bedarf der Wehrmacht aus dem Sektor der Zivilversorgung gedeckt
werden müßte. – Besonders fühlbar sei der Kohlenmangel im Kreise Sensburg.
Offenbar seien dort die den Volksgenossen zugestandenen Hausbrandkontingente
zu niedrig bemessen. So würden beim zuständigen Kreiskohlenamt ca. 3.000
Anträge auf Bewilligung zusätzlicher Brennstoffmengen vorliegen, deren
Erfüllung aus vorhandenen Beständen nicht möglich sei. Einige Dörfer des
Kreises Sensburg hätten überhaupt keine Hausbrandkohlen mehr. Auch in
Hinterpommern sei – einer Meldung aus Neustettin zufolge – der zusätzliche
Bedarf der Verbraucher bisher noch durch Ausgabe von zusätzlichen Mengen aus
den Reservelagern ausgeglichen worden. Vielfach seien diese aber jetzt
erschöpft. So seien u. a. in Stolp alle Volks- und Mittelschulen bis auf
weiteres geschlossen worden, um deren Vorräte für den Hausbrandbedarf zur
Verteilung zu bringen. In Rummelsburg und Schneidemühl könnten den
Volksgenossen kaum noch nennenswerte Sonderzuteilungen gewährt werden, da die
Kohlenlager nahezu geräumt seien.

Wie in den vorliegenden Meldungen allgemein hervorgehoben wird, finde der
anhaltende Kohlenmangel in einer zunehmenden Stimmungsverschlechterung und
einer wachsenden Besorgnis in weiten Kreisen der Bevölkerung seinen
Niederschlag. Vielfach werde von den Volksgenossen die Befürchtung geäußert,
daß auch in diesem Jahre eine völlige Belieferung der an sich schon gekürzten
Kohlenrationen nicht erfolgen werde und daß sie dann wieder – wie im Vorjahre
– um den Rest der zustehenden Kontingente „betrogen“ seien.

Unzureichende und schlecht organisierte Zuteilung von Futtermittel an Bauern,
die Schweinemastverträge abgeschlossen haben

…


Anlage

Schwierigkeiten im Archivwesen

Aus allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß sich das kommunale, kirchliche
und private Archivwesen durch die Kriegssituation, aber auch aus Gründen, die
weiter zurückliegen und nicht unmittelbar mit den Kriegsverhältnissen
verknüpft sind, in einer schwierigen Lage befinde, die sich in letzter Zeit
weiter verschlechtert habe.

1\. Durch die Möglichkeit von Fliegerangriffen sei das Archivgut der größeren
Städte besonders gefährdet, da es nur in wenigen Fällen gelungen sei, eine
ausreichende Sicherung des Archivgutes zu erreichen (Meldungen über nicht
genügende Sicherung z. B. aus Münster, Trier, Karlsruhe, Dortmund, Aachen).
Zwar habe man versucht, die wertvollsten Bestände aus den größeren
Stadtarchiven entweder in weniger luftgefährdete Gebiete abzutransportieren
oder aus den Archivräumen in einzelnen sicheren Kellern unterzubringen. Aber
diese Versuche seien sehr häufig daran gescheitert, daß nicht genügend
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden konnten, die den Anforderungen
des Luftschutzes, zumal es sich um leicht entzündbare Güter handelt, genügt
hätten. Oft auch würden die Sicherungsmaßnahmen gehemmt, weil die
Materiallieferungen für den Kellerausbau ausgeblieben bzw. weil keine
Transportmöglichkeiten geschaffen werden konnten usw. Wo nur in ganz wenigen
Fällen feuersichere Panzerschränke zur Verfügung standen, sind, im ganzen
gesehen, diese Archive als nicht genügend gesichert anzusehen (z. B. Nürnberg,
München, Trier, Münster).

2\. Infolge der durch die Einberufungen bedingten personellen Schwierigkeiten
sei in zahlreichen Fällen die Archivarbeit nicht nur erschwert, sondern
überhaupt unterbrochen worden (z. B. München, Bamberg, Wien, Regensburg). Zwar
habe man durch Einsetzung ehrenamtlicher Archivpfleger, so insbesondere in
Bayern, eine vorübergehende Besserung herbeigeführt. Aber da inzwischen ein
großer Teil auch dieser Kräfte einberufen worden sei, da sie außerdem keine
Verfügungsgewalt hätten und zum Teil auch durch weitere Ämter überlastet
würden, sei die Archivarbeit insbesondere in den Kreisen fast ganz zum
Erliegen gekommen. So berichtet z. B. Bamberg, daß von 18 Archivpflegekreisen
10 überhaupt nicht, 4 nur in gerinstem Ausmaß und nur vier regelmäßig
arbeiten, wobei noch zu berücksichtigen sei, daß das Arbeitsgebiet der
Archivpfleger sich bisher lediglich auf die gemeindlichen Archive beschränkt
habe und die privaten, kirchlichen und insbesondere die adligen Archive nicht
einbezogen seien. In den hier vorliegenden Meldungen wird auf die mit diesen
personellen Schwierigkeiten im Zusammenhang stehende Möglichkeit hingewiesen,
daß dadurch das Archivwesen, besonders in den ländlichen Bezirken in die Hände
der katholischen oder evangelischen Pfarrer gerät, die, da sie zahlreich
vorhanden sind und infolge ihrer Vorbildung eine gewisse Sachkunde besitzen
oder sich aneignen können, die Archivbetreuung in die Hand nehmen (z. B.
München, Salzburg).

3\. Für die Archive haben nach den vorliegenden Meldungen die Entrümpelungs-
und Altpapiersammlungsaktionen dazu geführt, daß sehr viel wertvolles
Archivgut eingestampft worden ist, weil man sich nicht die Mühe gemacht habe
oder machen konnte, eine Aussonderung vorzunehmen (z. B. Wien, München,
Niederdonau). Es seien beispielsweise Archivgüter als alt und vergilbt
eingestampft worden, während schöngebundene, aber wertlose alte
Verordnungsblätter wegen ihres stabilen Einbandes weiter aufbewahrt würden.
Aus Eisenstadt (Niederdonau) z. B. wird berichtet, daß alle Bestände des
Archives bis 1923, darunter auch alte Urkunden und Dokumente aus der
Gemeindelade bei der Altpapiersammlung abgegeben worden seien. Der
Bürgermeister habe, obgleich er von dem das Archiv leitenden Amtmann auf den
Wert der Urkunden aufmerksam gemacht worden sei, die Ablieferung der
Archivalien mit der Begründung verfügt, daß „sie ja noch nie gebraucht worden“
wären. Dieses Unverständnis wirke sich in erster Linie bei den kleineren
städtischen, den ländlichen, den privaten und den kirchlichen Archiven aus. In
weiten Kreisen ist eine ausgesprochene Mißachtung des Archivgutes anzutreffen,
die nicht erst neueren Datums sei, die sich aber in den letzten Jahren immer
mehr breitmache (z. B. Aachen, München, Wien, Salzburg). Die mangelnde
Fähigkeit, alte Schriftstücke zu lesen und zu verstehen, der fehlende Anlaß,
sie in Tagesarbeiten praktisch ausnützen zu können sowie das Abreißen der
inneren Verbindung mit der lokalen Vergangenheit hätten zu einer
Vernachlässigung geführt, die immer häufiger schon den guten Willen vermissen
lasse.

4\. Immer wieder wird gemeldet, daß der Stand der kleineren gemeindlichen
Archive geradezu katastrophal ist. Die Unterbringungsmöglichkeiten sind so
dürftig, daß viele gemeindlichen Archivgüter von den Staatsarchiven in
Verwahrung genommen werden müßten. Eine Gewähr für die Erhaltung des
Archivgutes sei gegenwärtig bei den Gemeinden nur ganz selten gegeben. Akten
usw. lägen ohne Ordnung aufgestapelt oder verstreut bei den Familien der
Bürgermeister der letzten Jahrzehnte umher (z. B. Salzburg, München,
Klagenfurt, Reichenberg, Linz, Braunschweig). Vielfach wird es schon als
Gewinn verzeichnet, wenn sich in den letzten Jahren nichts verschlimmert hat.
Häufig wird beobachtet, daß von einer Besichtigung zur anderen solche
ländlichen Archive sichtbar einschrumpfen, daß als Lagerräume modrige Keller,
Dachböden, Städel oder Scheunen verwendet werden, so daß die Archivgüter durch
Fäulnis und Mäusefraß (z. B. Pöltenberg) gefährdet seien. So wird aus Stadt
und Kreis Peine gemeldet, daß wertvollstes altes Archivgut, das über
geschichtliche, wirtschaftliche und soziale Verhältnisse Aufschluß gibt und
verschiedentlich bis in 16. Jahrhundert zurückreicht, oft völlig unregistriert
in alten Truhen verpackt ist oder ganz offen auf Dachböden oder in dumpfen und
feuchten Abstellräumen herumliegt. Auch aus Klagenfurt liegen Meldungen vor,
daß die sehr wertvollen Archive mehrerer größerer Gemeinden, sogar in Städten,
infolge von Verwahrlosung regelrecht vernichtet würden. Aus Linz wird
gemeldet, daß die Salinenverwaltung in Hallstatt Archivalien in einem feuchten
Raum, der nicht einmal ordentlich abschließbar sei, verwahrlost herumliegen
lasse. Ein Bericht aus Reichenberg besagt, daß das „kommunale Archivgut …
verschiedentlich auf Dachböden oder in sonstigen nichtgesicherten Räumen“
aufbewahrt wird. Dadurch besteht die Gefahr, daß wertvolles Archivgut ent
wendet oder durch Feuer und Witterungseinflüsse vernichtet wird. Salzburg
meldet, daß dort das kommunale Archivwesen „außerordentlich darniederliegt“,
daß viele Gemeinden und Kreise Archivalien überhaupt nicht sammelten und daß
dort, wo Marktverleihungsurkunden und ähnliche historisch wertvolle Dokumente
gegeben sind, diese vollständig ungepflegt und ungesichtet herumlägen, z. T.
infolge mangelnden Interesses seitens der Bürgermeister, z. T. infolge des
Nichtvorhandenseins geeigneter Aufbewahrungsräume. Ähnliche Berichte aus
elsässischen, ostmärkischen und bayerischen Gemeinden bzw. kleineren Städten
lassen ebenfalls erkennen, daß gerade das kommunale Archivgut außerordentlich
vernachlässigt wird. Generelle Maßnahmen werden als notwendig empfunden (z. B.
Zabern, Markt Aspang, Stadt Herzogenburg).

5\. Über die Privatarchive lauten die Berichte durchaus verschieden. Es wurde
festgestellt, daß gerade bedeutendere Privatarchive oft recht gut geleitet und
verwaltet und auch untergebracht sind. Auch die Interessen der Forschung
würden hier weitgehend berücksichtigt. Andererseits wird berichtet, daß je
kleiner ein Privatarchiv ist, der Besitzer desto weniger Einsicht gegenüber
den staatlichen Forderungen habe. Da der Archivpfleger den Privatarchiven
gegenüber kein Einriffsrecht habe, sei er auf Bitten angewiesen, was sich
dahin auswirke, daß Besuche dieser Archive sehr selten durchgeführt würden und
demzufolge die Kenntnis dieser Archive noch recht gering ist. Von vielen
Seiten wird mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeiten in der
Benutzung insbesondere von Adelsarchiven einen Hauptmißstand des Archivwesens
bildeten. Die ablehnende Haltung der Verwalter von Schloßarchiven gegenüber
den Wünschen der staatlichen Archivare wird in einer ganzen Reihe von
Berichten „als geradezu skandalös“ bezeichnet. Wie aus Bayern, aus der
Ostmark, aus dem Sudetengau, aber auch aus Westdeutschland berichtet wird,
wird gewöhnlich jede Auskunft über den Stand des Archives, die Art der
Aufbewahrung, die Art der Bestände und der Registrierung, erst recht über den
Inhalt des Archivs verweigert. Dies werde als außerordentlich abträglich
empfunden, da der Inhalt dieser Archive größtenteils von hohem allgemeinen,
historischen und lokalgeschichtlichen Wert sei (z. B. München, Aachen,
Niederdonau, Troppau). Verschiedentlich wird vorgeschlagen, rechtliche
Eingriffsmöglichkeiten zu schaffen, um diese Archive für die Forschung zu
erschließen und um gegebenenfalls auch einer Verschleppung, Vernichtung oder
einem unkontrollierbaren Verkauf wertvollen Archivmaterials vorzubeugen.
Gerade dieses private, reichhaltige Archivgut sei in alten Burgen und
Schlössern Witterungseinflüssen, Feuersgefahr und anderen Schäden sehr stark
ausgesetzt (z. B. Aachen, Potsdam, Reichenberg, Salzburg, Troppau, Wien,
Klagenfurt, Niederdonau).

6\. Unterschiedlich sind die Feststellungen über die kirchlichen Archive. Daß
aus Pfarrarchiven Archivgüter verschwinden, ist zwar teilweise bereits dadurch
unterbunden, daß in manchen Gebieten Bestandsaufnahmen stattfinden. Ein
Verfügungsrecht seitens des Staates wird dennoch als unbedingt geboten
erachtet, schon in Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit dieser
Archivgüter für die Sippenämter usw. Die Zutrittsmöglichkeiten sind
verschieden. Teils wird den Staatsbeamten und zu wissenschaftlichen Zwecken
Einsicht in Pfarrarchive gewährt, teils nicht. Für kleinere Pfarrarchive gelte
nämlich wie bei den gemeindlichen Archiven, doch bei weitem nicht in diesem
Umfang, daß ihr Zustand nicht besonders gut ist. An Reichhaltigkeit und
Zuverlässigkeit seien sie jedoch den gemeindlichen Archiven durchweg
überlegen.

7\. Ebenso unterschiedlich sind die Feststellungen über die klösterlichen
Archive. Sie enthalten teils wichtiges, teils unwichtiges, teils aber
geschichtlich hochwertiges Material. Ebenso ist die Aufbewahrungsart
verschieden. Zugänglich sind sie fast nie. Es wird als dringlich empfunden,
daß die Frage der klösterlichen Archive besonders für die Zukunft entschieden
wird, damit bei Auflassung von Klöstern Klarheit besteht, wohin die
Archivgüter verbracht werden sollen.

8\. Allgemein wird die Wahrnehmung ausgesprochen, daß noch viele Archive in
privatem oder halböffentlichen Besitz (Handwerksinnungen,
Wirtschaftsunternehmen, historische Vereine usw.) bisher unbekannt und
unerforscht geblieben sind. Eine Suchaktion mit den entsprechenden staatlichen
Rückhalten sei nötig und werde große Erfolge zeitigen (z. B. München,
Magdeburg, Stettin). Selbst wenn diese Archive nicht dem gegenwärtigen
Besitzherrn entzogen würden, müsse doch im Interesse der Feststellung ihrer
Bestände eine rechtliche Basis für die Behandlung solcher Archive geschaffen
werden.

Mit Rücksicht auf die Kriegsschwierigkeiten, die die praktische Lösung vieler
Fragen erschwerten, wird es in den Meldungen oft als dringlich bezeichnet,
zumindest eine Aufklärung über den Sinn des Archivwesens und den Wert des
Archivguts durchzuführen, um der fahrlässigen und verständnislosen Vernichtung
für die Forschung wertvoller Bestände entgegenzuarbeiten.


Anlage

zu den „Meldungen aus dem Reich“ vom 5.3.1942

Meldungen über Schwierigkeiten in der Eierbewirtschaftung und Eiererfassung

Die Anordnung Nr. 11 der Hauptvereinigung der deutschen Eierwirtschaft vom
5.12.1941, wonach die Abgabe von Eiern unmittelbar vom Erzeuger an
Versorgungsberechtigte nur gegen einen vom Ernährungsamt ausgestellten
Berechtigungsschein zugelassen ist, habe – so heißt es in Berichten u. a. aus
Chemnitz, Köln und München -\- die Eierbewirtschaftung lediglich komplizierter
gemacht, ohne damit wesentliche Verbesserungen oder Vorteile zu bringen.

Bisher hätten Verbraucher, die ihre Eier direkt beim Erzeuger beziehen wollen,
den Eierbestellschein der Eierkarte beim Erzeuger abgegeben. Durch öffentliche
Bekanntmachung des Ernährungsamtes hätten die Erzeuger erfahren, wieviel Eier
sie auf einen Bestellschein abgeben dürften. Auf dem flachen Lande sei es
immer üblich gewesen, die nach Aufruf zustehenden Eier gegen Abgabe des
Eierbestellscheines bei den Hühnerhaltern zu kaufen. Nunmehr aber müsse
derjenige, der wie bisher seine Eier direkt beim Erzeuger beziehen wolle,
seinen Eierbestellschein bei der zuständigen Kartenausgabestelle gegen einen
Berechtigungsschein eintauschen. Diesen Berechtigungsschein müsse er beim
Erzeuger abgeben und dieser bringe ihn wieder zum Bürgermeister zum Eintragen
in das Eierbuch. Damit sei man aber wieder beim bisherigen Verfahren
angelangt. Der Unterschied bestehe nur darin, daß der Verbraucher durch den
Gang zu dem oft viele Kilometer entfernten Ernährungsamt und dieses mit der
Ausstellung der Berechtigungsscheine belastet seien. Abgesehen von der nicht
mit der Verwaltungsvereinfachung in Einklang stehenden zusätzlichen Arbeit für
die Ernährungsämter, habe diese Regelung in den Verbraucherkreisen in
Anbetracht des ihnen aufgebürdeten Zeitverlustes erheblichen Unwillen
hervorgerufen.

Während man in Kreisen der Hühnerhalter die Auffassung vertrete, daß dieses
für die Verbraucher umständliche Verfahren einzig und allein den Zweck
verfolge, die Erzeuger zur Aufgabe des Direktverkaufs zu zwingen, was für
diese einen Verdienstausfall von 2 Rpfg. pro Ei bedeute, werde – weiteren
Berichten zufolge – in Fachkreisen der Ernährungswirtschaft darauf
hingewiesen, daß auch bei Durchführung der neuen Anordnung keine ausreichende
Kontrollmöglichkeit über die Höhe der Eierabgabe vom Erzeuger an die
Verbraucher gegeben sei. Es müsse daher befürchtet werden, daß von den
Hühnerhaltern mehr Eier an ihre Kunden abgegeben werden, als diesen aufgrund
des Berechtigungsscheins zustehen, so daß die Bestimmungen der
Verbrauchsregelung für Eier durchbrochen würden. Auch sei bei dem
Direktverkauf eine Überwachung der Einhaltung der Preisvorschriften nicht
möglich. Nicht zuletzt sei mit dem Direktverkauf der Eier beim Erzeuger stets
die Gefahr des Hamstens von anderen bewirtschafteten Lebensmitteln verbunden.
Nach einer Meldung aus München sei im dortigen Gebiet die Eiererfassung durch
weitgehenden Ausbau des Netzes von Eiersammelstellen gut organisiert; es
hätten deshalb bisher überdurchschnittliche Eiermengen der öffentlichen
Bewirtschaftung zugeführt werden können. Hier bestehe also durchaus die
Möglichkeit, den direkten Bezug von Eiern vom Erzeuger mit seinen Nachteilen
zu verbieten.

Wie aus Graz gemeldet wird, stehe die Südmark in der Eiererfassung im gesamten
Reichsgebiet an erster Stelle. Die Südmark habe dieses hohe Ergebnis nur durch
eine eigene Eiererfassungsmethode erreichen können. In Kärnten sei im
Eiererfassungsjahr 1941 versuchsweise den Geflügelhaltern die Ablieferung von
30–40 Eiern je Huhn und Jahr vorgeschrieben worden, ohne daß man entgegen der
im übrigen Reichsgebiet geltenden Regelung 11/2 Hühner je Person der
Selbstversorgungshaushalte von der Eierablieferung freigestellt habe. Das
Ergebnis sei außerordentlich gut ausgefallen. In der Steiermark habe man nur
eine Henne je Person der Selbstversorgerhaushalte von der Eierablieferung
befreit und die Ablieferungsquote auf 79 Eier für jedes weitere Huhn
festgesetzt. Diese Regelung habe einer Eiererfassung von 149,4 Stück je Huhn
zur Folge gehabt, das seien 245 v. H. des von der Hauptvereinigung
vorgeschriebenen Erfassungssolls.

Der Eierwirtschaftsverband Südmark habe nun aus den Erfahrungen mit dieser
versuchsweisen Regelung in Erkenntnis der schwierigen Lage in der
Eierversorung die Schlußfolgerung gezogen und für sein Gebiet mit
Rundschreiben Nr. 27/41 v. 18.11.1941 für das Eierwirtschaftsjahr 1941/42 die
Ablieferungsquote entsprechend der bisherigen Regelung in Kärnten für die
ganze Südmark festgesetzt. Danach bliebe für den Besitzer kein Huhn von der
Ablieferung frei und die jährliche durchschnittliche Ablieferungsmenge betrage
je Huhn und je nach den örtlichen Verhältnissen 30, 40 bzw. 45 Eier. Die Hüh
nerhalter seien nach den bisherigen Erfahrungen durchaus in der Lage, ihren
eigenen Bedarf aus der höheren Leistung der Hühner zu decken. Schwierigkeiten
hätten sich bisher nicht ergeben. Es sei im Gegenteil festgestellt worden, daß
auch in Kärnten trotz dieser straffen Regelung noch der Schleichhandel mit
Eiern betrieben werde.

Die Hauptvereinigung der deutschen Eierwirtschaft habe nun mit Schreiben vom
28.11.1941 den Eierwirtschaftsverband Südmark aufgefordert, die mit seinem
Rundschreiben 27/41 für den Bezirk Südmark gegebenen Richtlinien unverzüglich
aufzuheben. Dieses Schreiben der Hauptvereinigung sei völlig unverständlich
und berge die Gefahr in sich, daß die Eierablieferung rapide zurückgehe und
evtl. ganz aufhöre. In dem Bericht aus Graz heißt es dazu wörtlich:

«Die von der Hauptvereinigung geforderte Regelung hat für die Südmark und
darüberhinaus für die Eierwirtschaft überhaupt folgende Auswirkungen. Die
Anordnung 2/41 der Hauptvereinigung stellt von der Ablieferung 11/2 Huhn frei
und fordert vom Rest der Tiere eine Ablieferung von 70 Eiern pro Huhn. Für das
Jahr 1942 soll der Hühnerbestand um 20 v. H. vermindert werden. Die Südmark
hat ohne Graz 1.262.290 Hühner gezählt. Die Südmark hat aber auch 813.316
Selbstversorger, das ergibt, wenn man je Selbstversorger 1 1/2 Huhn (nach
Anordnung 2/41 der Hauptvereinigung) freiläßt, eine Zahl von 1.395.474
Hühnern, also mehr als überhaupt Hühner vorhanden sind, bzw. nach Kürzung der
Hühnerbestände vorhanden sein werden. Theoretisch gesehen besteht nach diesen
Ziffern überhaupt keine Ablieferungsmöglichkeit. Die durch das Rundschreiben
27/41 des Eierwirtschaftsverbandes Südmark getroffene Regelung (Ablieferung
von 30 bis 40 bzw. 45 Eiern je vorhandenes Huhn) ergibt bei einem
Hühnerbestand von 1.262.290 eine Erfassungsmöglichkeit von 41.290.190 Eiern.
Selbst wenn man mit einer tatsächlichen Ablieferung von nur 30 Eiern pro Huhn
rechnet, würden 37.868.700 Eier zur Ablieferung kommen. Diese Rechnungen
wurden angestellt unter der Berücksichtigung, daß der Hühnerbestand des Jahres
1941 im Jahre 1942 um ca. 20% vermindert sein wird.»

Der Eierwirtschaftsverband Südmark habe schon im 1. Kriegsjahr eine straffe
Erfassung der Eier organisiert und sei darin von der Hauptvereinigung nicht
verstanden worden. Erst durch die Erfolge überzeugt, habe die Hauptvereinigung
für das 2. Kriegswirtschaftsjahr eine, wenn auch unverbindliche
Erfassungsregelung für das ganze Reich eingeführt, wobei jedem
Wirtschaftsgebiet freie Hand in der Durchführung der Erfassung gegeben gewesen
sei. Die Auswirkungen seien auch dementsprechend gewesen. Es könne deshalb
nicht verstanden werden, daß man sich nicht die Erfahrungen in der
Eiererfassung eines Wirtschaftsgebietes zunutze mache, daß mit der Erfassung
und Ablieferung der Eier gegenüber anderen Gebieten, die mit Minderleistungen
bis zu 200 v. H. nachhinken, an erster Stelle marschiere.

Vielfach sei auch die geringe Eierablieferung zurückzuführen auf das
Nichtvorhandensein von Sammelstellen.

So wird aus Koblenz berichtet, daß dort der Mangel an Sammelstellen bzw.
Sammlern Schuld trage an der schlechten Eierablieferung. Auch fielen durch den
langen Weg vom Erzeuger bis zum Verbraucher sehr viele Eier dem Verderb
anheim. So seien z. B. in einem Amtsbezirk mit räumlich sehr weit
auseinanderliegenden Gemeinden nur 3 Sammelstellen eingerichtet. Die Erzeuger
seien zur Erfüllung ihres Eierablieferungssolls gezwungen, neben ihrem
Arbeitsversäumnis auch noch die recht erheblichen Fahrtkosten bis zur
Eiersammelstelle zu tragen. Die Folge hieraus sei, daß die Hühnerhalter ihre
Hühnerbestände verringern oder aber die Eier im Schwarzhandel zu Überpreisen
absetzen und damit der Allgemeinheit entziehen. Auch komme es immer wieder
vor, daß die Eier bei den Sammelstellen sehr lange liegen blieben und bis zum
Zeitpunkt der Abholung bereits zum großen Teil verderben, weil die
Erfasserbetriebe die Eier nicht rechtzeitig abholten. Solche dem Erzeuger
bekannt werdenden Fälle veranlaßten ihn aber nur zu geringerer
Ablieferungslust.

In Kreisen der Erfasser weise man darauf hin, daß die Tätigkeit der
Eiererfassung fast nur ein Verlustgeschäft bedeute. Den mit der Eiererfassung
beauftragten Kreisen verbleibe zur Bestreitung der gesamten Erfassungskosten
einschließlich der an die Sammelstellen zu zahlenden Unkosten nur 1 Pfg. je
Ei. Hinzu komme noch das Risiko des Verlustes durch Bruch oder Verderb von
Eiern. Aufgrund der geringen Sammlergebühr sei es schon in vielen Fällen
unmöglich gewesen, beim Ausfall von Sammlern entsprechenden Ersatz zu finden.
Beweis dafür, daß die Erfassung der Eier nur Verluste bringe, sei folgende
Unkostenaufstellung, die sich bei der Erfassung eines Eies ergebe:

Kennzeichnung

|

0,15 Rpf.

|  
  
---|---|---  
  
Kisten

|

0,10 Rpf.

|  
  
  
Einsätze

|

0,05 Rpf.

|  
  
  
Sammlerlohn

|

0,40 Rpf.

|  
  
  
Transportkosten

|

0,12 Rpf.

|  
  
  
Verwaltungskosten

|

0,08 Rpf.

|  
  
  
Umsatzsteuer

|

0,06 Rpf.

|  
  
  
U-Schein Gebühren

|

0,06 Rpf.

|  
  
  
Frachtenausgleich

|

0,06 Rpf.

|  
  
  
Umlage

|

0,06 Rpf.

|  
  
  
|

1,14 Rpf.

|

je Ei  
  
Dem stehe die Sammlerspanne von nur 1 Rpf. gegenüber und in verschiedenen
Gebieten (Höhengebiete) erhöhten sich zudem noch die Transportkosten
wesentlich. Infolge dieses Verlustgeschäftes müsse aber eine systematische
Eiererfassung stark vernachlässigt werden. Wegen der geringen Sammlerspanne
sei es den Sammlern auch nicht möglich, den Erzeugern den Höchtspreis, sondern
nur den festgesetzten Mindestpreis für Eier zu zahlen.

Die Herabsetzung der Eier preise mit Wirkung vom 23.1.1942 habe bei der
Landbevölkerung zu großer Mißstimmung geführt (Stuttgart, Würzburg). In
früheren Jahren sei der Eierpreis während des Winters immer höher gewesen als
im Sommer, um den Hühnerhaltern einen Ausgleich für den höheren Aufwand im
Winter (Beleuchtung, Stallfütterung usw.) und somit einen Anreiz zu stärkerer
Wintereierproduktion zu geben. Die Eier Preisherabsetzung mitten im Winter
müsse aber den Eindruck erwecken, als lege man an höherer Stelle keinen Wert
mehr auf erhöhte Eiererzeugung. In Kreisen der Bauern und Landwirte halte man
es für unmöglich, im Winter zu diesen niedrigen Preisen eine rentable
Hühnerhaltung zu betreiben. Die Folge könne nur sein, daß der Erzeuger noch
mehr Eier als bisher durch den Schwarzhandel gehen lasse, um einen höheren
Preis für seine Eier zu erzielen.

Um eine stärkere Eiererfassung und damit eine bessere Eierversorung der
Bevölkerung zu erreichen, müsse nach Ansicht fachkundiger Kreise der
Verbraucherpreis für Eier um 1 bis 2 Rpfg. erhöht werden. Nur dadurch sei es
möglich, dem Erzeuger sowie dem Handel einen gerechten Preis bzw. eine
ausreichende Handelsspanne zukommen zu lassen. Die Verbraucherschaft würde,
bei gleichzeitiger Aussicht auf größere Eierzuteilungen als Ausgleich für die
geringen Fleisch- und Fettrationen eine Preiserhöhung für Eier bestimmt
verständig hinnehmen. Zur Verhinderung des Verderbs von Eiern infolge langer
Lagerung bei den Sammelstellen oder weiter Transportwege von Sammelstellen zu
den Erfassungsstellen (Kennzeichnungsstellen) werde es für angebracht
gehalten, die Bestimmungen über die Kennzeichnung der Eier für die Zeit des
Krieges zu mildern, um dadurch den Umweg über die Sammel- bzw.
Kennzeichnungsstellen zu ersparen. Die Eierhändler könnten dann beim Erzeuger
direkt einkaufen und die erfaßten Eier schnellstens an die Verbraucher
bringen. Die für Einlagerungszwecke in Kühlhäusern benötigten Eier könnten
dabei ohne Schwierigkeiten von den zuständigen Eierwirtschaftsverbänden auf
diesem Wege der Eiererfassung herausgenommen werden.

  
  
  

