
I. Allgemeines

Die Lage an der Ostfront wird nach den übereinstimmend aus allen Teilen des
Reiches hier vorliegenden Meldungen von der Bevölkerung nach wie vor ernst,
insgesamt jedoch ruhig beurteilt, nachdem bisher die russische Offensive
aufgehalten und größere Gegenstöße unternommen wurden. Auch der Erfolg der
Kesselschlacht im Raum von Toropez hat wesentlich zur Beruhigung beigetragen.
Lediglich hinsichtlich der im Raum von Stalingrad kämpfenden Truppen besteht
nach wie vor große Besorgnis, umsomehr, als Stalingrad in den letzten
Wehrmachtsberichten nicht mehr genannt wurde. Gerüchtweise wird in zahlreichen
Teilen des Reiches erzählt, daß die im Raum von Stalingrad stehenden deutschen
Truppen mit etwa 80–100.000 Soldaten völlig eingeschlossen seien, wodurch die
Befürchtung, Stalingrad könne dadurch doch zu einem „zweiten Verdun“ werden,
erneut aufgetaucht ist. Zuversichtlich und beruhigend wirken aber die in der
Bevölkerung verbreiteten Erzählungen von Fronturlaubern, daß der Feind
vorwiegend ganz junge unausgebildete oder alte Männer einsetze und daß auch
die Qualität seiner Waffen bedeutend schlechter geworden sei. Vereinzelt
wirken sich jedoch auch Erzählungen von Fronturlaubern nachteilig aus, die
ungünstigere Nachrichten von der Ostfront verbreiten und verallgemeinern,
während es sich in Wirklichkeit nur um einen begrenzten Raum handelt.

Der anhaltend starke Einsatz der Russen an Menschen und Material, der
besonders aus den gemeldeten hohen Panzerabschußziffern sichtbar wird, hat in
der Bevölkerung andererseits die Ansicht weiter verstärkt, das Sowjetrußland
noch immer unerschöpfliche Reserven habe, die außerdem durch zusätzliche
Materiallieferungen aus den USA verstärkt würden. Aus diesem Grunde glaubt man
vielfach nicht, daß Sowjetrußland bald am Ende seiner militärischen Kraft
angelangt sei, umsomehr, als sich die Meinung durchsetzt, daß die russische
Kriegsproduktion der Uralindustrie auf „hohen Touren“ laufe.

Die militärische Lage in Nordafrika wird nach den in letzter Zeit erfolgten
konkreten Angaben in den Wehrmachtsberichten von der Bevölkerung aufmerksam
verfolgt, wenn auch die Volksgenossen vielfach sich noch kein genaueres Bild
machen können.

Die Lage auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz wird daher abwartend,
jedoch zuversichtlich betrachtet. Mehr und mehr beginnt sich die Meinung
durchzusetzen, daß unsere Truppen im Raum von Tunis und Bizerta einen starken
Brückenkopf gebildet haben, der für die Stellung der Achsenstreitkräfte auf
dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz von entscheidender Bedeutung sei,
insbesondere weil hierdurch die Beherrschung des Mittelmeeres an der
schmälsten Stelle zwischen Sizilien und Nordafrika möglich sei. Mit Spannung
wartet man auch allgemein darauf, daß der Name des Generalfeldmarschalls
Rommes wieder einmal genannt werde, um dadurch die um die angebliche Krankheit
oder Gefangennahme Rommels umlaufenden Gerüchte, die die Bevölkerung
beunruhigen, bestätigt oder widerlegt zu sehen.

Die Antwort des Marschalls Pétain auf den Brief des Führers wurde allgemein
als „reichlich spät und nichtssagend“, teilweise auch als „anmaßend“
bezeichnet. Pétain habe mit seiner späten und unhöflichen Antwort kein
Verständnis für die deutsche Haltung gezeigt und kein Zeichen von
Freundlichkeit erkennen lassen. Viele Volksgenossen glauben daher, daß jeder
Großmut ge genüber Frankreich unangebracht sei und Frankreich keine
Rücksichtnahme verdiene. Im übrigen hat das ohnehin schon geringe Ansehen des
Marschalls Pétain bei der deutschen Bevölkerung hierdurch weiter gelitten.

Der bereits berichtete Mangel an Waren aller Art hat sich mit dem
näherrückenden Weihnachtsfest noch verstärkt und in der Bevölkerung teilweise
zu Unverständnis, teilweise zu Kritik geführt. Einerseits glauben viele
Volksgenossen, daß sich dadurch die schwierige Lage offenbare, in der sich
Deutschland z. Zt. befinde, da die Fabrikation wichtiger Gebrauchsgegenstände
des täglichen Bedarfes außerordentlich eingeschränkt sei, andererseits, daß
die Verteilung der Waren durch Geschäftsleute und Verkaufspersonal nicht
gerecht und gleichmäßig erfolge. In den Geschäften ereignen sich zum Teil
infolge großen Andranges des Käuferpublikums unliebsame Szenen und
Auseinandersetzungen zwischen Verkäufer und Käufer. Die z. Zt. zur Ausgabe
gelangenden Sonderzuteilungen für Weihnachten lösen dagegen weiterhin bei der
Bevölkerung Freude aus und tragen zur Festigung des Vertrauens in die deutsche
Ernährungslage bei. Der Umstand, daß die Bevölkerung gegenwärtig darauf
bedacht ist, ihre Sonderzuteilung an Lebensmitteln noch vor Weihnachten
einzukaufen, hat jedoch teilweise zu einer Warenverknappung und zu einem
starken Andrang in Lebensmittelgeschäften geführt, da die Verkaufsstellen noch
nicht alle genügend Vorräte besitzen, um sämtlichen Ansprüchen gerecht zu
werden. Besonders aus Kleinstädten wird berichtet, daß die Einzelhändler nicht
genügend Vorräte auf Lager haben, wodurch die Freude an den
Weihnachtssonderzuteilungen bei vielen Volksgenossen abgeschwächt werde.

Zusammenfassend besagen die vorliegenden Meldungen, daß die Bevölkerung im
Hinblick auf das bevorstehende Weihnachtsfest den politischen und
militärischen Ereignissen z. Zt. weniger Interesse entgegenbringt und eine
gewisse Gleichgültigkeit offenbare. Die lange Kriegsdauer mit ihrer
zunehmenden Belastung, die in der Bevölkerung vielfach aufgekommene Angst vor
der erst „1943 voll anlaufenden amerikanischen Kriegsmaschine“ und die
gegenwärtig stark in Erscheinung tretenden Schwierigkeiten auf dem Warenmarkt,
insbesondere die „Leere in den Geschäften“ ließen die sonst übliche
weihnachtliche Stimmung bisher nicht im gleichen Maße wie in den Vorjahren
aufkommen.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 12. bis 18. Dezember 1942

Die Stimmen der Bevölkerung zur neuen Wochenschau werden wieder von der
gegenwärtigen Kriegslage und den Fragen bestimmt, die augenblicklich die
Allgemeinheit am stärksten bewegen. Daher wurden vielfach Aufnahmen vom
afrikanischen Kriegsschauplatz, von den Kämpfen in der Cyrenaika und in
Tunesien, erwartet. Insbesondere sei allgemein der Wunsch geäußert worden,
etwas über das Schicksal Generalfeldmarschalls Rommel und des Deutschen
Afrika-Korps zu erfahren. Weiter sei verschiedentlich die Vermutung
aufgetaucht, daß sich die Lage in Tunesien zu unseren Gunsten gewendet habe.
Aus diesem Grunde herrsche erhöhtes Interesse für die Landkämpfe in Tunis und
für den Einsatz der Luftwaffe und der U-Boote gegen die britisch-amerikanische
Invasionsflotte.

Die Aufnahmen vom ostasiatischen Kriegsschauplatz zum Jahrestag des
Eingreifens der Japaner in den großen Kampf haben jedoch außerordentlich
angesprochen. Der umfangreiche Bildbericht beherrsche, so wird aus allen
Reichsteilen gemeldet, vollkommen den Eindruck der Wochenschau. Der
Bildbericht sei einem langgehegten Wunsch der Bevölkerung entgegengekommen.
Die Zuschauer hätten ihn von Anfang bis Ende mit gespannter Aufmerksamkeit
verfolgt. Nur vereinzelt sind die kartographischen Aufnahmen als etwas lang
empfunden worden. Für die Mehrzahl der Besucher sei gerade die geopolitische
Darstellung der Kämpfe von Kriegsbeginn bis zu der Seeschlacht bei den
Salomonen ein hervorragender und fesselnder Anschauungsunterricht gewesen. Vor
allem die dargestellte Einkreisung Japans durch die USA, die von den Japanern
in so kurzer Zeit gesprengt wurde, habe auf die Zuschauer einen nachhaltigen
Eindruck gemacht und zusammen mit den Kampfbildern aus dem Fernen Osten einen
noch überzeugenderen Einblick in die Leistungen der Japaner gegeben als es
Presse und Rundfunk bisher vermocht hätten. In den Erörterungen über diese
Aufnahmen sei von Besuchern geäußert worden, daß sie auf diese Weise zum
erstenmal ein anschauliches Bild von der Politik und den Absichten Roosevelts
gegenüber den Japanern erhalten hätten.

Der Kampfgeist der Japaner sei in den Bildern von den landenden
Fallschirmtruppen überzeugend zur Darstellung gekommen. In Vergleichen mit der
Deutschen Wehrmacht wurde befriedigt festgestellt, daß uns offenbar die
japanische Luftwaffe und Marine ebenbürtig seien. Den Leistungen der Japaner,
die schon seit Jahren im Kampf gegen China stünden, gebühre alle Anerkennung.
In „nachdenklichen Besucherkreisen“, besonders unter alten Parteigenossen, sei
geäußert worden, daß die Erfolge der Japaner auf ihre arteigene Religion
zurückzuführen seien, die dem Deutschen bis heute noch fehle.

Im Vergleich zu dem Bildbericht über den Kampf in Ostasien haben die übrigen
Bildstreifen nicht so stark gewirkt. Die Bilder von der Rede des Duce in der
faschistischen Kammer seien wegen der technischen Mängel ohne besonderen
Eindruck geblieben. Verschiedentlich seien zu diesen Bildstreifen abwertende
Äußerungen über die Italiener laut geworden.

Bei den Aufnahmen der Sportpalastkundgebung mit Dr. Goebbels sei der Eindruck
dadurch gemindert worden, daß das gesprochene Wort gefehlt habe.

Von den Bildstreifen der Ostfront ist hauptsächlich die Übernahme des
Reichsarbeitsdienstes in die Wehrmacht beachtet worden, wobei es aufgefallen
ist, daß trotz der Nähe der Front ein feierlicher Rahmen gewahrt wurde.

Die Zustimmung und Heiterkeit der Besucher bei der Szene mit der gefrorenen
Wäsche habe wieder gezeigt, daß derartige Aufnahmen aus dem „privaten“ Leben“
in der Bevölkerung sehr beliebt seien.

Der Schluß der Wochenschau habe vielfach überrascht und sei als „etwas
plötzlich“ empfunden worden.

An Wünschen für die neue Wochenschau sind hauptsächlich Bilder vom
afrikanischen Kriegsschauplatz genannt worden,vom Einsatz der U-Boote und
vereinzelt ein Bildbericht vom Tageslauf eines Soldaten, der im Osten in
Stellung liegt.


III. Volksgesundheit

Zur Errichtung von festen Arztbezirken

Mit Wirkung vom 1.12.1942 ist die Benzinzuteilung für Ärzte erneut gekürzt
worden. Wie aus zahlreichen hier vorliegenden Meldungen ersichtlich ist, haben
sich durch diese Maßnahme eine Reihe ärztlicher Bezirksvereinigungen bzw.
kassenärztliche Vereinigungen veranlaßt gesehen, für die praktizierenden Ärzte
eine feste Bezirkseinteilung vorzunehmen und anzuordnen, daß die Ärzte diese
Bezirksgrenzen bei der Ausübung ihrer Praxis nicht überschreiten dürfen.

Diese Einschränkung der freien Ärztewahl und damit auch die Vernichtung des
Gedankens des Hausarztes hat nach den vorliegenden Meldungen nicht nur bei der
Ärzteschaft sondern auch in der Bevölkerung starken Unwillen hervorgerufen.
Man weist in der Bevölkerung besonders darauf hin, daß durch eine solche
Maßnahme eine in vielen Fällen schon Jahrzehnte bestehende familiäre Betreuung
durch den Hausarzt, wie sie gerade auf dem Lande und in den kleineren Städten
auch heute noch üblich sei, unmöglich gemacht werde. Von anderer Seite wird
darauf hingewiesen, daß die Einteilung in Ärztebezirke selbst bei betonter
Kennzeichnung ab Kriegsmaßnahme geeignet sei, in- der Bevölkerung sich
stimmungsmäßig äußerst ungünstig auszuwirken. Es werde nun einmal als das
selbstverständliche Recht eines kranken Menschen angesehen, sich den Arzt
seines Vertrauens im Bedarfsfalle wählen zu dürfen. Die Zwangszuweisung eines
vorgeschriebenen Arztes würde zu fortlaufenden Störungen führen, denn es
ergebe sich ganz von selbst die Entwicklung einer unaufhörlichen Kette des
Mißtrauens, der Unzufriedenheit und der Meckerei. In einem Briefeines Arztes
an einen Kreisleiter heißt es:

«Wie kann man von einer Dorfgemeinschaft reden, wenn man plötzlich einen
wildfremden Arzt hineinsetzt. Nur wer wie ich in den vergangenen Kriegsjahren
miterlebte und mitfühlte, wie sich die Bevölkerung immer enger an ihren Arzt
schloß, wie der Arzt die schweren Verluste, die der Krieg in manche Familien
brachte von Jungens, die er als Arzt mit groß gezogen hatte, mit als seine
eigenen Verluste fühlte, wie der Arzt nicht nur als Arzt vieles damit
geleistet hatte, die schwer getroffenen Eltern in ihrem Glauben an
Deutschlands Zukunft zu stützen, der kann nur über die Verständnislosigkeit
der ausführenden Organe lächeln.»

Von ärztlicher Seite wird zum Teil zugegeben, daß die erneute Kürzung der
Benzinzuteilung tatsächlich zu einer solchen zwangsweisen Errichtung von
Ärztebezirken führen müsse. Es wird aber darauf hingewiesen, daß diese
Maßnahmen bedauerlicherweise in schärfstem Gegensatz zu den häufigen
Erklärungen des Reichsgesundheitsführers stehen, der immer wieder zum Ausdruck
gebracht habe, daß die freie Ärztewahl jederzeit gewährleistet sein würde. In
diesem Zusammenhang wird von ärztlicher Seite diese Zwangszuweisung bestimmter
Ärztebezirke mit der Schuhmacherzuteilung in Parallele gesetzt und die Frage
aufgeworfen, ob es tatsächlich zu verantworten sei, in der gleichen Form wie
man den Schuhmacher zuteile, auch den Kranken den Arzt zuzuteilen. In einem
Bericht aus Norddeutschland heißt es hierzu, daß in Dänemark schon heute alle
Ärzte Holzgas führen. Es sei unverständlich, daß man nicht auch bei uns hierzu
übergegangen sei. Der Einbau von Holzgasgeneratoren oder die Einrichtungen
eines Antriebs mit anderen Gasarten in Personenkraftwagen sei doch heute kein
Problem mehr. Gerade bei den Fahrten des Arztes, die immer von einem festen
Punkt aus gingen und sich auch täglich nicht über allzu viele Kilometer
erstreckten, seien die Möglichkeiten hierfür absolut gegeben. Aus allen
Berichten geht hervor, daß die Ärzteschaft die Hoffnung hat, daß die geplanten
weiteren Errichtungen von festen Ärztebezirken noch verhindert werden könnten
und die bereits angeordneten wieder aufgehoben würden. Der Schaden, der mit
dieser Maßnahme angerichtet würde, sei auf jeden Fall so groß, daß alle
Stellen bemüht sein müßten, eine Änderung herbeizuführen, die allgemein in
einer besseren Treibstoffzuteilung an die Ärzteschaft und zum anderen in der
beschleunigten Durchführung der bevorzugten Einrichtung des Gasantriebs in die
Kraftwagen der Ärzte gesehen wird.


Einzelmeldung

Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Ungeziefervertilgungsmitteln für Lager
ausländischer Arbeiter

In der letzten Zeit machen sich in zunehmendem Maße Schwierigkeiten
hinsichtlich der Beschaffung von Schädlingsbekämpfungsmitteln bemerkbar. Auf
der einen Seite erteilen die Gesundheitsämter bei der Feststellung von
Ungeziefer (Wanzen, Läuse aller Art etc.) Auflagen, die von Ungeziefer
befallenen Lagerinsassen sofort zur Desinfektion zu schicken, während es
andererseits aber nicht möglich ist, parallel damit auch die Räume bzw.
Baracken, in denen die betreffenden Leute untergebracht waren, entwesen zu
lassen. Es ist nicht nur schwer, einen Schädlingsbekämpfer zu finden, der das
Entwesen der Läuse vornimmt, viel schwerer ist noch ein Institut oder eine
Firma ausfindig zu machen, die für die Desinfektion erforderliches Material
zur Verfügung hat. Hierbei handelt es sich um T-Gas, um Schwefeldioxyd oder um
das in letzter Zeit bekannt gewordene und besonders gern wegen der
Geruchlosigkeit etc. in Anspruch genommene Detmolin-Verfahren. So wurde
bekannt, daß eine verlauste Baracke bei der Firma Richard K. AG, Berlin-
Tempelhof, ca 10 Tage nicht entwest werden konnte, da keine Firma in der Lage
war, Bekämpfungsmaterial zu liefern. Eine Desinfektion der befallenen Leute
selbst, die sofort hätte erfolgen müssen, hatte daher praktisch keinen Wert,
da in den Betten usw. nach wie vor Ungeziefer vorhanden war und die Arbeiter
nach der Desinfektion erneut von dem Ungeziefer befallen worden wären. Es
liegt auf der Hand, daß durch das Fehlen von notwendig gebrauchtem
Entwesungsmaterial unübersehbare Folgen eintreten können, da es praktisch
unmöglich ist, die, wie im vorliegenden Falle, von Läusen befallenen Ausländer
10 Tage lang in ihrer Baracke festzuhalten. In dem genannten Fall haben die
befallenen Ausländer weiter gearbeitet, Geschäfte aufgesucht und auch
öffentliche Verkehrsmittel benutzt, so daß eine Übertragung des Ungeziefers
auch auf deutsche Volksgenossen sehr leicht möglich war.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über stimmungsmäßige Auswirkungen der strafrechtlichen Bekämpfung
des Tauschhandels

In der Bevölkerung festigt sich nach vorliegenden Meldungen der Eindruck, daß
es bisher noch nicht gelungen sei, den Tauschhandel mit wirksamen Mitteln zu
bekämpfen. Die täglichen Erfahrungen zahlreicher Volksgenossen haben vielmehr
dazu geführt, daß die Bevölkerung weitgehend davon überzeugt ist, daß der
Tauschhandel ständig krassere Formen angenommen hat. Als im Anfang der Erlaß
einer Strafbestimmung gegen den Tauschhandel bekanntgegeben wurde, hat die
Bevölkerung diese staatliche Maßnahme lebhaft begrüßt und erwartet, es werde
nunmehr gegen die dunklen Tauschgeschäfte mancher Volksgenossen, vor allem
auch mancher Geschäftsleute untereinander, mit Nachdruck eingeschritten
werden. Diese Erwartung habe sich wie mehrfach gemeldet wird, nicht erfüllt.
Aus der Presse, der die Aufgabe gestellt war, laufend einschlägige Urteile zu
veröffentlichen und damit in der Bevölkerung allmählich die Überzeugung zu
stärken, daß energisch durchgegriffen werde, seien nur in ganz wenigen Fällen
entsprechende Urteile zu ersehen gewesen. Infolgedessen gehe die Bevölkerung
auch jetzt noch davon aus, ein wirklich sichtbarer Erfolg sei mit dem Erlaß
der erwähnten Strafbestimmung bisher nicht erzielt worden.

Wie kritisch die Bevölkerung zum Problem des Tauschhandels und seiner
strafrechtlichen Verfolgung eingestellt ist, zeigt beispielsweise die Aufnahme
eines am 23.11.1942 in allen großen Berliner Tageszeitungen veröffentlichten
Strafurteils. Unter der Überschrift „Ein teurer Anzug. Tauschgeschäfte werden
nicht geduldet“ wurde dieses Urteil mit folgendem Wortlaut veröffentlicht:

«Ein neues Urteil des Amtsgerichts Berlin zeigt abermals, daß die Gerichte
jetzt mit unnachsichtlicher Strenge gegen gewerbsmäßige Tauschgeschäfte aller
Art vorgehen.

Der 38jährige Otto J. aus Berlin-Mariendorf ist Geschäftsführer eines
Großbetriebes, in dem u. a. Gurkenkonserven hergestellt werden. Auf der Suche
nach einem neuen Schneider, der ihm einen Anzug machen sollte, kam J. Anfang
Februar d. J. durch einen Bekannten an den in Berlin SW wohnenden
Schneidermeister Aloys K., der ihm bis dahin völlig fremd war. K. nahm den
Auftrag an, erklärte aber, daß die Fertigstellung des Anzuges bis Weihnachten
dauern könnte. Der schlaue Bekannte machte den Meister nun darauf aufmerksam,
welche Stellung J. innehatte worauf sich K. prompt nach einer etwaigen
Belieferung mit Gurken erkundigte. Diese wurde ihm zugesagt, und im Mai ließ
J. bei K. zwei Kartons mit je 12 Gläsern sauerer Gurken gegen Zahlung des
handelsüblichen Preises anliefern. Da inzwischen die neue Fassung der
Kriegswirtschaftsverordnung vom 25. März 1942 in Kraft getreten war, nach
deren §1 a derartige gewerbsmäßige Tauschgeschäfte strafbar sind, mit denen
nichts anderes als die Bevorzugung des liefernden Kunden bezweckt ist, kam J.
als Angeklagter vor das Berliner Amtsgericht (das Verfahren gegen K. läuft
anderweitig). Obwohl es sich bei den Gurken um einen freien Artikel handelte
und das anstößige Tauschgeschäft schon vor Inkrafttreten der neuen
Strafvorschrift angebahnt war, kam das Amtsgericht zur Verhängung einer
empfindlichen Geldstrafe, um vor einem solchen Treiben abzuschrecken, durch
das andere aufrichtige Volksgenossen benachteiligt und zurückgesetzt werden.
Die Strafe lautete auf 2.500 RM, an deren Stelle, falls sie nicht beigetrieben
werden kann, 50 Tage Gefängnis treten.»

Obwohl das Verhalten des Geschäftsführers allgemein mißbilligt wurde, hat das
Urteil vor allem in Arbeiterkreisen eine lebhafte Kritik ausgelöst, weil es
wegen der als verhältnismäßig geringfügig empfundenen Verfehlung des
Angeklagten nicht geeignet gewesen sei, im einzelnen Volksgenossen das
Vertrauen zu festigen, es werde tatsächlich mit Nachdruck und ohne Ansehen der
Person gegen alle diejenigen eingeschritten, die die Kriegsverhältnisse für
irgendwelche unsauberen Geschäfte ausnutzen. Die propagandistische Bekämpfung
des Tauschhandels hätte daher nach Meinung weiter Bevölkerungskreise an einem
etwas handfesteren Fall einsetzen müssen.

«In Arbeiterkreisen sagt man immer wieder: In diesen kleinen Fällen werden
solche Strafen verhängt und damit schreiben sie die Zeitungen voll, aber die
Großen können ruhig schieben, die beaufsichtigt ja keiner.»

«Man ist der Meinung, daß das wieder einmal ein Beispiel wäre, daß die Kleinen
gehängt werden und daß man die Großen laufen lasse … Im allgemeinen ist hierzu
zu sagen, daß dieser Artikel, der durch die ganze Presse ging, vielfach böses
Blut gemacht hat.»

«So kleine Fälle sind doch angesichts des Umfangs der Tauscherei nicht oder
nicht mehr wert, daß darüber so groß geredet wird. Man sagt ganz glatt, hier
habe man anscheinend einen kleinen Sünder gefunden und gehängt; große aber
liefen frei herum, und man sehe das wahre Übel nicht oder wolle es nicht
sehen.»

Wie sich aus den Meldungen ergibt, liegt eine große Schwierigkeit, dem
Tauschhandel wirksam beizukommen, vor allem in dem Umstand, daß die an einem
Tauschgeschäft Beteiligten nur in seltenen Fällen überhaupt gefaßt werden. Die
Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden durch Anzeigen aus der Bevölkerung
ist sehr gering. Obwohl der einzelne Volksgenosse häufiger unmittelbar Zeuge
von Tauschgeschäften ist, erstattet er nur in ganz wenigen Fällen Anzeige. Es
überwiegt die Scheu, als Denunziant angesehen oder von den angezeigten
Gewerbetreibenden bei der Verteilung schwer benachteiligt zu werden. Auch
bestehen in der Bevölkerung höchst unklare Vorstellung davon, in welcher Weise
und in welchem Umfange der einzelne seine Wahrnehmungen über Tauschgeschäfte
den Behörden mitteilen dürfe, ohne sich selbst strafbar zu machen. Eine
entsprechende Aufklärung der Bevölkerung über diese Frage sei dringend
erforderlich, denn zur Zeit bestünden darüber noch die widersprechendsten
Auffassungen. In einzelnen Fällen trage auch die Presseberichterstattung dazu
bei, diese Unklarheiten noch mehr zu vertiefen. So wird beispielsweise eine
Presseveröffentlichung gemeldet, die am 9.12.1942 die „Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ wie folgt gebracht hat:

«Da wird bestimmt getauscht!

Ich habe es für meine Pflicht der Volksgemeinschaft gegenüber gehalten,
Anzeige zu erstatten, verteidigte sich die 44jährige Frau Käte B. vor dem
hallischen Richter, als ihr der Vorwurf gemacht wurde, eine höchst
leichtfertige Anschuldigung gegen eine hallische Geschäftsfrau und eine der
Angestellten bei der Kriminalpolizei zu Halle am 10. Oktober erstattet zu
haben.

Frau B. war im Juli, wie sie angab, zuerst mißtrauisch geworden, als eine ihr
bekannte Kundin in dem Geschäft ihrer Ansicht nach weit mehr Fleisch zugewogen
erhielt, als ihr zugestanden hätte. Auch die Wurst wäre überreichlich gewesen
und schließlich wäre die Kundin gar noch gefragt worden, ob sie nicht auch
Speck auf die Fettkarte mitnehmen wolle. Eine Anfrage bei dem Geschäftsinhaber
oder dessen Frau hätte die ganze Angelegenheit wahrscheinlich auch geklärt,
denn es war sehr gut möglich, daß die Kundin für Bekannte oder für Besuch die
Fleisch- und Wurstwaren mitgenommen hatte.

Im September sah Frau B. aus dem Geschäft eine ihr persönlich bekannte junge
Verkäuferin heraustreten mit einem recht schweren und großen Korb am Arme, und
dieser Korb war verdächtigerweise mit weißem Papier bedeckt. Frau B. folgte
mit den Augen dem Mädchen, das in ein anderes Geschäft hineintrat, in dem
Weine und Spirituosen verkauft werden. Jetzt hatte Frau B. ihrer Meinung nach
den Zusammenhang gefunden: hier wurde Fleisch und Wurst auf verbotenem Wege
getauscht! Nun gab sie der Kriminalpolizei ihre Vermutungen zu Protokoll. Die
Untersuchungen setzten ein, Vernehmungen fanden statt, und – es waren wirklich
nur Flaschen in den Korb gewesen, und nicht der Hauch eines Verdachtes blieb
an dem einwandfreien Geschäft.

Bei einem solchen Verhalten kann von einer Wahrnehmung der Belange der
Volksgemeinschaft keine Rede mehr sein. Das sieht doch allzu sehr nach
Befriedigung einer persönlichen Abneigung aus. Schon ihr persönliches
Rechtsempfinden hätte die Angeklagte auf die notwendigen Folgen ihrer Anzeige
für die Betroffenen hinweisen müssen, es durfte ihr gar nicht allzu schwer
fallen, sich in die Lage der zu Unrecht Verdächtigten hineinzuversetzen. Es
wäre ihr leicht gewesen, sich richtige Unterlagen zu verschaffen, wenn sie
einfach den Korbinhalt nicht nur mit mißtrauischen Augen abgeschätzt, sondern
das verhüllende Papier zurückgeschlagen hätte. Das würde ihr eine peinliche
Minute verschafft, sie aber vor dem Richter bewahrt haben. Die Angeklagte
wurde wegen leichtfertiger falscher Anschuldigung zu RM 300.– Geldstrafe,
ersatzweise zu 30 Tagen Gefängnis verurteilt und den beiden zu Unrecht
verdächtigten Frauen Veröffentlichungsbefugnis durch achttägigen Aushang im
Polizeipräsidium nach Rechtskraft des Urteils zugestanden.»

Nach der Meldung ist dieser Artikel in der Bevölkerung stark beachtet worden.
Er hat den Eindruck erweckt, als wenn jede Anzeige bestraft werde, die nicht
zur Einleitung eines Strafverfahrens führe. Es liege daher nahe, daß dadurch
die meisten Volksgenossen nun erst recht davon abgehalten würden, An zeigen
wegen etwaiger von ihnen beobachteter Tauschgeschäfte zu erstatten, weil es
sich in den meisten Fällen immer nur um Vermutungen handeln werde. Es ließe
sich daher eine Aufklärung, in welchem Umfange die Strafverfolgungsbehörden
auf die Mitarbeit des anständigen Teils des Volkes bei der Bekämpfung von
Tauschgeschäften angewiesen sei, kaum mehr umgehen.

Die Notwendigkeit dieser Aufklärung ergibt sich auch daraus, daß nach den
Erfahrungen der Kriminalpolizei beinahe der überwiegende Teil aller Anzeigen
wegen Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen anonym erstattet
wird, worin sich deutlich die bereits erwähnte Scheu zahlreicher auch durchaus
anständiger Volksgenossen ausdrückt, wegen der zu befürchtenden Nachteile
offen als Anzeigeerstatter hervorzuteten. Durch eine entsprechende Aufklärung
und die Zusicherung, daß der Name des Anzeigeerstatters vertraulich behandelt
wird, könnte auch ohne gleichzeitige Förderung des Denunziantentums erreicht
werden, daß die Mitarbeit der Bevölkerung an der Aufdeckung von
Tauschgeschäften und darüber hinaus auch anderer Verstöße gegen die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen zunimmt.

Gleichzeitig würde durch eine dadurch erzielte unmittelbare Zusammenarbeit
zwischen der Bevölkerung und den Strafverfolgungsbehörden deren Arbeit
gegenüber dem derzeitigen Zustand erleichtert werden können, bei dem diese
Behörden bei ihren Ermittlungen vielfach auf anonyme Anzeigen angewiesen sind,
die für diese Ermittlungen wichtige Gesichtspunkte in vielen Fällen nicht
enthalten.

Die Bevölkerung ist jedenfalls nach den Meldungen fest davon überzeugt, daß
der Tauschhandel weiterhin ungewöhnliche Formen angenommen habe. Die dadurch
hervorgerufene Verbitterung könne nur gemildert werden, wenn die Bevölkerung
das Gefühl vermittelt bekomme, es solle mit allen Mitteln gegen diese
Mißstände angegangen werden.

Zur Überlassung freistehender Wohnungen an Bombengeschädigte

In den „Meldungen zur Lage im Wohnungswesen“ (Meldungen aus dem Reich“ No.
334) war u. a. darüber berichtet worden, daß die Stimmen, die eine gesetzliche
Regelung zur Beseitigung der Unzulänglichkeiten im Wohnungswesen forderten
immer zahlreicher würden. Im folgenden wird ein Bericht aus Göttingen
wiedergegeben, in dem erneut auf die Notwendigkeit einer Klärung der durch die
Notlage entstehenden Zweifelsfragen hingewiesen wird:

«Die Witwe W. war Mieterin einer im 1. Stock des Hauses Stegemühlenweg 38
gelegenen Wohnung, die sie bis Kriegsausbruch mit ihren beiden Söhnen
bewohnte. Die Witwe W. ist kürzlich verstorben. Der älteste Sohn, Träger des
EK 1 steht als aktiver Offizier an der Ostfront, der jünger Sohn leistet trotz
einer Wehrdienstbeschädigung Truppendienst in derr Nähe von Hildesheim. Der
Letztere hat mit dem Hauswirt H. eine Abmachung dahingehend getroffen, daß den
beiden Söhnen der vestorbenen Witwe die bisherige Wohnung belassen werden
soll. Gegenüber dem Wohnungsamt Göttingen und auch gegenüber dem Hauswirt hat
der junge W. erklärt, daß er in die übernommene Wohnung gastweise Verwandte
aufgenommen habe, die in Bremen durch Bombentreffer ihr Haus samt allem
Zubehör verloren haben. Er hat dabei der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß in
der Kriegszeit weder die Wohnung noch die Möbel unbenutzt stehen bleiben
könnten.

Der Hauswirt hat sich, offenbar um sich zu sichern, an den Oberbürgermeister
von Göttingen gewandt und erhielt von diesem unter dem 7.11.42 ein Schreiben,
in dem darauf hingewiesen wurde, daß es angesichts der außerordentlich großen
Wohnungsnot dringendstes Gebot sei, jede freiwerdende Wohnung binnen kürzester
Frist ihrer Bestimmung wieder zuzuführen. Wenn der Sohn der Verstorbenen die
Wohnung für sich mieten wolle, so widerspreche dieses Verhalten jedem gesunden
Volksempfinden. Zur Begründung heißt es wörtlich:

„Denn er kann, da er seinen Wohnsitz nicht hier sondern am Sitz seiner
vorgesetzten Behörde hat, die Wohnung gar nicht als solche benutzen. Sie als
Abstellraum für die Möbel der verstorbenen Mutter oder als Aufenthalt bei
etwaigem Urlaub für sich zu benutzen, würde von den vielen Hunderten
wohnungssuchender Familien als Sabotageakt an den Bestrebungen der Behörden,
für sie den dringendsten Wohnungsbedarf zu decken, angesehen werden. „Weiter
wird in diesem Schreiben dem Hauswirt H. gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß
er sich durch Abschluß seines Mietvertrages mit dem jungen W. desselben
unsozialen, dem gesunden Volksempfinden ins Gesicht schlagenden Verhaltens
mitschuldig machen würde.

Auf diese Vorstellung des Oberbürgermeisters hin hat der Hauswirt H. dem
jungen W. die Wohnung gekündigt. W. wehrt sich gegen den Vorwurf des
unsozialen Verhaltens mit der Begründung, daß er bombengeschädigte Verwandte
aufgenommen und diesen dadurch wieder eine Heimstätte gegeben habe. Er habe
diese Tatsache auch dem Göttinger Wohnungsamt dargestellt. W. glaube durch
sein Verhalten gerade den Kriegsverhältnissen in ganz besonderer Weise
Rechnung getragen zu haben.»

In der Meldung heißt es weiter, daß die Unterbringung Bombengeschädigter die
vordringlichste Aufgabe sei und man einen Volksgenossen, der zur Erfüllung
dieser Aufgabe beitrage, wohl nicht gut eines unsozialen Verhaltens zeihen
könne. Andererseits bleibe es fraglich, ob ein Volksgenosse, der
Bombengeschädigte aufnimmt, damit nicht behördliche Planungen bezüglich der
Unterbringung durchkreuzt. Zum mindesten müsse einem solchen Volksgenossen
aber zur Kenntnis gebracht werden, weshalb eine Unterbringung
Bombengeschädigter durch ihn nicht angebracht erscheint. Besser wäre es noch,
wenn durch entsprechende Anordnungen Klarheit geschaffen würde und den
Volksgenossen bekanntgegeben würde, ob und unter welchen Voraussetzungen die
Aufnahme Bombengeschädigter durch Privatpersonen möglich und zulässig ist. Die
z. Zt. in dieser Hinsicht noch bestehende Unklarheit führe leicht zu
Misshelligkeiten. Es könne auch nicht Wunder nehmen, wenn durch Schilderung
dieses Vorkommnisses in dem Bekanntenkreise des W. diesem von des
Volksgenossen aus ganz natürlichem und sittlichem Empfinden heraus Recht
gegeben und das Verhalten der Behörde als unverständlich mißbilligt werde.
Klare Bestimmungen durch Gesetz oder Verordnung würden derartigen Gefahren am
sichersten vorbeugen können.

Hortung von Kupfermünzen und 10 Pfennig-Stücken

Aus dem Kreditgewerbe wird darauf hingewiesen, daß ein erstaunlich großer Teil
der eingezogenen Kupfermünzen nicht abgeliefert worden ist. Im Interesse der
Erfassung dieser Metallmengen führten die Banken auch nach Ablauf des
Einlösungstermins eine stillschweigende Annahme durch. Es wird betont, daß ein
erneuter Versuch zur Erfassung der noch nicht abgelieferten Kupfermünzen
anläßlich einer Straßensammlung zum KWHW durchgeführt werden sollte. Bei der
Sammlung am 24./25.10.1942 sei eine beträchtliche Anzahl dieser Münzen mit
einem beachtlichen Metallgewicht erfaßt worden. Es wird auch vorgeschlagen,
die Kupfermünzen als Bezahlung beim Erwerb von KWHW-Abzeichen zuzulassen.

Nach einer Meldung aus Münster hamstern Frauen von Soldaten aus den besetzten
Westgebieten, vor allem in Belgien, 10-Pfennig-Stücke in erheblichem Umfange.
Angeblich könne man für diese Münzen eher Ware bekommen als für Papiergeld,
das von holländischen und vor allem belgischen Kaufleuten und Schleichhändlern
nicht angenommen werde. Nach Meldungen aus Gelsenkirchen hat sich hier in
letzter Zeit mehrfach ein erheblicher Mangel an 10-Pfennig-Stücken bemerkbar
gemacht. Diese Erscheinung wird mit dem geschilderten Hamstern dieser Münzen
in Verbindung gebracht, da nach den bisherigen Beobachtungen von Urlaubern in
erheblichem Umfange 10-Pfennig-Stücke aus dem Reich herausgebracht werden und
vereinzelte Untersuchungen tatsächlichzur Feststellung größerer Mengen von
10-Pfennig-Stücken bei Soldaten geführt haben.

Beeinträchtigung der Zivilversorgung durch ausländische Arbeitskräfte

Nach den vorliegenden Meldungen ist immer wieder die Beobachtung zu machen,
daß Ausländer, insbesondere Polen, häufig im Besitz von Waren anzutreffen
sind, die entweder der Bewirtschaftung unterliegen oder als ausgesprochene
Mangelwaren anzusehen sind. Eigenartigerweise kämen sie in deren Besitz,
obwohl es dem überwiegenden Teil der Bevölkerung Schwierigkeiten bereite,
selbst derartige Gegenstände zu erhalten. So seien beispielsweise – einer
Meldung aus Leipzig zufolge – bei einem Polen kurz vor seiner Rückreise nach
dem Generalgouvernement folgende Gegenstände sichergestellt worden:

4

|

Paar Damenstrümpfe

|

1

|

Flasche med. Zahnpulver  
  
---|---|---|---  
  
3

|

Paar Herrensocken

|

1

|

Paket Seifenpulver  
  
1

|

Paar neue Turnschuhe

|

12

|

Pakete Spalttabletten  
  
1

|

Paar neue Radpedale

|

5

|

Flaschen Einreibemittel  
  
1

|

neuer Fahrradsattel

|

1

|

Literflasche Benzin  
  
2

|

neue kompl. elektr.

|

2

|

Poliersteine  
  
  
|

Fahrradbeleuchtungen

|

1

|

Dose Schleifpaste  
  
2

|

Pakete Speichen

|

1

|

Namenschild  
  
1

|

neue Rosenschere

|

1

|

Armring  
  
1

|

neue Baumschere

|

6

|

elektr. Schalter  
  
1

|

Hackmesser

|

4

|

Skatblocks  
  
2

|

Freilaufnaben

|

6

|

Skatspiele  
  
1

|

gebrauchter Sachsmotor

|

10

|

neue Mundharmonikas  
  
1

|

neues Zimmerthermometer

|

1

|

Paket Bleistifte  
  
1

|

neues Fieberthermometer

|

1

|

neue Gitarre  
  
3

|

neue Rasiermesser

|

1

|

Karton Nähzeug  
  
1

|

neuer Rasierapparat

|

1

|

Stahlmaß  
  
2

|

Stück Rasierseife

|

2

|

neue Handtaschen  
  
1

|

neue Zahnbürste

|

3

|

Büstenhalter  
  
1

|

neue Kleiderbürste

|

1

|

mal Ersatzteile für Feuerzeug  
  
Weiter heißt es in der Meldung, daß sich vielfach deutsche Volksgenossen dazu
hergäben, Polen zusätzlich mit Nahrungsmitteln usw. zu versorgen. So sei z. B.
in Leipzig ein Bäckermeister überführt worden, trotz des bestehenden Verbotes
an Polen in erheblichem Umfang Kuchen verkauft zu haben. Abgesehen davon, daß
durch die Häufigkeit derartiger Vorkommnisse die Verrsorgung der deutschen
Bevölkerung beinträchtigt werde, gäben diese Vorkommnisse den beobachtenden
Volksgenossen Veranlassung, erneut auf die Maßnahmen zur Wahrung des
notwendigen Abstandes zwischen den deutschen und ausländischen Arbeitskräften
hinzuweisen.

  
  
  

