
I. Allgemeines

Die Vorbereitungen für das Weihnachtsfest haben in noch stärkerem Maße das
Interesse an den politischen und militärischen Ereignissen zurücktreten
lassen, da man insbesondere auf Grund der vorliegenden Nachrichten die Lage an
allen Fronten als unverändert betrachtet. Die Bevölkerung sei bestrebt, noch
rechtzeitig in den Genuß der Sonderzuteilung für das Weihnachtsfest zu kommen
und stelle überwiegend mit Genugtuung fest, daß die gegebenen Versprechungen
auch verwirklicht worden sind. Aus den zu den letzten Jahren des vergangenen
Weltkrieges angestellten Vergleichen zeige sich die positive Beurteilung der
augenblicklichen Lage und die kommenden Feiertage würden als ersehnte Ruhetage
begrüßt.

Die Lage an der Ostfront wird auf Grund der letzten Meldungen des
Oberkommandos der Wehrmacht weiterhin ruhig beurteilt. Die Volksgenossen sind
vielfach von der Standhaftigkeit unserer Front gegenüber den pausenlosen
schweren Angriffen der Sowjets überzeugt und nehmen an, daß auf Grund der
gewaltigen sowjet-russischen Verluste an Menschen und Material die
großangelegte Durchbruchsoffensive endgültig zum Scheitern verurteilt sei.

Die Gerüchte über die Einschließung größerer deutscher Verbände bei Stalingrad
verdichteten sich vielfach zur Gewißheit. Vereinzelt sei bereits Feldpost aus
dem eingeschlossenen Raum in die Heimat gekommen, ohne aber tiefere
Beunruhigung auszulösen. So lautet der Auszug eines Feldpostbriefes aus
Bayreuth: „Wir sind schon die ganze Zeit hier eingeschlossen, uns geht es aber
soweit gut, wir versorgen uns selbst, was wir noch brauchen, bringt die
Luftwaffe. Zu klagen haben wir nicht, es wird schon wieder anders.“ Die
Volksgenossen entsinnen sich vielfach eingeschlossener deutscher
Kampfverbände, die im vergangenen Winter unter wesentlich härteren Bedingungen
erfolgreich durchstanden und glauben, daß auch die Herstellung der normalen
Lage bei Stalingrad nur noch eine Frage kurzer Zeit sei. Verstärkt wird diese
Meinung durch die Nachrichten des Oberkommandos der Wehrmacht, die in den
letzten Tagen des öfteren von Gegenstößen deutscher Panzerformationen in Raum
zwischen Wolga und Don sprachen oder die Stadt Stalingrad im Bericht des OKW
erwähnten.

Die Lage in Nordafrika wird auf Grund der letzten Meldungen über die zweite
Phase der britischen Offensive gegen die Panzerarmee des Generalfeldmarschalls
Rommel wieder kritischer beurteilt, aber noch kein Zweifel in die Kampfkraft
unseres Afrika-Korps gesetzt.

Die neuerliche Sondermeldung über die Erfolge unserer U-Boote wurde wieder als
wertvoller Beitrag gewertet. Da man überwiegend Verständnis für die
Schwierigkeiten des U-Boot-Krieges in diesen Wintermonaten zeige, hätten die
im Verhältnis zu anderen Monaten tonnagemäßig geringeren Erfolge keineswegs
überrascht.

In politisch interessierten Kreisen wird der politischen Aktiviät in den
europäischen Staaten ziemliche Beachtung geschenkt. Die Rückkehr des
Kommandeurs der spanischen Blauen Division nach Spanien und der zur gleichen
Zeit erfolgende Besuch der spanischen Regierung in Portugal wird dahingehend
gedeutet, daß die iberischen Länder gewillt sind, sich eines Schicksals zu
erwehren, wie es Französisch-Nordafrika durch den Einfall britisch-
amerikanischer Truppen erleiden mußte. Viele Volksgenossen glauben, daß die
Demonstration des Abwehrwillens der iberischen Länder eine weitere
Kriegsausweitung im Westen verhindern werde.


III. Volkstum

Auswirkungen der letzten militärischen Ereignisse auf fremdvölkische Arbeiter
und Kriegsgefangene in Deutschland

Die militärischen Ereignisse in Nordafrika und insbesondere die
britischamerikanische Landung haben sich unter den fremdvölkischen Arbeitern
und Kriegsgefangenen schnell herumgesprochen. Eingehende Beobachtungen der
Fremdvölkischen und Kriegsgefangenen ergaben, daß diese britisch-amerikanische
Aktion die Gemüter der Fremdvölkischen intensiv beschäftigt. Besonders stark
seien die eingesetzten französischen Zivilarbeiter und Kriegsgefangenen
interessiert, wenn sie sich auch zu diesen Vorgängen Deutschen gegenüber kaum
äußerten. Aus Hagen wird berichtet, daß die Franzosen in vielen Betrieben
erklärt hätten, daß sie nicht daran dächten, in die Heimat zurückzukehren,
falls sie etwa dazu aufgefordert würden. Sie hofften, daß sie infolge ihrer
Anwesenheit in Deutschland einer Einziehung zum Heeresdienst, die sie auf
Grund der neuen Lage für wahrscheinlich halten, entgehen könnten. Diese in
fast allen Meldungen bestätigte Ansicht wird in einem Bericht aus Bayreuth
unterstrichen, in dem zum Ausdruck kommt, daß die Franzosen zum überwie genden
Teil gar nicht daran dächten, noch einmal mit der Waffe in der Hand sich für
Frankreich einzusetzen. Nur ein geringer Teil, glaube, sich freiwillig melden
zu müssen, falls dazu eine Möglichkeit bestehe.

Bei einem Teil der Franzosen mache sich auf Grund der Ereignisse eine
deutliche gedrückte Stimmung bemerkbar, während andere unverkennbar über die
Entwicklung erfreut seien. Eine einheitliche Stimmung für oder gegen
Deutschland sei nicht vorhanden, doch könne auf Grund der Beobachtungen eine
vorwiegend deutschfeindliche Einstellung beobachtet werden. So wird aus
Lippstadt berichtet, daß von Betriebsführern der Versuch gemacht wurde, von
Franzosen in Erfahrung zu bringen, wie sie sich zu einem Rücktransport stellen
würden, um gegen die Briten und Amerikaner zu kämpfen. In allen Fällen zeigten
die befragten Franzosen mit den Zeigefingern an die Stirn und sagten:
„Verrückt, lieber hier bleiben und arbeiten“. Irgendeine schadenfrohe oder
gehässige Bemerkung sei dabei nicht gemacht worden, sondern man habe aus ihrem
Benehmen ersehen können, daß die Franzosen es ablehnten, noch einmal an die
Front zu gehen. In einem Bericht aus Dresden kommt zum Ausdruck, daß die
Siegeszuversicht der französischen Zivilarbeiter und -arbeiterinnen in
abfälligen Äußerungen über Deutschland und die Deutschen ihren Niederschlag
finde. So mußten in verschiedenen Betrieben französische Zivilarbeiter wegen
offener Deutschfeindlichkeit in Haft genommen werden. Die überwiegend
deutschfeindliche Einstellung bei den Franzosen wird durch die Ablehnung
Pétains und Lavals erhärtet. Die französischen Generäle Giraud und Darlan
dagegen würden von den meisten als Patrioten betrachtet und geachtet. Der
Wortbruch Darlans werde als die Haltung eines vaterlandsliebenden Mannes
angesehen, dessen Tat dadurch begründet sei, daß die französische Regierung
kein Vertrauen zu den deutschen Versprechungen habe. In einem Gefangenenlager
habe beispielsweise die Belegschaft sämtliche Bilder des Marschalls Pétain von
der Wand herabgerissen und mit den Worten: „Pétain soll sterben“ verbrannt.
Auch werde häufig versucht, den Marschall und seine Regierung lächerlich zu
machen.

Während so ein großer Teil der französischen Zivilarbeiter und
Kriegsgefangenen sich zu den Alliierten bekenne, seien aber auch gegenteilige
Stimmen zu hören. So erklärten in einem Dortmunder Bergwerk eingesetzte
französische Zivilarbeiter, daß man den Einmarsch der Deutschen in das
unbesetzte Frankreich dankend anerkennen müsse. Es werde von diesen Arbeitern
hoch angerechnet, daß Deutschland helfe, den französischen Kolonialbesitz zu
verteidigen. Aus einer weiteren Meldung geht gleichfalls hervor, daß
französische Kriegsgefangene die Landung der Achsenmächte in Französisch-
Nordafrika begrüßen. In anderen vorliegenden Berichten wird hervorgehoben, daß
französische Kriegsgefangene Offiziere kurz nach dem Angriff der Amerikaner
auf die französischen Kolonien Gesuche stellten, sich aktiv zur Teilnahme an
den Kämpfen gegen die Briten und Amerikaner beteiligen zu dürfen.

Auffallend sei, daß die französischen Zeiter und Kriegsgefangenen über die
militärischen Ereignisse sehr gut orientiert seien. Die neuesten Ereignisse
würden schon wenige Stunden nach Bekanntgabe durch den deutschen Rundfunk, ja
sogar schon vorher besprochen. So heißt es in verschiedenen Meldungen, daß die
meisten kriegsgefangenen Franzosen und Zivilarbeiter bereits vor der
Mitteilung der Ereignisse in Nordafrika durch den deutschen Rundfunk hierüber
unterrichtet gewesen seien. Wenn auch die Stimmung unter den Franzosen vor der
Landung der Alliierten in Nordafrika zum großen Teil schon gegen Deutschland
gerichtet gewesen sei und ein Endsieg der Westmächte für sicher gehalten
wurde, so werde diese Überzeugung heute noch offener zum Ausdruck gebracht.
Dementsprechend habe sich das Benehmen und der Arbeitswille grundlegend
geändert. Freches und herausforderndes Benehmen habe die Arbeitsleistung
bereits beträchtlich zurückgehen lassen.

Auch die Haltung der Italiener sei unterschiedlich. So wird beispielsweise aus
Westfalen berichtet:

«Die Italiener machten einen etwas gedrückten Eindruck und befürchteten, die
Alliierten würden tatsächlich in Italien Landungsversuche vornehmen. Ein
italienischer Dolmetscher erklärte, daß er kein besonderes Vertrauen zu der
Lage in Afrika habe und nur hoffe, daß es gelingen möchte, Tripolis und Tunis
zu halten. Befragt, wie seine Landsleute darüber dächten, meinte er
wegwerfend, daß diese Leute überhaupt keine geografischen Begriffe hätten und
daß man von ihnen nicht verlangen könne, zu wissen, wo Afrika liege. Andere
Italiener erklärten, daß sie zwar s. Zt. in Nordafrika zurückgegangen seien,
daß aber Rommel es noch besser verstehe als sie.»

Aus Bochum liegt noch folgende für die Italiener bezeichnende Meldung vor:

«Die italienischen Arbeiter sind an dem Geschehen in Nordafrika
uninteressiert. Sie lamentieren nur, weil die norditalienischen Städte
bombardiert würden und versuchen auf alle mögliche Art, ihre Freilassung aus
der deutschen Arbeitsstelle zu erreichen, um in die Heimat zu kommen. Die
Mißstimmung der Italiener wird noch gefördert durch die in den letzten Tagen
neu eingetroffenen italienischen Arbeiter, die von furchtbaren Verwüstungen zu
berichten wissen, die in Genua und Mailand durch die britischen
Fliegerangriffe angerichtet würden. Von den Erfolgen der deutschen und
italienischen Wehrmacht an der Ostfront oder von den Vorgängen in Nordafrika
wissen sie gar nichts und zeigen auch absolut kein Interesse für diese
Kriegsgeschehnisse. Ein italienischer Arbeiter, der offen die Ansicht vertrat,
daß der Sieg der Achsenmächte fest stünde, wurde von seinen italienischen
Arbeitskameraden zurechtgewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß der Krieg
noch lange nicht zu Ende sei.»

Die Holländer geben meist ihrer Freude über die Aktion der Engländer und
Amerikaner unverhohlen Ausdruck. Hierzu heißt es:

«In den Kreisen der holländischen Arbeiter war man am ersten Tage nach dem
Bekanntwerden des Einmarsches der deutschen Truppen in Frankreich sehr
zurückhaltend. Nach einigen Tagen wurde jedoch leb hafter über diese Frage
diskutiert. In einem Lager einer Bochumer Maschinenfabrik waren die
holländischen Arbeiter über den Einmarsch der deutschen Truppen in Frankreich
durchaus erfreut. Ihre Freude begründeten sie mit ihrer Ansicht, daß der der
Einmarsch bzw. die Besetzung ganz Frankreichs eine Schwächung der deutschen
Wehrfähigkeit bedeute. Die deutsche Wehrmacht sei durch diese Schwäche an den
anderen Fronten nicht mehr schlagkräftig genug, um evtl. Angriffe abzuwehren.
Die Holländer sprachen davon, daß der Einmarsch der deutschen Truppen in
Frankreich von den Deutschen noch einmal bitter bereut werden würde, weil sie
ihre Kräfte verzettelten und weil sie in den bisher unbesetzten französischen
Gebieten sicherlich auf große Schwierigkeiten stoßen würden. Gerade in diesen
Gebieten sei die kommunistische Propaganda besonders stark und man könne alle
möglichen Anschläge auf führende Männer der Wehrmacht usw. erwarten. Außerdem
sei das bisher unbesetzte Frankreich voll von Juden und bolschewistischen
Agenten, die ein Übriges zu Sabotageakten usw. tun würden.»

In Dortmund hatten die Holländer die Meldung von der Landung der Alliierten
ebenfalls mit neuen Hoffnungen aufgenommen. Die niederländischen Arbeiter
erwarteten einen günstigen Ausgang des englisch-amerikanischen Unternehmens.
Ein auf der Zeche Hardenberg beschäftigter Holländer, der den Überfall auf
Französisch-Marokko verurteilte, sei von den übrigen Holländern sofort völlig
geschnitten worden.

Die Kroaten und andere Angehörige von süd-osteuropäischen Völkern waren an den
Geschehnissen in Nordafrika verhältnismäßig uninteressiert. Sie fänden sich
damit ab, daß sie an der politischen und militärischen Situation nichts ändern
können. Lediglich vereinzelt wurde zum Ausdruck gebracht, daß Deutschland und
Italien den Endsieg erringen würden.

Aus Bochum wird berichtet, daß griechische Zivilarbeiter die Ansicht geäußert
haben, die deutsche Wehrmacht würde durch die Besetzung ganz Frankreichs
geschwächt, so daß die in Frankreich benötigten Truppenmengen in Nordafrika
fehlten. Hierbei erwähnen die Griechen, daß ein großer Teil griechischer
Soldaten, die von Kreta aus nach Nordafrika geflüchtet seien, heute auf
englischer Seite gegen deutsche Truppen kämpften. Nicht zuletzt sei es dem
Einsatz griechischer Truppen zu verdanken, daß die deutsch-italienischen
Truppen zurückgeschlagen worden seien. Die Ostarbeiter halten sich in ihren
Äußerungen zurück. Diese Zurückhaltung wird allgemein darauf zurückgeführt,
daß die Ostarbeiter sich kein klares Bild von Afrika machen könnten und
teilweise nicht wüßten, wo Nordafrika liege, wie groß die französischen
Kolonien seien und welche Bewertung sie hätten.


IV. Verwaltung und Recht

Vereinfachung der Verwaltung

Auswirkung von Vereinfachungsmaßnahmen auf dem Gebiete des Gesundheitswesens

Durch den Runderlaß des Reichministers des Innern zur Vereinfachung und
Vereinheitlichung der Verwaltung auf dem Gebiet des Gesundheitswesens vom
13.7.1942 (RMBLiV. S. 1539) wurde zur einheitlichen Ausrichtung und Lenkung
des öffentlichen Gesundheitswesens bei den Oberpräsidenten die Stelle eines
leitenden Medizinalbeamten errichtet, der befugt ist, im Rahmen der den
Oberpräsidenten vom Reichminister des Innern erteilten Ermächtigungen für die
Durchführung der im Bereich des Provinzialverbandes wahrzunehmenden Aufgaben
fachliche Anweisungen zu erteilen

Nach hier voliegenden Meldungen werde in Verwaltungskreisen vielfach die
Meinung vertreten, daß diese Neuregelung bei Fortbestand der
Medizinalabteilungen der Regierungen keine Vereinfachung sondern eine
Komplizierung der Verwaltungslage auf dem Gebiet des Gesundheitswesens
darstelle. Während bisher die Medizinaldezernenten bei den Regierungen
selbständig hätten entscheiden können, müsse nun als neue Instanz die Behörde
des Oberpräsidenten eingeschaltet werden. Praktisch werde dies so gehandhabt,
daß die anfallende Arbeit nach wie vor bei den Regierungpräsidenten erledigt
und erst zur endgültigen Entscheidung an den leitenden Medizinalbeamten beim
Oberpräsidenten weitergeleitet würde. Dadurch sei eine Verzögerung des
Geschäftsganges unvermeidlich, die sich für die Durchführung dringender
Maßnahmen sehr nachteilig auswirke.

So sei z.B. nach einer Meldung aus Düsseldorf die UK-Stellung der Arzte für
den Regierungsbezirk Düsseldorf dadurch wesentlich erschwert, daß sie nun
nicht mehr in Düsseldorf, sondern von Koblenz, dem Sitze des Oberpräsidenten,
aus betrieben werden müsse, wobei Koblenz zum Wehrkreis XII, Düsseldorf aber
zum Wehrkreis VI gehöre. Besonders nachteilig wirke sich die durch die
Einschaltung des Oberpräsidenten bedingte Verzögerung bei Sofortmaßnahmen nach
Luftangriffen, wie z.B. bei der Räumung von Krankenhäusern aus.

Nach einer Meldung aus Königsberg hätten sich der dringend erforderlichen UK-
Stellung eines bei einem Gesundheitsamt im Regierungsbezirk Allenstein tätigen
Arztes erhebliche Schwierigkeiten entgegengestellt, da der Regierungspräsident
in Allenstein die UK-Stellung nicht selbst habe betreiben können, sondern erst
beim Oberpräsidenten in Königsberg habe beantragen müßen. Bevor noch vom
Oberpräsidenten die notwendigen Verhandlungen mit der Wehrersatzinspektion
Allenstein eingeleitet worden seien, sei der betreffende Arzt in den Bereich
einer anderen Wehrersatzinspektion kommandiert worden, so daß seine UK-
Stellung nun überhaupt in Frage gestellt sei.

Den Meldungen zufolge werde von leitenden Medizinalbeamten vielfach die
Ansicht geäußert, daß die derzeitige Doppelgleisigkeit in der Mittelstufe der
Gesundheitsverwaltung nur eine Übergangsregelung darstellen könne und der
eigentliche Sinn des Runderlasses vom 13.7.1942 in einer Zusammenfassung der
Gesundheitsverwaltung in der Mittelstufe beim Oberpräsidenten mit dem Ziel der
Aufhebung der Medizinalabteilungen bei den Regierungen gesehen werden müsse.
Eine derartige Lösung stelle zweifellos organisatorisch eine Vereinfachung
dar, sei jedoch für die Gestaltung der praktischen Arbeit auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens von fraglichem Wert. Bei dem großen Zuständigkeitsbereich
eines Oberpräsidiums werde es dem leitenden Medizinalbeamten kaum möglich, den
vor allem für die Ärzteplanung unbedingt notwendigen Einblick in die
persönlichen und sachlichen Verhältnisse der Gesundheitsver waltung zu
gewinnen. Die Medizinalabteilungen bei den Regierungen hätten dagegen wegen
ihres kleineren Arbeitsbereiches eine viel engere Verbindung mit den
Kreisverwaltungen. Die Lage des Gesundheitswesens sei ihnen weit mehr aus
eigener Anschauung bekannt als dem leitenden Medizinalbeamten beim
Oberpräsidium, der gezwungen sei, die Gesundheitsverwaltung schematisch
aufgrund der ihm zugegangenen Berichte zu lenken. Es seien auch bereits durch
die Verlagerung der Entscheidungsbefugnis auf die Oberpräsidenten sachlich
unzweckmäßige Entscheidungen zustande gekommen, die auf mangelnde Kenntnis der
örtlichen Verhältnisse bei der oberen Provinzialbehörde zurückzuführen wären.

Nach einer Meldung aus Königsberg sollte z. B. die UK-Stellung eines im
Regierungsbezirks Allenstein tätigen Arztes im Einverständnis mit dem
Oberpräsidium in Königsberg aufgehoben werden. Bei der Regierung in Allenstein
sei bekannt gewesen, daß dieser Arzt zusammen mit einem anderen Arzt etwa
20.000 Menschen in freier Praxis versorge, für den gleichen Bereich die
Tuberkulosefürsorgesprechstunde und die Mütterberatungsstunde abhalte und
außerdem in seiner Wohnung ein Privatsanatorium mit acht Krankenbetten
unterhalte. Die Wehrersatzinspektion Allenstein habe jedoch vom Wehrkreis die
Weisung erhalten, den betr. Arzt einzuziehen, da er bisher lediglich acht
Betten betreut habe, die nun in Fortfall gekommen seien. Diese Information
habe der Wehrkreis vom Leiter der Ärztekammer im Einverständnis mit dem
Oberpräsidenten erhalten, der der Aufhebung der UK-Stellung zugestimmt habe.

Wie dieser Vorfall zeige, sei das Oberpräsidium also nicht in der Lage
gewesen, sich über den tatsächlichen Aufgabenbereich des Arztes richtig zu
informieren.


V. Wirtschaft

Stimmen zum Verlauf der Arbeitseinsatzaktion Rü 42

Berichte aus mehreren Teilen des Reiches (u. a. aus Berlin, Frankfurt/M.,
Hamburg, Breslau, München, Kattowitz, Danzig) beschäftigen sich mit der im
Oktober angelaufenen kurzfristigen Umsetzung von Arbeitskräften aus Industrie
und Landwirtschaft in bestimmte Betriebe der Rüstungsfertigung und der
vordringlichen Lenkung von Ausländertransporten in diese Betriebe. Den
Meldungen zufolge ist diese Aktion insofern ein voller Erfolg gewesen, als es
gelungen sei, die gesteckten Ziele vollständig zu erreichen. Andererseits
werden aber auch die Unzulänglichkeiten hervorgehoben, die angesichts der
Kürze der für diese Aktion zur Verfügung stehenden Zeit und der
Kurzfristigkeit, mit der diese Aktion habe anlaufen müssen, kaum vermeidbar
gewesen seien.

An Mängeln werden vor allem genannt: die mangelnde Ausnutzung oder die
Zurückweisung von im Rahmen der Aktion zugewiesenen Arbeitskräften durch die
Betriebe, der Abzug von Arbeitskräften aus sehr wichtigen Wirtschaftszweigen
und die besonders hohen Reibungsverluste bei der Umsetzung der Arbeitskräfte.

Charakteristisch für die zutage getretenen Unzulänglichkeiten ist ein Bericht
aus Kattowitz, dem folgende Ausführungen entnommen werden:

«… Interessant ist die Äußerung eines mittleren Bauunternehmens, dem eine
große Anzahl von Arbeitskräften zur Umsetzung nach Auschwitz abgezogen wurde
und der sich bei der Bauleitung in Auschwitz wegen eines firmenmäßigen
Einsatzes bemüht hatte. Ihm sei in Auschwitz erklärt worden, daß man von der
Plötzlichkeit dieser Aktion vollständig überrascht worden sei. Man sei nicht
in der Lage gewesen, diese Unmenge von kurzfristig zugewiesenen Arbeitskräften
sinnvoll einzusetzen und wisse im Augenblick nicht, wo die einzelnen Leute
arbeiteten. Es seien daher nach Ansicht dieses Bauunternehmers Maurer,
Zimmerleute und sonstige Facharbeiter bei Erdarbeiten eingesetzt. Außerdem sei
ein Teil der Leute aus mangelnder Eignung zurückgeschickt worden und zöge nun
ohne Beschäftigung herum.»

«… Noch bezeichnender für das Durcheinander bei den in Frage stehenden
Arbeitseinsatzmaßnahmen seien die Verhältnisse in der November-Aktion „Rü 42“.
Hier sei dem Landesarbeitsamt Oberschlesien eine Zahl von Betrieben genannt
worden, die um 9.801 Arbeitskräfte aufgestockt werden sollten. Feststellungen
des Landesarbeitsamtes hätten jedoch ergeben, daß die betreffenden Werke nur
einen Bedarf von 4.958 Arbeitskräften gehabt hätten (Stichtag 12.11.1942).»

«… Die Firma P. sei in der November-Aktion mit 10 Arbeitskräften aufgeführt
gewesen. Auf Grund einer Auskunft der Firma habe sie diese jedoch nicht mehr
benötigt, da sie bereits im Oktober genügend erhalten habe.»

«Die Firma Schlesag braucht statt 55 Arbeitskräften, die ihr im Zuge der
November-Aktion zugewiesen weden sollten, nur 7.»

«… Für die Firma Osmag sei ein Zuweisungssoll von 50 Kräften gemeldet gewesen.
Diese Bedarfsmeldung sei überholt. Die Kräfte würden nicht mehr benötigt.»

Der angezogene Bericht bringt dann weiter zum Ausdruck, daß bei den
Betriebsführern vor allem die Kurzfristigkeit des Abrufes von Arbeitskräften
kritisch besprochen worden sei. Z. B. sei die Anweisung zum Abzug von
Arbeitskräften von einem Bauprojekt in Oberschlesien den Betriebsführern erst
wenige Stunden vor dem vorgesehenen Termin zum Abtransport der Abeitskräfte
bekannt geworden. Diese Frist habe dann allerdings zwangsläufig um 48 Stunden
verlängert werden müssen. Trotzdem sei infolge des plötzlichen Abbruchs der
Baumaßnahmen z. B. angerührter Mörtel einfach stehen geblieben und verdorben.
Auch in anderen Fällen hätten sich durch das schlagartige Aufhören der
Bauarbeiten Schäden ergeben.

Ein Bericht aus Hamburg stellt folgende Schwierigkeiten heraus:

«Im Rahmen der November-Aktion Rü 42 seien im Bereich Hamburg 11.137
Arbeitskräfte in 325 Betriebe umzusetzen gewesen. Davon habe man 1.700 nicht
unterbringen können. Angeblich seien den Betrieben mehr Arbeiter zugewiesen
worden als sie angefordert hätten.

Die Dynamit-A.G. habe z. B., statt der 1.600 angeforderten Arbeiter im Oktober
bis November ca. 2.100 erhalten. Ganz abgesehen davon, daß für eine so große
Zahl von Arbeitern nicht plötzlich Arbeit beschafft werden konnte, habe auch
die Unterbringung schon die größten Schwierigkeiten bereitet. Die Firma habe
die Arbeiter jedoch trotzdem genommen, um das Arbeitsamt nicht in
Ungelegenheiten zu bringen und in der Hoffnung, bei etwaigen späteren Wünschen
entsprechend berücksichtigt zu werden. Die gleiche Firma führt Klage über die
große Zahl der Minderjährigen unter den bei der Rü 42-Aktion zugewiesenen
Ostarbeitern. Bei 5 Transporten hätten sich unter 100 Frauen 45 Jugendliche,
unter 57 Frauen 43 Jugendliche, unter 25 Männern 13, unter 25 Männern 7 und
unter 71 Männern 57 Jugendliche, darunter Jungen von 12 bis 13 Jahren
befunden, die ausnahmslos vom Werksarzt als nicht einsatzfähig zurückgewiesen
werden mußten.»

Die Firmen erklärten, daß ihnen diese rein zahlenmäßige Erfüllung des von
ihnen angeforderten Kräftebedarfs nicht nützen könnte, sondern daß sie darauf
Wert legen müßten, körperlich und für Anlernmaßnahmen geeignete Arbeitskräfte
zu erhalten.

Wenn man die Umsetzung der Arbeitskräfte vom Gesichtspunkt der
Leistungssteigerung aus betrachte, so sei festzustellen, daß der tatsächliche
Leistungserfolg der umgesetzten Arbeiter nur sehr gering sei. Die Methode, z.
B. landwirtschaftliche Arbeiter kurzfristig zuzuweisen, sei verschiedentlich
als „Amerikanismus“ bezeichnet worden. Zum Teil hätten sich die Betriebe gegen
die Annahme der ungelernten Arbeitskräfte gewehrt, da weder an Menschen noch
an Material entsprechende Anlernmöglichkeiten vorhanden seien. Bei einem
anderen Teil der Betriebe wiederum seien die vorhandenen Ausbildungs- und
Anlernstätten vollkommen besetzt gewesen. So hätten beispielsweise die
Howaldtswerke von 500 zugewiesenen Arbeitern 300 zurückgeschickt, die Deutsche
Werft von 300 ca. 150, weil keine Ausbildungsstätten innerhalb der Betriebe
bestünden und andererseits auch keine Anlernmöglichkeiten mehr vorhanden
gewesen seien.

Die Ursachen der bei der Aktion zutage getretenen Unzulänglichkeiten werden
zum Teil bereits in den oben angeführten Meldungen genannt. Sie liegen vor
allem in den Überanforderungen der Betriebe, in dem Charakter der Aktion als
rein zahlenmäßige Deckung des Bedarfs an Arbeitskräften, in der den örtlichen
Bedürfnissen nicht Rechnung tragenden zentralen Lenkung, in der mangelnden
Abstimmung der Zuweisung an Arbeitskräften mit der Zuteilung an Rohstoffen und
Energie und in der fehlenden Berücksichtigung der Bedürfnisse anderer
Bedarfsträger, die z. T. als Folge dieser Aktion – ebenfalls eineen
gesteigerten Bedarf an Arbeitskräften haben.

Im Einzelnen wird dazu in den Berichten noch folgendes ausgeführt:

In der Begründung zu der Aktion Rü 42 habe es geheißen, daß ihre Erfüllung die
Voraussetzung dafür sei, daß bei der Frühjahrsoffensive 1943 genügend Waffen,
Munition und sonstiger Heeresbedarf zur Verfügung stehen. Da sich niemand
nachsagen lassen wollte, daß er „bei der Mitarbeit an dieser Aufgabe versagt
habe“, hätten die einzelnen Sachbearbeiter der Arbeitseinsatzverwaltung alles
darangesetzt, um die Aufgaben wenigstens zahlenmäßig zu erfüllen. Allerdings
seien trotz dieser Einstellung auch bei ihnen Zweifel an der Richtigkeit oben
angeführter Begründung und an der Zweckmäßigkeit der Aktion laut geworden. Es
wird dabei darauf hingewiesen, daß z. B. die Bismarckhütte in Kattowitz mit
einer Gefolgschaft von 6.487 Mann ein Steigerungssoll von 10, die Bankhütte
mit einer Gefolgschaft von 5.638 Mann ein Steigerungssoll von 5 Kräften hatte.
Es sei nicht einleuchtend, daß die erste Hütte ohne die 10 bzw. die zweite
Hütte ohne die 5 Mann ihr Produktionsprogramm für die Frühjahrsoffensive nicht
mehr hätte erfüllen können.

Die Reichstellen seien – wie bei den unteren Verwaltungsstellen und in
Wirtschaftskreisen angenommen wird – offenbar schematisch nach den in Berlin
vorliegenden Statistiken vorgegangen.

Dabei hätten die einzelnen Betriebsführer mit entsprechenden
„Querverbindungen“ häufig vermocht, sich in den Besitz von Rotzetteln zu
setzen, um mit diesen „Arbeiterschecks“ die örtlichen Instanzen zu umgehen.

Ausdruck des schematischen Vorgehens sei die Tatsache, daß in vielen Fällen
eine gegenüber dem vorgesehenen Soll nur sehr beschränkte „Aufstockung“ der
Betriebe möglich gewesen sei, weil in den Betrieben weder genügend Maschinen,
Maschinenhallen noch die erforderlichen Stromleitungen oder Energiemengen zur
Verfügung stehen bzw. gestanden hätten. Auch seien die
Unterbringungsmöglichkeiten für ausländische Arbeitskräfte oftmals überhaupt
nicht vorbereitet oder noch nicht fertig gewesen. Infolge der zentralen
Planung und Durchführung der Aktion habe man – wie es ferner in der Meldung
heißt – weder die besonderen Aufgaben der einzelnen Wirtschaftsbezirke noch
die Bedürfnisse einzelner Wirtschaftszweige genügend berücksichtigt. Wie bei
früheren Aktionen seien z. B. wiederum die Vekehrsbetriebe übersehen worden.
Z. B. habe man auf die Hafen- und Verkehrsbelange Hamburgs, die in der
Rüstungsfertigung eine bedeutende Rolle spielten, keinerlei Rücksicht
genommen. In einem weiteren Beispiel über die Auswirkungen eines allzu großen
Zentralismus wird aus München berichtet, daß man auf Grund einer zentralen
Anweisung den bäuerlichen Betrieben Bayerns Arbeitskräfte entzogen habe, um
sie in der Forstwirtschaft einzusetzen. Diese Maßnahme habe jedoch ihren Zweck
völlig verfehlt, denn in Bayern sei der überwiegende Teil der Forste in
bäuerlicher Hand.

Überhaupt habe sich die Umsetzung von Arbeitskräften im Rahmen der Rü
42-Aktion in den bäuerlichen Abgabebetrieben stimmungsmäßig ungünstig
ausgewirkt. Während nur wenige Berichte – und zwar vor allem aus den Gebieten
mit ausgesprochenem Saisoncharakter der Landwirtschaft – von einer ruhigen
Aufnahme der Aktion sprächen (Danzig), beklage man sich anderen Meldungen
zufolge in landwirtschaftlichen Kreisen über die „Verständnislosigkeit“ der
Berliner Stellen gegenüber der Situation in der Landwirtschaft. Der Bauer
könne heute „keinen Winterschlaf mehr halten“, wie das früher vielleicht der
Fall gewesen sei, da infolge des Mangels an Arbeitskräften viele Arbeiten, z.
B. Reparaturen im Sommer zurückgestellt und im Winter erledigt werden müßten
und die ausländischen Arbeiter für Qualitätsarbeiten nur begrenzt einsatzfähig
seien. Hinzu komme die Einberufung weiterer Jahrgänge zum Militär und zum
Arbeitsdienst. Infolge der Sorge der Bauern um die Arbeitsbewältigung im Laufe
der nächsten Monat sei überall in der Landwirtschaft eine „starke Nervosität“
festzustellen, als deren Folge sich in vielen Arbeitsamtbezirken
„unerquickliche Szenen“ abspielten. Z. B. habe nach einem Bericht aus Breslau
in einzelnen Fällen Feldgendarmerie und Ortspolizei eingreifen müssen, um zu
erwirken, daß die von den landwirtschaftlichen Betriebsführern abverlangten
Arbeitskräfte rechtzeitig zur Sammelstelle in Marsch gesetzt werden konnten.
Persönliche Vorsprechen und anhaltende fernmündliche Gesuche hätten fernerhin
den Arbeitsgang der Ämter allerorts belastet. Z. B. hätten an einem einzigen
Vormittag beim Arbeitsamt Breslau 10 Ortsbauernführer vorgesprochen, die im
Interesse ihrer Bauern den aussichtslosen Versuch unternahmen, die abberufenen
Kräfte den Betrieben zu erhalten.

Insgesamt werden die eingetretenen Schwierigkeiten sowohl von den unteren
Verwaltungsstellen als auch von den betroffenen Betriebsführern zum Teil mit
sehr drastischen Worten charakterisiert. Bekannt geworden ist. z. B. der
Ausruf eines Betriebsführers in Hannover: „Wenn mir noch weitere Kräfte
zugewiesen werden, lasse ich sie durch die Geheime Staatspolizei
hinausschmeißen“. Die Einstellung und das Verhalten der Betriebsführer der
Abgabebetriebe zu den Arbeitseinsatzmaßnahmen sei durch die entstandenen
Aufnahmeschwierigkeiten bei den annehmenden Betrieben noch ablehnender als bei
früheren Aktionen.

Zusammenfassend kommt in den hier vorliegenden Meldungen zum Ausdruck, daß bei
aller Anerkennung des außerordentlichen Erfolges der Aktion nicht übersehen
werden dürfe, daß auch – prozentual gesehen – kleinere Unzulänglichkeiten sehr
stark die Stimmung belasten und dadurch die Durchführung weiterer Maßnahmen
immer mehr erschwerten, so daß die Bereitschaft zur freiwilligen Mitarbeit und
die Einsatzfreudigkeit bei den betroffenen Arbeitern, die sich teilweise
zwecklos herumgeschoben fühlen, vor allem bei den bäuerlichen und gewerblichen
Betriebsführern allmählich gesunken sei.

Die aufgezeigten Schwierigkeiten und ihre Ausweitungen seien nur dann
vermeidbar, wenn von vornherein in eine solche zentrale Umsetzungsaktion von
Arbeitskräften nur eine übersehbare Zahl von Betrieben und Arbeitern
einbegriffen wird.

Meldungen zur Auftragsvergebung in der Textilwirtschaft

…

  
  
  

