
I. Allgemeines

Die als unmittelbar bevorstehend erwarteten umfassenden Kampfhandlun gen an
der Ostfront, vor allem das bisherige Ausbleiben der schon nach dem Siege von
Charkow allgemein erhofften „eigentlichen“ Offensive beschäftigt weite Kreise
der Bevölkerung nachhaltig. Immer wieder wird die Frage erhoben, aus welchem
Grunde wohl nach dem Erfolg von Charkow kein weiteres Nachstoßen erfolgt sei.
Man vermutet vielfach, daß die sowjetische Offensive nicht nur den Plänen der
deutschen militärischen Führung zuvorgekommen sei und letztere in ihren
eigenen Offensiv-Vorbereitungen und Bereitstellungen erheblich gestört habe,
sondern darüber hinaus, daß die Abwehrschlacht von Charkow auch erhebliche
deutsche Verluste an Menschen und Material gefordert habe, die eine Auffüllung
der zum Einsatz gekommenen Truppenteile erforderlich machten und eine
sofortige Ausnutzung des Sieges in der von den großen Schlachten des
vergangenen Jahres gewohnten Weise nicht ermöglichten. In den Erörterungen der
Volksgenossen kommt in verstärktem Umfange die Befürchtung zum Ausdruck, daß
die erwartete große Offensive im Osten dadurch stark verzögert worden sei und
es daher fraglich erscheine, ob es noch in diesem Jahr gelingen werde, den
Bolschewismus vernichtend zu schlagen.

Mehreren Meldungen zufolge äußerten sich in diesem Zusammenhang einzelne
Volksgenossen dahin, was es den Sowjets schon ausmache, wenn Tausende und aber
Tausende gefangen würden; für einen Mann, der falle oder in Gefangenschaft
gerate, stünden 10 oder 20 andere wieder auf. Auch würden des öfteren
Befürchtungen über die militärische Lage im Osten geäußert, daß die „Zeit
gegen uns arbeite“ und den Sowjets auf Grund ihrer unerschöpflichen Reserven
an Menschen und Kriegsmaterial trotz aller Verluste immer wieder die
Möglichkeit gegeben sei, neue Truppeneinheiten zusammenzustellen und in den
Kampf zu werfen, um auf diese Weise eine Entscheidung hinauszuschieben.
Vereinzelt werden sogar Vergleiche mit dem Weltkrieg 1914/18 gezogen, den
Deutschland trotz aller militärischen Siege schließlich doch noch und nicht
zuletzt infolge der von den Feinden aufgezwungenen langen Dauer des Krieges
verloren habe.

Ein anderer Teil von Volksgenossen sieht jedoch die Lage im Osten mit größerer
Zuversicht an in der Überzeugung, daß die augenblickliche Ruhe lediglich auf
die für den letzten Schlag gegen den Bolschewismus erforderlichen
außerordentlichen Vorbereitungen zurückzuführen sei. In dieser Auffassung
sieht man sich durch die vielfach optimistisch lautenden Erzählungen von
Urlaubern oder Verwundeten und durch Feldpostbriefe von im Osten eingesetzten
Soldaten, die voll Vertrauen von „ungeheuren Vorbereitungen“ und von
„zahlreichen neuen Waffen“ berichten, bestärkt. Auch die Meldungen von dem
deutschen Angriff auf Sewastopol und der Einkesselung feindlicher Verbände im
mittleren Abschnitt der Ostfront haben nach vorliegenden Meldungen zu einer
erwartungsvolleren Betrachtung der militärischen Lage im Osten geführt. Man
erwartet, daß nach der geglückten Einnahme der Festung Sewastopol und der
restlichen Säuberung der Insel Krim vom Feinde der wegen seiner
wirtschaftlichen Bedeutung für die weitere Kriegführung seit langem erwartete
Vorstoß auf den Kaukasus möglich sein werde.

Die Kampfhandlungen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz werden mit
wachsendem Interesse, aber auch wegen der knappen Meldungen mit beginnender
Sorge verfolgt.

Die bisher angegebenen Erfolge der deutsch-italienischen Streitkräfte in den
letzten Kämpfen auf dem nordafrikanischen Kriegsschauplatz haben nach den
vorliegenden Meldungen nur bis zu einem gewissen Grade zu befriedigen
vermocht, da der größte Teil der Bevölkerung sich nach der erstmaligen
Bekanntgabe, daß die verbündeten Truppen in Afrika erneut zum Kampf angetreten
seien, große Hoffnungen auf baldige Sondermeldungen über den Verlauf der
Kampfhandlungen auf diesem Kriegsschauplatz gemacht hatte.

Der Besuch des Führers im finnischen Hauptquartier ist auf Grund der
Sympathien der Volksgenossen für das tapfere finnische Volk freudig
aufgenommen worden, obwohl es überraschte, daß der Führer sich persönlich nach
Finnland begab. Nach übereinstimmenden Meldungen sind jedoch – nachdem bekannt
wurde, daß sich der Führer im Flugzeug ins finnische Hauptquartier begeben
habe – erneut wieder Stimmen ernster Besorgnis laut geworden, daß dem Führer
bei seinen Reisen – vor allem im Flugzeug – etwas zustoßen könne. Vereinzelt
wurde zu dem Besuch des Führers bei Marschall Mannerheim geäußert, daß dieser
Besuch vermutlich nicht nur persönlichen Charakter gehabt habe, sondern daß
bei dieser Gelegenheit wichtige militärische Pläne zur Sprache gekommen seien,
wie auch die Anwesenheit des Generalfeldmarschalls Keitel beweise. Man glaubt
daher, daß sich im Norden der Ostfront in nächster Zeit militärische
Operationen größeren Stils anbahnen werden.

Die anhaltende verstärkte Angriffstätigkeit der britischen Luftwaffe auf
deutsche Städte beschäftigt die Bevölkerung noch immer in zunehmendem Maße und
hat insbesondere in den luftgefährdeten Gebieten zu einer gesteigerten
Beunruhigung geführt. Man befürchtet, daß die feindlichen Luftangriffe noch
eine weitere Zunahme erfahren werden. Wenn auch die hohe Zahl der in den
letzten Tagen abgeschossenen britischen Flugzeuge allgemein mit großer
Genugtuung aufgenommen worden sei, so würden dennoch vielfach Zweifel
geäußert, ob die zahlreichen Abschüsse auf die Dauer zu einem merklichen
Nachlassen der feindlichen Angriffstätigkeit führen würden.

Das Staatsbegräbnis für SS-Obergruppenführer Heydrich hat bei einem großen
Teil der Bevölkerung – vor allem jedoch unter den Parteigenossen – einen
tiefen Eindruck hinterlassen. Wie es in der Mehrzahl der eingegangenen
Meldungen heißt, sei die Bedeutung der Person Heydrichs für das Deutsche Reich
der breiten Masse erst durch die Verleihung der obersten Stufe des Deutschen
Ordens durch den Führer und das vom Reichsführer-SS entworfene Lebensbild des
Verstorbenen voll zum Bewußtsein gekommen. Vielfach seien in diesem
Zusammenhang erneut Stimmen des aufrichtigen Mitgefühls für den Führer laut
geworden, der wieder einmal einen seiner besten und tüchtigsten Mitarbeiter
verloren habe und dem in seinem schweren Kampf um die Existenz und Geltung des
deutschen Volkes auch nichts erspart bleibe.

Stimmungsmäßige Auswirkungen des Todes von SS-Obergruppenführer Heydrich

I. Protektorat

Die Nachricht vom Tode des SS-Obergruppenführers Heydrich hat unter der
deutschen Bevölkerung von Böhmen und Mähren anfänglich Niedergeschlagenheit
und Erschütterung hervorgerufen, die sich schließlich in Empörung und Haß
gegen die Tschechen umwandelten. Wie schon nach Bekanntgabe des Attentates, so
wurde auch jetzt wiederum diesen erbitterten Gefühlen in Äußerungen, die in
schärfster Form die Liquidierung des tschechischen Problems forderten,
Ausdruck gegeben.

Tschechischerseits hat die Todesnachricht ebenfalls eine allgemeine starke
Bestürzung, die stellenweise schockartig wirkte, verursacht. Den Grundton der
tschechischen Stimmungsäußerungen bildet die ungeheure Angst vor den kommenden
Ereignissen, die vor allem den Gegenstand von zahlreichen Gerüchten bilden.
Diese befassen sich hauptsächlich mit einer künftigen Erschießungswelle nach
dem Dezimierungssystem, der Auferlegung einer hohen Geldbuße, der Erschießung
sämtlicher in Schutzhaft befindlicher Tschechen und schließlich der Auflöstung
des Protektorats. Für die unter den Tschechen herrschende angstvolle Spannung
muß auch als bezeichnend angesehen werden, daß in Prag vor den
Redaktionsgebäuden der Tagesblätter große Menschenansammlungen stattfanden,
die ungeduldig auf die Herausgabe der Zeitungen warteten.

Außer aus Arbeitskreisen liegen noch keine Stimmen vor, die eine wirkliche
innere Anteilnahme an dem Ableben des Obergruppenführers zum Ausdruck bringen.
Stellenweise sind auch teilnehmende Stimmen aus dem Mittelstand und der
Landbevölkerung erfaßt worden. Zahlreiche Einzelfälle zeigen besonders die
loyale Haltung des tschechischen Arbeiters, die in Beileidsbezeugungen von
Arbeiterabordnungen (Solo und Schwarzkopf, Schüttenhofen) oder in
Sondersitzungen von Betriebsausschüssen (Wittkowitzer Eisenwerke) zum Ausdruck
kamen. Bei eingehenden näheren Beobachtungen konnte auch bei der 15.000 Mann
starken Belegschaft der Brünner Waffenwerke festgestellt werden, daß rund 80%
aus ernstlicher Überzeugung das Attentat mißbilligen und aufrichtige
Anteilnahme am Tode des Obergruppenführers zeigen. Stärkste Ergriffenheit wird
aus dem von Obergruppenführer Heydrich für tschechische Rüstungsarbeiter
geschaffenene Erholungsheim gemeldet, in dem z. Zt. die ersten
Erholungsbedürftigen Aufnahme gefunden haben. Bei der Verlautbarung der
Todesnachricht erhoben sich die Arbeiter spontan von ihren Sitzen und
verweilten einige Zeit in stummem Gedanken und beschlossen von sich aus die
Absendung eines Beileidtelegramms an die Verbindungsstelle des
Reichsprotektors zu den Gewerkschaften.

In den Kreisen der tschechischen Intelligenz war neben der dort ebenfalls
herrschenden Angst jedoch vielfach aufreizende Gleichgültigkeit bzw. Zynismus
bei Bekanntwerden der Todesnachricht zu bemerken. Aus diesen Kreisen stammen
auch die Gerüchte, daß der Obergruppenführe die erste von sieben bzw. fünf
Persönlichkeiten gewesen sei, die nun nacheinander beseitigt würden. Das
Attentat sei der Beginn zu einer zukünftigen allgemeinen Aufstandsbewegung.

Auf die Juden in Böhmen und Mähren hat die Nachricht von dem Attentat und dem
Ableben des Obergruppenführers eine panikartige Wirkung ausgeübt, da anfangs
befürchtet wurde, daß irgend ein Jude daran beteiligt sein könnte. Für diese
Stimmung ist bezeichnend, daß die Juden fast allgemein den Wunsch haben,
möglichst schnell aus Böhmen und Mähren herauszukommen.

Die Regierung des Protektorats trat sofort nach Bekanntwerden des Able bens
des Obergruppenführers unter Vorsitz des Staatspräsidenten zu einer
außerordentlichen Sitzung zusammen, auf der die Absendung eines
Beileidtelegramms an Frau Heydrich und der Text der Erklärung der Regierung
und des Staatspräsidenten an Oberstgruppenführer Daluege und Gruppenführer
Frank beschlossen wurde. Sämtliche Regierungsmitglieder waren nach Bekanntgabe
der Nachricht völlig ratlos und zeigten sich zutiefst beeindruckt. Besonders
der Minister für Schulwesen und Propaganda Moravec war völlig
niedergeschlagen. Die niederschmetternste Wirkung konnte jedoch beim
Staatspräsidenten Dr. Hacha festgestellt werden, der einen völlig gebrochenen
Eindruck gemacht habe.

In Kreisen der tschechischen Einheitspartei Nationale Gemeinschaft (NG) ist
man ebenfalls stark betroffen und hat bis auf weiteres die gesamte Tätigkeit
eingestellt. Man rechnet ziemlich sicher mit einer Auflösung oder sonstigen
einschneidenden Maßnahmen. Bezeichnend für die Stimmung sei, daß sich in den
Amtswalterkreisen niemand mehr bereit erklären wolle, für irgend eine Aktion
besonders herausgestellt zu werden, da man befürchten müsse, bei einem
Mißlingen von den Deutschen erschossen zu werden.

II. Reichsgebiet

Im Reichsgebiet ist die Nachricht vom Tode des SS-Obergruppenführers Heydrich
zunächst nicht in allen Kreisen der Bevölkerung in gleichem Maße beachtet
worden. Erst durch die Veröffentlichung von Pressemitteilungen über sein
Lebenswerk ist allgemein eine starke Anteilnahme festzustellen. Besonders in
Kreisen der Parteigenossenschaft ist Obergruppenführer Heydrich als äußerst
energischer Mann und Garant der inneren Sicherheit angesehen und sein Tod als
unersetzlicher Verlust bezeichnet worden. Allgemein beschäftigt man sich
seither in starkem Maße mit den Verhältnissen im Protektorat. Vielfach werden
Befürchtungen geäußert, daß noch weitere Attentate folgen könnten, und man
erwartet daher energischstes Vorgehen. In diesem Zusammenhange spricht die
Bevölkerung einheitlich auch ihre Besorgnisse um das Leben und die Gesundheit
des Führers aus.

Besonders tief empfunden wurde der Tod von SS-Obergruppenführeer Heydrich im
Sudetengau, wo er durch seine Arbeit im Protektorat in kurzer Zeit bei allen
Schichten der Bevölkerung populär und beliebt geworden sei.

Ihrer erbitterten Stimmung hat die Bevölkerung besonders in Gebieten, in denen
die tschechischen Volkszugehörigen bisher ein provokativ deutschfeindliches
Benehmen an den Tag legten, durch handgreifliche Aktionen Ausdruck verliehen.
So wurden z. B. in dem überwiegend tschechischen Orte Nesselsdorf Krs.
Neutitschein Schau- und Wohnfenster von Tschechen zertrümmert, in
verschiedenen Orten des Kreises Brüx als deutschfeindlich bekannte Tschechen
verprügelt und in Brüx selbst in Gaststätten öffentlich tschechisch sprechende
Menschen mit Gewalt entfernt. Diese Aktionen wurden von der breiten Schicht
der Bevölkerung durchaus gebilligt. Hierbei wurde der Wunsch geäußert, daß man
auch staatlicherseits gegen die Tschechen im Sudetengau energisch vorgehen und
dieselben Maßnahmen wie im Protektorat auch hier erlassen möge.

Die Tschechen selbst sind hier im allgemeinen mit ihren Äußerungen sehr
zurückhaltend und haben vielfach ihre sonst gewohnten abendlichen Spaziergänge
und Lokalbesuche nicht mehr durchgeführt. Wie im Protektorat, so sind auch
hier die Kreise der tschechischen Intelligenz Träger der im Zusammenhang mit
dem Tode des SS-Obergruppenführers Heydrich wieder neu aufgelebten
deutschfeindlichen Flüsterpropaganda. Verurteilende Stimmen sind hier nur sehr
selten erfaßt worden.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkungen der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 29.5. bis 11.6.1942

1\. Nach den vorliegenden Berichten hat die Anteilnahme der Volksgenossen an
den Tagesmeldungen seit den abschließenden Berichten über Kämpfe bei Charkow
wieder ziemlich nachgelassen. Die zahlreichen Einzelmeldungen in Presse und
Rundfunk würden lediglich „zur Kenntnis genommen“. In Erwartung einer großen
deutschen Offensive schenke man Berichten über örtliche Kämpfe im Osten wenig
Beachtung. Man sichte die Meldungen durchweg unter dem Blickpunkt, ob die
geschilderten Ereignisse sich verkürzend auf den Kriegsverlauf auswirken oder
in sonstiger Weise von entscheidender Bedeutung für das Kriegsgeschehen sein
könnten.

Dabei wird in der Bevölkerung teilweise darüber Klage geführt, daß in den
Zeitungen im wesentlichen die bereits im Rundfunk durchgegebenen knappen
Meldungen wiederholt würden. Man wünsche sich eine weitergehende Beteiligung
an den politischen und kriegerischen Ereignissen in der Form einer möglichst
umfassenden sachlichen Unterrichtung. In diesem Zusammenhang stehen neuere
Meldungen aus den Westgebieten des Reiches, in denen zustimmend darauf
hingewiesen wird, daß die deutschsprachigen Zeitungen der besetzten Gebiete
insbesondere die „Brüsseler Zeitung“ sich häufig besser orientiert zeigten als
die Zeitungen im Reich selbst. Es werde gefragt, weshalb durch die eigenen
Zeitungen nicht eine in gleicher Weise erfolgende Berichterstattung
vorgenommen würde.

2\. Aus diesem breiten und ins einzelne gehende Interesse an den jeden
Volksgenossen berührenden Geschehnissen wolle sich die Bevölkerung, soweit
sich dies aus den bisher vorliegenden Meldungen erkennen läßt, nur schwer auf
die erneuten Umfangsverringerungen der Tageszeitungen einstellen. In den
vielfältigen Erörterungen werde beispielsweise immer wieder darauf Bezug
genommen, daß trotz der bestehenden und als kriegsbedingt und unabänderlich
anerkannten Papierknappheit noch immer eine Vielzahl von Zeitschriften und
anderen Druckschriften bestehe, deren Kürzung oder Einstellung man lieber
sehen würde als ein erneutes Schrumpfen des Zeitungsinhalts (erwähnt werden
dabei zumeist Mode- und Familienzeitschriften). Eine Reihe von Vorschlägen
gehen darauf hinaus, innerhalb der Zeitungen selbst noch stärker nach dem Grad
der Wichtigkeit des Stoffes für die Gesamtheit der Volksgenossen auszuwählen.
Es wird beispielsweise kritisiert, daß viele Zeitungen „platzraubende“
ausführliche Bilanz- und Geschäftsberichte brächten, die vielfach auch über
die entsprechenden Fachzeitschriften an den an ihnen interessierten Teil der
Bevölkerung herankommen könnten. Andere Anregungen gehen dahin, daß auch
Amtsstellen ihre Verlautbarungen unter Umständen noch mehr einschränken
könnten, da beispielsweise die Ungültigkeitserklärungen von
Pressebezugswerberausweisen im „VB“ nur wenig verfolgt würden. Gegebenenfalls
könnten sich auch die Kirchen in der Veröffentlichung der Kirchenzettel noch
Beschränkungen auferlegen. Durch die Kürzung beginne wiederum die Diskussion
über den Anzeigenteil aufzuleben, obwohl die Bestrebungen des letzten Jahres,
diesen Teil zugunsten des übrigen Zeitungsinhalts möglichst knapp zu halten,
durchaus zustimmend besprochen würden. So vertrete ein Teil der Leserschaft
die Meinung, daß die Anzeigen in der „Berliner Illustrierten Nachtausgabe“, in
der „BZ“ oder im „12 Uhr-Blatt“ mit nahezu einem Drittel des Gesamtumfanges
vielleicht noch mehr zurücktreten könnten. Selbst bei den Theaterzetteln und
bei der Werbung von Vergnügungsstätten, die sonst immer auf ein breites
Interesse gestoßen seien, mache sich nunmehr der Umstand bemerkbar, daß die
Theater zum Zeitpunkt des Erscheinens der Zeitung bereits ausverkauft seien,
und daß die Mangelerscheinungen in den Vergnügungsstätten ebenfalls eine so
starke Werbung wie bisher kaum noch notwendig machen könnten. Wenn auch die
Schwierigkeiten, die in wirtschaftlicher Hinsicht für die Zeitung entstehen,
von einsichtigen Volksgenossen durchaus in Rechnung gestellt werden, glaube
man den Vorschlag machen zu dürfen, daß die Veranstaltungen in einer ähnlichen
Zusammenfassung angezeigt werden, wie dies die Ufa-Theater mit dem
Spielprogramm handhaben.

Anläßlich dieser erneuten Kürzungen wurden nun wieder Stimmen erfaßt, die die
Beibehaltung des bisherigen Bezugspreises trotz verringerten Inhaltes nicht
anerkennen wollen.

3\. Im Rahmen der militärischen Meldungen werden die Berichte über die Kämpfe
in Nordafrika mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Aus den bisherigen Berichten
könne man sich zur Zeit kein klares Bild über die dortige Lage machen.
Zunächst habe der Eindruck bestanden, daß Rommel eine größere Offensive
begonnen habe. Aus der jetzigen Berichterstattung ergebe sich jedoch ein Hin
und Her an örtlichen Gefechten, Gegenangriffen der Engländer und Gegenstößen
der Achsenmächte, so daß vielfach vermutet werde, daß der Angriff Rommels,
über dessen Ziele die verschiedensten Vermutungen angestellt würden, zum
Stehen gekommen sei. Die Bekanntgabe über die Gefangennahme von 10.000
Engländern, die Beute an Panzern und Geschützen, habe vielfach beruhigend
gewirkt. Verschiedentlich sei durch die Aufmachung dieser Meldungen in den
Zeitungen mit Überschriften wie: „Über 10.000 Gefangene in der Wüstenschlacht“
der Eindruck entstanden, als sei dies das Ergebnis einer Schlacht gewesen, und
man habe erst aus dem nachfolgenden Text entnommen, daß die Zahlen sich auf
die Zeit vom 26.5 bis 6.6. erstreckten. Nur von einsichtigen Volksgenossen
wurde geäußert, daß dieses Ergebnis bei der Kampfesweise in der Wüste doch
sehr beachtlich sei. Als aufschlußreich sei der im „NS-Kurier“ vom 8.6.
erschienene Aufsatz „Rommel unterstützt den U-Bootkrieg“ von Hans Wendt,
Stockholm, empfunden worden. Hierin werde die Bedeutung der Kämpfe in Afrika
aufgezeigt, die zum größten Teil in der endgültigen Sperrung des Mittelmeers
für die englische Handelsschiffahrt liege. Mehrfach wird berichtet, daß der
italienische Wehrmachtsbericht in den letzten Tagen stärker beachtet worden
ist, weil er Einzelheiten bringe, die in den deutschen Berichten nicht
enthalten waren. Trotz teilweiser Unsicherheit über den Verlauf der Kämpfe
glaube die Bevölkerung doch an einen Erfolg Rommels, auch wenn zwischendurch
Rückschläge eintreten sollten.

4\. Übereinstimmend wird berichtet, daß die ausführliche Berichterstattung
anläßlich des Todes von SS-Obergruppenführer Heydrich in weiten
Bevölkerungskreisen großen Anklang gefunden hat. Die Kommentare und Aufsätze
hätten der Bevölkerung den SS-Obergruppenführer, der ihr im allgemeinen erst
als stellvertretender Reichsprotektor bekanntgeworden sei, nahegebracht und
erkennen lassen, daß sein Tod nicht nur für die SS, sondern das gesamte Reich
einen empfindlichen Verlust bedeute. Mit innerer Anteilnahme seien daher die
Berichte über den Staatsakt gelesen worden, wobei die wörtliche Wiedergabe der
Rede des Reichsführers-SS besondere Beachtung fand und dankbar begrüßt wurde.
Häufig werde jedoch bedauert, nichts Näheres über das Attentat selbst zu
hören, und verschiedentlich unwillig drauf hingewiesen, daß in Zeitungen der
besetzten Gebiete (z. B. des Ostlandes sowie in den Prager Zeitungen)
ausführliche Einzelheiten über das Attentat gebracht wurden, während in der
reichsdeutschen Presse hierüber nur Andeutungen zu finden gewesen seien. Viel
beanstandet worden sei die schlechte Bildwiedergabe im „VB“, die teilweise als
„Zumutung“ bezeichnet wurde.

Stimmen zum Rundfunk für die Zeit vom 5. bis 11.6.1942

1\. Die musikalische Programmgestaltung wird in den Meldungen durchweg als
zufriedenstellend bezeichnet, sofern keine „Rückfälle in die Jazzmusik“
stattfänden und nicht zu viel ernste Musik gesendet würde.

2\. Unter den Vorträgen hat die größte Beachtung Dr. Kurt G. Sell (6.6.)
gefunden, an dessen frühere Vortragsreihe „Worüber man in Amerika spricht“
sich zahlreiche Rundfunkhörer mit Freude erinnerten. Die Ausführungen von Sell
seien allgemein sehr gut aufgenommen worden. Seine ruhige, schlichte und
„phrasenlose“ Darstellung sei wirksam. Er habe interessant und aufschlußreich
gesprochen, so daß man seinen weiteren Vorträgen mit Spannung entgegensehe.
Vereinzelt wurde allerdings bemerkt, daß man nach der mehrfachen Ankündigung
„Sensationen“ erwartet habe.

Die Darlegungen von Konteradmiral Lützow („Die Kämpfe im Nordmeer“) würden
wieder allgemein als anschaulich, überzeugend und sehr wirkungsvoll
bezeichnet: seine unbedingte Offenheit mache einen großen Eindruck. Auch der
Vortrag von Kapitänleutnant Krone („Ein halbes Jahr USA-Krieg“) habe überall
sehr angesprochen, seine Betrachtung sei klar, packend und aufschlußreich:
„Solche Vorträge seien unentbehrlich.“ In gleicher Weise würden die
Ausführungen von General der Flieger Quade („Tätigkeit der deutschen Luftwaffe
im Mai 1942“) von einem großen Hörerkreis verfolgt. Aufmerksame Beachtung habe
auch der Vortrag von Mildenstein („Besuch mit ausländischen Journalisten in
Kertsch“) gefunden.

3\. Der Staatsakt anläßlich der Beisetzung des SS-Obergruppenführers Heydrich
habe die Hörerschaft, soweit sie zeitlich die Übertragung verfolgen konnte,
stark beeindruckt; mit großer Aufmerksamkeit sei die Rede des Reichsführers-SS
Himmler aufgenommen worden.

Die Sendungen zum 75. Geburtstag des Feldmarschalls Mannerheim hätten
allgemein besonders Interesse und große Anteilnahme gefunden. Die Reden von
Mannerheim und Generaloberst Dietl seien gut beachtet worden, wobei nur
bedauert worden sei, daß die Ansprache des Führers nicht übertragen wurde.

4\. Unter den PK-Berichten sei stärkstens die Schilderung von Feldwebel Sauer
(„Abschuß über Malta“) beachtet worden, die als ergreifend, mitreißend,
spannend und als einer der bisher eindruckvollsten Frontberichte bezeichnet
werde. Besonders hervorgehoben werde wegen der fesselnden Darstellung auch der
Bericht über Kapitänleutnant Crämer („Fahrt in beschädigtem U-Boot“).

5\. In den Sendungen des „Zeitspiegel“ werde das Lebensbild über SS-
Gruppenführer Heydrich als eine gute Darstellung bezeichnet. Die Ansprache von
General Oshima und die nachfolgende Sendung über den Film „Nippons wilde
Adler“ würden als eindrucksvoll und interessant beurteilt. Allgemein
bezeichneten die Hörer jetzt die Sendungen des „Zeitspiegels“ als
abwechslungsreicher und vielseitiger.

6\. Die Politischen Kurzszenen gefielen und fänden großes Interesse. Sie seien
lebendig und packend; besonders gerühmt werde der Darsteller des Juden
Rotstein. Mehrfach werde jedoch darauf hingewiesen, daß die Propaganda nicht
zu stark sein möchte, weil sonst die Sendungen an Wirkung verlören.

7\. Der „Bericht zur Lage“ werde nicht einheitlich beurteilt, wenn sich auch
ein langsam steigerndes Interesse feststellen lasse. Der Sprecher sei etwas
nüchtern und teilnahmslos; bemängelt werde sein „ausländischer Akzent“.

8\. Die Sendung über den Reichsarbeitsdienst (1.6.) sei wirkungsvoll und
anschaulich gewesen.

9\. Nach den bisher vorliegenden Stimmen werde die Unterbrechung der Reihe
„Fortsetzung folgt“ bedauert. Das „Deutsche Volkskonzert am 7.6. habe
angesprochen, besonders gefiele das Andreas-Hofer-Lied.

10\. Aus Köln wird gemeldet, daß bei dem letzten Luftangriff die
Rundfunkempfänger zahlreicher Hörer zerstört worden seien. Es würde eine
Aktion erwartet, durch die zumindest eine schnelle Reparatur der Empfänger
ermöglicht werden könne.

11\. Aus Stuttgart werde bemängelt, daß über den Reichssender Stuttgart immer
noch Nachrichtendienste in französischer Sprache verbreitet würden. Nach
Meinung der Volksgenossen stünden doch hierfür genügend Sender im besetzten
Gebiet zur Verfügung.

Zur Aufnahme der Wochenschau in der Zeit vom 7.6. bis 12.6.1942

Als Gegenstück zu der vorangegangenen Rüstungswochenschau ist die letzte
Wochenschau im gesamten Reichsgebiet wegen der Vielseitigkeit und
Eindringlichkeit der Kampfaufnahmen vorwiegend günstig aufgenommen worden.
Besonders der langerwartete Bildbericht vom ostasiatischen Kriegsschauplatz
habe diesmal eine große Anziehungskraft ausgeübt, so daß, wie mehrfach
gemeldet wird, die Besucher nur der Wochenschau wegen die Lichtspieltheater
aufgesucht hätten. Aufgrund der Ankündigungen in der Presse hätten die
Zuschauer diesmal gesteigerte Erwartungen an die Wochenschau gestellt, die
dann allerdings nicht ganz erfüllt worden seien. Insbesondere habe man
Aufnahmen von der Schlacht bei Charkow vermißt.

Bei dem Bildbericht vom Staatsakt für den verstorbenen Gauleiter Röver sind
vor allem die Bilder der Aufbahrung und der Trauerparade als gut und
eindrucksvoll gewertet worden.

In dem Bildstreifen von der Heimkehr der deutschen Diplomaten aus Amerika ist
die Verleihung des Ritterkreuzes zum Kriegsverdienstkreuz durch den Führer
besonders beachtet worden. In Gesprächen wurde dazu bemerkt, daß der Gesandte
und der Militärattaché besonders wertvolle Arbeit für Deutschland geleistet
haben müßten. Bei diesen und den folgenden Bildern ist es wie immer bedauert
worden, daß der Führer nur kurz zu sehen war.

Die Verleihung des Eichenlaubs durch den Führer an Generalmajor Scherer ist
verschiedentlich mit offenem Beifall begrüßt und vielfach besprochen worden,
wobei festgestellt wurde, daß das heldenmütige Ausharren der Gruppe Scherer
infolge der Meldungen von Presse und Rundfunk heute in aller Munde sei.

Die Bilder vom ostasiatischen Kriegsschauplatz haben das größte Interesse der
Besucher erweckt und einen überzeugenden Eindruck von der Schlagkraft der
japanischen Wehrmacht hinterlassen. Die Aufnahmen seien, so wird überwiegend
festgestellt, „hervorragend gut“, doch zeigten sich gegenüber den deutschen
Aufnahmen noch technische Mängel. Die Bilder hätten „stark geflimmert“ und
seien zum Teil etwas unruhig gewesen. Sie hätten aber durch die Kampfnähe und
Natürlichkeit ihrer Wirkung diesen Nachteil wieder ausgeglichen. Die
Verwendung von „Stehbildern“ wird gelobt und nach einigen Stimmen auch für die
deutsche Wochenschau vorgeschlagen. Den besten Eindruck hätte die Infanterie
bei der Siegesparade in Hongkong gemacht. Die Mitführung der Asche der toten
Kameraden ist allgemein beachtet worden. Das ritterliche Verhalten der Japaner
gegenüber ihren englischen Gefangenen ist besonders aufgefallen. Wie
vereinzelt gemeldet wird, habe die Gefangennahme der „uns artverwandten
Engländer“ durch die Japaner eigenartig berührt. Doch überwiegend kommt in den
Erörterungen der Stolz auf den japanischen Bundesgenossen zum Ausdruck, dessen
Angriffsgeist die Zuschauer durch diese Bildfolge eindringlich miterlebt
hätten.

In dem Bildbericht von der nördlichen Ostfront ist der Wechsel von der
Schneehütte zu den Zelten beachtet und als Zeichen dafür gewertet worden, daß
der Stellungskrieg dort auch in die Bewegung übergehen werde.

Die abschließende Bildfolge von der Schlacht um Kertsch habe, obwohl einige
Aufnahmen schon vor 14 Tagen gezeigt worden seien, durch die Bilder von der
totalen Vernichtung der Bolschewisten eher stark gewirkt und die Härte des
Kampfes erkennen lassen. Aus den Bildern von den Gefangenen sei auf die
günstige Ernährungslage und die gute Ausrüstung der Bolschewisten geschlossen
worden und vereinzelt auch darauf, daß es sich bei den auf Kertsch
eingesetzten Streitkräften um eine Elitetruppe der Sowjets gehandelt haben
müsse. Das Schlußbild mit dem Hissen der Hakenkreuzfahne und den vom Kampf
gezeichneten deutschen Soldatengesichtern, habe, verbunden mit der
musikalischen Untermalung einen sehr wirkungsvollen Ausklang der Wochenschau
gebildet.

Zur Aufnahme der Kulturfilme in der Bevölkerung

Nach Berichten aus allen Reichsgebieten besteht nach wie vor in der Bevöl
kerung für Kulturfilme eine große Aufnahmebereitschaft. Aus mehreren Gebieten
wird sogar über ein steigendes Interesse im letzten Kriegsjahr berichtet. Der
Kulturfilm erfreue sich zumeist einer gleichbleibenden Beliebtheit. Es werden
immer wieder Wünsche erfaßt, daß der Kulturfilm laufend in die Spielfolge
eingereiht werden möchte. Wiederholt wurden Befürchtungen laut, die
Kulturfilmproduktion könnte während des Krieges nicht im bisherigen Umfang
aufrechterhalten werden. Man verspreche aber gerade dem Kulturfilm eine noch
viel größere Breitenwirkung als bisher, da in der Bevölkerung offensichtlich
ein gesteigertes Bedürfnis nach sachlicher, gegenständlicher Unterrichtung,
Aufklärung und Vermittlung von anschaulichem, kulturgeschichtlichen,
künstlerischen, wissenschaftlichen, technischen und landschaftlichen
Wissensstoffbestehe. Der Kulturfilm „gehe zwar im Programm des Kinos zwischen
Wochenschau und Spielfilm oft etwas unter“. Die meisten erfaßten kritischen
Äußerungen beziehen sich trotzdem auf das Fehlen des Kulturfilms im
Spielprogramm und erst in zweiter Linie auf Einwände gegenüber den einzelnen
Filmstreifen.

Vor allem wolle man den häufigen Einwand der Lichtspieltheaterbesitzer, daß
für den Kulturfilm neben Wochenschau und Spielfilm nicht genügend Spielzeit
zur Verfügung stehe, zumeist nicht gelten lassen, da nach Meinung der meisten
Filmbesucher Zeit vorhanden sei, um die sehr häufig als überflüssig
bezeichneten Reklamefilme laufen zu lassen (z. B. Dresden, Frankfurt/Main u.
a.). Häufig wird noch der Wunsch geäußert, man möge die Zusammenstellung von
Kulturfilm und Spielfilm noch besser abstimmen. Die Filmbesucher wollten auch
hier möglichst eine gewisse innere Verbindung oder zumindest Abstimmung der
Themen aufeinander. So ist z. B. die Zusammenstellung des Kulturfilms
„Bergbauern im Stubai“ mit dem Spielfilm „Heimkehr“ und des Kulturfilms „Das
deutsche Elsaß“ mit dem Spielfilm „Menschen im Sturm“ örtlich als glücklich
empfunden worden, während nach immer wiederkehrenden Meldungen Einwände gegen
die Zusammenstellung künstlerisch besonders wertvoller Kulturfilme mit
leichteren Spielfilmen erhoben werden. Ein gut gewählter Kulturfilm könne die
Wirkung des Hauptfilms noch wesentlich steigern. Mehrfach wird auch darüber
berichtet, daß Kulturfilme, die für die Jugend besonders geeignet seien, mit
nicht jugendfreien Filmen gekoppelt würden und daß umgekehrt bei jugendfreien
Spielfilmen solche Kulturfilme gezeigt werden, die für Jugendliche weniger
erwünscht erscheinen. Die Breitenwirkung des Kulturfilms werde nach einigen
Meldungen auch dadurch eingeschränkt, daß nach einem angeblich bestehenden
Übereinkommen zwischen Reichsfilmkammer und Deutscher Arbeitsfront bei
Kulturfilmveranstaltungen des Deutschen Volksbildungswesens die Vorführung der
Wochenschau untersagt sei, wodurch die Zugkraft solcher Veranstaltungen stark
vermindert werde. Die örtlich bestehenden Kulturfilmtheater hätten deswegen
oft einen schweren Stand, da sie angeblich auch ihre Kulturfilme erst dann
erhielten, wenn sie von den Ufa-eigenen Theatern durchgespielt seien.
Vereinzelt werde eine gewisse „unfreundliche Haltung“ der Presse gegenüber dem
Kulturfilm festgestellt (z. B. Dresden, Litzmannstadt). Man sei der Meinung,
daß bei einer stärkeren Herausstellung der Kulturfilme in der Presse der
Zuspruch noch erheblich ansteigen werde.

Der Landschaftsfilm steht nach den vorliegenden Berichten unter allen
Kulturfilmen zumeist im Mittelpunkt des Interesses. Verschiedentlich werden
bei den Landschaftsfilmen noch ausreichende Erklärungen des Sprechers vermißt.
Es habe sich die Gewohnheit herausgebildet, große Teile des Bildstreifens
musikalisch zu untermalen, während die Filmbesucher, besonders wenn es sich um
städtebauliche Einzelheiten oder typische Eigenarten einer Landschaft handele,
zumeist genauere Erläuterungen wünschen. Solche Erklärungen werden z. B. bei
dem Kulturfilm „Von Heidelberg durch den Schwarzwald zum Bodensee“ vermißt,
der überdies stark veraltet wirke. Der Landschaftsfilm „Das schwäbische Meer“
ist wiederholt als wenig charakteristisch für die abgebildete Landschaft
bezeichnet worden. Man bemängele dann leicht das Schablonenhafte solcher
Filme. Kritik werde auch dann erhoben, wenn ältere Kulturfilme in der
Bildauswahl und im unterlegten Text noch nicht Rücksicht auf die
Kriegsverhältnisse nehmen. So sei der Filmstreifen „Wo die Wälder heimlich
rauschen“ als eine heute nicht ganz passende Werbung für den Wintersport im
Gebirge mit allen Verkehrsbequemlichkeiten aufgefaßt worden (Frankfurt/Main).
Sehr gut aufgenommen worden seien Filme wie „Der bayrische Wald“, „Das Elsaß“,
„Das grüne Herz Deutschlands“, „Straße des Frühlings“, „Schwarzwaldzauber“.
Bei letzterem habe nur die Darstellung des Brauchtums nicht ganz überzeugt
(Karlsruhe). Nach mehreren Meldungen hat der Kulturfilm „Flanderns
germanisches Gesicht“ sehr eindrucksvoll gewirkt, da er das germanische Wesen
Flanderns durch Gegenüberstellung flandrischer und norddeutscher Bauwerke
überzeugend herausgestellt habe. Der Filmstreifen „Die Weichsel“ sei geeignet,
bei vielen Volksgenossen eine falsche Vorstellung von der Landschaft des
Ostens zu berichtigen, wenn auch im vorliegenden Fall der Text etwas
„schulmeisterhaft“ geklungen habe. Es sei angeregt worden, eine Reihe
ähnlicher Kulturfilme aus den neugewonnenen Ostgebieten zu schaffen.

Auch der Expeditionsfilm erfreue sich einer allgemeinen Beliebtheit. Aus dem
besetzten Frankreich wird hierzu gemeldet, daß der Expeditionsfilm „Die Hölle
des Urwalds“ in Verbindung mit dem Kulturfilm „Insektenwelt“ und „Das Weltall“
in einem Pariser Kulturfilmtheater Erfolg gehabt habe. Aus deutschfreundlichen
Kreisen sei dazu geäußert worden, daß die propagandistischen Möglichkeiten des
deutschen Kulturfilms im Ausland und in den besetzten Gebieten noch viel
stärker ausgenutzt werden könnten.

Eine besonders günstige Aufnahme finden zumeist die Kulturfilme, in denen
„sich das Volk bei der Arbeit sieht“. Von solchen Filmen habe „Die Flamme“,
„Der Landbriefträger“ und der „Posamentenwerker“ gute Aufnahme gefunden und
mehrfache Wünsche nach ähnlicher filmischer Gestaltung anderer Berufe
ausgelöst.

Besondere Beachtung finden im allgemeinen die wissenschaftlichen Kulturfilme.
So haben die Bildstreifen „Das Mooswunder“, „Fliegende Früchte“, „Das seidene
Dorf“, „Nesthocker – Nestflüchter“ und „Was die Welt im Innersten
zusammenhält“ großen Zuspruch und ungeteilte Anerkennung gefunden. Der
letztgenannte Film lasse das innere Kräftespiel der Natur auf eine
einzigartige Weise miterleben.

Eine lebhafte Erörterung habe örtlich der Aufklärungsfilm „Kampf dem Krebs“
ausgelöst. Es sei zu beobachten, daß die Zuschauer diesem Film mit einer
geradezu fieberhaften Spannung folgten, daß er aber bei den bisher
beobachteten Aufführungen nicht nur aufklärend und beruhigend wirke, sondern
in seiner etwas krass wirkenden Handlung verschiedentlich auch die Angst vor
der Krankheit steigere.

Nach vereinzelten Berichten werde in den am Kulturfilm besonders
interessierten Kreisen wiederholt festgestellt, daß Kulturfilme, die sich mit
rassenpolitischen und biologischen Fragen befassen, kaum vorhanden seien. Man
äußere in diesem Zusammenhang, daß der Kulturfilm noch nicht immer den
Anschluß an die heute stärker als je interessierenden grundsätzlichen Fragen
des Lebens gefunden habe. Man könne sich hierbei die Aufgabe des Kulturfilms
noch wesentlich erweitert und vertieft denken.

Vor allem bei der Jugend sind Sportfilme beliebt. Der Film „Der Sprung“ habe
begeisterte Aufnahme gefunden; ähnlich gut aufgenommen worden sei „Gleichklang
der Bewegung“, wenn er auch nicht ganz so fesselnd gewirkt habe.

Aus allen Berichten geht hervor, daß vermutete oder tatsächlich festgestellte
konfessionelle Tendenzen in Kulturfilmen in steigendem Maße abgelehnt werden.
So habe z. B. der Film „Das Inseldorf Frauenchiemsee“, dessen Bildstreifen im
ganzen sehr beeindruckt habe, in nationalsozialistischen Kreisen wegen seiner
angeblich konfessionellen Tendenz Widerspruch erregt. Man habe sich an der
Darstellung einer Bitt-Prozession gestoßen. Es heißt weiter, daß die männliche
Jugend der Insel im Film in der Haltung gut erzogener Chorknaben auftrete.
Selbst in der Bemerkung des Sprechers, daß zwölf Jahrhunderte den Fundamenten
der gezeigten Kirche nichts hätten anhaben können, wollte man eine kirchliche
Tendenz heraushören. Ähnliche Tendenzen seien bei Kulturfilmen festgestellt
worden, die Themen der bildenden Kunst behandeln. In dem Kulturfilm
„Riemenschneider“ sei im erläuternden Text mit keinem Wort darauf eingegangen
worden, welche Verfolgungen der Künstler durch die Kirche erdulden mußte.
Selbst in dem ziemlich allgemein als künstlerische Leistung anerkannten Film
„Michelangelo“ habe man sich an einigen Stellen des begleitenden Textes
gestoßen, in denen z. B. die Figur Davids als „Fackel der Freiheit“ und die
des Moses als „Haupt von Gewittern und Blitzen umstrahlt“ und die Peterskirche
in angeblich etwas „salbungsvollem Ton“ als „die größte Kirche der
Christenheit“ bezeichnet worden seien.


III. Volkstum

Zur Lage der Deutschen Volksgruppe in Nordschleswig

Die in den „Meldungen aus dem Reich“, Nr. 273 vom 2. April 1942, berichtete,
vor dem Abschluß stehende Entwicklung der Volksgruppenarbeit wurde in der
Berichtszeit vorübergehend erheblich gestört. Die geschilderte Entwicklung,
die gekennzeichnet ist durch die notwendig gewordene Umstellung der
Volksgruppenarbeit und Propaganda von der Vorbereitung des Wiederanschlusses
Nordschleswigs an das Reich, auf eine Stärkung und einen inneren Ausbau der
Volksgruppe innerhalb des dänischen Staates, stellte an sich schon besonders
schwierige Anforderungen an die Volksgruppenführung, der ihr na türlichstes
Werbungsargument genommen war. Trotzdem war, wie berichtet werden konnte, bis
zum Beginn des Jahres 1942 der Umstellungsprozeß auf eine intensivere,
politisch-weltanschauliche Erziehung der Volksgruppe sowie auf stärkere
Einspannung aller Kräfte der Volksgruppe für die Kriegsaufgaben des
Gesamtreiches weitergehend fortgeschritten, wenn auch noch nicht alle
Schwierigkeiten beseitigt werden konnten, die sich einerseits aus mangelndem
Verständnis in der Volksgruppe für die neue Linie, andererseits aus der
inneren Schwierigkeit auch für manche Angehörige der Volksgruppenführung
ergaben, das ihnen naturgemäß am meisten am Herzen liegende Ziel ihres
bisherigen politischen Lebenskampfes zurückzustellen.

Diese an sich gesunde Entwicklung wurde in der Berichtszeit empfindlich
gestört durch eine Veröffentlichung des früheren Kreispropagandaleiters der
NSDAP-N. P.-Seth. P. veröffentlichte in einer kleinen Schrift unter Mißbrauch
der SS-Runen einige Briefe und eine Art Denkschrift eines als Angehöriger der
Waffen-SS im Osten gefallenen jungen Nordschleswigers sowie einen Nachruf auf
einen anderen, als Wehrmachtsoffizier ebenfalls im Osten gefallenen
nordschleswigschen SA-Führer. Diese beiden jungen Nordschleswiger waren sehr
stark von der Idee einer großgermanischen Gemeinschaft ergriffen und setzten
sich für eine Zusammenarbeit zwischen Deutschen und Dänen in Nordschleswig,
insbesondere mit den dänischen Nationalsozialisten, auf der Basis der
rassischen Gleichheit und der gleichen Weltanschauung ein. In diesem
Zusammenhang griff der gefallene SS-Angehörige die derzeitige
Volksgruppenführung in seiner Niederschrift und seinen Briefen an, indem er
ihr vorwarf, die großgermanische Idee nicht begriffen zu haben und in
überholten Grenzkampfbegriffen weiterzuarbeiten. P. verschärfte diese Angriffe
noch in seinem Vorwort zu der Schrift.

Die Veröffentlichung dieser Schrift, die gerade im Augenblick der intensivsten
Werbung innerhalb der Volksgruppe für die Waffen-SS erfolgte, und die durch
P‘s Mißbrauch der SS-Runen in Kreisen der Volksgruppe den Eindruck erweckte,
als ständen SS-Stellen hinter ihr, schuf erhebliche Beunruhigung innerhalb der
Volksgruppe. Durch den Besuch des SS-Obergruppenführers Lorenz in
Nordschleswig sowie durch das scharfe Abrücken aller deutschen Stellen von P.
konnten die schädlichen Auswirkungen dieser Aktion inzwischen weitgehend
ausgeglichen werden.

Trotzdem bildet das noch offene und zur Zeit kaum endgültig zu lösende Problem
der Stellung der Deutschen Volksgruppe zum dänischen Volk, zum dänischen Staat
und insbesondere zur dänischen nationalsozialistischen Bewegung, das durch
diese Aktion wieder einmal stärker in Erscheinung getreten war, weiterhin eine
ständige Quelle von Schwierigkeiten für die innere Führung der Volksgruppe,
wie es andererseits von größter Bedeutung für die endgültige Gestaltung des
deutsch-dänischen Verhältnisses und der Neuordnung im germanischen Raum
überhaupt ist.

Trotz dieser Schwierigkeiten hat aber die Volksgruppe auf einigen Gebieten im
letzten Jahr sehr gute, teilweise beispielhafte Arbeit in der Beteiligung der
Kriegsanstrengungen des Reiches geleistet. So hat sie es in ständig steigendem
Umfange verstanden, durch die Arbeit der deutschen Berufsgruppen in
Nordschleswig die in den handwerklichen Betrieben vorhandene Arbeitskraft der
Deutschen Volksgruppe Nordschleswig für kriegswichtige Arbeiten im Dienste der
deutschen Wehrmacht auszunutzen und damit die Entlastung der innerdeutschen
Arbeitskraft zu dienen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Ehrenschutzes gefallener Soldaten (vgl. „Meldungen aus dem
Reich“ vom 12.2.1942)

In den „Meldungen aus dem Reich“ vom 12.2.1942 ist über die stimmungsmäßige
Auswirkungen eines Urteils der Strafkammer des Landgerichts Eichstätt
berichtet worden, wonach mit der Begründung, das geltende Strafgesetzbuch
stelle nur die Beleidigung Lebender unter Strafe, eine Frau freigesprochen
worden war, die das Andenken eines gefallenen Soldaten mit den Worten: „Gott
sei Dank! Der Herrgott hätte nichts Besseres tun können!“ verunglimpft hatte.
Die allseitige Ablehnung, die dieses Urteil in der Bevölkerung fand, beruhte,
wie gemeldet wurde, insbesondere darauf, daß der Führer in seiner Rede vom
Dezember 1941 erklärt hatte, der auf dem Felde der Ehre Gefallene sei der
höchste Ehrenträger der Nation. In dieser Tatsache erblickte man auch in
nationalsozialistischen Rechtswahrerkreisen eine ausreichende Rechtsgrundlage
für die Bestrafung von Beschimpfungen Gefallener.

Nach den in der Zwischenzeit eingegangenen Meldungen hat sich noch keine
einheitliche Rechtsauffassung hinsichtlich des Ehrenschutzes gefallener
Soldaten herausgebildet. Vielmehr weichen die Begründungen, mit denen die
Gerichte die Ehre der Gefallenen strafrechtlich zu schützen bestrebt sind,
teilweise erheblich voneinander ab. Der Gedanke, daß die Ehre eines Gefallenen
unter allen Umständen zu wahren ist, hat sich allerdings weitestgehend
durchgesetzt. In Kreisen nationalsozialistischer Rechtswahrer nimmt man jedoch
nach den vorliegenden Meldungen wiederholt Stellung gegen Unzulänglichkeiten
in der rechtlichen Begründung, die vielfach dem Unrechtsgehalt der Tat nicht
gerecht wird.

Das Reichsgericht, dem inzwischen das Urteil des Landgerichts Eichstätt im
Revisionsverfahren vorgelegen hat, entschied am 14.4.1942, daß die Angeklagte
sich einer Beleidigung schuldig gemacht habe, und verwies deshalb die Sache
zur Verhandlung und Entscheidung über den Strafausspruch an die Vorinstanz
zurück. Bei seiner Entscheidung ist jedoch das Reichsgericht nicht auf die
Frage eingegangen, inwieweit ein unmittelbarer Ehrenschutz gefallener Soldaten
besteht. Es hat die Strafwürdigkeit der Angeklagten darin gesehen, daß sie mit
ihrer Äußerung die Ehefrau des Gefallenen beleidigt habe, Ausgangspunkt dieser
Entscheidung war folgende Erwägung:

«Legt man der Äußerung den Sinn zugrunde, den der Wortlaut erkennen läßt, so
muß sie aufgefaßt werden als ein Lob der Vorsehung, weil sie das Leben des Dr.
M. vorzeitig beendete, als eine Kundgebung der Freude über dieses Ereignis und
als ein Urteil über den Wert des Ereignisses im Vergleich zu anderen denkbaren
Werken der Vorsehung.»

Daraus hat das Reichsgericht sodann eine unmittelbare Ehrenkränkung der Witwe
des Gefallenen abgeleitet und die Tatsache, daß dieser den Heldentod vor dem
Feinde gefunden hat, lediglich als verschärfenden Umstand hervorgehoben.

Gegenüber dieser Auffassung des Reichsgerichts, die den Standpunkt der
geltenden Reichsstrafgesetzbuches (RStGB.) teilt, das lediglich die
Verleumdung Verstorbener unter Strafe stellt, eine strafbare Beleidigung eines
Verstorbenen aber nicht kennt, stehen Urteilsbegründungen erstinstanzlicher
Gerichte, die diese Lücke im Strafgesetzbuch auszufüllen bemüht sind. Dessau
meldet beispielsweise ein Urteil des Amtsgerichts Halberstadt, das eine
beleidigende Äußerung mit Bezug auf einen Gefallenen in entsprechender
Anwendung (§2 RStGB.) des §189 RStGB. (Verleumdung Verstorbener) mit 4 Monaten
Gefängnis bestraft hat. Die Angeklagte in diesem Verfahren hatte, als sie vom
Heldentod eines ihr bekannten Mannes erfuhr, geäußert: „Dem gönne ich das, daß
er gefallen ist; der hat mich genug geärgert“. Sie hatte hinzugefügt: „Mit
Fanny (Ehefrau des Gefallenen) habe ich ja nichts gehabt; sie tut mir wegen
der Kinder leid. Z. dagegen hat nichts getaugt“.

Dieser Sachverhalt zeigt zugleich, daß hier die Ansicht des Reichsgerichts,
Beschimpfungen des Andenkens gefallener Soldaten stellten eine Beleidigung der
Ehefrau dar, zu keinem befriedigenden Ergebnis führen könnte; denn die
Angeklagte hat im vorliegenden Fall ausdrücklich ihre kränkenden Äußerungen
auf den Gefallenen selbst beschränkt und dessen Ehefrau bedauert. Das gleiche
müsse in den Fällen eintreten, in denen der Gefallene gar keine ihm
nahestehenden Angehörigen besitzt.

Andere Gerichte, wie z.B. das Sondergericht Nürnberg, haben Beleidigungen von
Gefallenen weniger unter dem Gesichtspunkt der Beleidigung strafrechtlich
gewürdigt, sondern sie als Angriff gegen die Volksgemeinschaft gewertet, für
deren Bestand die gefallenen Soldaten ihr Leben geopfert haben und deren Opfer
daher der Volksgemeinschaft heilig sein muß. Infolgedessen hat das erwähnte
Gericht die Rechtsgrundlage für die Bestrafung im Heimtückegesetz gefunden.

In einem derartigen Fall lag folgender Sachverhalt vor:

Am 26. August 1941 hörte der Angeklagte mit an, als die 17 Jahre alte B. M. in
der Wohnstube seines elterlichen Anwesens seiner Schwester erzählte, der
Landwirtssohn A. St. sei schwer verwundet worden und nunmehr gestorben. Auf
diese Mitteilung bemerkte er lachend: „Mir hat‘s schon gefallen, wie ich
gehört habe, daß er verwundet worden ist!“ Hierauf erklärte die M. noch, St.
habe vor seinem Tode viel leiden müssen. Das nahm der Angeklagte zum Anlaß,
der Mutter des Verstorbenen mit den Worten Erwähnung zu tun: „Das ist Gottes
Strafe, da hat sie es jetzt mit ihrem schönen Hitler, weil sie alleweil zum
Sch., zur Schullehrerin und zum K. gelaufen ist“. Mit diesen drei
Letztgenannten meinte der Angeklagte den Ortsgruppenleiter, die NS-
Frauenschaftsführerin und den Ortsbauernführer.

Die rechtliche Würdigung durch das Sondergericht Nürnberg ging von den
nachstehend wiedergegebenen Erwägungen aus:

«Die nationalsozialistische politische Lebensform des deutschen Volkes hat
ihre Grundlage im Gemeinschaftsleben. Die erfolgreiche Verteidigung des nat.
soz. Deutschland gegen den Vernichtungswillen der Feinde verlangt u. a. auch
große Blutopfer. Opfer, die sich zwangsläufig als Ausfluß dieses
Gemeinschaftslebens darstellen. Die Äußerungen des Angeklagten richten sich
zunächst gegen den Opfertod eines einzelnen Volksgenossen, sie richten sich
darüber hinaus aber – insoweit der Angeklagte von einer Gottesstrafe spricht –
allgemein gegen dieses Opfer. Die durch nichts begründeten Auslassungen
konnten nur von der Absicht geleitet sein, das geforderte Opfer zu entwerten.
Die gebrauchten Redensarten enthalten mithin einen Angriff auf die das
völkische Gemeinschaftsleben tragende Staatsidee, auf die geistigen Grundlagen
der nat. soz. Volksgemeinschaft.

Die Äußerungen des Angeklagten sind daher hetzerisch. Sie sind ferner
geeignet, das Vertrauen in das Verantwortungsbewußtsein des Führers des
deutschen Volkes und damit auch die Treue der Volksgenossen zum Führer zu
zersetzen, mithin geeignet, das Vertrauen des Volkes zur politischen Führung
überhaupt zu untergraben …»

Der Angeklagte wurde nach §2 Abs. 2 des Heimtückegesetzes zur Höchststrafe von
5 Jahren Gefängnis verurteilt.

Nach den vorliegenden Meldungen werde es in nationalsozialistischen
Rechtswahrerkreisen als unbefriedigend empfunden, daß bisher eine einheitliche
Stellungnahme der Gerichte zur Frage des Ehrenschutzes von Gefallenen noch
nicht erreicht worden sei. Gewisse Unzulänglichkeiten des geltenden
Strafgesetzbuches hätten nicht dazu führen dürfen, daß sich gerade an dieser
Frage „formalistische juristische Konstruktionskünste“ erprobt hätten. Es
entspreche auch nicht dem tatsächlichen Unrechtsgehalt solcher
Ehrenkränkungen, wenn man sie lediglich als formale Beleidigungen Einzelner
ansehe. Wer das Andenken unserer gefallenen Soldaten beschmutze, greife damit
die Nation an, deren höchste Ehrenträger die auf dem Felde der Ehre Gefallenen
nach dem Willen des Führers seien. Strafmaß wie auch die Urteilsbegründungen
müßten eindeutig diesen Gedanken zum Ausdruck bringen. Da nach der bisherigen
Entwicklung nicht zu erwarten sei, daß sich dieser Gedankengang bei allen
Richtern durchsetze, sei es notwendig, die Frage des Ehrenschutzes gefallener
Soldten einheitlich zu lösen; denn schon die bisherigen Erfahrungen zeigten,
daß die Fälle, in denen gefallene Soldaten beschimpft würden, nicht so selten
seien, wie vielfach angenommen werde.

In diesem Zusmmenhang muß auch noch ein Urteil des Amtsgerichts Würzburg vom
12.3.1942 erwähnt werden, das mittelbar ebenfalls zur Frage des Ehrenschutzes
gefallener Soldaten Stellung nimmt, obwohl in diesem Falle nicht der Gefallene
selbst, sondern seine Ehefrau angegriffen worden ist.

Eine Frau, die mit einer Dorfbewohnerin verfeindet war, äußerte unter
Bezugnahme auf den Heldentod von deren Mann: „Es geschieht ihr recht; die
bedaure ich nicht. Sie war frech genug“. Die angegriffene Kriegerwitwe stellte
Strafantrag wegen Beleidigung. Das Amtsgericht Würzburg sprach jedoch die
Angeklagte frei. Das Amtsgericht verneinte das Vorliegen einer Beleidigung mit
folgender Begründung:

«Das Gericht konnte in der Äußerung der Angeklagten an sich schon keine
Beleidigung erblicken. Es ist wohl ein abfälliges Urteil über die Zeugin H.
abgegeben worden, doch ist dieses Urteil in gewissem Sinne berechtigt. Denn
die Angeklagte lebt seit Jahren in Feindschaft mit der H., außerdem genießt
jene, wie auch aus der Bekundung der Zeugin W. hervorgeht, nicht den besten
Ruf.»

Das Urteil ist, soweit es bekanntgeworden ist, lebhaft kritisiert worden. Es
sei, so wird in der Meldung ausgeführt, unverständlich, daß der Richter bei
der rechtlichen Würdigung der Äußerung der Angeklagten außer Acht gelassen
habe, daß diese Äußerung auch die Ehre des Gefallenen berührt habe. Das
gesunde Volksempfinden fordere in solchen Fällen unter allen Umständen eine
strenge Bestrafung.


V. Wirtschaft

Meldungen über den Verderb von Frischgemüse

Aus einer Vielzahl von Gebieten des Reiches, z. B. Cottbus, Dessau,
Eberswalde, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Halberstadt, Karlsruhe, Neustettin,
Berlin, Potsdam, Pforzheim u. a., wird immer wieder gemeldet, daß das im
gesamten Reichsgebiet verknappte Frischgemüse in vielen Fällen verdirbt, bevor
es der Verbraucher erhält. Der Grund liegt oftmals in zu langen
Transportzeiten oder in unsachgemäßer Lagerung; vor allem aber darin, daß die
für die Verteilung an die Verbraucher verantwortlichen Stellen nicht die
genügende Elastizität besitzen, um rechtzeitig solche Gemüsemengen, denen
Verderb droht, auch dann an den Verbraucher zu bringen, wenn in der
Marktregelung formell ein anderer Verteilerkreis vorgesehen war.

Solche Fälle werden im Hinblick auf die Ernährungssorgen der Volksgenossen in
weiten Kreisen bekannt und wirken sich stimmungsmäßig sehr nachteilig aus.

So seien, wie es z. B. in einer Meldung aus Karlsruhe heißt, auf dem Bahnhof
in Pforzheim Ende April verschiedene Güterwagen mit Spinat ausgeladen worden.
Der Inhalt von 2 Waggons war jedoch zum großen Teil so stark in Fäulnis
übergegangen, daß er unverwendbar war. Die Ausladung habe dazu in der Nähe
einer sehr belebten Straße stattgefunden, so daß eine große Anzahl von
Volksgenossen Zeuge dieses Vorfalles gewesen sei. Diese hätten auch mit ihrer
Meinung über diese Mißstände nicht zurückgehalten. Besonders die Hausfrauen
hätten sich sehr abfällig darüber geäußert, zumal sie stundenlang auf den
Märkten oder vor den Gemüsegeschäften Schlange stehen müßten, um ein oder zwei
Pfund Gemüse zu erhalten. Als Ursache des Verderbs sei festgestellt worden,
daß die Sendung aus dem Rheinland gekommen und angeblich wegen
Truppenverschiebungen unterwegs verzögert worden sei. Fachkreise, die sich zu
diesem Vorfall äußerten, hätten erklärt, daß es ein Unding sei, Frischgemüse
aus mehreren Hundert Kilometern Entfernung in einer Zeit zu beziehen, in der
Truppentransporte den Verkehr jede Stunde unterbrechen könnten. Des weiteren
dürfe nasses Frischgemüse nicht in geschlossenen Güterwagen direkt auf dem
Wagenboden, sondern müsse zumindest auf einen Lattenrost verladen werden,
damit ablaufendes Wasser nicht in der entstehenden Hitze das Gemüse zum Gären
bringe. Außerdem sei ein derartiger Transport auf der Fahrt öfters zu
überprüfen, damit bei eintretenden Mängeln die Wagen unterwegs ausgeladen
werden könnten, um das Gemüse einem anderen Verbrauchsgebiet zugänglich zu
machen.

Auch in Cottbus traf ein Waggon holländischen Spinats ein, dessen Inhalt
vollkommen verdorben war und eingegraben werden mußte. Ferner sei ein größerer
Posten Apfelsinen, die für die Lazarette in Cottbus bestimmt waren, durch den
langen Transport zu einem Großteil ungenießbar gewesen.

Ebenso sei dort am 20.3.1942 ein Waggon mit 180 Ztr. Kabeljau und Dorsch
eingetroffen, der am 15.5. in Gotenhafen mit dem Vermerk: „Frischware, sofort
weiterleiten!“ abgesandt worden sei. Dieser Waggon hätte unterwegs einen
Achsenbruch gehabt und sei bis zur Wiederherstellung liegengeblieben, obwohl
aufgrund des Vermerkes eine Umladung hätte erfolgen müssen oder aber sein
Inhalt einem anderen Verbraucherkreis zugeführt werden müßte. Die Fische waren
bei ihrer Ankunft in Cottbus bereits in Fäulnis übergegangen und mußten einer
Abdeckerei zugeführt werden.

Aus Dessau wird bekannt, daß große Mengen Obst durch unsachgemäße Lagerung
oder Unterbringung in ungeeigneten Räumen verdorben sei. Es sei von der
Bevölkerung beobachtet worden, daß beträchtliche Mengen Äpfel auf den Dung
geworfen wurden. Die Volksgenossen, die hierüber sehr aufgebracht gewesen
wären, waren der Meinung, daß das Obst, das nicht mehr lagerfähig ist, an den
örtlichen Einzelhandel abgegeben werden dürfe, um damit einen völligen Verderb
zu verhindern, desgleichen seien bei Großhändlern in Halberstadt und
Blankenburg in den letzten Wochen eine Vielzahl von Zentnern Äpfel verfault.
Dabei werde von den Hausfrauen verärgert darauf hingewiesen, daß sie oftmals
für ihre Kinder nicht einen einzigen Apfel gehabt hätten, während große Mengen
infolge der langen Lagerung verdorben seien. Wenn auch teilweise Verständnis
dafür bestehe, daß der Verderb des Obstes mitunter auf die abnorme Witterung
des vergangenen Jahres zurückzuführen sei, werde vielfach den verantwortlichen
Stellen der Vorwurf gemacht, daß sie zu schwerfällig seien und ihnen
verantwortungsbewußte Initiative fehle.

Ebenso heißt es in einer Meldung aus Potsdam, daß die Bevölkerung sehr
verärgert sei und sich darüber in sehr drastischen Äußerungen Luft mache, wenn
sie zusehen müsse, wie von den vor der Großmarkthalle Potsdam stehenden
Transportwagen schlechtgewordene Apfelsinen in großen Mengen auf die Straße
geworfen würden oder Spinat auf den für dieses Gemüse ungeeigneten großen 3-
und 5-Tonnen Lastwagen angeliefert werde. Der größte Teil dieses Spinats wäre
ungenießbar gewesen; und das zu einer Zeit, wo in den Gemüsegeschäften nur
sehr knappe Zuteilungen gegeben worden seien.

In Eberswalde seien kürzlich 120 Ztr. Zwiebeln eingetroffen, wovon ca. 40%
verdorben gewesen wären. Zwar erfolgte eine beschleunigte und ungeregelte
Abgabe an die Bevölkerung; nach Ansicht von Fachkreisen hätte diese Sendung
aber, da es sich um Kühlhaus-Zwiebeln handelte, spätestens im März zur
Verteilung kommen müssen, um einem Ausschlagen und Anfaulen der Ware
vorzubeugen.

Auch in Neustettin sind Kühlhaus-Zwiebeln erst am 22.5. zur Verteilung ge
langt. Ihre Beschaffenheit war derart schlecht, daß etwa 25–30% als verfault
und ausgewachsen hätten aussortiert werden müssen. Trotzdem hätte nach den
vorhandenen Vorschriften die Ausgabe sogar noch einige Zeit später erfolgen
sollen.

Aus der Reichshauptstadt wird bekannt, daß die übermäßige Anfuhr und
Belieferung des Berliner Marktes mit Artischocken von Fachkreisen stark
kritisiert werde. Insbesondere beklagten sich die Kleinhändler darüber, daß
dieses Gemüse kaum abzusetzen sei.

Außerdem wären die Artischocken meist sehr klein und müßten als Ausschußware
angesehen werden. Die Abnahme seitens der Händler erfolge nur in der Hoffnung,
auch etwas von den übrigen knappen Gemüsesorten zu erhalten. Dies sei, wie es
in der Meldung heißt, auch daraus zu ersehen, daß vielfach die Artischocken
gleich nach dem Ankauf in der Großmarkthalle auf die Straße zum Abfall
geschüttet oder gleich beim Verkäufer stehengelassen würden. Auch seien von
Gemüsegeschäften die Artischocken, für die der Spitzname „Handgranaten“
geläufig ist, in kleineren Mengen an die Gärtnereien als Kranzschmuck
abgegeben worden, um wenigstens teilweise den finanziellen Verlust
auszugleichen.

Stimmen aus Bevölkerungskreisen über die schlechte Qualität des Brotes

Aus allen Teilen des Reiches, so u. a. aus Braunschweig, Karlsbad, Breslau,
Hohensalza, Litzmannstadt, Frankfurt/O., Münster, Troppau, Stuttgart,
Bayreuth, Innsbruck, Kassel, Berlin liegen Meldungen vor, wonach weite
Bevölkerungskreise über die schlechte Beschaffenheit des Brotes klagen, da es
vielfach sehr mangelhaft ausgebacken sei. Aus allen Bevölkerungskreisen werde
daher nach dem Genuß des Brotes über Magen- und Darmbeschwerden geklagt. Diese
Klagen seien vielfach durch Feststellungen der Ärzte bestätigt worden. Dabei
werde die Meinung vertreten, nicht die hohe Ausmahlung des Mehles sei die
Ursache für die feuchte und klitschige Beschaffenheit des Brotes, sondern
vorwiegend die auf die neue Mehltype nicht abgestellte Teigführung und
Backweise. Zwar sei von seiten der Bäckerinnungen durch Backkurse versucht
worden, die Brothersteller zu schulen, jedoch bedingten die dauernden
Einziehungen einen ständigen Wechsel der Backfachkräfte, so daß viele
Bäckereien mit wenig geschulten Ersatzkräften oder auch nur Lehrlingen sich
behelfen müßten. Hinzu komme, daß das Brot nicht wie vorgesehen, ablagern
könne, da die Bäcker keinen Backmehlvorschuß erhielten, um das Brot im voraus
backen zu können. Es wird deshalb in den Meldungen angeregt, die
Voraussetzungen für eine einwandfreie Brotherstellung zu schaffen.

In einer Meldung aus Braunschweig werden dazu die folgenden von verschiedenen
Seiten unterbreiteten Vorschläge wiedergegeben:

1\. Einführung einer Art von Rezeptdienst, wodurch die Bäcker untereinander
ihre Erfahrungen austauschen können. In Verbindung hiermit wäre dann auch eine
entsprechende Kontrolle der Bäcker anzuregen, (Gütezeichen), um damit eine
überall gleichmäßige Qualität des Brotes zu erzielen. Außerdem Beschränkung
des Brotes auf nur wenige Sorten.

2\. Gewährung eines Mischmehlvorschusses an die Bäcker, damit sie in der Lage
sind, Brot für mindestens 3 Tage im voraus zu backen.

3\. Schaffung von entsprechenden Lagerungsmöglichkeiten, damit das Brot für
drei bis vier Tage in zweckmäßiger Form vom Bäcker aufbewahrt werden kann.

4\. Nach Schaffung dieser Voraussetzungen bei Einhaltung einer Übergangszeit,
um Stockungen in der Brotversorgung zu vermeiden, sind die Bäcker anzuweisen,
daß ein Verkauf des Brotes erst dann einsetzen darf, wenn es entsprechend
abgelagert ist. Zweckmäßig dürfte es noch sein, jedes Brot mit einem
Kontrollstempel zu versehen.


Einzelmeldungen

Wie es in einem Bericht aus Dessau heißt, habe die Stadtverwaltung Magdeburg
ein mit Getreide und Kartoffeln bestelltes Ackerstück beschlagnahmt, um dort
Baracken für die Unterbringung russischer Arbeitskräfte zu errichten. Es
handele sich insgesamt um etwa 50 Morgen, die mit Roggen, Weizen und
Kartoffeln bestellt seien. Die von der Beschlagnahme betroffenen Bauern, die
den Acker von der Stadt gepachtet hätten, seien über diesen Vorfall stark
verbittert.

…

Auswirkungen des Hausgehilfinnenmangels auf den gebotenen Arbeitslohn und die
geforderten Arbeitsleistungen

Der Bedarf an Hausgehilfinnen und das Bestreben der interessierten Kreise,
durch überhöhte Lohnangebote und Versprechung besonders angenehmer Tätigkeit,
eine Hausgehilfin zu bekommen, geht aus nachstehendem Beispiel, welches aus
Breslau gemeldet wird, eindeutig hervor.

Hiernach hatte ein 21-jähriges Hausmädchen in der „Oberlausitzer Tagespost“
eine Anzeige folgenden Wortlautes aufgegeben:

«Einfaches, 21-jähriges Mädchen vom Lande sucht Stellung als Hausgehilfin oder
Stütze mit Kochkenntnissen.

Unterschrift

Gartenstr. 16»

Auf diese Anzeige erhielt das Mädchen

70 Briefe

20 tel. Anrufe

15 persönliche Besuche

2 Telegramme.

Die Barlohn-Angebote bewegten sich zwischen RM 30,– bis RM 50,– monatlich. Aus
Kreisen des Mittelsttandes, z. B. von Fleischern, Bäckern, auch Lehrern,
Förstern usw. wurden netto RM 30,– bis RM 35,– geboten. Fabrikbesitzer,
Direktoren, Villenbesitzer mit bereits vorhandenem zahlreichen Personal boten
dagegen RM 40,– bis RM 50,– netto. Bei allen Angeboten wurde betont, daß die
Sozialversicherungsbeiträge voll vom Arbeitgeber getragen würden. Ein
Interessent bot sogar neben RM 50.– Barlohn nach einjähriger Beschäftigung
Pensionsanspruch oder Auszahlung der Pension bei Verheiratung des Mädchens.
Besonders auffallend war, daß bei allen Angeboten darauf hingewiesen wurde,
daß „wenig Arbeit“ vorhanden sei und die sogenannten „besseren Kreise“
betonten besonders, daß außerdem noch Hausmädchen, Diener, Waschfrau und
anderes Personal gehalten würde.

Bei einem derartigen Überangebot ist es verständlich, daß sich das betr.
Mädchen auf Lohnzusagen bis zu RM 40.– gar nicht einließ.

  
  
  

