
I. Allgemeines

Den bis zur Stunde vorliegenden (aus zeitlichen Gründen nur vereinzelten)
Meldungen zur Führerrede am 15.3.1942 anläßlich des Heldengedenktages zufolge
fanden die Worte des Führers stärksten Widerhall. Vielfach wird geäußert, daß
kaum eine Rede des Führers in so gedrängter Form so reich an Inhalt gewesen
sei. Durch die Führerworte zu den Vorgängen in Riom habe man den Eindruck
gewonnen, daß das Verhältnis zu Frankreich wieder weit stärker gespannt sei,
da Frankreich den Sinn der Stunde nicht verstanden habe. Die Auswirkungen der
Haltung des offiziellen Frankreichs werden sich – so glaubt manbald zeigen und
die Folge sei wohl, daß die Großmut des Führers diesem Lande gegenüber zu Ende
sei.

Am stärksten jedoch sei der Satz der Rede beachtet worden: „Wir wissen aber
eines schon heute: Die bolschewistischen Horden, die die deutschen und die
verbündeten Soldaten in diesem Winter nicht zu besiegen vermochten, werden von
uns in dem kommenden Sommer bis zur Vernichtung geschlagen sein!“

Mit starker Hoffnung klammert man sich geradezu an diese Worte und gibt sich
dem Gedanken hin, daß im Osten im kommenden Herbst tatsächlich die letzte
Schlacht geschlagen sei und sich das Fehlen der hekatombenweise in den Tod
getriebenen russischen Kompanien im letzten Kampf bemerkbar machen müsse. Die
Worte des Führers vom „härtesten Winter seit 140 Jahren“ und von dem
„grausamen Schicksal, von dem die deutschen Soldaten auf ihren inneren Wert
gewogen wurden“, ließen die Leistungen der deutschen Truppen in noch
heldenhafterem Licht erstrahlen. Aber auch die harte Gewißheit habe in der
Führerrede ihre Bestätigung gefunden, daß auch unsere Opfer in den Kämpfen im
Osten gewaltig gewesen seien.

Über die Lage an der deutschen Ostfront wird in der Bevölkerung immer noch mit
einer gewissen Beunruhigung gesprochen. Man glaubt einen Widerspruch darin
sehen zu können, daß einerseits die Winteroffensive der Sowjets als
gescheitert bezeichnet wird, während andererseits die Berichte des OKW. immer
wieder von schweren Abwehrkämpfen sprechen, die – so glaubt man – an Umfang
eher zu- als abnehmen würden. In weiten Kreisen herrscht die Überzeugung vor,
daß die Entscheidung im Osten noch gewaltige Anstrengungen und Opfer der
deutschen Wehrmacht erfordern werde. Auch hat sich die Überzeugung
allenthalben durchgesetzt, daß die Sowjet-Union immer noch über riesige
Reserven an Menschen und Kriegsmaterial verfüge. Nicht selten werden auch
Befürchtungen laut, daß die pausenlosen schweren Angriffe der Bolschewisten
die Vorbereitungen zur deutschen Frühjahrsoffensive empfindlich stören
könnten. Immer wieder wird zum Ausdruck gebracht, daß auch unsere Opfer in den
Abwehrschlachten groß sein müßten, und in verstärktem Maße höre man das
Verlangen nach amtlicher Bekanntgabe der deutschen Verluste.

Die Sondermeldungen über die neuerlichen großen Erfolge der deutschen U-Boote
in den amerikanischen Gewässern, sowie die Nachricht von der Versenkung eines
Kreuzers im Mittelmeer haben wiederum Freude und Genugtuung ausgelöst. Es wird
hierbei vielfach die Meinung vertreten, daß die Versenkungszahlen trotz ihrer
Höhe keine schweren Folgen für die amerikanische Versorgung bedeuten könnten,
da man die Höhe des gesamten amerikanischen Handelsschiffsraums als sehr
beträchtlich annimmt; eher erhofft man sich eine spürbare Verminderung des
Nachschubs für England. Oft wird in diesem Zusammenhang auch die Frage laut,
wie groß eigentlich der noch jetzt den Engländern zur Verfügung stehende
Schiffsraum sei.

Das Interesse an den Ereignisen im Pazifik ist weiterhin in vielen Kreisen
groß. Mit Bewunderung wird das unaufhaltsame und zielbewußte Vorgehen der
Japaner verfolgt. In der Bevölkerung werden vielfach lebhafte Erörterungen
angestellt über die möglichen Auswirkungen der japanichen Erfolge, da man
überzeugt ist, daß diese ein rascheres Kriegsende auch in Europa mit
herbeiführen werden. Immer wieder taucht in verschiedenen Teilen des Reiches
in Zusammenhang mit dem Kampfgeschehen in Ostasien das Schlagwort von der
„Gelben Gefahr“ auf, da der Zusammenschluß der großen asiatischen Völker unter
einer einheitlichen Führung für Europa und seine Kultur, wenn auch nicht für
jetzt, so doch für später, eine große Gefahr bedeuten könne.

Die verstärkte Aktivität der englischen Luftflotte hat in der Bevölkerung der
westlichen Gebiete des Reiches – und hier vor allem unter den Frauen – größere
Beunruhigung hervorgerufen. Es wird dabei auf die angeblich mangelhaft
ausgebauten Luftschutzräume hingewiesen und es werde u. a. den Bauämtern
teilweise fahrlässige Behandlung des diesbezüglichen Fuhrererlasses und den
Hausbesitzern ‘Passivität‘ vorgeworfen. Auch die Presseberichterstattung werde
vielfach angegriffen, da sie die Luftangriffe und deren Folgen zu verkleinern
versuche.

Die Brutalität, mit der die Briten bei ihren letzten Angriffen vorgegangen
seien, wird nicht zuletzt auf das Wirken des Mr. Cripps in der englischen
Regierung zurückgefüht. Man erwarte nun allgemein, daß seitens der deutschen
Luftwaffe Vergeltungsangriffe auf London und andere größere Städte Englands
erfolgen werden und beruft sich dabei auf die Worte des Reichsmarschalls vom
1. März dieses Jahres.

In verstärktem Maße wird nun auch in West- und Mitteldeutschland von angeblich
erfolgreichen Angriffen der englischen Luftwaffe auf die deutsche Hochseeflote
in Kiel gesprochen und behauptet, daß eine größere Einheit schwer beschädigt
worden sei. Teilweise wird der Name der Schlachtschiffes „Gneisenau“,
teilweise der der „Scharnhorst“ genannt.

Beherrschend steht jedoch nach wie vor die angespannte Versorgungslage im
Vordergrund. Vor allem sind es die sich überall verdichtenden Gerüchte über
weitere Kürzungen in der kommenden Zuteilungsperiode.

Fast einheitlich wird immer wieder gemeldet, daß die Kürzungen – vor allem an
Brot – als untragbar bezeichnet werden, solange nicht eine ausreichende
Belieferung mit Kartoffeln möglich sei der aber die fortgeschrittene
Jahreszeit einen anderen Ausgleich ermögliche.

In den meisten Meldungen werden die Klagen der Hausfrauen wiederholt, die
schon jetzt nicht wüßten, wie sie ihre Kinder oder gar ihre schwer arbeitenden
Männer satt bekommen sollten.

In verschiedenen Industrieorten hat die Arbeiterschaft offen davon gesprochen,
daß sie im Falle weiterer Kürzungen die Arbeit in dem jetzigen Umfange einfach
nicht mehr leisten könne: „Wir können einfach nicht mehr so viel arbeiten, wir
haben die Kraft nicht mehr!“, ist eine so oder ähnlich oft gemeldete
Äußerung.. Mit Bitterkeit wird vielfach auf den Widerspruch hingewiesen, daß
einerseits derzeit in verschiedenen Betrieben führende Männer über die
Leistungssteigerung sprechen und andererseits eine einschneidende
Lebensmittelkürzung bevorstehe.

Von einem kleinen Teil der Bevölkerung wird allerdings für die Kürzungen
Verständnis aufgebracht mit der Begründung: „Wenn eben nicht mehr da ist,
müssen wir uns halt weiter einschränken!“. Der überwiegende Teil der
Volksgenossen vertritt jdoch weiterhin die Ansicht, daß der jetzige Zeitpunkt
der ungünstigste für die Vornahme einer solchen Maßnahme sei, da das
gegenwärtige Anhalten der winterlichen Kälte das Eintreten besserer
Verhältnisse in der Versorgung immer weiter hinausschiebe.

Im Zusammenhang mit den bevorstehenden Lebensmittelkürzungen fehlt es nicht an
zahlreichen Auslassungen über die ausländischen Arbeitskräfte, die „uns
erhebliche Lebensmittelmengen wegessen, ohne dafür eine nennenswerte Leistung
zu vollbringen.“ Vielfach erzählen sich die Volksgenossen untereinander, daß
die ausländischen Arbeitskräfte in den Lagern grundsätzlich den Satz für
Schwerarbeiter erhalten würden, gleichgültig, ob sie tatsächlich schwere
Arbeit leisten oder nicht.

Die Versorgung mit Kartoffeln, Gemüse und Nährmitteln ist noch immer anhaltend
schlecht. Über die geringen Zuteilungsmengen und die schlechte Qualität der
Kartoffeln wird weiterhin Klage geführt. (Dortmund, Wien, Frankfurt/M.,
Königsberg, Saarbrücken, Nürnberg, Stuttgart, Troppau, Karlsruhe, Dresden,
Bayreuth, Kattwitz). Aus Dortmund wird berichtet, daß Hunderte von Familien
ohne Kartoffeln seien, Gemüse gebe es auch nur in den seltensten Fällen.

In der bäuerlichen Bevölkerung werden infolge des langen Anhaltens, der
Kälteperiode Befürchtungen laut, daß die Feldbestellung, für die nur kurze
Zeit zur Verfügung stehen werde, nicht werde bewältigt werden können, wenn
nicht die angeforderten Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt würden. (Breslau,
Wien, Nürnberg, Halle, Klagenfurt, Königsberg, Karlsruhe, Graz). Ernste Sorgen
macht man sich auch darüber, daß das Saatgut und die Düngemittel nicht
rechtzeitig eintreffen könnten.

Kleingärtner führten weiterhin Klage über den Mangel an Sämereien, wobei sie
bei ihren Versuchen, Samen zu erhalten, auf den Widerspruch hinweisen, der
darin bestehe, „daß einesteils jedes Stück Gartenland bestellt werden solle,
daß es andererseits aber an dem dazu Notwendigkeiten fehle“.


II. Kulturelle Gebiete

Aufnahme und Auswirkung der allgemeinen Propaganda-, Presse- und
Rundfunklenkung in der Zeit vom 13. bis 16.3.1942

1\. Die Meldung von der Reise Cripps’ nach Indien wurde von den Volksgenossen
durchweg mit Verwunderung aufgenommen. Sie wirke überraschend nach der
bisherigen Darstellung, wonach er der wichtigste Mann im britischen Kabinett
geworden sei und im Begriff stehe, Churchill zu verdrängen. Die Volksgenossen
seien vielfach geneigt, sich der Auffassung anzuschließen, daß es Churchill
gelungen sei, seinen stärksten Gegner zunächst einmal wieder los zu werden.
Über die Erfolgsaussichten Cripps’ in Indien gingen die Meinungen der
Bevölkerung sehr auseinander. Man erinnere teilweise an die diplomatische
Tätigkeit Cripps in Moskau und halte es für möglich, daß es ihm gelingen
könnte, Indien gegen die Achsenmächte aufzuputschen und eine indisch-
chinesisch-bolschewistische Front zu bilden. Andererseits glaube man aber, daß
Indien auf Englands Versprechungen „nichts mehr geben“ und es versuchen werde,
sich mit Japans Hilfe unabhängig von England zu machen.

2\. Der zweite Aufruf des indischen Nationalistenführers Bose habe lediglich
in diesem Zusammenhang und durch seinen Hinweis auf das schnelle siegreiche
Vordringen der Japaner einige Beachtung gefunden. Da Böse vom „Fernen Osten“
gesprochen habe, folgere man vielfach, daß er sich in Europa aufhalte. Der
indische Freiheitssender werde wohl ein „Ableger des deutschen
Kurzwellensenders“ sein.

3\. Die Leser der Tojo-Rede seien von der klaren, eindeutigen Sprache, hinter
der die absolute Siegeszuversicht stehe, wesentlich beeindruckt worden. Es
werde vielfach bedauert, daß die Rede in den Provinszeitungen nur auszugsweise
gebracht worden sei.

4\. Der Hinweis auf die Fälschung des Mölders-Briefes hat nach bisher
vorliegenden Berichten eine durchweg positive Aufnahme in der Bevölkerung
gefunden. Selbst bei Katholiken stoße die propagandistische Auswertung dieses
gefälschten Briefes durch kirchliche Kreise auf Ablehnung. Mehrfach sei
geäußert worden: „Wenn man uns mit dem Mölders-Brief belogen hat, dann sind
vielleicht auch die anderen Dinge nicht wahr, die die Pfarrer uns von der
Kanzel gesagt haben.“

5\. Zu den Berichten über die Reden Dr. Ley’s, die er während seiner
augenblicklichen Deutschland-Reise halte, liegen Äußerungen vor, die für die
gegenwärtige Stimmung im Hinblick auf die Versorgungslage als kennzeichnend
erscheinen. Der Apell zur Leistungssteigerung wurde dabei mit den Gerüchten
über eine weitere Kürzung der Lebensmittelrationen in eine wenig günstige
Verbindung gebracht.

6\. In verschiedenen Zusammenhängen ist in den „Meldungen aus dem Reich“
bereits mehrfach über eine von vielen Volksgenossen empfundene
Papierverschwendung berichtet worden. Die Klagen in der Bevölkerung über
unnötigen Papierverbrauch haben nach hier zwischenzeitlich vorliegenden
Berichten nicht nachgelassen. Während man kaum Briefpapier, geschweige denn
einen Taschenkalender kaufen könne, werde von Behörden, Dienststellen,
Verbänden und privaten Unternehmungen immer noch ein Papierverbrauch
betrieben, der nicht mit der ständigen Mahnung zur Ersparnis in Einklang zu
bringen sei. Ohne die Berechtigung im Einzelfall genau übersehen zu können,
werden in den Meldungen u. a. folgende Beispiele erwähnt:

Vom NS-Frauenwerk würden monatlich im ganzen Reichsgebiet sogenannte
ernährungswirtschaftliche Merkblätter in einer Millionen-Auflage in allen
Ortsgruppern zur Verteilung gebracht. Die darin enthaltenen Merksätze zur
Verbrauchslenkung sowie die Zubereitungsrezepte seien jedoch meistens überholt
und stimmen, da sie in der Regel noch vier bis acht Wochen später an die
Haushaltungen gelangten, nicht mehr mit den zeitlich bedingten
Erzeugungsmöglichkeiten überein. Die Blätter fänden daher bei den Hausfrauen
kaum Beachtung.

Die „Amtlichen Mitteilungen des Reichstreuhänders der Arbeit“ gingen monatlich
zweimal allen wirtschaftlichen Unternehmungen des Treuhänder-Bezirks zu. Der
Inhalt betreffe aber nur sehr wenige Kategorien. Es werde angeregt, dieses
Organ jeweils nur den Wirtschaftskategorien zuzustellen, die von seinem Inhalt
irgendwie berührt werden.

Einen kräfte- und zeitraubenden Papierkrieg stelle auch der ununterbrochene
Strom der Fragebogen von Wirtschaftsorganisationen an die Betriebe dar. Hier
müßten oftmals Fragen beantwortet werden, auf die im Laufe kurzer Zeit schon
wiederholt Auskunft gegeben worden sei. Durch eine Vereinfachung müsse sich
viel Papier einsparen lassen.

Die Unterabteilung Einzelhandel einer Wirtschaftskammer habe einen
Arbeitsbericht für die Jahre 1939/40/41 im Großformat in einem Umfang von 76
Seiten versandt, in dem im wesentlichen die Frage gestellt und beantwortet
wird, ob der deutsche Einzelhandel die ihm gestellte Aufgabe im Kriege
meistern könne und in der Lage sei, in Zukunft den Anforderungen zu genügen.

Während man auf der einen Seite noch den „unglaublichsten Formen einer
Papierverschwendung“ begegne, seien ausgerechnet bei einem so wichtigen
Informationsmittel wie die Presse einschneidende Papiereinschränkungsmaßnahmen
vorgenommen worden. Kurz vor dem Kriege hätten Partei und Staat möglichst
jeden Deutschen als Leser einer Tageszeitung zu erfassen versucht und
propagiert: „Wer keine Zeitung liest, lebt auf dem Mond“. Heute werde für
unwichtige Zwecke „waggonweise“ Papier verschwendet, das in erster Linie für
die Presse zur Verfügung gestellt werden solle.

Zur Lage der Volks-, Werk- und Leihbüchereien

Nach aus zahlreichen vorliegenden Meldungen hat das im Krieg gesteigerte
Lesebedürfnis dazu geführt, daß sich breitere Volkskreise den Büchereien
zugewendet haben. Obwohl durch Einziehungen ein großer Teil alter
Stammbenutzer ausgefallen sei, könne fast überall ein Ansteigen der
Benutzerzahlen festgestellt werden. Diese Entwicklung werde durch die
verringerte Möglichkeit, Bücher zu kaufen, augenscheinlich noch verstärkt. Dem
Einsatz der Volks-, Werk- und Leihbüchereien komme daher im Augenblick erhöhte
Bedeutung zu.

Volksbüchereien:

Der rasche Ausbau des Volksbüchereiwesens wird allgemein begrüßt. Es wird
bedauert, aber mit Verständnis aufgenommen, daß der Krieg beispielsweise in
der Herstellung von Büchern Schwierigkeiten mit sich bringt und Planungen
verzögert. Geklagt wird in der Bayerischen Ostmark, daß dort die Einrichtung
von Volksbüchereien sehr stark zurückgeblieben sei. Die katholischen
Pfarrbüchereien spielten daher auch nach der Beschränkung auf rein
konfessionelles Schrifttum eine erhebliche Rolle. So habe z. B eine Stadt wie
Regensburg noch keine Volksbücherei. Ähnliche Stimmen liegen aus dem
Waldenburger Industriegebiet, aus verschiedenen Gegenden Westdeutschlands und
aus einzelnen Reichsgauen der ehemaligen Ostmark vor. Eine Stadt wie
Gelsenkirchen habe nur 2 Volksbüchereien gegenüber 23 Borromäusbüchereien, der
Stadtteil Horst mit 25.000 Einwohnern habe keine Volksbücherei, dagegen zwei
Borromäusbüchereien. In der ehemaligen Ostmark sei zumeist kein ausreichender
Ersatz für nach dem Umbruch aufgelöste Pfarrbüchereien geschaffen worden. Dies
sei vielfach auf ein geringes Verständnis der Gemeinden bzw. Landratsämter
zurückzuführen, die einfach auf vorhandene Leihbüchereien verwiesen oder der
Auffassung seien, daß sich Volksbüchereien ebenso wie das private
Leihbüchereiwesen aus sich selbst tragen müßten. Soweit kritische Stimmen zum
Volksbüchereiwesen erfaßt wurden, beziehen sie sich auf folgende Fragen:

1\. Statistische Erhebungen hätten ergeben, daß eine städtische Volksbücherei
(z. B. in Leipzig) im allgemeinen nur in einem Umkreis von 2 km wirksam sei.
Die Schaffung von großen, schönen, würdigen Volksbüchereien sei an sich
begrüßenswert, aber das Verfahren der privaten Leihbüchereien, sich in allen
Hauptverkehrsstraßen und -punkten bis in die Vorstädte hinaus anzusiedeln,
sichere ihnen eine weitaus größere Benutzung. Es wird oft angeregt, daß durch
die Volksbüchereien Filialen nach Art der privaten Leihbücherei eingerichtet
werden möchten, die es den Volksgenossen leichter machen, sozusagen im
Vorbeigehen ein Buch mitzunehmen, statt einen besonderen Weg oder zumindest
Umweg zur Volksbücherei machen zu müssen. Ähnlich seien die Verhältnisse auf
dem Lande. In Kenntnis des Umstandes, daß die Volksgenossen kaum aus ihrem
Dorf herauskommen, habe die konfessionelle Büchereiarbeit stets darauf
gesehen, möglichst viel (bei jeder Pfarrei) und dafür kleine Büchereien
einzurichten.

2\. Als weitere Gründe dafür, daß die Volksbüchereien in ihrer Wirkung weniger
breit seien, werden angeführt, daß ihre Lage nicht genügend bekannt gemacht
ist und daß die Betreuung sich nicht in den praktischen Lebenslauf des
Großteils der Volksgenossen einordne. So seien öfters die Ausleihtermine so
selten und zeitlich ungünstig, daß es Berufstätigen schwer sei, sich der
Volksbücherei zu bedienen. Z. B. wird aus Tauberbischofsheim gemeldet, daß,
wenn ein Leser die eine Ausleihstunde in der Woche verbummelt hat, er acht
Tage warten muß. In Löbau (Sachsen) seien die Öffnungszeiten so gelegt, daß
ein Arbeiter die Bücherei kaum benutzen könne. Die gemachten Vorschläge gehen
dahin, die Volksbüchereien durchweg auch in den Abendstunden sowie am
Sonntagvormittag offen zu halten.

3\. Die Breitenwirkung leide weiterhin z. T. darunter, daß die Volksbüchereien
als „amtliche Institute“ gelten. Insbesondere in Westdeutschland sehe die
konfessionell gebundene Bevölkerung in den Volksbüchereien Vermittlungsstellen
nationalsozialistischer Literatur, die ihre althergebrachten Pfaffbüchereien
verdrängten. Im allgemeinen wolle man sich nicht „erziehen und schulen“
lassen. Aus Ostsachsen und anderen Gebieten wird gemeldet, daß es dort dem
Geschick der Büchereileiter völlig gelungen sei, derartige Vorurteile in der
Bevölkerung zu überwinden. Verschiedentlich wird vorgeschlagen, die
Volksbüchereiarbeit z. B. über die örtliche Presse immer eng an das aktuelle
Zeitgeschehen und die entsprechenden Leseinteressen anzuschließen und sie in
lockerer Form durch Hinweise auf interessante Buchtitel zu propagieren.

4\. Eine Anzahl von Meldungen enthält folgende Beobachtung: Zwischen „Mist“,
den ein Teil der Bevölkerung bisher gelesen habe und dem Buchniveau der
Volksbüchereien sei der Unterschied zu unvermittelt. Auch die Volksbü chereien
müßten, wie dies durch die konfessionellen und Leihbüchereien geschehe, den
persönlichen Wünschen der Besucher entgegenkommen, um, wie dies in den
Pfarrbüchereien über den Kriminalroman und andere Lektüre geschah, zum
Mitnehmen und schließlich zur alleinigen Lektüre des Schrifttums zu bewegen,
das den Sinn der Bücherei ausmache.

Tatsächlich fehlen in vielen Volksbüchereien die Schriften zwischen
„minderwertig“ und „gut“, über die der Volksbibliothekar die Besucher langsam
gewöhnen könne. So heißt es z. B. aus Bernkastel, daß die Leser in erster
Linie Angestellte, Beamte usw. seien, während Winzer und Arbeiter für ihre
Aufnahmefähigkeit nicht das Richtige geboten bekämen.

Als besonders wesentlich wird es hier bezeichnet, den Büchereibestand
möglichst abwechslungsreich zu halten und ständig zu ergänzen. Vor allem die
lesehungrige Schuljungend laufe sonst in die privaten Leihbüchereien. In einer
Meldung wird von einer anfangs eifrigen Benutzerin der Volksbücherei gesagt:
„In der Bücherei sind ja nur Bauernromane und Kriegsbücher, das ist auf die
Dauer zu eintönig“. In einer anderen Meldung heißt es, daß der Besuch der
Volksbücherei zunächst gut war und daß sich bei der dreimal in der Woche
stattfindenden Buchausleihe die Benutzer in der Tür die Hand gegeben hätten.
Jetzt komme stundenlang kein Mensch, da das, was interessant, ausgelesen und
Neues nicht dazu gekommen sei.

Werksbüchereien:

In zahlreichen Berichten wird anerkennend hervorgehoben, daß eine große Zahl
von Betrieben für ihre Gefolgschaften Büchereien eingerichtet haben. In der
Regel wird in den Meldungen betont, daß diese Büchereien durch die Lage in der
Arbeitsstätte den Volksbüchereien gegenüber im Vorteil sind. Das Verhältnis
der Werksbüchereien zu den Volksbüchereien und umgekehrt könne nur ein sich
gegenseitig befruchtendes sein. So äußerte sich beispielsweise der Leiter
einer Werksbücherei mit bezug auf das „stille Dasein“ einer Reihe von
Volksbüchereien: „Wir freuen uns jedenfalls sehr, daß Kräfte am Werk sind, die
Zweigstellen (der Volksbüchereien) aus ihrem Dornröschenschlaf zu wecken. Wir
wollen mithelfen und veröffentlichen eine Liste der vorhandenen
Volksbüchereien. War es schon sehr schwierig, diese Liste überhaupt zu
bekommen, denn sie ist kaum in dieser Form veröffentlicht worden, so war es
nicht möglich, die Ausleihtage und -stunden festzustellen.“

Aber auch ein Teil der Werksbüchereien stehe noch sehr im Schatten. Die
Ursache liege häufig bei der Betriebsführung, die dem Wunsch nach Einrichtung
einer Werksbücherei nur widerwillig nachgebe und die Werksbücherei im Grunde
für überflüssig halte. Zum Teil sei die mangelhafte Benutzung und Wirkung der
Werksbücherei auch auf die Art der Buchbestände zurückzuführen, die als
„Ansammlung politisch und weltanschaulich einwandfreier Literatur“ wenig
Zugkraft auf die Angehörigen der Betriebe ausübten.

Leihbüchereien:

Zum privaten Leihbüchereiwesen liegen nach wie vor Stimmen aus den
verschiedensten Reichsgebieten vor, die der Mehrheit der Leihbüchereibesitzer
eine klare kulturpolitische Verantwortung absprechen. Die Notwendigkeit, seine
wirtschaftliche Existenz zu halten, zwinge in vielen Fällen die Inhaber von
Leihbüchereien, den Wünschen des Publikums weiter entgegen zu kommen, als dies
kulturpolitisch verantwortet werden könne. Besondere Gefahren bringe es mit
sich, daß die Jugend fast ohne jede Einschränkung den Gesamtumfang des
Schrifttums der privaten Leihbüchereien benutzen könne. Selbst Schülern werde
ohne weiteres alles von ihnen verlangte Schrifttum ausgehändigt. Der Fall
eines Leihbuchhändlers in Frankfurt/Main stelle die Ausnahme dar; er verlangte
aus eigener Initiative, daß Jugendliche eine ausdrückliche Genehmigung ihrer
Eltern beibringen müßten, daß sie Kriminalromane lesen dürften. Im Hinblick
auf diese Verhältnisse im privaten Leihbüchereiwesen wird in den Berichten
häufig der Wunsch vertreten, daß der Umkreis des für Jugendliche und
Büchereien ungeeigneten Schrifttums noch klarer abgesteckt werden möchte.

Ungünstige Entwicklung auf dem Gebiete der bildenden Kunst: Kritik am
Aufnahmeverfahren der Reichskammer der bildenden Künste

In letzter Zeit wird immer wieder aus allen Teilen des Reichs berichtet, daß
während des Krieges das Angebot minderwertiger Kunsterzeugnisse
außerordentlich gestiegen sei. In Kunsthandlungen, vor allem aber in Glas-,
Möbel-, Papier-, Rahmen-, Postkarten- und ähnlichen Geschäften würden in
steigendem Maße große Mengen dieser minderwertigen Kunstgegenstände zum Kauf
angeboten. Es handle sich sehr oft um ausgesprochenen „Ramsch“. Diese
Erscheinung sei insofern kriegsbedingt, als gegenwärtig künstlerische
Geschenkartikel zum großen Teil fast ausverkauft seien. An ihre Stelle treten
deshalb entweder minderwertige, fabrikmäßig hergestellte Kitscherzeugnisse
oder sogenannte „Kunstwerke“ aller Art von privaten Künstlern, deren Preise
sehr häufig in überhaupt keinem Verhältnis zur Wertlosigkeit der angebotenen
Erzeugnisse stünden. Bei den angebotenen Gemälden handle es sich z. B. zumeist
um schlecht abgemalte Reproduktionen oder vergrößerte Postkarten. Solche
„Werke“ drängen heute in sehr großer Zahl in die Öffentlichkeit, indem sie
entweder unter der Hand oder in dafür gemieteten Schaufenstern und anderen
Geschäften, die sich bisher nicht kunsthändlerisch betätigt hätten, angeboten
würden. Die dabei geforderten Preise betrügen oft das fünf oder zehnfache der
Preise für gleiche Erzeugnisse vor dem Kriege. In Arbeiter kreisen und in
Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung werde über die Preise sogenannter
kunstgewerblicher Gegenstände sehr häufig Klage geführt, da die Preise für
Gegenstände, die bisher niemals als „kunstgewerblich“ bezeichnet worden seien,
mit den Arbeitseinkommen dieser Kreise verglichen würden, wobei man besonders
mißbilligend darauf hinwies, daß es sich bei einem großen Teil der Erzeugnisse
ganz offensichtlich auch um maschinell hergestellte Massenfabrikate handle.
Auf diese Weise kämen heute sehr viele Gebrauchsgegenstände als sogenannte
kunstgewerbliche Erzeugnisse auf den Markt. Durch diese Flut von
minderwertigen Erzeugnissen würden vor allen auch alle Bemühungen um eine
positive Kunsterziehung breiter Volksreise immer wieder in Frage gestellt.
Sogar in der Tagespresse sei örtlich bereits auf dieses Überangebot an
minderwertigen Kunsterzeugnissen hingewiesen worden mit der Feststellung, daß
die Partei einen solchen Vertrieb minderwertiger Kunsterzeugnisse ab lehne (so
z. B. aus Kiel). In der Bevölkerung werde weiter sehr oft die Frage erhoben,
ob dieses Massenangebot minderwertiger Kunsterzeugnisse nicht eine Vergeudung
von Rohstoffen und Arbeitskräften bedeute, die heute zweckmäßiger eingesetzt
werden könnten.

In Künstlerkreisen, aber auch in breiten Bevölkerungskreisen werde dabei immer
wieder mit einer gewissen Verwunderung besprochen, daß es sich bei den
Herstellern solcher minderwertiger Kunsterzeugnisse zum großen Teil um
Mitglieder der Reichskammer der bildenden Künste handle, deren Erzeugnisse auf
Grund der Anordnung des Präsidenten der Reichskammer der bildenden Künste über
den Vertrieb minderwertiger Kunsterzeugnisse vom 1.10.1940 offensichtlich
nicht zureichend erfaßt werden könnten. In kunstinteressierten
Bevölkerungskreisen werde erstaunt gefragt, warum die zahlreichen Hersteller
minderwertiger Kunsterzeugnisse durch die ihnen gewährte Mitgliedschaft bei
der RdbK noch ausdrücklich eine Genehmigung zur Herstellung billigen Kitsches
erhielten. In Kreisen der wirklichen Künstler werde dagegen immer dringender
die Forderung erhoben, die Verbreitung solcher minderwertigen Kunsterzeugnisse
und die dadurch bedingte Belastung des gesamten Berufsstandes der bildenden
Künstler durch geeignete Auslesemaßnahmen bei der Mitgliedschaft der RdbK
sobald wie möglich einzudämmen.

Über die ausgesprochene Mißstimmung in der Künstlerschaft über diese von der
Reichskammer der bildenden Künste angeblich geduldete Entwicklung und die
Erfahrungen in den einzelnen Reichsgebieten liegen hier zahlreiche Berichte
vor. So wird z. B. aus der Steiermark berichtet, daß unter den bildenden
Künstlern starke Mißstimmung herrsche, daß jeder Dilettant zur Berufsausübung
zugelassen werde. Man sehe darin eine Zurücksetzung der vollwertigen Künstler,
die mit Leuten auf eine Stufe gestellt würden, die keinerlei technische
Vorbildung besäßen und die nicht einmal in der Lage seien, auch nur eine
Zündholzschachtel zeichnerisch richtig wiederzugeben.

Die Unterscheidung von Vollmitgliedern und den nach §9 des
Reichskulturkammergesetzes Befreiten spiele in der Öffentlichkeit keine Rolle.
Angesichts der in den letzten Jahren feststellbar stark zunehmenden Zahl der
Dilettanten fürchte man ein Absinken des kulturellen Niveaus. Es wird
vorgeschlagen, als Voraussetzung für die Aufnahme in die RdbK zumindest den
Nachweis einer gewissen künstlerischen Ausbildung und die Vorlage von
Originalarbeiten vorzuschreiben. Aus einem anderen Gau wird berichtet, daß von
den dortigen etwa 150 Mitgliedern der RdbK höchstens 30 wirklich fähige
Künstler seien. Bei einer Einladung zu einer Ausstellung hätten von den
übrigen 120 Künstlern nur etwa 10% Werke vorgelegt, von denen auch nur ein
Bruchteil zur Ausstellung zugelassen werden konnte. Die Zusammenfassung von
wirklichen Künstlern und ausgesprochenen Nichtskönnern als gleichberechtigte
Mitglieder der RdbK werde deshalb lebhaft kritisiert. Ganz ähnliche
Beobachtungen werden z. B aus Hessen gemeldet. Auch aus Bielefeld wird
berichtet, daß sich als Folge der „loyalen Behandlung angeblicher Kunstmaler“
im dortigen Bereich ein ausgesprochenes „Schmierfinkentum“ breitmache. In
Kreisen der ernsthaften Kunstmaler und Graphiker werde deshalb immer wieder
auf die unbedingt notwendige Überprüfung des Mitgliederbestandes der RdbK
hingewiesen. Man befürchte bei diesem massenweisen Eindringen minderwertiger
Er zeugnisse auf die Bevölkerung eine erhebliche Geschmacksverwirrung, durch
die alle positive Kunsterziehung durch Staat und Partei wieder auf Jahre
hinaus gestört werde. Sehr oft besäßen die Hersteller dieses Kitsches nicht
einmal die primitivsten handwerklichen Voraussetzungen. Aus Thüringen wird
gemeldet, daß sich auch dort eine erschreckende Inflation an künstlerischen
Dilettantismus breitmache. Es werde immer wieder gefragt, warum man die
„Pfuscher“ nicht einer anderen, lohnenderen Beschäftigung zuführe. Auch in
Karlsruhe und Künstler kreisen anderer Städte würde wiederholt darauf
hingewiesen, daß die bisherige Handhabung des Aufnahmeverfahrens in die RdbK
zu Mißständen führe, die auf die Dauer für eine positive Kunstentwicklung und
Kunsterziehung im Reich nicht tragbar seien. In der Wiener Künstlerschaft
werde teilweise sehr heftig darüber gesprochen, daß sich der Grundsatz, daß
jeder Künstler Mitglied der Kammer sein müsse, dahin verkehrt habe, daß
jedermann Mitglied sein könne. Damit erscheine nahezu der Zustand der
„Gewerbefreiheit“ auf künstlerischem Gebiet wieder hergestellt. Die
Abschaffung der Eignungsprüfung sei seinerzeit sicher begründet gewesen.
Gegenwärtig werde aber sehr häufig gefordert, daß man zumindest einen Nachweis
über die Beherrschung der einfachsten handwerklichen Voraussetzungen verlangen
müsse. Besonders ungünstig wirke sich weiter die Tatsache aus, daß die
Eignungsprüfung auch für die nicht kunstschaffenden Fachgruppen der Kammer
unterbleibe. Damit entfalle aber die Möglichkeit, bei Kunsthändlern,
Versteigerungen usw. die ungeeigneten Elemente an der Ausübung derjenigen
Berufe zu verhindern, die zur Erreichung nationalsozialistischer Kulturziele
gerade auf dem Kunstgebiet eine ganz besondere Bedeutung hätten.

In den Berichten heißt es weiter, daß die Kammer sehr oft heftigen Angriffen
auch von sehen der künstlerisch unfähigen Mitglieder ausgesetzt sei, da sie
von der Kammer auf Grund ihrer Mitgliedschaft eine noch stärkere Förderung
erwarteten. Auch in schlesischen Künstlerkreisen werde behauptet, daß etwa nur
30% der Kammermitglieder tatsächlich „Kunstschaffende“ seien, den Rest
bildeten „faule Elemente“, die die Kammerzugehörigkeit lediglich aus
wirtschaftlichen oder aus Prestigegründen suchten. Durch die Großzügigkeit bei
der Aufnahme sei „ein Schwärm von Narren“ angelockt worden, der durch die
Mitgliedschaft bei der RbdK seine „Künstlerschaft“ amtlich bestätigt glaube.
Dadurch werde, wie aus Kiel berichtet wird, nach Meinung der wirklichen
Künstler das Ansehen des Standes herabgedrückt und zugleich eine unsaubere
Konkurrenz gezüchtet. Man fordere daher immer wieder eine „Rückkehr zum
Qualitätsstandpunkt“. In Kreisen des kaufenden Publikums, so wird z. B. aus
Düsseldorf berichtet, werde dabei sehr häufig die Frage erhoben, wieweit das
gegenwärtige Angebot zweifelhafter künstlerischer Erzeugnisse tatsächlich der
kulturpolitischen Linie des Reiches entspreche. Durch ihre Mitgliedschaft bei
der RbdK hätten nach Meinung breiter Bevölkerungskreise gerade die
zweifelhaften Künstler eine gesetzliche Anerkennung gefunden, die zu der
wirklichen Kunstförderung im 3. Reich im Widerspruch stehe.

Wie oben bereits erwähnt, sehe man auch in der fehlenden Eignungsprüfung oder
mangelhaften Auslese bei der Aufnahme in die KdbK die Ursache, daß sehr viele
fachlich und moralisch ungeeignete Personen in den Kunsthandel eingedrungen
seien. In zuverlässigen Berufskreisen bestehe die einhellige An sicht, daß für
das heute dadurch „verseuchte“ Gebiet des Kunsthandels die Aufnahme künftig
nicht streng genug gehandhabt werden könne. Für den Kunsthändler müsse man auf
alle Fälle eine mehrjährige Fachtätigkeit voraussetzen (so z. B. aus Wien). In
der Ostmark habe es früher durch die Konzessionierung des Kunsthandels eine
außerordentlich strenge Regelung gegeben. Durch das weitherzige
Aufnahmeverfahren der RdbK seien nun ungeeignete und ungeschulte Personen ohne
ausreichende Überprüfung der Vorbildung, des örtlichen Bedarfs und der
fachlichen Zuverlässigkeit in den Kunsthandel eingedrungen. Eine solche
Entwicklung bedeute eine schwere Belastung der Standesehre des
verantwortungsbewußten Kunsthändlers.

In den vorliegenden Berichten heißt es übereinstimmend, daß durch diese
Entwicklung im Mitgliederbestand der RbdK das Ansehen der RdbK in
Künstlerkreisen stark gesunken sei, da man in ihr nicht in erster Linie die
berufsständische Betreuung mit einem ausgesprochenen kulturpolitischen
Führungsanspruch sehe. Man könne sich nicht vorstellen, daß eine solche
Entwicklung in diesem Berufszweige im Sinne der ursprünglichen
Kulturkammergesetzgebung liege. In kunstinteressierten Bevölkerungskreisen
werde darüberhinaus nicht verstanden, weshalb gerade durch eine staatliche
Institution indirekt der Dilettantismus und die Kitscherzeugung auf
künstlerischem Gebiet insofern gefördert würden, als durch die Mitgliedschaft
bei der RdbK jeder Volksgenosse ohne Nachweis irgendeiner Eignung in der Lage
sei, sich öffentlich künstlerisch zu betätigen. Es werden vor allem in
Künstlerkreisen immer wieder Fälle besprochen, in denen sich schwer
vorbelastete „Kunstschaffende“ oder Dilettanten, die sich z. B. lediglich eine
Kurzausbildung in einem Abendkurs für Zeichnen bei der DAF erworben hätten,
ohne weiteres bei der RdbK anmeldeten, weil die Meinung bestehe, daß doch
jeder aufgenommen werde. Der Erfolg einer solchen großzügigen Aufnahme müsse
aber auf die Dauer sein, daß dadurch neben einer Schädigung des gesamten
Berufsstandes ein ausgesprochenes „Proletariat“ sogenannter Kulturschaffender
gebildet werde.

Dagegen werde in Künstlerkreisen die Meinung vertreten, daß es gerade die
Aufgabe der Kammer sei, die ungeeigneten Elemente auszuscheiden und sie
Berufen zuzuführen, in denen sie oft als Fachkräfte sogar gebraucht würden,
oder sie sonst in geeigneter Form in den Arbeitsprozeß einzugliedern. Das
Ansehen der Kammer drohe sonst außerordentlich abzusinken, ihre eigentliche
Aufgabe, Betreuung und Förderung der Künstlerschaft und des künstlerischen
Nachwuchses, drohe – nach einer weitverbreiteten Meinung in der Künstlerschaft
– durch die jetzige Handhabung des Aufnahmeverfahrens in ihr Gegenteil
verkehrt zu werden. Darüberhinaus aber werde die kunstinteressierte
Bevölkerung angesichts der immer stärkeren Verbreitung von minderwertigen
Kunsterzeugnissen an der kulturpolitischen Zielsetzung und an der
Kunsterziehung im Reich irre.


III. Volksgesundheit

Krankmeldungen und Aufhebung der Vorlage des Krankenscheines beim
Betriebsführer

Wie aus Danzig berichtet wird, gehe aus dem in der „Arbeitsrechtskartei Nr.
818 vom 21.11.1941“ enthaltenen Aufsatz hervor, daß in Zukunft eine Vorlage
des Krankenscheines von dem Betriebsführer nicht mehr verlangt werden dürfe.
Hiergegen sei von Betriebsführern Stellung genommen worden, da es in der
Praxis im Hinblick auf die Auswirkungen der Arbeitsdisziplin bedenklich sei,
eine derartige Maßnahme zu treffen, auch wenn aus sozialen Gründen der von dem
Sozialversicherungsausschuß der Reichsgruppe Industrie angestrebten Regelung
zuzustimmen sei. Durch die Aufhebung des Zwanges der Vorlage eines
Krankenscheines würde man gerade arbeitsunlustigen Elementen Tor und Tür
öffnen.

Im besonderen würde eine derartige Regelung in Gebieten, in denen eine große
Anzahl ausländischer Arbeitskräfte eingesetzt sind und in den eingegliederten
Ostgebieten als untragbar angesehen, zumindest müsse aber erreicht werden, daß
diese Regelung nicht Anwendung auf die ausländischen Arbeiter finde. So
meldeten sich z. B. in Gotenhafen in letzter Zeit in auffallender Weise
zahlreiche Gefolgschaftsmitglieder – vor allem aus kriegswichtigen Betrieben –
krank, von denen lediglich 2% Deutsche, die anderen Polen waren. Die
Untersuchungen wurden von dem zuständigen Kreismedizinalrat persönlich
durchgeführt und hatten als Ergebnis, daß der größte Teil durchaus
arbeitsfähig war und lediglich eine Erkältung des Betreffenden den Vorwand für
die Krankmeldung bildete. Der tatsächliche Grund sei Arbeitsunlust bzw.
Arbeitssabotage gewesen. Im einzelnen ergab sich folgendes Bild:

Am 9.1.1942 meldeten sich 62 Personen krank. Der ärztliche Befund ergab:

22 Personen tatsächlich arbeitsunfähig

40 Personen arbeitsfähig;

am 12.1.1942 meldeten sich 43 Personen krank. Der ärztliche Befund ergab:

14 Personen arbeitsunfähig

29 Personen arbeitsfähig;

am 15.1.1942 meldeten sich 49 Personen krank. Der ärztliche Befund ergab:

12 Personen arbeitsunfähig

37 Personen arbeitsfähig.

Da es sich fast ausschließlich um polnische Arbeitskräfte handele, liege die
Vermutung nahe, daß bewußt eine Arbeitssabotage herbeigeführt werden sollte
und daß hierin eine passive Form des polnischen Widerstandes zu erblicken sei.

Somit dürfte eine Anordnung, die die Aufhebung der Vorlage des Krankenscheines
beim Betriebsführer vorsieht, gerade für die polnischen und ausländischen
Arbeitskräfte ein willkommener Anlaß sein, in Zukunft in noch stärkerem Maße
eine Krankmeldung anzustreben.

Abgabe von Lebertran an Polen in den eingegliederten Ostgebieten

Verschiedenen Meldungen zufolge hat die polnische Bevölkerung besonders in den
Monaten Oktober, November, Dezember 1941 und Januar 1942 die Vorräte an
Lebertran im Warthegau fast restlos aufgekauft. So ist z. B. auch „Sanastol“
vollkommen vom Markt verschwunden. Wie einwandfrei festgestellt wurde, haben
die Polen den Lebertran infolge seines Fettgehalts zum Braten von Kartoffeln
und zum Backen etc. benutzt. Die Folge davon war, daß die für die
Gesundheitsfürsorge, insbesondere Rachitisbekämpfung für die deutschen Kinder
erforderlichen Mengen Lebertran nicht mehr zur Verfügung standen. Um dem
Mißbrauch von Lebertran durch die polnische Bevölkerung zu begegnen, wurde die
Rezeptpflicht für Lebertran eigeführt, und in einem Schreiben der Ärzteschaft
Danzig vom November 1941 angeraten, die Abgabe reinen Lebertrans an die
polnische Bevölkerung einzustellen. Trotz dieses Rundschreibens verschreibt
ein Teil der Ärzte weiterhin an polnische Familien in größeren Mengen
Lebertran, so daß die Apotheken gar nicht in der Lage sind, diese Mengen aus
ihrem Bedarf abzugeben bzw. dann der deutschen Bevölkerung auch noch diese
beschränkt vorhandenen Vorräte an Lebertran entzogen werden.

Im Sinne der bevölkerungspolitischen Behandlung des Polentums und unter
Berücksichtigung, daß hiermit eine Schädigung der Gesundheit deutscher Kinder
eintritt, ist es bei der bestehenden Knappheit an Lebertran daher unbedingt
notwendig, daß die Ärzteschaft nur die deutsche Bevölkerung bei der Zuteilung
von Lebertran berücksichtigt.

In den Meldungen wird daher vorgeschlagen, die Abgabe von reinem Lebertran in
den Apotheken an die Vorlage des Ausweises der deutschen Volksliste zu knüpfen
und im übrigen durch eine Anordnung an die Ärzteschaft die Austeilung von
Rezepten für die polnischen Patienten zu untersagen.


IV. Verwaltung und Recht

Zur Frage des Ehefähigkeitszeugnisses nach § 14 des Ehegesetzes vom 6.7.1938
(BGBl. I S. 807)

Nach § 14 des Ehegesetzes vom 6.7.1938 sollen Ausländer eine Ehe nicht
eingehen, bevor sie ein Zeugnis der inneren Behörde ihres Heimatlandes
beigebracht haben, daß der Eheschließung ein in den Gesetzen des Heimatlandes
begründetes Ehehindernis nicht entgegensteht.

Als Ausländer im Sinne dieser Bestimmung gelten Personen, die die deutsche
Staatsangehörigkeit nicht besitzen (§ 15 DVO). § 14 a.a.O. gilt also auch für
die Staatenlosen. Eine Befreiung von der Beibringung des
Ehefähigkeitszeugnisses soll grundsätzlich nur Staatenlosen, sowie Angehörigen
solcher Länder gewährt werden, deren innere Behörden Zeugnisse dieser Art
nicht ausstellen (§ 8 DVO). Über die Befreiung entscheiden der
Oberlandesgerichtspräsident, in dessen Bezirk die Ehe geschlossen werden soll
(§ 7 DVO).

Nach einer Meldung aus Danzig führe die vorstehende Regelung im Reichsgau
Danzig-Westpreußen zu einer außerordentlichen Belastung des Oberlandesgerichts
und anderer Behörden. Nach der volkspolitischen Lage würde ein großer Teil der
Bevölkerung nicht in die.„Deutsche Volksliste“ aufgenommen werden können und
somit nicht die deutsche Staatsangehörigkeit, sondern die Schutzangehörigkeit
des Deutschen Reiches erhalten. Da mangels einer entsprechenden Vorschrift
Schutzangehörige als Ausländer im Sinne des Ehegesetzes zu behandeln seien,
müßten die ehemals polnischen Einwohner des Reichsgaues daher im Falle der
Eheschließung einen Antrag auf Befreiung von der Beibringung des
Ehefähigkeitszeugnisses stellen. Im Durchschnitt gingen beim Oberlandesgericht
Danzig monatlich 800 Anträge auf Erteilung des Ehefähigkeitszeugnisses bzw.
Befreiung davon ein. Der Antrag müsse von beiden Verlobten gestellt werden und
setze die Ausfüllung eines 4 Seiten langen Formulars voraus. Ihm seien
verschiedene Urkunden über Abstammung, Religion usw. beizufügen. Mit der
Bearbeitung dieser Anträge würden beschäftigt:

1

|

Registraturbeamter  
  
---|---  
  
1

|

Beamter des gehobenen Dienstes  
  
1

|

Oberlandesgerichtsrat  
  
2

|

Kanzleikräfte  
  
Jeder dieser Beamten und Angestellten sei durchschnittlich ein bis zwei
Stunden täglich ausschließlich mit dieser Arbeit beschäftigt. Auf Grund des
Antrages sei in jedem Falle eine Anfrage an die zuständige Stelle der
„Deutschen Volksliste“ zu richten. Die Befragung der „Deutschen Volksliste“
sei erforderlich, um zu verhindern, daß Menschen, die für eine Aufnahme in die
„Deutsche Volksliste“ noch in Frage kommen, eine Ehe mit einem Polen eingehen.
Angesichts der Überlastung der Zweigstellen der „Deutschen Volksliste“ stoße
die termingerechte Bearbeitung dieser Anfragen auf große Schwierigkeiten.
Außerdem entstehe hierdurch ein erheblicher Verbrauch an Papier und sonstigen
Büromaterialien.

Nach den gesetzlichen Bestimmungen müsse der Oberlandesgerichtspräsident die
Entscheidung nach Vortrag durch den Dezernenten persönlich treffen und selbst
unterzeichnen. Er dürfe diese Aufgabe keinem anderen Richter übertragen. Diese
Zuständigkeitsregelung habe der Gesetzgeber mit Rücksicht darauf gewählt, weil
die Entscheidung über die Befreiung von der Beibringung des
Ehefähigkeitszeugnisses häufig eine eingehende Prüfung fremder Rechtsordnungen
sowie ihrer Beziehungen zueinander und zum deutschen Recht voraussetze, für
die es bei den unteren Instanzen in der Regel an dem notwendigen Material wie
auch an Erfahrungen fehle.

Bei früher polnischen Staatsangehörigen handele es sich nun aber nicht um die
Vermeidung einer Kollision mit ausländischem Recht, da dieses ja nicht mehr
bestehe. Zudem sei in dem vorwiegend in Frage kommenden Teil der ehemaligen
Republik Polen altes deutsches oder österreichisches Recht bei der Auflösung
Polens noch in Kraft gewesen. Auf die Antragsteller werde also in jedem Falle
deutsches Recht angewendet. Die Anwendung des § 14 des Ehegesetzes und die
Entscheidung des Antrages durch einen Richter seien daher eine leere
Formalität geworden, die dem ursprünglichen Sinn und Zweck des § 14 a.a.O.
nicht mehr entspreche. Es handele sich vielmehr um eine Entscheidung, der rein
staatspolitische und volkstumsmäßige Erwägungen zu Grunde liegen, für die die
Gerichte nicht zuständig seien.

Auch werde die Vorschrift des § 14 a.a.O. jetzt praktisch zur Erreichung eines
Zweckes angewandt, für den sie ursprünglich nicht bestimmt gewesen sei,
nämlich zur Steuerung der Bevölkerungspolitik. Der Oberlandesgerichtspräsident
in Danzig lehne die Befreiung von der Beibringung des Ehefähigkeitszeugnisses
dann ab, wenn er der Auffassung sei, daß die Eheschließung aus
volkstumsmäßigen Gründen als unerwünscht zu verhindern sei. Dies sei nicht der
Fall, wenn Polen untereinander heiraten wollten, da das Deutsche Reich im
Interesse der öffentlichen Ordnung das wilde Zusammenleben von Polen nicht
fördern dürfe. Unerwünscht und darum zu verhindern sei aber jede Verbindung
von Polen mit deutschstämmigen oder kulturell und rassisch zur Aufnahme in die
„Deutsche Volksliste“ geeigneten Personen. Aus diesem Grunde werde bei jedem
Antrag auch die Auskunft der zuständigen Stelle der „Deutschen Volksliste“
verlangt. Zur Prüfung dieser Frage und zur Einholung der Auskunft der
„Deutschen Volksliste“ müßte – nach Ansicht der beteiligten Stellen – aber der
Standesbeamte in den Ostgebieten selbst imstande sein.

Die Einschaltung der Oberlandesgerichtspräsidenten sei demnach für die
Steuerung der Volkstumspolitik im Osten nicht erforderlich. Es werde daher
angeregt, die Schutzangehörigen polnischen Volkstums bei der Eheschließung in
den eingegliederten Ostgebieten von der Verpflichtung zur Beibringung des
Ehefähigkeitszeugnisses allgemein zu befreien. Es würde hiernach genügen, dem
Standesbeamten aufzugeben, in der Aufgebotsverhandlung den Nachweis der
volkstumsmäßigen Zugehörigkeit, gegebenenfalls unter Einschaltung der zust.
Zweigstelle der „Deutschen Volksliste“, zu verlangen und danach zu
entscheiden, ob die Eheschließung völkisch erwünscht ist. Hiergegen eingelegte
Beschwerden müßten im Verwaltungswege endgültig geregelt werden.


V. Wirtschaft

Aushebung von Pferden aus der Landwirtschaft für die Wehrmacht

…

Versorgung mit Treibstoff

Aus den zahlreichen hier täglich eintreffenden Berichten aus allen Teilen des
Reiches wird nachstehend zur Illustration der auf diesem Wirtschaftssektor
herrschenden Zustände ein Bericht der Kreisbauernschaft Köln wiedergegeben. In
ihm werden vor allem die dadurch entstehenden Schwierigkeiten aufgezeigt, daß
Kraftfahrzeugeinsatz und Treibstoffzuteilung nicht durch eine Stelle
geschehen:

«Während mir im Monat Januar 81.000 l Treibstoff durch das Wirtschaftsamt zur
Verfügung gestellt wurden, wurde mir bereits am 20. Februar durch das
Wirtschaftsamt die weitere Ausgabe von Benzin gesperrt, nachdem ich erst
73.335 l ausgegeben hatte. Ich war nicht mehr in der Lage, die dritte Rate den
einzelnen Fahrzeughaltern zur Verfügung zu stellen. Erst nach langwierigen
Verhandlungen wurden mir noch 3.500 l unter Vorbehalt einer weiteren
plötzlichen Sperre bereitgestellt. Selbst mit den weiteren 3.500 l bin ich
nicht mehr in der Lage, die Versorgung ordnungsgemäß durchzufülhren, zumal mir
jede Kontrolle durch das Wirtschaftsamt genommen wurde, da die Ausgabe der
Benzinkarten mir verweigert wurde und ich lediglich Zuteilungen durch Ausgabe
von Bescheinigungen, die beim Wirtschaftsamt einzulösen sind, vornehmen kann.
Ob diese Bescheinigungen voll ausgeliefert werden, entzieht sich meiner
Kenntnis und Überprüfung, hat doch das in den letzten Monaten von dem
Wirtschaftsamt der Hansestadt Köln vorgeschriebene Verfahren gezeigt, daß
teilweise Bescheinigungen nicht beliefert oder sogar überbeliefert wurden.
Außerdem verursacht diese Maßnahme des Wirtschaftsamtes ungewöhnlich viel
Zeitverlust für die Fahrzeughalter, die gezwungen sind, erst bei mir die
Bescheinigung abzuholen, infolge Andranges längere Zeit darauf zu warten und
dann nachher beim Wirtschaftsamt weiter viel Zeit vergeuden müssen, um dann
endlich in den Besitz des Kraftstoffes zu gelangen. Meine diesbezüglichen
vielen Hinweise haben nichts genützt. Ich habe stets die m. E. nach nicht
stichhaltige Antwort erhalten, daß die augenblickliche Zeit es verlange und
das Wirtschaftsamt jederzeit am Tag anhand der Benzinkarten einen Überblick
darüber haben müssen, was noch vorhanden sei, damit eine evtl. auftretende
Panne sofort behoben werden könne. Diese Panne könnte aber in Wirklichkeit nur
bei der Lebensmittelversorgung durch das Fehlen des Treibstoffes eintreten.
Auch ist diese Maßnahme des Wirtschäftsamtes nicht in Einklang zu bringen mit
dem Geheimerlaß des Reichsmarschalls Göring, der in erster Linie vorschreibt,
daß Kraftstoff für die Ernährungswirtschaft zur Verfügung gestellt werden muß.
Außerdem habe ich in öfteren Verhandlungen versucht, vom Wirtschaftsamt die
Betankung sämtlicher im Ernährungssektor laufender Fahrzeuge, soweit sie nicht
das Speditionsgewerbe betreffen, zu erreichen, da ich feststellen mußte, daß
trotz der Anordnung des Oberbürgermeisters und des Landeswirtschaftsamtes in
Düsseldorf, ein großer Teil Fahrzeuge noch vom Wirtschaftsamt mit Benzin
beliefert werden. Das Wirtschaftsamt hat nicht die Übersicht, inwieweit die
einzelnen Fahrzeuge, die im Ernährungssektor eingesetzt sind, betankt werden
müssen und nimmt daher die Zuteilung an Brennstoff nach den alten, im Jahre
1940 und Anfang 1941 zugewiesenen Kontingenten vor, die natürlich in keiner
Weise dem augenblicklichen Bedarf und der Notwendigkeit einzelner
Ernährungssparten Rechnung tragen. Hierdurch entstehen naturgemäß
Schwierigkeiten und Unruhe unter den Lebensmittelgroßhändlern und -verteilern,
die teilweise auch mit Recht nach meiner eigenen Feststellung behaupten, daß
das Wirtschaftsamt weit großzügiger in der Ausgabe von Benzin wäre, als das
Ernährungsamt, Abt. A., welches auf Grund des ihm vom Wirtschaftsamt
zugewiesenen Kontingentes nur geringe Mengen Benzin zur Verteilung zur
Verfügung hat.»

Stimmen zur Preiskalkulation und Preisüberwachung im Gaststättengewerbe

Aus allen Gebieten des Reiches liegen gleichlautende Meldungen vor, wonach
über die ständig zunehmende Verschlechterung der Gaststättenverpflegung,
insbesondere in den Großstädten, Klage geführt wird. Die auf
Gaststättenverpflegung angewiesenen Volksgenossen brächten allgemein zum
Ausdruck, daß die dargereichten Speisen und Getränke in keinem Verhältnis zu
den geforderten Preisen stünden. Außerdem werde vielfach bezweifelt, daß die
verabreichten Gerichte den verlangten Lebensmittelkarten entsprechen. Dabei
werde in immer größerem Umfange von der Bevölkerung die Feststellung ge
troffen, daß sich die wirtschaftliche Lage des Gaststättengewerbes,
insbesondere derjenigen Betriebe, die als Speiselokale bekannt seien, in einer
Weise entwickelt habe, die mit den Kriegsverhältnissen nicht mehr in Einklang
gebracht werden könne. Auch bei den zuständigen Behörden, vornehmlich bei den
Preisüberwachungsstellen, sei vielfach festgestellt worden, daß trotz der
Kriegsverhältnisse das Einkommen vieler Gaststättenbetriebe auffallend
gestiegen sei, obwohl die Umsätze z. T. zurückgegangen sind. Dabei zeige eine
Gegenüberstellung der Umsatz- und Einkommenszahlen, daß in vielen Fällen die
Einkommenssteigerung prozentual wesentlich höher liege als die erfolgte
Umsatzerhöhung.

Aus der Fülle der vorliegenden Meldungen soll lediglich eine Meldung aus
Bochum wiedergegeben werden, die als typisches Beispiel für die allerorts
eingetretene Einkommenssteigerung im Gaststättengewerbe anzusehen ist:

1\. Union-Bräu, Bochum

1937 Umsatz

|

165 591,– RM Einkommen

|

11.498,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

187.980,– RM Einkommen

|

13.491,– RM  
  
1939 Umsatz

|

182.235,– RM Einkommen

|

13.321,– RM  
  
1940 Umsatz

|

222.574,– RM Einkommen

|

21.226,– RM  
  
2\. Ratskeller Bochum

1937 Umsatz

|

372.222,– RM Einkommen

|

15.479,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

393.219,– RM Einkommen

|

19.396,– RM  
  
1939 Umsatz

|

392.554,– RM Einkommen

|

20.624,– RM  
  
1940 Umsatz

|

267.020,– RM Einkommen

|

29.446,– RM  
  
3\. Gaststätte Uhlenbruch, Bochum

1937 Umsatz

|

267.428,– RM Einkommen

|

18.270,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

272.449,– RM Einkommen

|

21.164,– RM  
  
1939 Umsatz

|

285.664,– RM Einkommen

|

27.660,– RM  
  
1940 Umsatz

|

230.518,– RM Einkommen

|

30.974,– RM  
  
4\. Alte Kneipe, Bochum

1937 Umsatz

|

757.443,– RM Einkommen

|

31.000,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

830.833,– RM Einkommen

|

62.000,– RM  
  
1939 Umsatz

|

704.319,– RM Einkommen

|

64.000,– RM  
  
1940 Umsatz

|

445.307,– RM Einkommen

|

50.000,– RM  
  
5\. Gaststätte „Zum Ritter", Bochum

1937 Umsatz

|

39.995,– RM Einkommen

|

3.774,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

170.411,– RM Einkommen

|

9.659,– RM  
  
1939 Umsatz

|

292.937,– RM Einkommen

|

24.000,– RM  
  
1940 Umsatz

|

368.008,– RM Einkommen

|

65.000,– RM  
  
6\. Gaststätte „Schlegel-Bräu" Hotel Bochumer Hof, Bochum

1937 Umsatz

|

496.970,– RM Einkommen

|

8.185,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

530.022,– RM Einkommen

|

10.576,– RM  
  
1939 Umsatz

|

510.971,– RM Einkommen

|

39.123,– RM  
  
1940 Umsatz

|

401.462,– RM Einkommen

|

76.815,– RM  
  
7\. Bahnhofswirtschaft, Bochum

1937 Umsatz

|

331.593,– RM Einkommen

|

34.146,– RM  
  
---|---|---  
  
1938 Umsatz

|

402.606,– RM Einkommen

|

44.729,– RM  
  
1939 Umsatz

|

469.345,– RM Einkommen

|

62.362,– RM  
  
1940 Umsatz

|

524.887,– RM Einkommen

|

94.552,– RM  
  
Besonders interessant erscheint die Entwicklung im Beispiel 6. Während der
Umsatz im Jahre 1940 gegenüber 1939 um rund 20% zurückblieb, stieg das
Einkommen um fast 100%. Am auffallendsten ist jedoch die Entwicklung bei der
Gaststätte „Zum Ritter“ (Beispiel 5). Der Inhaber hat im September 1937 die
Gaststätte übernommen und im Jahre 1940 seinen Umsatz um reichlich 100%
gegenüber 1938 gesteigert, während sein Einkommen im Jahre 1940 gegenüber 1938
um etwa das 6 1/2-fache gestiegen ist.

Eine Erklärung für das übermäßige Einkommen der Gaststättenbetriebe ist – wie
es in dem der angezogenen Meldung zugrunde liegenden Bericht heißt –
wahrscheinlich darin zu suchen, daß es den Gastwirten heute nicht mehr möglich
ist, den früher üblichen Aufwand für die Bedienung der Gäste usw. zu treiben.
Als entscheidender Faktor wird jedoch die Qualitätsminderung der in sämtlichen
Gaststätten zum Verkauf gelangenden Speisen und Getränke angesehen. Dabei ist
zu berücksichtigen, daß die verabreichten Portionen derart klein sind, daß
sich die Gäste in zunehmendem Maße übervorteilt fühlen.

Wenn z. B. ein Glas sogen. Punsch mit RM 0,44 verkauft wird, dagegen 1 l des
Extraktes im Einkauf nur RM 1,90 kostet, so ist daraus zu ersehen, daß im
Gaststättengewerbe heute noch mit riesigen Verdienstspannen gearbeitet wird.

In den Meldungen wird übereinstimmend zum Ausdruck gebracht, daß nach
Auffassung weiter Bevölkerungskreise hinsichtlich der Preisgestaltung und
Preisüberwachung im Gaststättengewerbe schärfere Maßstäbe angelegt werden
müssen. Insbesondere seien nach Ansicht der werktätigen Bevölkerung derartige
Zustände im Hinblick auf die strenge Durchführung des Lohnstops unter keinen
Umtänden mehr zu dulden, da sich auf diesem Gebiet ein ausgesprochenes
Kriegsgewinnlertum entwickele.

Klagen über den Erlaß des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom
12.12.1941 über den Umtausch der Bedarfsnachweise in Bezugsscheine

…

  
  
  

