SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 10. Juni 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Einzelmeldungen](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

Stimmen zur mißbräuchlichen Benutzung von Personenkraftwagen

Wie in letzter Zeit aus mehreren Teilen des Reiches, u. a. aus Danzig,
Düsseldorf, Königsberg, Breslau, Frankfurt/Main, Stuttgart, Reichenberg,
Hamburg, München, Berlin, Braunschweig, übereinstimmend gemeldet wurde, wird
in Bevölkerungskreisen vielfach über eine fortwährende mißbräuchliche
Benutzung von Personenkrafwagen zu ausgesprochenen Privatfahrten bzw. meist
nur wenig gerechtfertigten „Dienstfahrten“ erhebliche Kritik geübt. Es wird
dabei darauf hingewiesen, daß gewisse Dienststellen bzw. Personen anscheinend
noch genügend Brennstoff zur Verfügung haben dürften, um nicht notwendige
Fahrten auszuführen.

In der Mehrzahl der Fälle handele es sich – wie in allen Meldungen
hervorgehoben wird – um Personenkraftwagen, die mit einem „B“ oder „P“
gekennzeichnet sind und die aufgrund der ergangenen Bestimmungen nicht den
üblichen Polizeikontrollen unterliegen. Aus der Fülle der vorliegenden
Meldungen herausgegriffen, meldet Danzig:

«Danziger Kaufleute und Offiziere, die infolge der Benzinverknappung nach und
nach jede Möglichkeit aufgeben mußten, mit dem Kraftwagen zu fahren, drücken
immer wieder ihr Befremden darüber aus, daß noch so viele
Behördendienststellen über Personenkraftwagen verfügen. Dienststellenleiter
werden noch immer morgens von zu Hause abgeholt und bei Dienstschluß nach
Hause zurückgefahren. Die Tatsache, daß wir uns im totalen Krieg befinden,
müßte eigentlich allein schon genügen – ohne besondere Anordnung von oben –,
daß man derartige Fahrten unterlassen müßte.»

«Bromberg:In Bromberg ist das Straßenbild weitgehend von den mit „B“ oder „P“
gekennzeichneten Wagen beherrscht. Auf dem Lande sind gleichfalls vielfach
Personenwagen mit derselben Kennzeichnung zu sehen. Man debattiert in
Bevölkerungskreisen dauernd über den Mißbrauch mit den Personenkraftwagen.»

In einer Meldung aus Hamburg heißt es, daß allgemein von der Bevölkerung
anhand beobachteter Fahrten die Frage aufgeworfen werde, ob Ehefrauen die
Benutzung von Dienstwagen oder bewinkelten Fahrzeugen erlaubt sei. Obgleich an
sich nichts eingewendet werden könne, wenn Ehefrauen auf zufällig
abzufahrenden Strecken gelegentlich mitfahren, würde jedoch eine Kritik in der
öffentlichen Meinung vermieden, wenn auch diese Ehefrauen die Beförderung mit
der Straßenbahn einer Benutzung des Kraftwagens vorziehen würden.

Beachtenswert erscheint eine weitere Meldung aus Hamburg, in der es u. a.
heißt:

«Bei einer Versammlung von Fischgroßhändlern, wobei weitere ein schränkende
Maßnahmen der Treibstoffbewirtschaftung angekündigt wurden, ergriff ein
Fischgroßhändler das Wort und hielt dem Vortragenden vor, „er solle einmal
morgens mit ihm gegen 9.00 Uhr auf die Eibchaussee gehen, da würde er
feststellen, daß hohe Behördenleiter in großer Zahl mit ihren Kraftwagen in
die Stadt fahren. Bevor das nicht abgestellt würde, würde er sich gegen eine
Kürzung der Treibstoffuzuteilung, wobei die Gefahr des Verderbens von
Nahrungsmitteln bestünde, bis zum Äußersten wehren.“ Auf seine Frage an die
Anwesenden, ob er in ihrem Sinne gesprochen habe, wurde ihm durch lauten
Beifall zustimmend Antwort erteilt. Bezeichnend ist seine Äußerung nach
beendeter Versammlung, sich absichtlich der Zustimmung der Anwesenden
vergewissert zu haben, damit man ihn am nächsten Tage nicht abholen könne!»

Neuerdings könne auch beobachtet werden, wie aus Berlin gemeldet wird, daß mit
den sogenannten Behelfslieferwagen, Tempowagen und leichteren Lastkraftwagen
noch viel Fahrten ausgeführt werden, die den Eindruck erwecken, daß es sich
nur um Privatfahrten handeln könne, umso mehr, wenn derartige Fahrten an Sonn-
und Feiertagen durchgeführt werden. Dazu wird angeführt, daß eine Reihe von
Geschäftsleuten außerhalb Berlins in der Nähe ihrer Grundstücke eine Filiale
oder einen Lagerraum errichtet haben, um auf diese Weise ihre Fahrten mit dem
Behelfslieferwagen zu belegen. Vielfach könne man auch derartige Fahrzeuge vor
Friedhofseingängen parken sehen, während die Besitzer an den
Trauerfeierlichkeiten teilnehmen. Beispielsweise waren am 14. Mai anläßlich
der auf dem Dahlemer Waldfriedhof stattgefundenen Beisetzung des verstorbenen
Kaufmanns August Nöthling aus Berlin-Steglitz, der wegen schweren
Kriegswirtschaftsverbrechens unter Anklage stand, eine Reihe von Wagen, deren
Nummern festgestellt wurden, vorgefahren, darunter befanden sich u. a. mehrere
PKW’s, 3 Behelfslieferwagen und 3 Kastenlieferwagen.

Mit welch kritischen Augen die Bevölkerung heute jede Fahrt eines
Personenkraftwagens betrachtet, zeigt deutlich ein weiteres Beispiel aus
Berlin:

Der Spediteur Harry H. aus Berlin NW 40 besitzt in Phöben Kreis Zauch/ Beizig
ein Gut und benutzt zum Besuch desselben fast stets den PKW LE 82253. In der
in Phöben wohnenden Bevölkerung wird diese Tatsache lebhaft kritisiert, wobei
man insbesondere auf den Mangel an Benzin zur Beförderung von lebenswichtigen
Gütern hinweist. H. wurde nun am Ostersonnabend – im Wagen befand sich eine
junge Dame – laut und vernehmlich von einem Arbeiter zur Rede gestellt mit den
Worten: „Sag mal, wo kriegst Du denn das Benzin zum Spazierenfahren her?“
Darauf H.: „Da hat keiner was nach zu fragen!“

Von der Bevölkerung werde an diesen sich täglich in ähnlicher Art zeigenden
Vorkommnissen heftigste Kritik geübt. Meinungsäußerungen wie:

«Wegen Benzinmangel hat man in Rußland und Afrika viele Erfolge fahren lassen
müssen und hier in der Heimat wird so viel Benzin vergeudet!»

seien immer wieder zu hören. (Reichenberg.)

In den zur mißbräuchlichen Benutzung von Kraftwagen vorliegenden Mel dungen
wird vielfach ausgeführt, daß nach allgemeinen Feststellungen die Wehrmacht
aufgrund verschärfter Befehle einer unberechtigten Benutzung von
Kraftfahrzeugen in letzter Zeit zu begegnen versuche. Demgegenüber würden
jedoch in zunehmendem Umfang Kraftfahrzeuge, die von Behörden und sonstigen
Dienststellen benutzt werden, auf Straßen und Plätzen festgestellt. Weiten
Bevölkerungskreisen erscheint es deshalb notwendig, daß von den
Führungsstellen auf die Abstellung solcher Erscheinungen hingewiesen und
notfalls gegen die Außenseiter mit schärferen Mitteln vorgegangen werde.

Meldungen über die Aufnahme der Spinnstoff- und Schuhsammlung 1943

Der Mitte Mai dieses Jahres ergangene Aufruf zur Spinnstoff- und Schuhsammlung
1943 ist nach übereinstimmenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
diesmal im Vergleich zu den vergangenen Aufrufen mit einer gewissen
Gleichgültigkeit und Kritik aufgenommen worden. Vor allem sei der Aufruf für
die Bevölkerung sehr überraschend gekommen, da nach den vorangegangenen
Spinnstoffsammlungen und den fortlaufenden Schulsammlungen eine erneute
Sammlung nicht so bald erwartet worden wäre. In nahezu allen vorliegenden
Berichten wird die Ansicht des überwiegenden Teiles der Bevölkerung
dahingehend geschildert, daß heute nur noch sehr wenige Volksgenossen über
überflüssige Spinnstoff- und Schuhwaren verfügen. Dabei werde weiterhin von
vielen Volksgenossen zum Ausdruck gebracht, daß niemand wisse, wie lange der
Krieg noch dauern werde und welche Schwierigkeiten in der Spinnstoffversorgung
noch bevorstünden. Im Hinblick auf den immer fühlbarer werdenden Engpaß auf
den Gebieten der Spinnstoff- und Schuhversorgung werde von einer Mehrzahl der
Volksgenossen die Notwendigkeit der diesjährigen Sammlung durchaus nicht
verkannt.

In den zahlreichen erfaßten Meinungsäußerungen aus allen Schichten der
Bevölkerung wird den vorliegenden Meldungen zufolge immer wieder
hervorgehoben, daß anläßlich der früheren Sammlungen der verantwortungsbewußte
Volksgenosse seine Bestände eingehend überprüft hätte und deshalb Kisten,
Truhen und Schränke leer seien. Ferner würden die fortlaufend anfallenden
Abfälle und Lumpen in den Schulsammlungen laufend von den Kindern erfaßt, so
daß in den Haushaltungen auch hierin keine nennenwerten „Vorräte“ mehr
vorhanden seien. Außerdem wären jetzt im 4. Kriegsjahr die Bestände an
Kleidung und Wäsche bereits derart abgetragen, daß jeder Flicken und Stoffrest
dringend benötigt wird. An Neuanschaffungen sei ja kaum zu denken.

Von den Hausfrauen werde in diesem Zusammenhang auf die laufend in der Presse
veröffentlichten Ratschläge „Aus alt mach neu“ oder „Aus zwei mach eins“
verwiesen und hervorgehoben, daß sie aus diesen Gründen zahlreiche unmoderne
oder aber bereits teilweise schadhafte Kleidungsstücke nicht abzugeben
gedächten. Nicht mehr trag- und gebrauchsfähige Textilien müßten heute in
erster Linie als Putz-, Wasch- und Scheuerlappen Verwendung finden, da diese
schon seit langem nicht mehr zu erhalten wären. Unter den zahlreichen
Äußerungen, die hierzu aus Hausfrauenkreisen erfaßt werden konnten, ist die
folgende, die in ähnlicher Form in fast jeder Meldung zu finden ist, typisch:

«Wenn man nichts neues kaufen kann, so ist man doch auf die alten Sa chen
angewiesen. Ich habe alte Kleier, die ich zur Sammlung geben könnte, aber die
muß ich jetzt als Hand- oder Putztücher verwenden.»

Ebenso werde von den Volksgenossen hinsichtlich der Abgabe von Schuhwerk
geäußert, daß selbst die schlechtesten Schuhe noch gut genug wären, um auf dem
Lande oder bei der Gartenarbeit usw. aufgetragen zu werden, „bis nichts mehr
dran ist.“

Von ländlichen Bevölkerungskreisen werde, wie es in den Meldungen heißt,
übereinstimmend betont, daß bäuerliche Haushaltungen in den seltensten Fällen
noch über Altkleidung oder Schuhe verfügten, da diese entweder selbst „bis zum
letzten Fetzen“ aufgetragen würden oder damit schon mehrfach die zugewiesenen
landwirtschaftlichen Hilfskräfte eingekleidet worden wären. In zahlreichen
Fällen hätten die in der Landwirtschaft eingesetzten Ostarbeiter von ihren
Arbeitgebern vollkommen eingekleidet werden müssen. Hinzu komme, daß diese
Arbeitskräfte im vergangenen Herbst vielfach der Industrie zugeführt worden
wären und die in diesem Frühjahr neu zugewiesenen Ausländer wiederum mit
Kleidung hätten versehen werden müssen.

Wie verschiedenen Meldungen weiterhin zu entnehmen ist, würden von manchen
städtischen Bevölkerungskreisen Bekleidungsgegenstände und sonstige
Textilwaren als wertvolle Tauschobjekte für die zusätzliche Beschaffung von
Nahrungsmitteln bei der bäuerlichen Bevölkerung angesehen. Es sei deshalb
damit zu rechnen, daß gerade jene Volksgenossen, die auch heute noch am
ehesten einen beachtlichen Beitrag zur Spinnstoff- und Schuhwarensammlung
geben könnten, nicht das notwendige Verständnis für die Sammlung haben
dürften.

Einzelne Meldungen (u. a. aus Hamburg und Karlsruhe) besagen ferner, daß von
den Volksgenossen verschiedentlich darauf hingewiesen werde, daß es nunmehr,
wo es offensichtlich ums Ganze und Letzte ginge, an der Zeit sei, die
Hunderttausende von Uniformen aller Art, die nutzlos in den Schränken hingen,
besseren Zwecken nutzbar zu machen. Ihre Besitzer stünden entweder an der
Front oder aber, sofern sie noch in der Heimat verblieben seien, würden sie
die Uniform nur selten tragen. Ebenso erscheine es notwendig, die
Kleiderkammern von Verbänden und Formationen zu überprüfen. Im Hinblick auf
die totale Kriegsführung und die äußerst kritische Lage in der
Spinnstoffversorgung wird betont, daß auch diese Spinnstoffreserve verwertet
werden müsse.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß der Aufruf zur Spinnstoff- und
Schuhsammlung 1943 bei der Bevölkerung anfänglich eine verhältnismäßig geringe
Anteilnahme fand. Im Verlauf der Sammlung habe sich jedoch – verschiedenen
Meldungen zufolge – die Bevölkerung, insbesondere Arbeiterkreise, im Rahmen
der gegebenen Möglichkeiten recht gebefreudig gezeigt.

Arbeitsbelastung der Kreditinstitute durch Gehaltskonten und Dauerauflräge

Die deutsche Kreditwirtschaft, die durch die laufenden Stellenschließungen
eine Zusammendrängung erfährt, klagte teilweise schon seit längerer Zeit über
einen bedenklichen Personalmangel, der die prompte Erledigung von
Kundenaufträgen gefährdet. In letzter Zeit wird im Zusammenhang mit der
zunehmen den Einrichtung von Gehaltskonten über eine wegen der
Arbeitsbelastung bedenkliche Vermehrung der Daueraufträge geklagt (Stettin,
Halle, Reichenberg, Graz). Die Zweckmäßigkeit der Gehaltskonten wird vielfach
für bestimmte Kreise von Gehaltsempfängern bestritten, da eine fast restlose
Abhebung zum Monatsbeginn erfolgt. Es wird dazu aus Nordbayern darauf
hingewiesen, daß die Bemühungen zur zahlenmäßigen Verringerung der
Überweisungen, z. B. vierteljährliche, statt monatliche Zahlungen von
Lebensversicherungsprämien, Beiträgen aller Art usw., auch Steuerzahlungen,
bisher wenig erfolgreich waren.

In einem Bericht aus Bayreuth werden dazu folgende Gedanken vorgebracht:

Die monatlichen Zahlungen für Steuern, Licht- u. Gasrechnungen,
Lebensversicherungsprämien und dergleichen belasten in unangenehmer Weise
sowohl die Geldinstitute wie auch die empfangenden Stellen. Derartige
Zahlungen sollten möglichst in längeren Abständen, etwa vierteljährlich,
geleistet werden. Bei bestimmten Steuern, öffentlichen Abgaben und Beiträgen
von geringerer Höhe wäre nach jährlicher Zahlung zu streben. Das Gleiche gilt
für Versicherungsprämien. Man könnte daran denken, monatliche Überweisungen
erst von einer bestimmten Höhe an zuzulassen und insbesondere monatliche
Daueraufträge unter einem bestimmten Betrag (etwa 5- oder auch 10,– RM) zu
verbieten und sie möglichst auf viertel- bzw. halbjährliche Zahlung
umzustellen.

Derartige Beschränkungen wären insbesondere deshalb empfehlenswert, weil in
letzter Zeit häufig neue Konten errichtet worden sind, auf die lediglich ein
Betrag eingezahlt wurde, der für bestimmte laufende Überweisungen notwendig
wird.

![](images/minusbox.gif)

Einzelmeldungen

1\. Aus dem Rheinland wird über einen Mangel im Versicherungsschutz gegen
Einbruchdiebstahl im Zusammenhang mit Luftschutzmaßnahmen geklagt. Die
Bevölkerung war aufgefordert worden, Kleidungstücke, Wäsche usw. nach
Möglichkeit in den Kellerräumen aufzubewahren, weil hier eine größere
Sicherheit bei Luftangriffen gegeben ist. Daraufhin haben sich jedoch in
letzter Zeit Kellerdiebstähle gehäuft. Da lt. Vertrag bei Kellerschäden nur
10% der Versicherungssumme vergütet werden bzw. nur ein Höchstbetrag von 300.–
RM, sind die Betroffenen häufig erheblich geschädigt worden. Privatrechtlich
gesehen ist also eine Aufbewahrung in der Wohnung günstiger, da hier auch bei
Feindeinwirkung in voller Höhe Ersatz geleistet wird. Da aber unter
volkswirtschaftlichem Gesichtspunkt unbedingt danach zu streben ist, die
Gegenstände als solche zu erhalten, wird aus interessierten Kreisen angeregt,
eine Änderung der Versicherungsbestimmungen ins Auge zu fassen.

2\. Im Gau Salzburg und in einigen deutsch-italienischen Grenzbezirken wurde
in letzter Zeit eine ungewöhnliche Nachfrage nach Silbergeld beobachtet. Nach
den bisherigen Feststellungen liegen hierfür zwei Gründe vor. Einmal versuchen
einzelne Personen, die von der Angst vor einer Inflation erfüllt sind, soviel
Hartgeld wie möglich zu horten. Dazu wird aus Salzburg berichtet, daß die
Landbevölkerung bei Hamstergeschäften die Zahlung in Silbergeld bevor zugt.
Sodann aber sind italienische Arbeiter, die an sich Träger eines ziemlich
lebhaften Schleichhandels sind, als Sammler von Silbergeld in Erscheinung
getreten. Offensichtlich werden Silbermünzen illegal nach Italien gebracht, um
dort im Schleichhandel Verwendung zu finden. In Eisenbahnerkreisen wurde, nach
dem hier vorliegenden Bericht, erzählt, daß in den Grenzorten von den
Italienern nur Zwei- und Fünf-Mark-Stücke angenommen würden. Weiter wird aus
Salzburg berichtet, daß dort Angehörige von in Frankreich eingesetzten
Soldaten Silbergeld zu bekommen versuchten; angeblich könnten ihre Männer für
deutsches Silbergeld leichter Warenkäufe tätigen als für Geldscheine.

  
  
  

