SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung
und Recht)

Meldungen zur Verordnung über Kriegsmaßnahmen auf dem Gebiete der bürgerlichen
Rechtspflege

(Kriegsmaßnahmenverordnung vom 12.5.1943)

Durch die Kriegsmaßnahmenverordnung vom 12.5.1943 ist die bürgerliche
Rechtspflege in einer Reihe weiterer Punkte vereinfacht, insbesondere sind
durch sie die Gerichte angewiesen worden, alle nicht kriegsdringlichen
Rechtssachen zurückzustellen. Der Erlaß der Verordnung ist nach den bisher
vorliegenden Meldungen in Rechtswahrerkreisen allgemein begrüßt worden. Sie
wurde als wirklich weittragende Vereinfachungsmaßnahme auf dem Gebiete der
bürgerlichen Rechtspflege bezeichnet. Soweit aus Presseveröffentlichungen und
Einzelfällen der Inhalt der Verordnung auch in der Bevölkerung bekanntgeworden
ist, hat man sie dort ebenfalls als zweckmäßige und kriegsbedingte Maßnahme
empfunden.

Über die Auslegung der Verordnung, insbesondere dem Begriff der
Kriegsdringlichkeit, haben zunächst bei den beteiligten Rechtswahrern
erhebliche Zweifel und Meinungsverschiedenheiten bestanden. Anfangs wurde
teilweise die Auffassung vertreten, die Verordnung solle praktisch einen
Stillstand der Rechtspflege auf bürgerlich-rechtlichem Gebiet zur Folge haben.
Dagegen wurde jedoch geltend gemacht, daß eine solche Maßnahme durch die
Kriegslage nicht bedingt sei und ungünstige Auswirkungen in der Bevölkerung
haben müsse. Es solle daher nur sparsam von der Zurückstellungsmöglichkeit
Gebrauch gemacht werden. Die Richtlinien des Reichsjustizministers und die
Veröffentlichungen in der Fachpresse haben dann wesentlich zur Klärung der
ursprünglich bestehenden Zweifel über die Tragweite der Verordnung
beigetragen. Z. Zt. hat sich auf Grund dieser Richtlinien und durch die
bisherigen Erfahrungen eine einigermaßen einheitliche Praxis herausgebildet.
Aus allen Meldungen geht hervor, daß die Richter bei der Anwendung der
Verordnung mit großer Zurückhaltung und Vorsicht vorgehen. So werden
insbesondere Ehescheidungssachen, vor allem dann, wenn Soldaten daran
beteiligt sind, als kriegsdringlich betrachtet, ebenso Unterhaltsprozesse, z.
T. auch Mietstreitigkeiten und Abstammungsstreitigkeiten. Als nicht
kriegsdringlich werden im allgemeinen nur Forderungsprozesse angesehen, die
aber während des Krieges ohnehin schon zahlenmäßig sehr stark zurückgegangen
seien. Der Prozentsatz der zurückgestellten Prozesse schwankt etwa zwischen
2–12 v. H. Bei einzelnen Gerichten sind Zurückstellungen überhaupt noch nicht
beobachtet, bei anderen sind anfangs zurückgestellte Prozesse später wieder
aufgenommen worden.

Eine gewisse Unterschiedlichkeit in der Handhabung ergibt sich nach den
Meldungen daraus, daß die Zurückstellung sich nach der jeweiligen
Arbeitsbelastung und Personallage richte. Zahlreiche Meldungen heben hervor,
die Zi vilprozeßrichter seien im allgemeinen durchaus in der Lage, die wenigen
noch anfallenden Prozesse durchzuführen, z. T. seien sie dadurch noch nicht
einmal voll beschäftigt.

Ernstliche Schwierigkeiten haben sich aus der Durchführung der Verordnung noch
nicht ergeben. Die Anwendung durch die Gerichte wird in den Meldungen als
verantwortungsbewußt bezeichnet. Lediglich vereinzelt wird befürchtet, die
Verordnung könne in der Bevölkerung ein Gefühl der Rechtlosigkeit und des
mangelnden Rechtsschutzes hervorrufen: Der, der im glücklichen Besitz einer
Sache sei, sei nun gegenüber dem, der etwas zu fordern habe, im Vorteil. Die
Verordnung rufe also die Gefahr hervor, daß der unredliche Volksgenosse zum
Faustrecht und zur Selbsthilfe greife, da dem Geschädigten ein Rechtsschutz
doch wohl nicht mehr gewährt werden würde. Ebenso wird teilweise ein
Überhandnehmen der Hausstreitigkeiten befürchtet, da nicht mehr zu erwarten
sei, daß eine gerichtliche Austragung dieser Streitfälle zugelassen werde.
Meldungen über konkrete Einzelfälle in dieser Richtung liegen aber noch nicht
vor.

Die übrigen Bestimmungen der Verordnung treten in ihrer Bedeutung gegenüber
dem §1 (Zurückstellung nicht kriegsdringlicher Rechtssachen) zurück. Die
Übertragung der Berufungen gegen Urteile der Amtsgerichte an das
Oberlandesgericht ist im allgemeinen ohne Kritik hingenommen worden.
Rechtswahrer sehen darin den ersten Schritt zur Durchführung des
dreigliedrigen Gerichtsaufbaus und betrachten diese Maßnahme nicht nur als
Kriegserscheinung, sondern als eine Regelung von dauerndem Bestand. Aus
einzelnen Bezirken mit schwierigen Verkehrsverhältnissen wird darauf
hingewiesen, daß die Verhandlung vor dem Oberlandesgericht unter Umständen
langes und umständliches Reisen und großen Zeitverlust mit sich bringe. So
müßten z. B. Volksgenossen, die im Bezirk des Amtsgerichts Linz wohnten und
zum Berufungstermin am Oberlandesgericht Graz als Parteien oder Zeugen
erscheinen müßten, einen Zeitverlust von drei Tagen in Kauf nehmen, ebenso
Volksgenossen aus den friesischen Küstengebieten, die ihr Oberlandesgericht
erreichen wollten.

Die Vereinfachung der Zustellung ist in Rechtswahrerkreisen ganz überwiegend
ungünstig aufgenommen worden. Die Frist zwischen der Absendung des Schreibens
und dem vermuteten Eingang, nämlich 4 Tage, wird unter den derzeitigen
Verhältnissen als zu kurz bezeichnet. In gebirgigen Gegenden und Gegenden mit
ungünstiger Postzustellung liefe ein Normalbrief 6–10 Tage. In den
luftbedrohten Gebieten seien durch Bombenschäden, Umsiedlungen und
Evakuierungen die Fristen oft noch erheblich länger. Es werde deshalb
erwartet, daß die Justiz durch Wiedereinsetzunsanträge stark belastet werden
könne, wenn auch die Notwendigkeit einer Entlastung der Reichspost nicht
verkannt werde.

Insgesamt kann nach den Meldungen die Kriegsmaßnahmenverordnung als
zweckmäßige Vereinfachung bezeichnet werden, deren Möglichkeiten z. Zt. jedoch
noch nicht voll ausgeschöpft seien. Die Justiz, insbesondere die
Zivilrechtspflege verfüge, wie häufiger gemeldet wird, noch immer über ein
ganze Anzahl von überschüssigen Kräften, die ohne Schaden für die Rechtspflege
abgezogen und kriegswichtigeren Aufgaben zugeführt werden könnten.

  
  
  

