SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 11. November 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Beeinflussung der Bevölkerung durch Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen

Wie sich aus den Meldungen über die Auswirkung der Feldpostbriefe und
Urlaubererzählungen auf die Stimmung und den Glauben an den Sieg im Volke
ergibt, suchen die Volksgenossen aus diesen Quellen vernehmlich Informationen
über:

Planmäßigkeit und Verlauf der deutschen Absetzbewegungen im Osten,

Verluste und Reserven der Truppe,

Nachschubverhältnisse,

allgemeine Kampfmoral der Truppe,

Verhältnisse bei den russischen Streitkräften,

Lage der voraussichtlichen Abwehrfront,

Aussichten für den kommenden Winter,

zu erhalten. Was zu diesen Punkten, welche derzeit die gesamte Bevölkerung
stark bewegen, von Frontsoldaten zu erfahren ist, gilt sehr vielen
Volksgenossen viel mehr als die offiziellen Mitteilungen in Presse und
Rundfunk. Feldpostbriefe, die über den einen oder anderen dieser Punkte
Näheres enthalten, werden inhaltlich im Verwandten- und Bekanntenkreis
verbreitet und spielen heute für die Ansichten des Volkes über die Kriegslage
eine sehr wichtige Rolle.

Übereinstimmend besagen die Meldungen, daß die Truppen, die unmittelbar im
Kampf stehen, in der Mehrzahl noch positiv schreiben und berichten, während
die Truppen aus den rückwärtigen Heeresgebieten vielfach große Bedenken am
guten Ausgang des Krieges und Zweifel an der Möglichkeit, mit den Russen
fertig zu werden, äußern.

Nachstehend sind eine Reihe von Auszügen aus Feldpostbriefen,
zusammengestellt, wie sie in dieser Art in den letzten Wochen in ständig
steigender Zahl erfaßt wurden. Es handelt sich durchweg um solche Soldaten,
die in den Abwehrkämpfen an der Ostfront in vorderster Linie stehen.

1\. Berichte über den Verlauf der Rückzüge

«… Als wir nun glaubten, die Konzentrationen geschähen für die deutsche
Sommeroffensive zur Ausbügelung des K. er Sackes, erwies sich dies als ganz
bitterer Irrtum, aber das merkten wir erst später. Was dann kam, war viehisch:
Wir stießen in den praktisch fertigen russischen Aufmarsch hinein und der Rest
läßt sich nicht beschreiben. Otto, wer das mitgemacht hat, kann Pazifist
werden, ohne daß man ihm dies sonderlich übel nähme. Wir sehen ja nur die
Kehrseite des Krieges, aber diese war so grausam, daß sie selbst beinahe für
unser dickes Fell zuviel wurde. Wir sind immer abwechselnd umgefallen,
regelrecht collapiert, vor Übermüdung und Schwäche. Weißt Du noch, in Cambrai,
da hatten wir einige Tage je 240 „Frische“ liegen, hier hatten wir 1.800.
Schildern läßt sich dies nicht, und auf dem Papier schon gar nicht, und dies
dauerte nicht drei Tage, sondern drei Wochen!» (Stabsarzt)

«Was im Osten geschieht, bestimmt heute allein der Russe!»

«Man soll ja nicht glauben, daß wir alles zerstören konnten und nichts
Brauchbares den Russen in die Hände gefallen ist. Das geht bei einem so
umfangreichen Rückzug nicht. Vor allem die Ernte haben die Russen zum größten
Teil eingebracht.» (Offizier)

2\. Verluste, Reserven, Waffen- und Munitionsnachschub

«Von einem regelrechten Rückzug aus Orel kann nicht gesprochen werden. Ich war
selbst bei dieser eingeschlossenen Truppe, die ca. 10.000 Mann stark war und
von denen nur ca. 280 Mann geblieben sind.»

«Von einem Regiment blieben nur 100 Mann übrig, von einer Kompanie 25. Über
Nacht haben wir graue Haare bekommen.»

«Ein Feldwebel, der noch vor einem Monat einen durchaus zuversichtlichen Brief
geschrieben hatte, erzählt in dem in dieser Woche eingegangenen Schreiben, daß
von seiner Kompanie nur noch 8 Mann übrig seien, daß es bei den anderen
Kompanien seines Regiments nicht anders aussehe, und daß der Rest des
Regiments zu einer Kompanie zusammengefaßt sei. Diese „Regimentskompanie“ sei
dem mit großer Übermacht angreifenden Feind an einer kritischen Stelle
entgegengeworfen worden und habe dabei wiederum so große Verluste erlitten,
daß nunmehr praktisch nur ein ganz kleines Häuflein übrig geblieben sei. Der
Regimentskommandeur und fast alle übrigen Offiziere seien gefallen oder
verwundet.

Ein anderer Soldat berichtet aus dem Kampfraum von Welikije Luki, daß die
Kämpfe in den letzten Wochen furchtbar geworden seien, und daß ihre Reihen
sich immer mehr lichteten. Sie machten sich große Sorgen, da Reservetruppen
offensichtlich nicht verfügbar seien.»

«Unsere Panzerabwehr ist ja ausgezeichnet, aber wir haben viel zu wenig davon.
Unsere Infanterie ist heldenmütig, aber der Russe mit seiner unheimlichen Zahl
an Waffen, welche technisch gut ausgebaut sind, überrennt sie.»

«Bei uns handelt es sich immer um das knappe Munitionsmaterial», berichtet ein
in der Nähe von Leningrad eingesetzter Flakangehöriger. Es ist schon öfters
vorgekommen, daß die dort vorhandene Munition, welche ihrem Umfange nach zur
Selbstverdeidigung gedient hätte, wieder weggeführt wurde, um an einem anderen
Abschnitt eingesetzt zu werden.»

3\. Allgemeine Haltung. Kampfmoral der Truppe

«Die allgemeine Lage übersehen wir nicht, den Abschnitt, den wir zu übersehen
glauben, halten wir aber für sehr ernst. Wir sind eben nicht mehr die von 1939
und 1940. Die alten Krieger sind seltener geworden und die Abwehrkämpfe und
die Rückzüge wirken sich auf die Kampfmoral und die Persönlichkeit der
Einzelnen anders aus, als die Vormarschkämpfe, die Du noch kennst. Es weiß
jeder, was kommt, wenn es schief gehen sollte. Der Anschauungsunterricht war
hinreichend! Und deswegen tut jeder seine Pflicht, aber Grenzen der
Leistungsfähigkeit sind nun mal vorhanden, und wenn man sie mit Willenskraft
noch so weit hinausschieben kann. Schön ist diese Erkenntnis nicht, im
Gegenteil, aber tu was dagegen. Was vor uns liegt, ist dunkel, sehr dunkel
sogar. Aber es muß eben gefressen werden, wenn es vor uns überhaupt noch
einmal hell werden soll.»

«Auf die Dauer wirken sich die Rückzüge immer auf die Stimmung einer Truppe
ungünstig aus. Wir haben heute im Osten schon viele, die mehr als genug haben.
In den Lazeretten nimmt die Zahl der Simulanten dauernd zu, ebenso die Zahl
der deutschen Überläufer.»

«Wir haben zahlreiche Überläufer, ein schlimmes Zeichen. Die russischen
Flieger werfen Passierscheine ab, mit denen unsere Soldaten ohne
Schwierigkeiten zu den feindlichen Linien gelangen.»

«…Vorne kracht’s, rückwärts kracht’s, an der Seite und von oben, überall
kracht es Tag für Tag, immer gleich, nur ein Wunder kann uns retten.»

4\. Zustände in der Etappe

«Ich müßte mich vor Frau und Kindern schämen, wenn ich ihnen erzählen wollte,
was für eine Mätressen- und Hurenwirtschaft sich die Offiziere hinter der
Front eingerichtet haben. Wer von uns aufmuckt, wird auf ein
Himmelfahrtskommando an die Front geschickt. Wenn das so weiter geht,
verlieren wir den Krieg!»

«Es gibt Frontabschnitte, in denen heute jeder vierte oder fünfte Mann
geschlechtskrank ist.» (Rote Kreuz-Schwester)

«Unsere Offiziere verschieben auch alle guten Sachen, die uns zustehen:
Butter, Dauerwurst, Kaffee, Schnaps usw. Wir haben unsere Portionen mal auf
eine Briefwaage, die ein Kamerad sich eigens für diesen Zweck schicken ließ,
nachgewogen. An jeder Portion fehlten wenigstens 25 g, manchmal noch mehr.»

«Bei den überflüssigen Vergnügungsfahrten der Offiziere in Theater und Kino
fehlt es nie an Sprit. Wenn es sich aber um die Heranführung von Verpflegung
für die Mannschaften handelt, ist sehr oft nicht ein Liter Treibstoff da. Wenn
das so weitergeht, können wir nicht siegen!»

5\. Lage auf der Feindseite

«Der Bolschewik ist am Ende mit seinen Kräften. Unter den Gefangenen befinden
sich oft bis zu 80 oder 100 Frauen und über 200 Kinder im Alter von 14 bis 16
Jahren. Das russische Volk ist am Verhungern.»

«Die Russen sind bald fertig. Sie setzen ihre letzten Reserven ein. Kinder von
15 bis Greise zu 60 Jahren. Ihre Moral ist schlecht, bei uns ist sie
hervorragend. Wir schaffen es bestimmt.»

«Der Russe ist bald kaputt. Wir sollen uns nicht bluffen lassen durch sein
schnelles Vordringen. Es sind Gewaltstreiche, die er macht, weil er eben auch
nicht mehr lange solche Menschenmassen und Materialien aufbringen kann. Das
Volk hungert dort, während wir hier immer noch reichlich zu essen bekommen.
Unsere Wehrmacht würde niemals kampfesmüde werden, denn alles, was bisher an
Blut vergossen wurde, wäre dann umsonst gewesen.»

«Jedenfalls sind wir den Russen an Raffiniertheit und im Schießen unterlegen.
Alles hat automatische Waffen und brauchen die Russen nie in irgendeiner Weise
mit Munition zu sparen.»

6\. Weitere Entwicklung des Krieges im Osten

«Wie Du wohl aus den Berichten erfahren hast, sind wir bis zum Dnjepr
zurückgegangen. Anfangs haben wir es ja nicht recht begreifen können, aber
nach dem Verrat Italiens haben wir es als ein hartes Muß hingenommen. Es hieß,
daß wir neue Stellungen beziehen sollten. Unter neuen Stellungen verstehen wir
ein ausgebautes, zusammenhängendes Verteidigungssystem. Aber was war
vorhanden? Nichts und wieder nichts. Da wir dasselbe ja schon im vorigen Jahr
erlebt haben, ist es für uns unbegreiflich, daß am Dnjepr noch nichts fertig
war. Wir hätten hierzu doch 2 Jahre Zeit. Wenn der Papierkrieg um 50% gesenkt
würde und all die dazu nötigen Schreiber nur zur Aufsicht von arbeitenden
Russen eingesetzt wären, dann wäre alles fertig und der Infanterist hätte das
sichere

Gefühl, daß er eine ausgebaute Stellung hinter sich hat.»

«Einen Winter 1943/44 erleben wir nicht mehr in Rußland. Bis dahin hat unser
Rückzug vielleicht schon Polen durchschritten.»

Wie die vorliegenden Meldungen besagen, lösen die Mitteilungen von der Front,
wie sie oben beispielsweise wiedergegeben wurden und täglich in großer Zahl
bei den Angehörigen der Frontsoldaten einlaufen, zunehmend Zweifel aus, ob die
Front auf die Dauer dem Ansturm der Sowjettruppen standhalten könne. Auf Grund
derartiger Mitteilungen von Frontsoldaten habe sich bei vielen Volksgenossen
schon die Ansicht festgesetzt, daß die Kampfmoral der deutschen Truppen durch
die unablässigen Angriffe der Russen bereits erheblich geschwächt sei. Diese
Erschöpfungserscheinungen machten eine deutsche Gegenoffensive zur Zeit
unmöglich, und es bestehe die Gefahr, daß der Widerstand der deutschen Truppen
trotz des heldenmütigen Einsatzes jedes einzelnen einmal erlahme. Es sei
notwendig, daß die seit Monaten an der Ostfront im schwersten Abwehrkampf
stehenden Verbände einmal abgelöst würden; dies sei aber anscheinend trotz an
sich noch in großen Mengen vorhandener Reserven nicht durchzuführen, weil die
Front erfahrene Landser in der gegenwärtigen Lage nicht entbehren könne. Die
in der Heimatpropaganda so stark herausgestellte Fertigung und Einsetzung
neuer Waffen reiche anscheinend nicht aus, sonst wären die sich häufenden
Klagen der Frontsoldaten über unzureichende Bewaffnung und Munitionsmangel
nicht zu erklären.

  
  
  

