SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 19. August 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Zur Beanspruchung von Gefolgschaften kriegswichtiger Betriebe für die
verschiedensten Funktionen in betrieblichen und außerbetrieblichen
Organisationen

In den Berichten aus den verschiedensten Teilen des Reiches kommt hinsichtlich
der Überlastung von Gefolgschaftsmitgliedern mit Ämtern der verschiedensten
Art folgendes zum Ausdruck:

Infolge der laufenden Verringerung der deutschen Gefolgschaft in den Betrieben
würden die wenigen noch verbleibenden Stammbetriebsangehörigen in immer
stärkerem Maße zu ehren- und nebenamtlichen Tätigkeiten herangezogen. Diese
Tätigkeit würde einmal auf einen immer enger werdenden Kreis von Personen
konzentriert, zum anderen wachse der Umfang jedes einzelnen Aufgabengebietes,
so daß teilweise für den gleichen Aufgabenbereich ständig mehr Leute
eingesetzt werden müßten.

Als Auswirkung dieser Entwicklung folgende Beispiele:

1\. In einem Betriebe mit rund 600 deutschen und einer etwas größeren Zahl
ausländischer Arbeitskräfte (darunter zahlreiche sowjetische Kriegsgefangene)
sind eingesetzt:

214

|

Mann Werkluftschutz  
  
---|---  
  
72

|

Mann Werkfeuerwehr  
  
35

|

Mann Hilfswachmannschaft des Stalag.  
  
50

|

Mann Hilfspolizei  
  
134

|

Mann Heimatflak  
  
13

|

Mann Werkorchester  
  
50

|

Mann Werkgesangsabteilung  
  
40

|

Mann Politischer Stoßtrupp  
  
10

|

Mann Vertrauensrat  
  
20

|

Werkfrauengruppe  
  
4

|

Mann Werkküchenkommission  
  
60

|

Mann DAF-Amtswalter-Korps  
  
  
|  
  
  
= 682

|

Ämter bei 600 deutschen Gefolgschaftsmitgliedern.  
  
Hinzu komme die Tätigkeit in nicht betrieblich verankerten Organisationen, wie

Partei und ihre Gliederungen

Deutsches Rotes Kreuz

Örtlicher Luftschutz

Freiwillige Feuerwehr

Technische Nothilfe usw.

2\. Die Gefolgschaft einer anderen Firma setzt sich zusammen aus

741

|

Männern  
  
---|---  
  
1.178

|

Frauen  
  
1.919

|  
  
  
Hiervon sind für nebenamtliche Zwecke eingeteilt:

427

|

Männer für Werkluftschutz  
  
---|---  
  
236

|

Frauen für Werkluftschutz  
  
65

|

Männer Werkfeuerwehr  
  
1.400

|

Gefolgschaftsangehörige Katastrophen- und Aufräumungstrupp  
  
129

|

Werkwacht (Männer)  
  
40

|

Mann Heimatflak  
  
24

|

Mann Werkorchester  
  
14

|

Mann Politischer Stoßtrupp  
  
10

|

Gefolgschaftsangehörige Vertrauensrat  
  
10

|

Gefolgschaftsangehörige Vertrauensrat-Stellv.  
  
40

|

Frauen in der Werkfrauengruppe  
  
70

|

DAF-Amtswalterkorps (Männer)  
  
4

|

Werksküchenkommissionen  
  
  
|  
  
  
= 2.469

|

Ämter bei 1.919 deutschen Gefolgschaftsmitgliedern.  
  
Auch bei diesen Betriebsangehörigen komme in zahlreichen Fällen eine weitere
Tätigkeit in der Partei, ihren Organisationen, dem DRK, den verschiedenen
freiwilligen Wohnortsfeuerwehren, örtlichen Luftschutzgruppen usw. hinzu.

Während daher früher ein Gefolgschaftsmitglied in der Regel einer derartigen
Einrichtung angehörte oder zumindest nicht gleichzeitig bei verschiedenen
wichtigen Stellen aktiv tätig war, würden heute aus den eingangs erwähnten
Gründen zahlreiche Personen mehrfach erfaßt. Es sei doch überall so, daß immer
wieder nur die Aktivsten erfaßt und herangezogen würden und der andere Teil
von vornherein aus den verschiedenartigsten Gründen für die Betreuung mit
irgendwelchen Aufgaben ausscheide (z. B. zu junge oder zu alte
Gefolgschaftsmitglieder, Leute mit körperlichen Gebrechen oder charakterlicher
Untauglichkeit usw.). Diese erfaßten Volksgenossen, die zumeist eine
verlängerte Arbeitszeit ableisten, würden nun in ihrer kurzen Freizeit noch
mit zahlreichen Ausbildungs- und Übungsdiensten oder Appellen oder sonstigen
Verrichtungen seitens der verschiedenartigsten Organisationen in Anspruch
genommen. Hinzu komme, daß ein großer Teil der Schaffenden in der Freizeit
noch Arbeit in einem Kleingarten oder in der Kleintierhaltung bzw. – in
ländlichen Gegenden – in einer kleinen eigenen Landwirtschaft zu leisten habe.

Es seien daher, den Berichten nach, in zunehmendem Maße Stimmen zu
verzeichnen, die auf folgende Auswirkungen dieser aufgezeigten Entwicklung
hinweisen:

a) Überanspruchung zahlreicher Gefolgschaftsmitglieder, und zwar gerade
derjenigen, die überall ihren Dienst gewissenhaft ausfüllen. Diese
Auswirkungen zeigten sich deutlich bei der eigentlichen Arbeit im Betriebe, wo
die Betreffenden dann übermüdet, weniger leistungsfähig und meist auch leicht
reizbar (Folge: Störungen bzw. Gefährdung des Betriebsfriedens) seien.

«Es ist klar, daß bei einer übermäßigen Beanspruchung der Leute, insbesondere
bei der heutigen Ernährungslage, dann die eine oder andere Tätigkeit leiden
muß. Besonders tritt das bei solchen Gefolgschaftsmitgliedern, die aus den
ländlichen Bezirken kommen und zu Hause eine kleine Landwirtschaft besitzen,
die sie nach Feierabend noch besorgen müssen, ein. Meist läuft das dann darauf
hinaus, daß die Leistungen im Betriebe entsprechend absinken.»

b) Bei den verschiedenen Organisationen würde ein ständiges Nachlassen des
Diensteifers und der Dienstauffassung beobachtet. Die Schlagkraft der be
treffenden oft kriegswichtigen Einrichtungen würde dadurch stark
beeinträchtigt.

c) Einzelnen Organisationen, welche pflichtgemäß gewisse Mindeststärken
aufweisen müßten (z. B. Werkluftschutz, TN., Werkfeuerwehr, Hilfswachmänner
usw.), sei es heute praktisch unmöglich, hierfür „freie“ Leute zu finden. Man
könne daher vielfach feststellen, daß stillschweigend zu einem System der
„Listenmitglieder“ übergegangen würde, d. h. es würden Mitglieder gefülhrt,
die für eine praktische Arbeit bzw. einen Einsatz in dieser Organisation von
vornherein nicht in Betracht kommen. Teilweise würde bei Einteilung eines
Gefolgschaftsmitgliedes in irgendeine Einrichtung ganz offen die Beschränkung
auf die Papiermitgliedschaft erwähnt mit dem Hinweis, „man müsse halt die von
oben angeordnete Soll-Stärke aufweisen.“

Gerade ein derartiges System sei jedoch außerordentlich gefährlich, da es für
alle möglichen Anlässe eine vermeintliche Schlagkraft vortäusche, die niemals
vorhanden sei.

Ferner wüßte infolge der immer zahlreicheren Aufgaben für die verschiedensten
Organisationen ein Großteil der Gefolgschaftsangehörigen oft bestimmt nicht
mehr, zu welcher Organisation oder zu welchem Trupp er im Ernstfall eigentlich
gehöre.

Kritische Stimmen zur übereilten Umsetzung von Arbeitern an unvorbereitete
Bauvorhaben

Einem Bericht aus dem Gebiet Oberdonau ist folgendes zu entnehmen:

Zur Beschickung der Baustelle eines neu zu errichtenden Werkes an der Wiener
Neustadt mit Arbeitskräften erhielten die wichtigsten Rüstungsbetriebe des
Gebietes Oberdonau den Auftrag, in kürzester Frist eine größere Anzahl von
Arbeitskräften in Marsch zu setzen. Die Tatsache, daß die betreffenden Werke
selbst infolge genau festgelegter und terminierter Produktionsauflagen bzw.
Erweiterungsbauten anerkannte Kräfteanforderungen laufen haben, sei dabei
nicht berücksichtigt worden. So hätten u. a. die Eisenwerke Oberdonau z. B.
500 Arbeiter bereitstellen müssen. Obgleich der Versuch gemacht worden sei,
eine gruppenweise Überstellung dieser angeforderten Arbeitskräfte nach Wien zu
erreichen, um Produktionsstörungen und Rückgriffe auf in der Fertigung
eingesetzte Arbeitskräfte zu vermeiden, sei trotzdem angeordnet worden, die
500 Arbeitskräfte geschlossen in Marsch zu setzen. Außerdem habe man bei
Nichterfüllung dieser Auflage mit dem Volksgerichtshof gedroht.

Welche Schwierigkeiten daher bereits bei den Abgabewerken entstanden, gehe aus
Folgendem hervor:

Seitens der Eisenwerke Oberdonau z. B. seien in aller Eile 500 den geforderten
Bedingungen entsprechende Arbeitskräfte zusammengestellt worden. Diese Arbeit
habe sich insofern umso schwieriger gestaltet, als weder Italiener und
Angehörige anderer befreundeter Nationen noch französische Kriegsgefangene
oder beurlaubte Kriegsgefangene und ostmärkische Arbeiter umgesetzt werden
durften. Infolge der Kürze der Zeit habe man auch den in Betracht gezogenen
Arbeitern die Verpflichtungsbescheide nicht sofort aushändigen können. Die
Bauführer und Poliere hätten daher die ausgesuchten Arbeiter buch stäblich auf
der Baustelle „verhaften“ müssen. Von den zum Abtransport ausgewählten 500
Mann seien nur 330 bei der Abtransportstelle erschienen. 80 der fehlenden
Arbeiter wären am nächsten Tage wieder auf ihren Arbeitsplatz zurückgekehrt,
während der Rest einige Zeit flüchtig gewesen sei, von denen inzwischen der
größte Teil ebenfalls die alte Arbeitsstelle wieder aufgesucht habe. So sei es
erst am letzten Tage der aufgegebenen Frist möglich gewesen, nochmals 170 Mann
aufzubringen, von denen wieder nur 130 zur Abtransportstelle kamen. Die volle
Zahl der angeforderten Arbeitskräfte habe dann nur stoßweise erfolgen können.

Die Tatsache, daß ein Teil der abgegebenen Arbeiter infolge Arbeitsmangels und
völliger Desorganisation am neuen Arbeitsplatz für einige Zeit auf Urlaub
geschickt wurde, habe naturgemäß bei den Abgabewerken stärkste Kritik
ausgelöst.

Die Verhältnisse in dem neuen Werk werden wie folgt wiedergegeben:

«Die Baustelle liegt etwa 200 m von der Straße entfernt. Baustromanschluß war
nicht vorhanden. Zwei erbohrte Brunnen mit etwa je 2,5 Sek/Ltr. Ergiebigkeit
waren für die Versorgung der Baustelle mit Wasser vollkommen ungenügend. Die
Wasserleitungsgräben waren nur zum Teil ausgehoben; ebenso die Rohre nur
teilweise verlegt. Wann Bauwasser zur Verfügung stehen wird, ist noch nicht
bekannt. Die Arbeiterunterkünfte wurden neben der Straße errichtet. Am Tage
der Ankunft des ersten Arbeitertransportes stand jedoch nur für einige hundert
Mann Übernachtungsraum zur Verfügung. Die Verpflegung der Arbeiter war völlig
ungeregelt. So hatte z. B. eine Kolonne um 10.30 Uhr noch kein Frühstück
erhalten. Von der Wehrmacht erschien ein Koch, der den Auftrag hatte, andere
Köche für das Lager einzuschulen. Es wurde jedoch festgestellt, daß weder
Köche noch Kessel vorhanden waren. Ca. 800 Arbeiter waren etwa 15 km von der
Baustelle entfernt in Schulen untergebracht. Transportmittel für den Verkehr
zwischen Baustelle und Quartier standen nicht zur Verfügung, so daß die
Baufirmen ihre sofort eingesetzten Autozüge von Polieren und Kraftwagenführern
abladen lassen mußten.

Von der Transportstaffel Wiener Neustadt erschien ein Herr auf der Baustelle,
der bis zu diesem Zeitpunkt noch keine Kenntnisse vom Anlaufen einer größeren
Baustelle hatte.» [Rest der Seite fehlt]

Nach Ansicht urteilsfähiger Fachkreise ergäbe sich aus diesem Beispiel, daß
unter Berücksichtigung des geringen Umfanges des neuen Werkes

a) zu viel Arbeitskräfte für dieses Bauvorhaben von anderen abgezogen wurden,

b) die Arbeitskräfte um Wochen zu früh zur Baustelle gebracht wurden,

c) an der Baustelle keinerlei Vorbereitungen für den Bau selbst und für die
Unterbringung und Verpflegung der Arbeitskräfte getroffen waren.

Die planlichen Unterlagen seien noch so weit zurück, daß erst nach Wochen mit
einem Anlaufen der Baustelle gerechnet werden könne. Ebenso sei die Versorgung
mit Bauwasser und elektrischem Strom, Straßen und Gleisen völlig unzureichend
bzw. seien derartige grundsätzliche Dinge überhaupt nicht vorhanden.

Wie der Bericht ausführt, sei dieses Beispiel, das sich nach Auffassung
verantwortungsbewußter Fachleute täglich an anderen Stellen wiederholen könne,
als eine ernste Warnung für die verantwortlichen Stellen anzusehen. Es sei
deshalb für künftige Planungen mit Rücksicht auf die Produktion und auch auf
die Auswirkungen in der Arbeiterschaft zweckmäßig und von grundsätzlicher
Bedeutung, wenn zwischen den Abgabe- und Aufnahmebetrieben bzw. den Abgabe-
und Aufnahmearbeitsämtern eine Regelung dahingehend getroffen würde, daß von
den bereitzustellenden Kräften jeweils nur soviel in Marsch gesetzt werden,
als bei der neuen Firma sofort untergebracht und beschäftigt werden können.

  
  
  

