SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. Dezember 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Verhalten der ausländischen Arbeiter bei den letzten Terrorangriffen auf
Berlin

Im Gegensatz zu dem häufig aufsässigen Verhalten der ausländischen Arbeiter
haben sich diese bei den letzten Terrorangriffen auf Berlin in ihrer
überwiegenden Mehrheit einsatzfreudig, hilfsbereit und loyal gezeigt. Nach
übereinstimmenden Berichten vieler Betriebe und Einzelpersonen hätten sich die
ausländischen Arbeiter tatkräftig an den Rettungs- und Löscharbeiten
beteiligt. Zu irgendwelchen größeren Aufsässigkeiten oder geschlossenen
Widersetzlichkeiten, die auf eine Organisation schließen lassen könnten, sei
es nicht gekommen. Die Wachmannschaften hätten überall ausgereicht, um die
Ausländer in Schach zu halten oder den Widerstand einzelner zu brechen. Der
Ausländerbetreuer einer großen Firma, bei dem Tausende von ausländischen
Arbeitern vieler Nationen beschäftigt sind, faßt seine Meinung über das
Verhalten der ausländischen Arbeiter während und nach den Angriffen wie folgt
zusammen:

«Wir können nicht erwarten, daß uns die Ausländer schon heute als Freunde
gegenübertreten. Sie haben sich aber in diesen schweren Nächten durchaus als
loyale Menschen gezeigt und teilweise ausgezeichnet mitgeholfen.»

Bezeichnend für die Haltung der Flamen und Wallonen ist z. B. die Tatsache,
daß von einem Urlauberzug aus Brüssel, der in den Großangriffstagen in Berlin
einlief, von 750 Arbeitern nur ca 13% fehlten, trotzdem in Brüssel die
tollsten Gerüchte über diese Angriffe verbreitet waren. Auch aus einem ande
ren großen Betrieb wird der Einsatz der Flamen besonders hervorragend
geschildert:

«Ein besonderes Lob für die ausgeführten Rettungsarbeiten verdienen die
Flamen, die z. T. auch den Luftschutzbereitschaftsdienst im Betrieb
mitmachten.»

Vielfach sei festzustellen, daß die gemeinsame Not und die Verachtung für
diese feige Art der Kriegsführung ein gewisses Solidaritätsgefühl mit
Deutschland hervorgerufen und zu einem verstärkten Gemeinschaftsgefühl
gegenüber den Werken, in denen die ausländischen Arbeiter beschäftigt sind,
geführt habe. So äußerten sich z. B. beurlaubte französische Kriegsgefangene
verschiedentlich beim Anblick der Zerstörungen:

«Das ist kein Krieg mehr, das ist Mord!»

Hervorgehoben wird auch allgemein, daß gerade die beurlaubten französischen
Kriegsgefangenen eine gute Haltung an den Tag legten und sich sehr tatkräftig
an den Löschungsarbeiten beteiligten. So wird wiederholt berichtet, daß
beurlaubte französische Kriegsgefangene ohne Auftrag von ihrem entfernt
liegenden Lager zum Werk kamen, um sich an den Lösch- und Rettungsarbeiten
freiwillig zu beteiligen. Für das Verhalten der Franzosen sprechen noch
folgende Beispiele:

«Die im Seifengeschäft L. in der K.Straße untergebrachten Franzosen hatten
sich sofort an der Brandstelle zur Verfügung gestellt und sich eifrig beim
Löschen betätigt. Als sie nach getaner Arbeit vor ihren Quartieren standen und
von deutschen Volksgenossen angerufen wurden mit dem Bemerken, daß sie sich in
ihre Quartiere scheren sollten, wurde von anderen deutschen Volksgenossen, die
die Franzosen bei den Löscharbeiten gesehen hatten, bemerkt: „Wenn jeder so
geholfen hätte wie diese Ausländer, dann wäre nicht so viel passiert“.»

«In der P. Straße wohnten zwei Franzosen privat. Auch sie stellten sich bei
den Löscharbeiten sofort zur Verfügung. Zwei Nächte haben diese Franzosen
kräftig gearbeitet und dafür Sorge getragen, daß das Feuer nicht auf andere
Häuser übergriff.»

«Bei der Firma K. sind zwei Franzosen während ihres Einsatzes zu Tode
gekommen.»

Entschieden schlechter werden dagegen die wenigen Franzosen beurteilt, die als
Zivilarbeiter nach Deutschland kamen und z. T. stark kommunistisch verseucht
sind. Hier konnte beobachtet werden, daß diese nur schlecht ihre Freude über
die angerichteten Zerstörungen verhehlen konnten, es aber trotzdem nicht
wagten, sie offen zu zeigen, da sie die Entschlossenheit der deutschen
Arbeiter und Wächter sahen. Von den Wachmannschaften wurde in solchen Fällen
ohne Rücksichtnahme durchgegriffen, was auch immer zum Erfolg führte.

Die Ostarbeiter hätten sich nach den bisher vorliegenden Meldungen während und
nach den Terrorangriffen gleichfalls gut bewährt. Befürchtungen, daß die
Ostarbeiter die Lage zu Unruhen nach bolschewistischem Muster ausnutzen
würden, haben sich nicht bestätigt. Von vielen Werken wird gerade der Einsatz
der Ostarbeiter und Ostarbeiterinnen lobend hervorgehoben. Sie hätten sich
selbst in den schwierigsten Lagen sehr mutig gezeigt. So berichtet z. B. die
Firma B.:

«Hier wurde bei den Löscharbeiten von den Ostarbeitern großer Mut gezeigt. Der
Betriebsobmann gab bekannt, daß es nur den Ostarbeitern zu verdanken sei, daß
die Hälfte der Unterkünfte gerettet wurde.»

Ähnlich heißt es in einem Bericht der Firma K. AG:

«Das tapfere Verhalten unserer Ostarbeiter muß unbedingt anerkannt werden. Zur
Belohnung dafür, daß in unserem Lager dem Brand nur eine Baracke zum Opfer
fiel, wurde den Männern etwas Schnaps und den Frauen Brot und Wurst gegeben.»

Mit welcher aufrichtigen Freude die Ostarbeiter eine zusätzliche materielle
Anerkennung in Form einer Sonderzuteilung zu würdigen wissen, ist u. a. aus
einem Brief, den eine Ostarbeiterin schrieb, zu ersehen:

«…Unsere Feuerwehrmänner haben alles gelöscht und unsere Jungens haben auch
geholfen. Als Anerkennung für unsere tatkräftige Hilfe hat das ganze Lager
eine Zulage erhalten von 300 g Brot und 50 g Wurst…»

Neben den Ostarbeitern haben sich auch die sowjetischen Kriegsgefangenen
tatkräftig an den Rettungsarbeiten beteiligt. Eine große Rüstungsfirma teilt
hierzu folgendes mit:

«Bei uns wurde auch das Lager der sowjetischen Kriegsgefangenen zerstört und
zwar so, daß auch die Umzäunung vernichtet wurde. Diese Lage wurde nicht etwa
zur Flucht ausgenutzt, sondern die Gefangenen stürzten sich, noch ehe die
Bewachungsmannschaften aus den Splittergräben kamen, in das brennende Werk und
bekämpften als erste, ohne einen Befahl abzuwarten, das Feuer.»

Auch die holländischen Arbeitskräfte haben mutig und willig eingegriffen. In
diesem Zusammenhang ist zu erwähnen; daß u. a. die holländischen
Medizinstudenten, die in verschiedenen Krankenhäusern Dienst tun, sowohl bei
den Löscharbeiten als auch bei der Versorgung von Verwundeten gute und
schnelle Hilfe leisteten.

Von den übrigen ausländischen Arbeitern haben sich besonders noch die
Tschechen bewährt, die schon seit längeren Jahren in Deutschland tätig sind
und zu ihrer Arbeitsstätte mittlerweile ein persönliches Verhält nis gefunden
hätten. Diese hätten sich, wie beispielsweise aus Moabit berichtet wird, ohne
weiteres zu den Rettungs- und Löscharbeiten zur Verfügung gestellt. Auch
diejenigen, die z. Zt. des Angriffs nicht im Werk waren, sondern privat in der
Nähe wohnten, kamen von selbst und beteiligten sich an den Arbeiten. Die
Tschechen hatten zwar nach der Verrichtung der schwersten Arbeiten um
Heimaturlaub gebeten, da sie wohl meinten, daß sie ihn sich durch ihren
Einsatz verdient hätten, dieser wurde jedoch abgelehnt unter dem Hinweis, daß
gerade unter den augenblicklichen Verhältnissen an Urlaub nicht zu denken sei,
worauf sie sich auch zufrieden gaben.

Im Gegensatz zu den meisten ausländischen Arbeitern konnte bei den Polen und
Litauern keine Einsatzfreudigkeit in diesen Tagen beobachtet werden. So mußten
einige Betriebe dazu übergehen, den Polen und Litauern Rationskürzungen
aufzuerlegen. Die Litauer sind besonders dadurch noch unangenehm aufgefallen,
daß sie nach dem Angriff bei den Polen und anderen ausländischen Arbeitern
eingedrungen sind und ihnen Sachen gestohlen haben.

Über den Einsatz der Italiener wird in der Bevölkerung stärkstens Klage
geführt. Man bezeichnet sie als „stinkfaul“ und sehe sie bei den
Aufräumungsarbeiten nur mit verschränkten Armen herumstehen. Es sei direkt
aufreizend, wie sie Stein für Stein wegtrügen. In einem Falle, der sich beim
Bezirksamt Tiergarten ereignete, hatten die Wachmänner alle Hände voll zu tun
gehabt, um die dort eingesetzten italienischen Militärinternierten vor
Tätlichkeiten zu schützen, weil die Italiener den ganzen Tag über nichts getan
hatten und die Bombengeschädigten die Schuld an ihrem Unglück den Italienern
allgemein zuschoben. Wo die Posten energisch vorgingen, wurden gute
Arbeitsleistungen erzielt, zumal, wenn die Italiener durch zusätzliches Essen,
das sie von der NSV-Küche erhielten, bei guter Laune gehalten wurden. An einer
anderen Schadensstelle mußten die Italiener gleichfalls durch 10
Wehrmachtsangehörige laufend zur Arbeit angehalten werden. Die deutsche
Bevölkerung war hier besonders erregt, da angenommen wurde, daß bei
schnellerem Arbeiten noch das Leben verschütteter Volksgenosse gerettet werden
könnte.

In der Bevölkerung ist der Wunsch laut geworden, diese Gefangenen nicht an
Schadensstellen einzusetzen, da die langsame und unlustige Arbeitsweise für
die deutsche Bevölkerung eine Nervenprobe darstelle, insbesondere dann, wenn
es sich um die möglichst schnelle Befreiung verschütteter Angehöriger handele.

Die Firma K. hat sich wegen der schlechten Arbeitslust veranlaßt gesehen, an
die italienischen Militärinternierten folgenden Aufruf zu erlassen:

«Unsere wiederholten Ermahnungen, fleißig zu arbeiten und hierdurch unser
Entgegenkommen in der Verpflegung, Bekleidung, Behandlung usw. zu
rechtfertigen, werden von vielen Italienern noch nicht beachtet.

Wir warnen davor, unsere Wünsche und Forderungen für bloße Redensarten zu
halten! Wir sind nämlich in der Lage, diesem Anspruch gehörig Nachdruck zu
verleihen“.»

Zusammenfassend könne festgestellt werden, daß das Verhalten der ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen in diesen Tagen recht zufriedenstellend war, was
auch aus anderen durch Terrorangriffe heimgesuchten Städten bestätigt werde.
Daneben konnte die Beobachtung gemacht werden, daß viele Ausländerbetreuer
gegenüber den Ausländern plötzlich eine straffere und bestimmtere Haltung
zeigten und dadurch maßgeblich die Haltung und Einsatzfreudigkeit
beeinflußten.

  
  
  

