
IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die Entwicklung der Sondergerichtsbarkeit im Kriege

Die Sondergerichte waren durch VO vom 21.3.1933 als scharfe Waffe der
Staatsführung zur Aburteilung politischer Straftaten begründet worden. Ihre
Zuständigkeit beschränkte sich zunächst auf Verbrechen und Vergehen nach der
VO des Reichspräsidenten zum Schutze von Volk und Staat und nach dem
Heimtückegesetz. Durch die VO über die erweiterte Zuständigkeit der
Sondergerichte vom 20.12.1934 und eine Reihe weiterer Gesetze (Kinderraub-,
Autofallengesetz usw.) wurde die Tätigkeit der Sondergerichte laufend weiter
ausgedehnt. Die VO vom 20.11.1938 ermöglichte dann die Anklage vor dem
Sondergericht in allen Fällen, in denen mit Rücksicht auf die Schwere oder
Verwerflichkeit der Tat oder die in der Öffentlichkeit hervorgerufenen
Erregung die sofortige Aburteilung durch das Sondergericht geboten erschien.
Nach Kriegsausbruch ist durch die Zuständigkeits-VO vom 21.2.1940 für eine
ganze Reihe von Delikten, insbesondere für Verbrechen und Vergehen nach der
Kriegswirtschaft-VO, die ausschließliche Zuständigkeit des Sondergerichts
begründet worden. Der Arbeitsanfall bei den Sondergerichten ist infolgedessen
in den letzten Jahren, insbesondere während des Krieges, außerordentlich
angewachsen. Die Zuständigkeit des Sondergerichts erfaßt nun praktisch alle
irgendwie bedeutsamen Strafrechtsfälle.

Der verstärkte Arbeitsanfall hat zur Begründung einer großen Anzahl neuer
Sondergerichte, zur Verstärkung bestehender Sondergerichte und Errichtung
neuer Sondergerichtskammern geführt.

In zahlreichen Meldungen wird zu dieser Entwicklung wie folgt Stellung
genommen:

1\. Die Verurteilung durch das Sondergericht hatte in den ersten Jahren nach
ihrer Errichtung eine starke abschreckende Wirkung. Die schnelle und harte
Bestrafung durch das Sondergericht war gefürchtet. Es galt zudem als besondere
Schande, durch das Sondergericht abgeurteilt worden zu sein. Dadurch, daß sich
das Schwergewicht der gesamten Strafrechtspflege inzwischen von den
ordentlichen Gerichten (Amtsgerichte, Strafkammern der Landgerichte) auf die
Sondegerichte verlagert habe, habe sich eine gewisse Verwässerung des
ursprünglichen Gedankens der Sondergerichte nicht ganz vermeiden lassen. Die
Sondergerichte seien jetzt im Grunde genommen nur noch als besondere
Abteilungen der Strafgerichte anzusehen; ihren Urteilen komme die
ursprüngliche abschreckende Wirkung nicht mehr in dem Maße zu wie früher. Der
einzige wesentliche Unterschied gegenüber der ordentlichen
Strafgerichtsbarkeit liege nur noch darin, daß ein Rechtsmittel gegen die
Urteile der Sondergerichte nicht gegeben sei. Die Autorität der Sondergerichte
habe darunter gelitten, daß sie sich jetzt mit einer ganzen Reihe
verhältnismäßig geringfügiger Delikte befassen müßten, so z. B. mit kleinen
Schwarzschlachtungssachen, dem unerlaubten Fischen eines Polen u. dgl.

2\. Die Zusammenfassung der Rechtsprechung in politischen und anderen höchst
bedeutsamen Strafsachen habe zunächst zu einer im wesentlichen einheitlichen
und gleichmäßigen Rechtsprechung geführt. Durch die Errichtung neuer Kammern
innerhalb der Sondergerichte und die Vermehrung der Sondergerichte selbst
werde diese Einheitlichkeit gefährdet. Da die Strafurteile der Sondergerichte
nicht regelmäßig und teilweise mehr zufällig in der Presse veröffentlicht
würden und ausgleichende Maßnahmen erst neuerdings getroffen worden seien,
habe sich die Rechtsprechung der Sondergerichte, sogar der einzelnen Kammern
der gleichen Sondergerichte, zum Teil recht unterschiedlich entwickelt. So
wird z. B. gemeldet, daß die I. Kammer eines Sondergerichts den Diebstahl
einiger Sachen aus einer Spinnstoffsammlung als Volksschädlingstat mit 4
Jahren Zuchthaus bestraft hat, während die 2. Strafkammer des gleichen
Sondergerichts in einem ganz ähnlich gelagerten Fall nur auf 8 Monate
Gefängnis erkannte.

3\. Die starke Vermehrung der Sondergerichte habe es mit sich gebracht, daß
die Auslese der im Sondergericht tätigen Richter mangels geeigneter Kräfte
nicht mehr so sorgfältig erfolgen könne wie in den ersten Jahren. Während
grundsätzlich nur fachlich und insbesondere politisch besonders qualifizierte
Richter am Sondergericht wirken sollten, mußten bei der Vermehrung der Stellen
vielfach Richter aus Strafkammer und Zivilabteilungen eingesetzt werden, die
den Anforderungen kaum noch entsprechen. Eine ganze Anzahl von Richtern beim
Sondergericht seien nicht einmal Parteigenossen.

4\. Durch die Entwicklung der Sondergerichte seien die ordentlichen
Strafgerichte, insbesondere die Strafkammern in ihrer Bedeutung sehr stark
zurückgegangen. Während die Sondergerichte übermäßig belastet seien, hätten
einzelne Strafkammern kaum noch friedensmäßig zu tun. Da sie überdies nur noch
mit belangloseren Vergehen befaßt seien, würden sie der Behandlung schwererer
Fälle entwöhnt. Wie berichtet wird, bestehe bei den Staatsanwaltschaften die
Neigung, jetzt auch zahlreiche Sachen vor das Sondergericht zu bringen, die
nicht eigentlich vor das Sondergericht gehören, einmal deshalb, weil die
Staatsanwaltschaft zu den Sondergerichten ein stärkeres Vertrauen habe, zum
anderen weil damit eine Verzögerung der Urteilsvollstreckung durch Einlegen
von Rechtsmitteln unmöglich gemacht werde.

5\. Die ständige Überlastung der Sondergerichte habe in einzelnen Bezirken
bereits dazu geführt, daß ihr besonderer Vorzug, nämlich die schnelle
Aburteilung, verloren gegangen sei. Nach Meldungen aus Nürnberg, München,
Frankfurt/Main, Stuttgart, Dortmund arbeiten die Sondergerichte vielfach schon
schleppend, so daß unter Umstanden die erkannte Gefängnisstrafe bereits durch
die Untersuchungshaft verbüßt sei.

Die Meldungen heben hervor, daß die geschilderte Entwicklung der
Sondergerichtsbarkeit nicht erwünscht sei. Im Interesse einer schnellen und
harten Aburteilung der wirklich bedeutsamen Verbrechen und Vergehen müsse
versucht werden, den Sondergerichten ihre alte Stellung als „Standgerichte der
inneren Front“ zu erhalten. Hierbei werden in den Meldungen Gesichtspunkte für
eine zweckmäßige Organisation und Arbeitsverteilung erörtert.

A. In organisatorischer Hinsicht wird auf folgendes hingewiesen:

a) Bei einzelnen Sondergerichten seien mehrere Kammern errichtet worden. Die
Erfahrungen mit mehreren Kammern seien unterschiedlich, im allgemeinen aber
nicht günstig. Wenn die Kammern unter verschiedenem Vorsitz und mit
verschiedener Besetzung tagten, so kämen mehrere Kammern mehreren
Sondergerichten gleich. Es sei daher möglich, daß die Einheitlichkeit der
Rechtsprechung schon innerhalb des einen Sondergerichts verloren gehe
(Nürnberg, München, Frankfurt/M., Halle, Stuttgart, Dortmund, Bremen,
Braunschweig). Nicht überall werde durch Gedanken und Erfahrungsaustausch
zwischen den einzelnen Kammern die Einheitlichkeit der Rechtsprechung
innerhalb des Sondergerichts zu wahren verstanden.

b) Noch stärker sei die Gefahr einer uneinheitlichen Rechtsprechung bei der
Begründung neuer, gebietlich abgegrenzter Sondergerichte. Der Meinungs- und
Erfahrungsaustausch und der Wechsel der Beisitzer zwischen verschiedenen
Sondergerichten sei noch wesentlich schwerer durchzuführen, als bei mehreren
Kammern eines einheitlichen Sondergerichts (Halle, Frankfurt/Main, Nürnberg,
Stuttgart, Düsseldorf, Bremen, Stettin). Die in den letzten Jahren zu
beobachtende Errichtung einer ganzen Reihe neuer Sondergerichte sei daher
nicht vorteilhaft.

c) Als zweckmäßigste Form wird die Verstärkung des bestehenden Sondergerichts
durch Zuordnung einer Anzahl weiterer Beisitzer bezeichnet. Hier werde die
Einheitlichkeit der Führung des Sondergerichts durch den Vorsitzenden gewahrt,
zu dessen Vertreter der bewährteste Beisitzer zu bestellen sei (Nürnberg,
Dortmund, Bremen, Braunschweig, Litzmannstadt).

Diese Verstärkung der Sondergerichte wahre in jedem Falle die Einheitlichkeit
der Rechtsprechung und ermögliche eine stärkere Arbeitsleistung als in
getrennten Sondergerichten. Ihre Grenze finde diese Verstärkung allerdings in
der Arbeitskraft und der Einflußmöglichkeit des Vorsitzenden. Dem Vorsitzenden
falle in der Vorbereitung und in der Verhandlung die stärkste körperliche und
geistige Arbeitslast zu, so daß diese Form der Verstärkung der Sondergerichte
ihre natürliche Beschränkung finde.

B. Die Meldungen betonen weiter, daß die Zurückführung der Sondergerichte auf
ihre eigentliche Aufgabe nicht allein in organisatorischen Maßnahmen gesucht
werden dürfe, vielmehr müsse eine fühlbare Entlastung der Sondergerichte von
ungeeigneten Strafsachen erreicht werden.

a) Eine Handhabe hierzu biete schon jetzt § 24 der Zuständigkeits-VO. Hiernach
könnten die Sondergerichte geringfügige Sachen an die Amtsgerichte oder
Strafkammern abgeben. Die Praxis ist in dieser Richtung offenbar
uneinheitlich. Während einzelne Sondergerichte wegen ihrer übermäßigen
Belastung von der Möglichkeit der Abgabe an die ordentlichen Gerichte schon
sehr weitgehenden Gebrauch machen, haben andere Sondergerichte auf eine solche
Abgabe anscheinend völlig verzichtet und führen selbst auch unbedeutende
Strafsachen durch. Sie begründen dies im allgemeinen damit, daß sie mit der
Abgabe an die ordentlichen Gerichtsbarkeit schlechte Erfahrungen gemacht
hätten.

Eine große Anzahl von Meldungen stimmt indessen darin überein, daß von der
Abgabe gemäß § 24 im wesentlich stärkeren Maß Gebrauch gemacht werden sollte.
Durch die Strafanträge der Staatsanwaltschaft, durch Richterbriefe und Lenkung
des Strafverfahrens sei dafür Sorge getragen worden, daß die Amtsgerichte und
Strafkammern sich dem allgemeinen sondergerichtlichen Strafrahmen einfügten.
So könnten z. B. leichtere Fälle von Schwarzschlachtungen, Umgang mit
Kriegsgefangenen usw. abgegeben werden. Würden die Strafkammern ständig mit
diesen Sachen befaßt, so würde sich auch bei ihnen eine gleichmäßige Erfahrung
herausbilden können, was bisher nicht möglich gewesen sei (Düsseldorf, Bremen,
Litzmannstadt, Nürnberg, Frankfurt/Main, Stuttgart, Dortmund).

Als weiteres Mittel der Entlastung nach dem gegenwärtigen Stand der
Gesetzgebung wird eine Anweisung an die Staatsanwaltschaft angeregt mit dem
Ziele, daß in allen Sachen geringerer Bedeutung vor den Strafkammern und nicht
vor dem Sondergericht angeklagt werden sollte. Den Sondergerichten seien die
politischen und die wirklich bedeutsamen Straftaten vorzubehalten, die eine
Erregung in der Öffentlichkeit hervorgerufen hätten.

b) Bisher sei von der Möglichkeit, beim Sondergericht durch den Vorsitzenden
(Einzelrichter) entscheiden zu lassen, noch zu wenig Gebrauch gemacht worden.
In einfachen Typensachen sei die Zuziehung von Beisitzern und die Aufbietung
des Apparates des Sondergerichts überflüssig.

c) Die vereinzelt gemachte Anregung, das Strafbefehlsverfahren auch vor dem
Sondergericht einzuführen, wird überwiegend mit der Begründung abgelehnt, daß
alle Sachen, die durch Strafbefehl erledigt werden könnten, minder bedeutsam
seien und deshalb an die ordentliche Gerichtsbarkeit abgegeben werden müßten.
Das Sondergericht könne seine Aufgabe nur dann erfüllen, wenn es in
öffentlicher Sitzung gegen den Rechtsbrecher verhandle.


V. Wirtschaft

Meldungen über die Kürzung der Fleischration

Die bisher aus einzelnen Reichsgebieten, u. a. aus Bayreuth, Berlin, Breslau,
Danzig, Dortmund, Frankfurt/0., Graz, Halle, Hamburg, Karlsruhe, Kiel,
Litzmannstadt und Stettin vorliegenden Meldungen zur Kürzung der Fleischration
lassen erkennen, daß sich trotz der seit Wochen umlaufenden Gerüchte die
diesbezüglichen Veröffentlichungen äußerst nachteilig und nahezu schockartig
ausgewirkt haben. Ein großer Teil der Volksgenossen hätte eine derartige
Wendung in der Lebensmittelversorgung vor allem deshalb für unmöglich
gehalten, weil es nach den Worten des Reichsmarschalls mit der deutschen
Ernährung nur noch besser, aber nicht mehr schlechter werden könnte. Vielfach
werde die Kürzung mit den militärischen Rückschlägen im Osten in Verbindung
gebracht, wobei verschiedentlich der Meinung Ausdruck gegeben wird, daß
weitere Rationskürzungen folgen würden. Einsichtige Volksgenossen, die
allerdings in einer verschwindenden Minderheit seien, gäben demgegenüber
jedoch zu verstehen, daß die Herabsetzung der Fleischration, wie die Kürzung
im Vorjahre, wohl nur eine jahreszeitlich bedingte Maßnahme sei.

Die gleichzeitig in der Presse bekanntgegebene Erhöhung der Rationssätze bei
Brot und Fett sei – den Meldungen zufolge – zwar anerkannt worden, dabei werde
aber betont, daß die zusätzlichen Mengen einen Ausgleich für das entfallende
Fleisch nicht bieten könnten. Die 300 g Brot im Monat bedeuteten 1 1/2
Schnitten pro Woche und die 12 1/2 g Fett je Woche seien nicht der Rede wert.
Auch die in Aussicht gestellte Zuckerzuteilung für Einmachzwecke sei ebenfalls
unzureichend, da der Bedarf für die Marmeladenherstellung usw. erheblich
größer sei. Die Mehrzuteilung an Nährmitteln werde – den Meldungen zufolge –
kaum beachtet und vielfach nur als eine Geste gewertet. Unter den bewegten
Klagen aller Bevölkerungskreise stünden die der Frauen, die z. Zt. zum totalen
Kriegseinsatz herangezogen würden, im Vordergrund. Diese Volksgenossinnen
empfänden es als überaus hart, daß ihnen gerade zu dem Zeitpunkt, wo sie zu
besonderen Leistungen herangezogen werden sollen, die Fleischration gekürzt
werde. Weiterhin werde von Müttern nachhaltig darüber geklagt, daß den
Kleinkindern die bisherige Wochenration von 200 g Fleisch ebenfalls um den
vollen Satz gekürzt werde und nunmehr noch 100 g betrage. Diese Menge sei
völlig unzureichend, zumal die Mütter von ihren eigenen Rationen auch nichts
mehr an die Kinder abzugeben in der Lage wären. – Erbitterung herrsche über
die Herabsetzung der Fleischration auch in jenen Bevölkerungskreisen, die
keine Sonderzulagen erhielten. Von diesen Volksgenossen werde hervorgehoben,
daß von ihnen zwar ständig Mehrarbeit und Überstunden verlangt würden, sie
aber mit ihren bisherigen Rationssätzen, insbesondere der Fleischration, auch
bisher kein Auskommen gefunden hätten. – Fernerhin würden in ländlichen
Gebieten vielfach Stimmen laut, daß es unverständlich sei, für den deutschen
Verbraucher die Fleischrationen derart stark herabzusetzen, während die in der
Landwirtschaft beschäftigten Polen und anderen fremdvölkischen Zivilarbeiter
aufgrund der Selbstversorgerration rund und dick würden. Die aus dem Osten
stammenden Fremdvölkischen erhielten im Reich eine weit bessere Verpflegung,
als sie es von ihrer Heimat her gewöhnt seien. Es sei unerhört, daß diese
Ausländer bessergestellt werden als deutsche Männer, Frauen und Kinder.

Wie allen vorliegenden Meldungen zu entnehmen ist, sei vor allem die Art der
Veröffentlichung der Fleischrationskürzung äußerst scharf kritisiert worden.
Bei der ersten Bekanntgabe hätten zunächst sehr viele Volksgenossen
angenommen, daß es für den Ausfall der Fleischration 300 g Brot und 50 g Fett
pro Woche mehr geben würde. Die Enttäuschung über die Kürzung der
Fleischration sei jedoch später um so größer gewesen, als die Volksgenossen
bei näherem Hinsehen herausgelesen hätten, daß die Zulagen nicht wöchentlich,
sondern monatlich gewährt würden. – Besonders kritisiert worden wären auch die
Widersprüche in der Begründung der früheren Erhöhung und der jetzigen
Herabsetzung der Fleischration. So habe es z. B. in diesbezüglichen
Presseveröffentlichungen geheißen: „Um die Rückwirkungen der knappen
Frühjahrs- und Sommerversorgungsmonate auszugleichen, war es (im Oktober 1942)
notwendig, die Fleischrationen wieder zu erhöhen, zumal der Entzug der Gerste
ein Anpassen der Viehbestände an die Futterlage erzwang. Hierdurch erfolgte
ein starker Eingriff in die Viehbestände …. Die jetzige Kürzung der
Fleischration sichert für die Zuunft die ausreichende Versorgung auf dem Brot-
und Kartoffelgebiet, denn hierdurch wird …. eine die Versorgung gefährdende
Verfütterung von Getreide und Kartoffeln im Tiersektor verhindert“. Von den
Volksgenossen werde dazu festgestellt, daß der Mangel an Futtermitteln (Gerste
und Kartoffeln) nach dieser Verlautbarung zu jeweils vollkommen verschiedenen
Auswirkungen auf die Rationssätze bei Fleisch geführt habe. Im Oktober sei
dieser Mangel an Futtermitteln einmal die Ursache einer Rationserhöhung, jetzt
aber einer Rationskürzung gewesen. Eine derartige Propaganda verstehe aber
kein Mensch mehr.

Gerüchtebildung und Spareinlagenentwicklung

Wie aus Karlsruhe berichtet wird, hat sich z. B. in der Gegend von Tauber-
Bischofsheim die militärische Lage der vergangenen Monate auf die Entwicklung
der Spareinlagen verhältnismäßig stark ausgewirkt. Im Februar zeigte sich bei
der dortigen Bezirkssparkasse ein erheblicher Rückkgang der Einzahlungen, der
weit über das jahreszeitlich übliche Maß hinausging. Ähnliche Beobachtungen
sind bei einzelnen Kassen, insbesondere in ländlichen Gegenden, im Bezirk
Rastatt gemacht worden; so wurden bei einer Nebenstelle beispielsweise in der
zweiten Februar-Hälfte 500.– RM Tagesdurchschnitt gegenüber 3000.– RM in den
vorhergehenden Wochen, verzeichnet. Gleichzeitig mit diesem
Einzahlungsrückgang war nach dem vorliegenden Bericht eine Verstärkung der
Tendenz zur „Flucht in die Sachwerte“ zu spüren. Ebenso nahm die
Gerüchtebildung über Beschlagnahmung von Spargeldern und ähnliche Maßnahmen
einen breiteren Umfang an; so tauchte erneut das Gerücht über eine
Beschlagnahme der Sparguthaben Gefallener auf. Im Zusammenhang mit der
Erörterung neuer Steuermaßnahmen wurde erzählt, daß 40 v. H. der 5000.– RM
überschreitenden Spargelder weggesteuert werden sollten.

Auch im Rheinland und in Westfalen konnten in letzter Zeit derartige Gerüchte
festgestellt werden. Nach einer Meldung aus Köln wurde in der dortigen Gegend
von einer Beschlagnahmung aller Sparguthaben nach dem Kriege gesprochen. In
der Umgebung von Dortmund wurde gerüchteweise das Ausmaß der angeblich
bevorstehenden Abschöpfung aller Sparguthaben mit 30 v. H. bezeichnet, während
in der Umgebung von Paderborn verlautete, daß 25 v. H. aller Sparguthaben
beschlagnahmt würden bzw., daß 25 v. H. des Vermögens in Kriegsanleihen
angelegt werden müßten und ferner auch der Grundbesitz entsprechend belastet
werden sollte. Darüber hinaus bringen die Gerüchte weitere Einzelheiten über
die Durchführung einer Vermögensabgabe. So wird davon gesprochen, daß von den
mehr als 8 000.– RM ausmachenden Vermögen 15 v. H. eingezogen werden sollen.
Nach Äußerungen aus Sparkassenkreisen in Dortmund haben sich diese Gerüchte im
Zusammenhang mit der militärischen Entwicklung im Januar-Februar 1943 dahin
ausgewirkt, daß im März 1943 der Einlagenzuwachs bei der Stadtsparkasse
Dortmund erstmalig unter dem Vergleichszeitraum des Vorjahres lag. Auch im
April sei der Einlagenzuwachs erstaunlich niedrig gewesen und hätte am 17.4.
mit 66 000.– RM den Tiefstand erreicht, während in den vergangenen Monaten an
einem Sonnabend in der Monatsmitte durchschnittlich 130 000.– RM eingezahlt
worden seien. Der Direktor der Sparkasse führte diese ungünstige Entwicklung
auf die lebhafte und hartnäckige Gerüchtebildung zurück.

Der im Gegensatz dazu stehende starke Zugang an Spargeldern bei den Dortmunder
Filialbanken im März 1943 habe seine Ursache wohl in erster Linie in
Umdispositionen der geschlossenen Geschäfte von Kontokorrentkonten zu den
höher verzinslichen Spareinlagen.

Die Presse-Veröffentlichungen zum Thema „Abschöpfung der Kaufkraft“ hätten –
mehreren Berichten zufolge – viele Volksgenossen erst stutzig gemacht und die
Gerüchtebildung begünstigt. Ferner würden mit einem gewissen Mißtrauen die
Grundstückskäufe von Gemeinden und anderen öffentlichen Körperschaften sowie
der Grunderwerb durch einzelne Personen beobachtet. So heißt es in einem
Bericht aus Dortmund: „Die Stadt hat trotz des Führerer lasses über die
Einschränkung des Eigentumswechsels bei landwirtschaftlichen Grundstücken von
November 1942 ab drei Höfe aufgekauft bzw. enteignet, um den Wambeler Hellweg
zu erweitern. Da die Bauarbeiten jedoch für Kriegsdauer eingestellt sind, wird
von der Bevölkerung in Wambel dazu geäußert, daß die Stadt wohl nur ihr Geld
anlegen wollte“. In Neheim-Hüsten hat die Weigerung der Kirchengemeinde, der
Stadt ein Grundstück ohne Überlassung eines wertgleichen Grundstücks zu
verkaufen, bei der Bevölkerung Aufmerksamkeit erregt und wurde dahingehend
besprochen, daß auch das Pfarramt lieber Grundstücke als Geld besitze.

In der Gegend von Bielefeld wurden weiterhin Gerüchte erfaßt, die
offensichtlich auf die Erwägungen über neue Steuern zurückgehen. Es wurde
davon gesprochen, daß die Einkommensteuer schon bei Monatseinkommen von
300–500 RM wesentlich erhöht werden solle. In den betroffenen Kreisen weise
man auf die steuerlich unzureichend erfaßten hohen Einkommen hin. Es werde in
diesem Zusammenhang auch geäußert, daß trotz des Lohn- und Gehaltsstops nicht
nur Unternehmer und Angehörige freier Berufe, sondern auch die leitenden
Angestellten heute teilweise das Mehrfache ihres Einkommens von 1938–39
verdienen. Weiter wurden Stimmen erfaßt, die auf die völlig ungenügende
Besteuerung in den besetzten Westgebieten hinweisen, da die dortigen
Steuersätze nur auf dem Papier ständen.

Nach einem Bericht aus Nürnberg sind dort in allen Bevölkerungskreisen,
insbesondere bei Sparern und Rentnern, Geschäftsleuten und Handwerkern die
Erörterungen über die Sicherheit der Spargelder sehr lebhaft geworden. Es wird
weniger eine Inflation, als vielmehr eine Teilweise Einziehung der Guthaben
befürchtet. Ausgangspunkt dieser Gerüchte sei die Frage, wie das Reich nach
dem Kriege seine hohen Schulden verzinsen oder gar zurückzahlen könne. Diese
ziemlich weitverbreite Besorgnis wirke sich in Einzelfällen in einer
‚sinnlosen Kaufsucht‘ aus. In diesem Zusammenhang wird noch berichtet, daß die
Aufbewahrung von Bargeld zugenommen habe, um bei sich bietenden
Kaufmöglichkeiten unter der Hand sofort bar zahlen zu können. Es kommt das
sich hartnäckig haltende Gerücht hinzu, daß Bombengeschädigten, die ein Bank-
oder Sparkonto besitzen, nur ein Teil des Schadens ersetzt wird. Nach einer
Meldung aus Reichenberg hat die Bevölkerung des Sudetenlandes im ganzen
Vertrauen zur Reichsmark. In den letzten Wochen jedoch wurden in einzelnen
Volksschichten des Gaues folgende Erscheinungen festgestellt:

1\. Die Spareinlagen der Wehrmachtangehörigen wurden auf Sparkonten von
Angehörigen übertragen.

2\. Silbergeld wird in starkem Maße gehortet.

3\. Es werden in letzter Zeit Geldverschiebungen nach der Ostmark beobachtet.

In Mähr.-Schönberg z. B. haben in den letzten Wochen fast alle aus dem Osten
kommenden Wehrmachtsangehörigen, die bei Kreditinstituten vorsprachen,
Umschreibungen ihrer Konten auf den Namen eines Angehörigen beantragt. Das
Horten von Silbergeld wurde besonders in den Regierungsbezirken Aussig und
Eger beobachtet. In Eger wurde z. B. versucht, an den Postschaltern Papier-
gegen Silbergeld umzutauschen. Aus Aussig und Teplitz-Schönau werden u. a. 2
Fälle berichtet, wo Frauen mehrere hundert Silberstücke gehamstert hatten.
Nach Meldungen aus Brünn und Aussig wird besonders von Tschechen das
Silbergeld zurückgehalten; Kellner in Aussig erklärten, daß tschechische Gäste
vorwiegend mit großen Scheinen bezahlten und Silbergeld bei der Rückgabe
verlangten. Die Verbringung von Geld nach der Ostmark sei –Einzelmeldungen
zufolge- bei wohlhabenden Personen beobachtet worden. Neben der einfachen
Umlagerung von Bargeld findet sich das Bestreben, in den Alpen usw.
Grundstücke zu erwerben. Der Grund für dieses Verhalten geht aus einem aus
Aussig gemeldeten Fall hervor, wo ein Wehrmachtsangehöriger seine Frau
beauftragte, die Spareinlagen zu einer Wiener Bank umzulagern, da die Ostmark
bei einem Verlust des Krieges günstiger behandelt werden würde.

Lücken in der Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für Aufgaben
der Reichsverteidigung vom 27.1.1943

In Meldungen aus vielen Teilen des Reiches wird auf folgendes hingewiesen:

In § 1 der Verordnung über die Meldung von Männern und Frauen für Aufgaben der
Reichsverteidigung vom 27.1.1943 ist bestimmt, daß alle Männer vom vollendeten
16. bis zum vollendeten 65. und alle Frauen vom vollendeten 17. bis zum
vollendeten 45. Lebensjahr sich nach Maßgabe eines besonderen Aufrufes beim
Arbeitsamt zu melden haben.

Nach dem Wortlaut dieser Bestimmung sind an sich Personen, die jetzt oder
später das 16. bzw. 17. Lebensjahr erst vollenden, nicht meldepflichtig.

§ 2 (2) sieht ferner vor, daß u. a. auch Frauen mit einem noch nicht
schulpflichtigen Kinde oder mindestens 2 Kindern unter 14 Jahren, die im
gemeinsamen Haushalt leben, von der Meldung befreit sind.

Ein „Hineinwachsen“ in den meldepflichtigen Personenkreis ist nach dem
bisherigen Wortlaut der Verordnung ausgeschlossen. Dies habe – wie die
Meldungen ausführen – zur Folge, daß sowohl alle Männer und Frauen, die erst
nach Ergehen des letzten Aufrufes des Arbeitsamtes das 16. bzw. 17. Lebensjahr
vollendet haben, als auch solche Frauen, deren Kinder das in der Verordnung
angegebene Alter im Verlaufe der Durchführung der Arbeitseinsatzmaßnahmen
überschreiten, der Erfassung durch die Arbeitsämter entgehen könnten.

Aus der Praxis der Arbeitseinsatzdienststellen sei zwar festzustellen, daß
diese selbstverständlich auch die erst später „hineinwachsenden“ Personen zu
erfassen versuchten, wenn und soweit sie ihnen bekannt würden. Das sei aber
nur selten der Fall; in Großstädten auch praktisch ausgeschlossen. Dort sei es
meist reiner Zufall, wenn das Arbeitsamt von einer in die Verordnung erst
„hineinwachsenden“ Person Kenntnis erhalte und sie erfasse. Es liege daher auf
der Hand, daß durch diese Gesetzlücke dem Arbeitseinsatz im Laufe der Zeit
beachtliche Arbeitskraftreserven verloren gingen.

Es bedürfe also einer Ergänzung und Erweiterung der Verordnung vom 27.1.1943,
die auch den Volksgenossen die Meldung beim Arbeitsamt zur Pflicht macht, die
erst nachträglich in den in der Verordnung vom 27.1.1943 aufgezeichneten
Personenkreis hineinwachsen.

  
  
  

