SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 26. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Stimmung und Haltung der Tschechen im Sudetengau

Soweit eine Steigerung der Zuversicht der tschechischen Bevölkerung im
Sudetengau über den Sieg der Feindmächte (s. Bericht vom 25.3.1943) noch
möglich war, sei dies durch die militärischen Ereignisse der letzten Wochen
(Offensive der Sowjets, militärische Entwicklung auf Sizilien), besonders aber
durch den Regierungswechsel in Italien eingetreten. Die Stimmung der Tschechen
habe einen solchen Auftrieb erhalten, daß verschiedentlich selbst Tschechen
befürchten, daß sich die Stimmung „überschlagen“ könnte. Um dies zu
verhindern, würde die Flüsterpropaganda unter der tschechischen Bevölkerung
die Parole verbreiten, „die letzten Tage und Wochen noch auszuhalten, ohne
sich zu exponieren.“ so hätten z. B. im Kreise Hohenelbe Tschechen sich wie
folgt geäußert:

«Die Tschechen sollen sich nicht vorzeitig exponieren. Es steht nicht mehr
dafür, sich wegen ein paar Wochen noch einsperren zu lassen. Bei Kriegsende
wird jeder Tscheche gebraucht werden, und es wird viel Arbeit geben.»

Trotz dieser Parolen würde es jedoch den Tschechen sehr schwer fallen, ihre
frohe und siegessichere Stimmung zu verbergen. Die Freude und Genugtuung über
die politische und militärische Entwicklung in den letzten Wochen würden
verschiedentlich durchbrechen und, wie nachstehende Beispiele zeigen, würden
sich zahlreiche Tschechen zu Äußerungen hinreißen lassen, die kennzeichnend
für die Stimmung und Haltung des überwiegenden Teils der Tschechen seien:

Im Kreise Reichenberg sagte ein Tscheche zu einem Deutschen:

«Die Engländer sind schon auf Sizilien. Es wird nicht mehr lange dauern, dann
sind sie auch in ganz Europa. Die Neueinteilung Europas ist bereits im Gange
und wird werden unseren Staat bald wiederbekommen.»

In Jablonetz, Kreis Hohenelbe, äußerten sich Tschechen dem deutschen
Straßenwärter gegenüber:

«Er werde auch nicht mehr lange auf dieser Straße stehen. Jetzt komme es in
Deutschland genauso wie in Italien: „Rücktritt des Führers, dann Auflösung der
Partei.“»

Ein tschechisches Dienstmädchen erklärte in Gablonz:

«Lange werden wir tschechischen Mädchen für die deutschen Frauen den Dreck
nicht mehr putzen, denn bald wird es wieder anders werden.»

Auch die Großangriffe der feindlichen Luftwaffe auf deutsche Städte, vor allem
die Terrorangriffe auf Hamburg, würden weitgehend dazu benutzt, um den
Tschechen einzureden, die Nerven des deutschen Volkes könnten diese
Belastungsprobe nicht mehr lange aushalten. So meinte z. B. ein tschechischer
Intelligenzler:

«Wenn das deutsche Volk auch viele feindliche Luftangriffe ertragen hat, so
wird es doch einmal weich werden. Aktionen wie in Hamburg hält auf die Dauer
auch das deutsche Volk nicht aus. Sobald Sizilien zum Luftstützpunkt ausgebaut
ist, werden die Terrorangriffe auch von Süden her sehr stark einsetzen, und
sie werden ihre Wirkung nicht verfehlen.»

In Aussig konnte folgendes beobachtet werden:

«Zwei ältere tschechische Frauen unterhielten sich über die Auswirkungen der
Bombenangriffe auf deutsche Städte und gaben ihre Genugtuung darüber kund. Als
Schlußeffekt ihrer Meinung äußerten sie sich: „Aber nachher ziehen wir ihnen
die Haut herunter wie Riemen.“ Zu gleicher Zeit gingen zwei BdM-Mädchen
vorüber, wobei eine der tschechischen Frauen bemerkte: „Schau mal, das sind
auch solche Mistviecher.“»

Die unzähligen Gerüchte, die unter der tschechischen Bevölkerung verbreitet
würden und sich fast durchweg mit der baldigen Niederlage Deutschlands
beschäftigen, würden auch die Tschechen unsicher machen, die bisher als
„neutral“ oder sogar als deutschfreundlich galten. So äußerte sich ein
deutschfreundlicher Tscheche aus Jablonetz (Bezirk Aussig):

«Man weiß jetzt wirklich nicht mehr, was man glauben soll. Ich denke es steht
schlecht für uns.»

Ein bisher dem Deutschtum gegenüber positiv eingestellter Tscheche, der fest
an den deutschen Sieg geglaubt habe, hätte nunmehr diese Siegeszuversicht
nicht mehr und hätte u. a. folgendes erklärt:

«Die deutschen Soldaten an der Ostfront müssen doch einmal schlapp machen,
weil die Angriffe der Russen ihre Kraft zu sehr zermürbten und sie such nicht
abgelöst werden. Dazu habe ich gehört, daß italienische Soldaten im Hinterland
der Ostfront gemeinsam mit feindlichen Fallschirmjägern gegen die Deutschen
kämpfen oder wenigstens ihre Waffen an die Banden verkaufen.»

Allgemein könne eine erfolgreiche Beeinflussung der indifferenten und in
nationaler Hinsicht verträglichen Tschechen durch chauvinistische Elemente
beobachtet werden. Die Folge davon sei, daß die Bereitwilligkeit der
Tschechen, staatliche Maßnahmen zu unterstützen, noch weiter nachgelassen
habe, so hätten sich im Regierungsbezirk Troppau Tschechen geweigert, beim
Aufbau des Selbstschutzes im örtlichen Luftschutz das Amt eines
Feuerwehrmannes oder Laienhelfers zu übernehmen. Das in letzter Zeit, wie z.
B. aus dem Iserstraßengebiet (Regierungsbezirk Aussig) berichtet wird, selbst
tschechische Landwirte, die bisher eine loyale Haltung zeigten, langsam in das
Fahrwasser der ausgesprochen tschechischen Chauvinisten und Reichsgegner
geraten würden, sei auch darauf zurückzuführen, daß diejenigen Tschechen, die
in Verdacht stehen, mit den Deutschen zu sympathisieren bzw. chauvinistischen
Bestrebungen gegenüber kein Verständnis aufbringen, als Verräter am
Tschechentum bezeichnet werden, die zur gegebenen Zeit zur Verantwortung
gezogen werden würden. Hierzu wird u. a. aus Ossegg (Reg. Bez. Aussig)
berichtet:

Ein Tscheche, der mit einer deutschen Frau verheiratet ist und dessen Sohn
sich besonders aktiv in der Flieger-HJ betätigt hat und nun in Berlin
angestellt ist, erhielt einen anonymen Brief, in dem ihm angedroht wurde, er
werde an einem Kastanienbaum hängen, sobald der erste englische Soldat die
deutsche Grenze, von Italien kommend, überschreiten wird.

Wie folgendes Beispiel zeigt, würden die chauvinistischen tschechischen
Elemente nicht einmal davor zurückschrecken, in aller Öffentlichkeit loyal
eingestellte tschechische Volksangehörige anzupöbeln:

Eine loyal eingestellte tschechische Lehrerin bedauerte auf der Straße
schwerverwundete deutsche Soldaten. Sie wurde daraufhin von einer
tschechischen Frau angepöbelt, die ihr vorwarf, keine richtige Tschechin zu
sein, sonst müßte sie doch wissen, daß die Deutschen die Feinde der Tschechen
seien.

Die Fälle, daß sich Angehörige des tschechischen Volkstums in provozierender
Weise öffentlich zum Tschechentum bekennen, würden immer mehr zunehmen. So
heißt es z. B. in nachstehenden Meldungen aus Mährisch-Schönberg bei Troppau:

Bei einem von seinem Hof entfernten Tschechen wurde nachträglich festgestellt,
daß seine Großmutter eine Deutsche war. Er sollte deshalb den Hof
zurückbekommen. er erklärte aber, daß er sein Tschechentum auch nicht für eine
deutsche Großmutter verkaufe.

Die Betriebsführung der Nesselsdorfer Tatra-Werke (Reg. Bez. Troppau) hatte
die Ehrung langjähriger Betriebsangehöriger angeordnet. Der tschechische
Schlosser S. hat jedoch die ihm zugedachte Ehrung brüsk abgelehnt, indem er
bei Arbeitsbeginn die Ausschmückung seines Arbeitsplatzes vor allen übrigen
Gefolgschaftsmitgliedern zerstörte, Schrifttafel und Bekränzung zerriß und
unter beleidigenden Worten die Ehrung durch den Betriebsführer ablehnte.

Ein besonders krasser Fall wird aus Reichenberg berichtet:

Der tschechische Verlobte einer in T. angestellten Tschechin löste sein
Verlöbnis, als er erfuhr, daß zwei Brüder seiner Braut, die sich zum
Tschechentum bekannten, bei der deutschen Wehrmacht dienen. Das Mädchen wurde
seither von allen Tschechen gemieden; sie beging darauf einen
Selbstmordversuch.

Die starke Hoffnung auf die Niederlage des Reiches und baldige
Wiedererrichtung des tschechischen Staates würde die Tschechen eine immere
festere Gemeinschaft bilden lassen, obwohl die einzelnen politischen
Richtungen (Benesch-Anhänger, Kommunisten usw.) sehr verschiedene
Vorstellungen „von ihrem künftigen Staat“ hätten. Besonders trete dieses
Zusammengehörigkeitsgefühl hervor, wenn deutschen Maßnahmen begegnet werden
solle. Hierzu wird aus Neutitschein (Reg. Bez. Troppau) berichtet:

Von 16 Frauen, deren Ehemänner von der Staatspolizei verhaftet wurden,
verzichteten 13 auf eine Unterstützung durch den Landrat und nur 3 Frauen
stellten einen entsprechenden Unterstützungsantrag. Nachträglich wollte dann
auch noch eine weitere Frau ihren gestellten Antrag zurückziehen.

Nach Ansicht deutscher Volksgenossen sei dieses Verhalten ein Beweis dafür,
daß die Tschechen fest mit einem baldigen Kriegsende zu ihren Gunsten rechnen
und gleichzeitig auf entsprechende Entschädigung für ihre nationalen Opfer
hoffen. Außerdem vermutet man deutscherseits, daß sich die Tschechen irgenweie
gegenseitig unterstützen und eine gewisse Führung vorhanden sein müsse.

Die Tatsache, daß die Tschechen über alle militärischen und politischen
Ereignisse durch Flüsterpropaganda und Abhören ausländischer Sender bestens
informiert seien, hätte besonders bei dem Regierungswechsel in Italien
beobachtet werden können. Im Iserstraßengebiet (Reg. Bez. Aussig) sei bereits
am 20.7. folgendes Gerücht unter den Tschechen kolportiert worden.:

«In Italien ist bereits die Revolution ausgebrochen. In den Straßen dürfen
nicht mehr als 2 Personen beisammenstehen.»

In Brüx hätten die Tschechen schon am 24.7.1943 untereinander die Nachricht
verbreitet:

Mussolini habe abgedankt.

Gerade weil immer wieder beobachtet werden könne, daß die Tschechen auf Grund
ihrer „guten Informationen“ die im Sudetengau eingesetzten ausländischen
Arbeiter und Kriegsgefangenen über die politischen und militärischen
Geschehnisse auf dem Laufenden halten würden, sei der starke Verkehr zwischen
Tschechen und sonstigen Fremdvölkischen äußerst bedenklich. Über den
Regierungswechsel in Italien hätten z. B. die Tschechen nach übereinstimmenden
Meldungen aus allen Gebieten des Sudetengaues sofort alle fremdvölkischen
Arbeitskräfte informiert. Im Kreis Leitmeritz sei z. B festgestellt worden,
daß die Franzosen von dem Rücktritt Mussolinis früher Kenntnis hatten als die
deutschen Arbeiter des gleichen Werkes.

Besondere Vorliebe würden die Tschechen für die Franzosen (sowohl
Zivilarbeiter als auch Kriegsgefangene) und Ostarbeiter zeigen.

Zahlreiche Beispiele, von denen einige nachstehend wiedergegeben werden,
würden diese Wahrnehmung unterstreichen:

In verschiedenen Betrieben konnte festgestellt werden, daß Tschechen den
französischen Zivilarbeitern Sprechunterricht erteilten. In Geschäften mit
tschechischer Bedienung konnte die Wahrnehmung gemacht werden, daß
Zivilfranzosen besonders zuvorkommend bedient wurden. Verschiedentlich mußte
gegen diese Bevorzugung eingeschritten werden (Reichenberg).

In Tannwald-Schumburg herrscht zwischen den Tschechen und Zivilfranzosen ein
sehr geselliger Verkehr und häufig werden gemeinsam Gasthäuser besucht oder
Bummelfahrten unternommen, bei denen es recht laut und lustig zugeht, was die
deutsche Bevölkerung mit steigender Verärgerung zur Kenntnis nimmt.

Die negative Beeinflussung der französischen Zivilarbeiter durch Tschechen
konnte z. B. sehr deutlich in Strammberg (Krs. Neutitschein) festgestellt
werden:

Neu eingesetzte französische Arbeitskräfte in Strammberg haben in den ersten
Tagen ihrer Beschäftigung sehr gute Leistungen vollbracht. Nachdem aber die
unvermeidliche Fühlungnahme mit den Tschechen zustande kam (Strammberg ist zu
90% tschechisch), ist die Leistung der Franzosen sofort abgesunken.

In den vorliegenden Meldungen wird hervorgehoben, daß die Ostarbeiter dem
Einfluß der Tschechen besonders leicht unterliegen würden,. So würden
Ostarbeiter, wenn sie auf der Straße Tschechen begegnen, von denen sie häufig
mit geballter Faust gegrüßt werden (z. B. Büx) sofort eine freundliche Miene
machen oder diese sogar lachend begrüßen. Gegenüber sowjetischen
Kriegsgefangenen würden die Tschechen oft die Anrede „Towarisch“ (Genosse)
gebrauchen.

Wie aus Gablonz berichtet wird, sei bei der Firma Schowanek, Albrechtsdorf,
Reg. Bez. Aussig, festgestellt worden, daß die Tschechen besonders immer dann
Verbindung mit Ostarbeitern suchen, wenn der Rundfunk Angriffe auf deutsche
Städte gemeldet habe.

Verschiedentlich könne auch beobachtet werden, daß an Sonntagen Tschechen mit
Ostarbeitern(innen) gemeinsam Ausflüge auf das Land machen, wie auch im
allgemeinen berichtet wird, daß der Verkehr von Tschechen mit Ostarbeitern
zunehme. Folgende Meldung aus Groß-Priesen, Reg. Bez. Aussig, zeigte, daß die
Tschechen keine Gelegenheit vorübergehen ließen, unter den fremdvölkischen
Arbeitern Unruhe zu stiften:

Die bei der Firma Meinels-Erben beschäftigten und im Lager untergebrachten
Griechen forderten plötzlich von der Lagerleitung die Herausgabe der Butter-,
Zucker- und Kuchenkarte. Diesem Verlangen konnte nicht entsprochen werden. Als
die Griechen gefragt wurden, wieso sie auf einmal diese Karten haben wollen,
erklärten sie, die im gleichen Betriebe tätigen tschechischen Arbeiter hätten
ihnen gesagt, sie sollen sich die Karten geben lassen, da sie hierfür allerlei
kaufen könnten.

In welcher Weise u. a. die Angehörigen des tschechischen Volkstums mit den
Fremdvölkischen gemeinsam ihre Freizeit gestalten, geht aus nachstehendem
Bericht hervor.

Die Tschechen spielen von 9 Uhr früh bis 19 Uhr abends im Sportdreß Fußball
auf einem ehemaligen tschechischen Fußballplatz, der jetzt der SA gehört. Es
beteiligten sich auch französische Kriegsgefangene in Uniform und Zivilpolen
an diesem Spiel. Auffallend war ferner, daß sich nachmittags auch 60 bis 100
Tschechen (Männer, Frauen und Kinder) als Zuschauer einfanden und daß es dabei
auf dem Platz zuging wie seinerzeit, als die Tschechen noch dort zu Hause
waren. Unter allen herrschte ein sehr kameradschaftliches Verhältnis. Es
konnte auch beobachtet werden, wie sich Zivilisten mit den Kriegsgefangenen
rege unterhielten.

Ein beliebter Treffpunkt der Tschechen und ausländischen Arbeiter seien auch
die sogenannten „Vogelwiesen“ (Rummelplätze).

In Strammberg, Kreis Neutitschein, konnte sogar 3 Tschechen die aktive
Unterstützung bei der Flucht englischer Kriegsgefangener nachgewiesen werden.
Sie haben die Engländer mit Zivilkleidern versorgt und ihnen das Geleit bis an
die slowakische Grenze gegeben. Dort wurden die Engländer festgenommen und
verrrieten die Tschechen.

Wie aus Gablonz berichtet wurde, konnte durch die Gendarmerie eine Markierung
durch rote und blaue Papierpfeile entlang der Iserstraße in Richtung
Protektoratsgrenze festgestellt werden. Es wird vermutet, daß es sich hier um
eine Hilfsaktion der Tschechen handelt, die mit Hilfe dieses markierten
Fluchtweges den fremdvölkischen Arbeitern und Kriegsgefangenen die Flucht in
das Protektorat ermöglichen sollte.

Die allgemeine Lage hinsichtlich Haltung und Stimmung der tschechischen
Bevölkerung sei heute dadurch gekennzeichnet, daß der kleine Prozentsatz der
als deutschfreundlich anzusehenden Tschechen und der etwas größere Teil der
uninteressierten tschechischen Volksangehörigen in den letzten Wochen mehr und
mehr der äußerst aktiven Flüsterpropaganda und dem Druck der chauvinistischen
Elemente unterliegen und positive Äußerungen und Handlungen von Tschechen, die
auch früher mehr oder weniger Einzelerscheinungen darstellten, noch seltener
würden.

Wenn auch bisher, wie berichtet wird, im Sudetengau eine Neigung der Tschechen
zum offenen Widerstand noch nicht beobachtet werden konnte, so würden doch die
aus den Gebieten mit tschechischer Bevölkerung eingehenden Meldungen teilweise
besorgt auf zunehmende Schwierigkeiten hinweisen. Trotz der überall spürbaren
Parole unter den Tschechen, sich möglichst ruhig zu verhalten, um nicht noch
in den letzten Wochen vor der „großen Wende“ aufzufalalen, seien überall dort,
wo die Tschechen stärker vertreten sind, viele ausgesprochen deutschfeindliche
Einzeläußerungen und Handlungen erfaßt worden. Dieses herausfordernde
Verhalten der Tschechen gebe zu der Befürchtung Anlaß, daß durch bestimmte
politische bzw. militärische Vorgänge oder durch psy chologisch ungeschickte
Volkstumspolitik auch bei der tschechischen Bevölkerung, zumindest jedoch bei
einem Teil derselben aktive Widerstandshandlungen ausgelöst werden könnten.
Die erste Meldung über einen offenen Widerstand von Tschechen liegt aus dem
Kreise Neutitschein (Reg.Bez. Troppau) vor:

Am 13.8.1943 wurden von einem Gendarm 4 verdächtige Tschechen abgeführt. Auf
dem Wege drehte sich einer plötzlich um und gab aus einer Pistole ungefähr 10
Schüsse ab, ohne jedoch zu treffen. Der Gendarm machte sofort von seiner
Schußwaffe Gebrauch und verletzte einen 22-jährigen Tschechen schwer. Den 3
anderen gelang die Flucht über die nahe Protektoratsgrenze. Es wird
angenommen, daß es sich hier um Angehörige einer Terrorbande handelt, die
dabei war, im Grenzbezirk ihr Unwesen zu treiben. Diese Vermutung wurde
dadurch verstärkt, daß bereits ein Erdbunker, den sich diese 4 Tschechen
gebaut hatten, ausfindig gemacht und gesprengt werden konnte.

In den vorliegenden Meldungen wird nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß die
augenblickliche Situation es unbedingt erforderlich mache, dem
Tschechenproblem im Zusammenhang mit den größtenteils unter tschechischem
Einfluß stehenden Fremdvolkeinsatz erhöhtes Augenmerk zu schenken.

  
  
  

