SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 21. Oktober 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Frage der konfessionellen Betreuung evakuierter Jugendlicher

Als die Kinderlandverschickung von der HJ. ins Leben gerufen wurde, begannen
kirchliche Kreise bereits mit der Bekämpfung dieser neuen
nationalsozialistischen Einrichtung.

Niederer und höherer Klerus befaßten sich in Predigt und Hirtenbrief mit der
mangelnden seelsorglichen Betreuung in den Lagern der KLV. und beeinflußten
kirchlich gebundene Elternkreise, ihre Kinder diesen Lagern fernzuhalten.

Mit dem Ausbau der Kinderlandverschickung (KLV.) zur erweiterten KLV. und der
Durchführung der „Besonderen Maßnahmen in luftbedrohten Gebieten“, welche die
Verlegung der Schulen regeln (Erlaß des Reichsleiters von Schirach vom
4.6.1943), begann der Kampf kirchlicher Kreise um den regulären
Religionsunterricht in den Lagern.

Kennzeichnend für die Einstellung des Klerus zur KLV. sind nachstehende
Ausführungen in den zwei gemeinsamen Hirtenschreiben der deutschen Bischöfe
anläßlich der Fuldaer Bischofskonferenz 1943.

1\. Hirtenschreiben

«Wenn eure Kinder bei euch sind, führt sie dem Gottesdienst, dem kirchlichen
Unterricht in der neuen Heimat zu! Und sind eure Kinder fern von euch,
vielleicht in Gemeinschaftlagern, dann ermahnt sie in euren Briefen immer
wieder, den Herrgott nicht zu vergessen! Lasset es Ihnen gegenüber immer
wieder durchblicken, daß eine Sorge euch am tiefsten bewegt, die Sorge um ihre
unsterblichen Seelen, daß sie rein und unverdorben bleiben und Gott die
schuldige Ehre geben. Ihr habt als Eltern und Erziehungsberechtigte das Recht,
zu fordern, daß eure Kinder, auch in den Lagern, die Möglichkeit haben,
sonntags der hl. Messe beiwohnen und religiösen Unterricht nach den Lehren
unseres heiligen Glaubens zu erhalten. Kämpfet für dieses Recht und ruhet
nicht, bis es euch gewährt ist. Wir deutschen Bischöfe tun, was in unseren
Kräften steht, daß unsere Priester sich untereinander austauschen und überall,
auch in der Diaspora Gelegenheit bieten, die hl. Sakramente zu empfangen, das
hl. Opfer mitzufeiern, Religionsunterricht zu erhalten.

Aber leider müssen wir mit tiefen Bedauern feststellen, daß der Kampf gegen
das Christentum und Kirche immer noch fortgeht, daß Unterricht und Schulung in
weitem Umfang in den Dienst der Entchristlichung des Volkes, besonders der
Jugend gestellt wird, daß landverschickten, in Lagern, Heimschulen und
Schülerheimen untergebrachten Kindern und Jugendlichen der Gottesdienst und
Sakramentenempfang vielfach sehr erschwert, wenn nicht ganz unmöglich gemacht
wird.»

2\. Hirtenschreiben

«Das vierte Gebot Gottes, das erste auf der zweiten Tafel: „Du sollst Vater
und Mutter ehren, auf daß es Dir wohl ergehe und Du lange lebest auf Erden“,
verkündet die Autorität im häuslichen und öffentlichen Leben als eine
Autorität von Gottes Gnaden und die Pflicht des Gehorsams gegen sie als eine
Pflicht um Gottes und des Gewissens willen. Es predigt die Wahrheit, daß die
Eltern vor Gott das erste und heiligste Recht haben auf die Kinder und ihren
Gehorsam in allen Fragen der Erziehung und der häuslichen Ordnung, weil sie
vor Gott und dem Gewissen die erste, unab dingbare Pflicht haben, sie für Gott
und das Leben zu erziehen. Das bedeutet aber, daß niemand sie in der Erfüllung
dieser Pflicht, in der Ausübung dieser ihrer gottverantwortlichen Autorität
verkürzen, behindern oder gar verdrängen dürfte. Die öffentliche
Jugenderziehung darf der Autorität der Eltern, keinen Abbruch tun, darf mit
dem gottverantwortlichen Gewissen der Eltern nicht in Konflikt kommen, indem
sie etwa in Schulen und Lagern durch unchristliche und unkirchliche
Beeinflussung auf dem Gebiete des Glaubens oder der Sitte die Herzen der
Kinder den Vätern entfremdet.»

Darüberhinaus nahmen einige Bischöfe nochmals gesondert zu dem Problem der
Kinderlandverschickung Stellung. (Galen-Münster, Bornewasser- Trier, Jäger-
Paderborn)

Die Folge der klerikalen Stimmungsmache gegen die KLV., verstärkt durch die
Nichteinhaltung der in Elternversammlungen gegebenen Zusagen über die
konfessionelle Betreuung der verschickten Kinder, rief nach vorliegenden
Meldungen bei den konfessionell gebundenen Eltern erneuten Widerstand gegen
die Kinderlandverschickung hervor.

«Im hiesigen Gebiet sind auch noch eine Menge Jugendliche bisher nicht
verschickt worden, weil die Eltern die Umquartierung kategorisch ablehnen.
Soweit hier beobachtet werden konnte, handelt es sich zu einem wesentlichen
Teil um katholische Elternkreise, die befürchten, daß ihre Kinder nicht in
genügendem Maße religiös betreut, sondern im Lager im nationalsozialistischem
Sinne erzogen werden.» (Münster)

«Wir lassen uns unsere Kinder nicht wegnehmen, darüber haben wir ja auch noch
zu bestimmen, was mit unseren Kindern geschieht.» (Frankfurt/Main)

«Wenn wir sterben müssen, dann wollen wir alle zusammen sterben. Unsere Kinder
lassen wir uns nicht wegnehmen, es gibt noch keine gesetzliche Handhabe
dafür.» (Bochum)

«Konfessionell gebundene Kreise vertreten die Ansicht, daß die ganze
Verschickung nur den Zweck verfolge, die Jugendlichen vom Elternhaus zu
trennen, um sie in Lagern zu Ketzern zu erziehen.» (Münster)

In den Fällen, in denen der in Elternversammlungen zugesagte
Religionsunterricht fortfiel, erhielten die Lager- bzw. Schulleiter in
kürzester Zeit von den Eltern brieflich die Aufforderung, den
Religionsunterricht umgehend wieder einzuführen. Die gleichmäßig abgefaßten
Briefe lassen den klerikalen Einfluß erkennen.

Auch die übergeordneten Schulbehörden sowie das Ministerium für Erziehung,
Wissenschaft und Volksbildung wurden in derartigen Fällen, teils von den
Bischöfen direkt, um Wiederherstellung des Religionsunterrichts angegangen.

Mehrfach wurden Formulare, offensichtlich klerikaler Herkunft für eine
„Erklärung“ bekannt, in denen die Eltern „gemäß Erlaß des Beauftragten des
Führers vom 14.3.1942“die Teilnahme ihrer Kinder am zulässigen kirch lichen
Religionsunterricht sowie die Gelegenheit zum regelmäßigen Besuch des sonn-
und feiertäglichen Gottesdienstes fordern. Die Erklärung, die von beiden
Elternteilen und den Jugendlichen unterschrieben wird, enthält den Passus, daß
für Unfälle oder Schäden anläßlich der Erfüllung der religiösen Pflichten die
Lagerleitung oder Pflegefamilien nicht haftbar gemacht werden.

Neben der Betreuung der katholischen Jugendlichen versuche der Klerus, nach
verschiedenen hier vorliegenden Meldungen, auch Einfluß auf nichtkatholische
Kinder zu gewinnen. In den bekanntgewordenen Fällen handelt es sich nur um die
Beeinflussung von Kindern, die bei konfessionell gebundenen Pflegeeltern
untergebracht sind. Die Kinder wurden mit der Begründung, „daß ja alle zu
demselben Herrgott beten“, in die Kirche mitgenommen. So hätten in einigen
niederbayrischen Gemeinden Hamburger evangelische Kinder an den
Fronleichnamsprozessionen teilgenommen. (Bayreuth)

Man führe in Parteikreisen und Lehrerschaft die steigende Teilnahme
protestantischer Kinder an katholischen Gottesdiensten mit auf die
Prachtentfaltung der katholischen Kirche zurück. Ein Teil der Kinder habe
geäußert, daß es in der katholischen Kirche viel schöner als in der ihrigen
sei.

Vereinzelt wurde bekannt, daß protestantische Kinder am katholischen
schulischen Religionsunterricht teilnehmen. Auch Fälle, in denen Hamburger
evangelische Jungens für den Ministrantendienst gewonnen worden seien, wurden
bekannt. Einer dieser Jungens habe erklärt:

«Mehr als beim Ministrieren verdiene ich nirgends!»

Die Eltern hatten zumeist nichts gegen eine anders-konfessionelle Betreuung
ihrer Kinder einzuwenden.

Eine Lehrerin, die die Eltern brieflich auf den Ministrantendienst ihrer
Kinder aufmerksam machte, erhielt sinngemäß folgende Antworten:

«Wenn die Kinder ministrieren, so schadet das nichts. Sobald sie wieder zu
Hause sind, werden sie das alles wieder vergessen.»

«Es schadet den Kindern nichts, wenn sie durch die Teilnahme am katholischen
Gottesdienst die Unterschiede der Konfessionen kennen lernen.» (Bayreuth)

Vereinzelt werde der Versuch unternommen, durch sonntägliche Morgenfeiern die
evangelischen Jugendlichen dem katholischen Gottesdienst fernzuhalten.

Die feindliche Propaganda versuchte bereits, den kirchlichen Widerstand gegen
die Kinderlandverschickung ihren Zwecken dienbar zu machen. Am 3.10.1943 wurde
nach verschiedenen Einzelmeldungen von Feindfliegern ein hier vorliegendes
Flugblatt in Form eines „Hirtenschreibens“ des Bischofs Gröber abgeworfen, in
dem die Eltern zum Widerstand gegen die KLV. aufgefordert werden.

Der offensichtlich gefälschte „Hirtenbrief bezeichnet die
Kinderlandverschickung als Mittel zur Entchristlichung und Erziehung der
Jugend im SS-Geist. Es heißt hier u. a.:

«Der undeutsche und christusfeindliche Geist der SS bestimmt auch das
Schicksal der landverschickten Kinder unseres Vaterlandes. Skrupellos übt die
SS ihren Kinder-Verführungs-Terror auf die deutsche Jugend in den
Kinderlandverschickungslagern aus.

…

Meine lieben Katholiken, die Kinderlandverschickung ist eine bittere
Notwendigkeit geworden. Und diese bittere Notwendigkeit der
Kinderlandverschickung wird von unserer Führer-Clique als eine glänzende
Gelegenheit zur Entchristlichung der deutschen Jugend ausgewertet. Wenn
christliche Eltern der sittlichen und religiösen Verkommenheit in den
KLV.-Lagern gewahr werden und Klage erheben, dann wird den Eltern immer und
immer wieder versichert, daß jedes Kind in den KLV.-Lagern seine Religion
beibehalten könne, und daß ihm nichts in den Weg gelegt werde, wenn es
Sonntags in die Kirche gehen möchte.

…

Meine lieben katholischen Eltern, folgende Anweisungen werden euch helfen,
eure Kinder aus dem Entchristlichungs-Terror der SS-Agenten zu retten.

1\. Erlaubt es unter keinen Umständen, daß eure Kinder in ein
Kinderlandverschickungslager kommen!

2\. Besteht darauf, daß eure Kinder in einer katholischen Familie auf dem
Lande untergebracht werden! Wenn die Behörden dieser eurer Forderung nicht
nachkommen, ersucht euren zuständigen Pfarrer um die Vermittlung einer
Unterkunft für eure Kinder in einer katholischen Familie auf dem Lande!

3\. Besucht eure Kinder so oft als möglich, auch wenn diese in einem
KLV.-Lager untergebracht sind, laßt euch von ihnen genauestens Bericht
erstatten.

4\. Schreibt an den zuständigen Seelsorger des Aufenthaltsortes eurer Kinder!
Teilt ihm schriftlich mit, daß ihr darauf besteht, daß eure Kinder
katholischen Religionsunterricht und seelsorgliche Betreuung erhalten.»

Der Erlaß des Reichsministers für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung vom
25.8.1943 brachte die endgültige Regelung der Erteilung des
Religionsunterrichts an den aus luftgefährdeten Gebieten verlegten Schulen.

«Für die aus luftgefährdeten Gebieten verlegten Schulen ist unabhängig davon,
ob sie in geschlossenen Kinderlandverschickungslagern untergebracht sind und
dort auch unterrichtet werden oder im Schulverband Unterricht erhalten,
Religionsunterricht im gleichen Umfang wie am Heimatort durch beamtete
Lehrkräfte der Entsende- oder Aufnahmegebiete vorzusehen.

Die mit der Erteilung des Reliongsunterrichts beauftragten beamteten
Lehrkräfte nehmen an der Schulverlegung teil, wenn es die
Unterrichtsverhältnisse am Entsende- und Aufnahmeort erforderlich und möglich
machen. Hierüber haben sich die beteiligten Schulverwaltungen ins Benehmen zu
setzten.

Soweit beamtete Lehrkräfte zur Erteilung des Religionsunterrichts nicht zur
Verfügung stehen, sind die Ortsgeistlichen des Aufnahmeortes zur Erteilung
einer konfessionellen Unterweisung in kirchlichen Räumen und zur Erteilung von
Bescheinigungen über diese Unterweisung zu den Zeugnisterminen aufzufordern.
Falls nicht örtliche Bestimmungen entgegenstehen, können für die
konfessionelle Unterweisung auch andere als kirchliche Räume benutzt werden,
wenn diese in einem Umkreis von nicht mehr als 4 km von dem Unterbringungsort
entfernt liegen. gez. Rust.»

Dieser Erlaß wird einerseits als eine weltanschauliche Konzession gegenüber
der Kirche kritisiert:

«Die Nachricht hierüber hat in nationalsozialistischen Kreisen
außerordentliches Erstaunen hervorgerufen. Auf eine solche Konzession
gegenüber der Kirche sei man – mit der bisherigen Handhabung in
konfessionellen Fragen im Gau Oberschlesien verglichen – nicht gefaßt gewesen.
Es wird ihr zwar weniger eine grundsätzliche Bedeutung in dieser Hinsicht
beigemessen, da man sie sich nur aus einer durch den Krieg bedingten
Zwangslage heraus erklären könne. Dennoch gehe sie – den bisher gehörten
Äußerungen zufolge – über alle im Rahmen des „konfessionellen Burgfriedens“
genommenen Rücksichten hinaus und werde trotz aller taktischen Gründe als
erste Niederlage in der weltanschaulichen Auseinandersetzung gewertet.
Jedenfalls könne man sich in den genannten Kreisen nicht des Eindrucks
erwehren, daß die Kirche unter Ausnutzung der Kriegslage es verstanden habe,
ihre Position derart zu verstärken, daß sie selbst gegenüber Staat und Partei
einen solchen beachtlichen Erfolg habe erringen können.» (Kattowitz)

Andererseits beurteilen auch Lehrer und zuverlässige Parteigenossen nach den
vorliegenden Meldungen den Erlaß unter dem Gesichtswinkel, daß uns zur Zeit
alles recht sein müsse, was dazu beitrage, eine weitere Beunruhigung
christlich gebundener Kreise zu verhindern. Der Erlaß sei infolge der
verschiedenartigen Regelung des Religionsunterrichts in den Entsende- und
Aufnahmegebieten erforderlich gewesen. Der wachsende Widerstand
konfessioneller Elternkreise gegen die KLV. sei nur durch die Einhaltung der
im Erlaß vom 25.8.1943 gegebenen Richtlinien aufzulockern.

  
  
  

