SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 22. Juli 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Meldungen über die Entwicklung der öffentlichen Meinungsbildung

Die Anteilnahme an den Nachrichten über die Kriegsereignisse seit dem Beginn
der Schlacht im Osten und der gegnerischen Landung auf Sizilien hat sich noch
gesteigert. Mit Spannung erwartet man täglich den Wehrmachtsbericht und die
Ausgabe der Zeitungen, die den Händlern aus der Hand genommen und oft schon
kurze Zeit nach Erscheinen ausverkauft sind. Die Nachrichten werden im
Bewußtsein des Ernstes der Lage verfolgt. „Wie steht es in Sizilien?“, „Wie
ist der Fortgang der Kämpfe im Osten?“ und „Wo waren die feindlichen Flieger
in der vergangenen Nacht?“: das sind die Fragen, von denen alle Volksgenossen
den Nachrichtendienst und der Zeitung gegenüber und bei den Betrachtungen zur
gegenwärtigen Gesamtlage ausgehen. Aus der allgemeinen tiefen Besorgnis über
den Kriegsverlauf heraus und aus dem Wunsch nach offener Unterrichtung über
„die Wahrheit“, auch wenn sie hart ist, werde jedes Wort „peinlichst unter die
Lupe“ genommen. Während die Berichterstattung über den Verlauf der Kämpfe im
Osten in ihrer sachlichen Zurückhaltung, die alle Möglichkeiten der kommenden
Entwicklung offen lasse, anspricht, wird die Nachrichtengebung über die
Vorgänge in Sizilien dem Umfang nach als unbefriedigend empfunden und in der
Kommentierung z. T. stark kritisiert. Vor allem die Nachrichtendienste seien
„dünn“ und enttäuschten immer wieder von neuem, weil Sizilien zu kurz komme
und viele andere Meldungen gebracht würden, denen man in der jetzigen
Situation wenig Interesse abgewinnen könne. Man sehe, auch wenn es schwer
falle, zumeist ein, daß aus strategischen Gründen nicht alles gesagt werden
könne, aber der italienische Wehrmachtbericht gehe öfter weiter als der
deutsche. Dies und die Frontberichte, der Zeitspiegel und die Vorträge
brächten einen gewissen Ausgleich für die „spärlichen“ Mitteilungen und würden
deshalb aufmerksam betrachtet und abgehört.

Im einzelnen ergibt sich aus den Meldungen:

1\. In Bezug auf Sizilien sei den Volksgenossen nunmehr „unbehaglich zumute“.
Kürze und Unterton aller Meldungen, die Hinweise auf die große Zahl der
gelandeten feindlichen Truppen und die Formulierungen der Kommentare und PK-
Berichte, nach denen es sich um Kämpfe mit „weit überlegenen feindlichen
Kräften“ handle, bereiteten Sorge. Man hat das Gefühl, daß wir dieser
Übermacht nicht begegnen und auch andere Landungen solcher Massen auf der
italienischen Halbinsel nicht verhindern könnten. Vor allem sei es
beunruhigend, daß es den Feinden „vor der Nase der Italiener“ möglich war,
mehrere tausend Schiffe zu versammeln (u. a. „Der Probefall“ – „Das Reich“ vom
18.7.1943) und unter dem Befehl von Generälen, die man oft „lächerlich
gemacht“ habe, an einer Küste zu landen, die nach früheren Darstellungen stark
befestigt sein sollte. Wir hätten eben doch „wieder einmal den Mund recht
vollgenommen“. Jetzt bemühen sich die Zeitungen, es so darzustellen, daß die
Insel nur wenig befestigt sei und an der Küste nur schwache
Verteidigungskräfte gestanden hätten. In der zum Teil sehr bitteren Kritik an
der Propaganda kehren Äußerungen wieder wie die, daß man schon den Augenblick
voraussehen könne, „an dem uns unsere Propaganda klar macht, daß die Eroberung
Siziliens für die Engländer und Amerikaner eine Belastung darstellt und daß
die Sowjets sehr unzufrieden damit sind.“ Was um die Tatsachenmeldungen
„herumgemacht“ werde, sei oft ein „ziemlicher Eiertanz“. Der Erfolg des
Gegners und die starke Bedrohung Südeuropas ließen sich nicht wegdiskutieren.
Es sei ein „schwacher Trost“, wenn in Pressedarstellungen gesagt werde, daß es
„keine Kunst sei, mit solchen Mitteln eine Landung vorzunehmen“ („Im vorfeld
Europas“ – „Neue Leipziger Tageszeitung“ vom 18.7.1943), und es wirke wenig
überzeugend, Sizilien nun als „Vorfeld der Festung Europa“ zu bezeichnen
(„Breslauer Nachrichten“ vom 18.7.1943). Man erinnere sich vielfach einer
früheren in allen Tageszeitungen erschienenen Kartenskizze, auf der
Westeuropa, Spanien und Italien abgebildet waren und auf der sich vom Kanal
anfangend ein Befestigungsgürtel an der Atlantikküste entlangzog und Sardinien
und Korsika, Italien mit Sizilien, sowie Kreta und das Ägäische Meer umschloß.
Nun „beeile“ sich die Presse nachzuweisen, daß Sizilien infolge seines
insularen Charakters und infolge der Tatsache, daß sich nur wenige
Befestigungen auf Sizilien befänden, sehr schwer gehalten werden könne, und
außerhalb des „eigentlichen und richtigen Walles“ um Europa liege (u. a.
„Berliner Morgenpost“ vom 18.7.1943).

Einzelnen Versuchen, die Lage noch einigermaßen günsig darzustellen, wie dies
z. B. im Aufsatz „Das Gesetz des Handelns“ („VB“ Wien vom 18.7.1943) geschehe,
stehe man sehr skeptisch gegenüer, da man aus der Mehrzahl der Nachrichten und
Meldungen schon zu der Ansicht kommen müsse, daß der Feind aus Sizilien kaum
noch vertrieben werden kann. Diese Meinung werde durch die Wendungen in den
Wehrmachtberichten wie „heldenhafter Widerstand“, „bewegliche Kampfführung“ u.
ä. bestärkt, die nach allen bisherigen Erfahrungen „nichts gutes“ bedeuteten,
abgesehen davon, daß die Ereignisse selbst den Verlust Siziliens in die Nähe
rückten und manche Aufsäzte darin noch „erfreulich offen“ seien, so z. B. der
Artikel „Bilanz der militärischen Ereignisse“ („WSZ Westmark“ vom 18.7.1943)
oder „Die Offensive de Angelsachsen“ („Metzer Zeitung“ vom 17./18.7.1943). Der
letztere Artikel decke sich auch insofern mit den eigenen Überlegungen, als er
erkennen lasse, daß Sizilien kein mit geballten Kräften erzielter Einzelerfolg
des Feindes sei, sondern daß es sich um den Auftakt eines großen strategischen
Planes handele, für den große Truppenmassen in Ägypten und im Nahen Osten
bereit stehen. Beachtung fand auch die Auslassung der „Pommerschen Zeitung“
vom 17.7.1943: „Über den Ausgang der Schlacht auf Sizilien können wir nichts
sagen, aber wir haben uns in den letzten Monaten angewöhnt, die Dinge so
realistisch wie möglich zu sehen und rechnen mit allen Möglichkeiten und ihren
Auswirkungen.“ Im gleichen Sinne seien örtlich auch Aufsätze wie die folgenden
verstanden worden: „Harte Kämpfe mit neuen Landetruppen“ („Mitteldeutsche
Nationalzeitung“ vom 15.7.1943) oder „Heftige Kämpfe in Südsizilien“
(„Thüringer Allgemeine Zeitung“ vom 15.7.1943), PK-Berichte wie „Zäher Kampf
gegen Übermacht“ („VB“ vom 18.7.1943) oder „Schiffsgeschütze trommeln auf
Siziliens Küste“ („Aschaffenburger Zeitung“ vom 17.7.1943), die von einer sehr
schweren Aufgabe der Verteidiger sprächen. Es setze sich mehr und mehr die
Ansicht fest, daß der Gegner mit seinen Panzermassen den Achsentruppen
„langsam aber sicher die Luft abschnüre“. Begrüßt wurde der PK-Bericht „Im
Raum zwischen Syrakus und Lienta“ („Alemane“ vom 14.7.1943), weil er eine
eingehende Schilderung des Kampfgeländes gebracht habe, ferner der PK-Bericht
von Lutz Koch „Fallschirmjäger bei Catania aufgerieben“ („12-Uhr-Blatt“ vom
17.7.1943).

Mit wachsender Ablehnung, die sich oft in scharfen Worten Luft macht, werden
die von Presse und Rundfunkt gebrachten Hinweise auf die „hervorragende
Haltung“ der Italiener und die Reden führender Persönlichkeiten Italiens
aufgenommen. Die italienischen Zeitungen und offiziellen Auslassungen werden
nicht als Spiegel der Volksstimmung und der tatsächlichen Haltung der
Bevölkerung gewertet. Auf die von der gesamten italienischen und deutschen
Presse herausgestellte absagende Antwort auf den Appell Churchills und
Roosevelts wird allgemein „nichts gegeben“. Die Bevölkerung hat kein Vertrauen
mehr in die militärischen Kräfte und Fähigkeiten und in den Durchhaltewillen
des italienischen Volkes. Anerkannt und häufig bestaunt wird nur die
Offenheit, mit der die Bevölkerung über das Ansinnen des Gegners in Kenntnis
gesetzt worden ist. Immer wieder wird die Frage nach dem Verbleib der
italienischen Flotte gestellt. Italien wäre wohl schon „zusammengeklappt“,
wenn nicht deutsche Soldaten das Rückrat des Kampfes bildeten und die
Italiener mit „durchgeschleppt“ hätten. Ihre Anwesenheit sei die einzige
Chance für einen etwaigen Erfolg. Die Italiener machten nur „Geschrei hinter
dem nichts steckt“.

2\. Die Nachrichtengebung über die Lage im Osten wird dahin verstanden, daß
man trotz der Schwere und des Ausmaßes der Kämpfe zuversichtlich sein könne
und daß unsere Soldaten dem Ansturm des Gegners standhalten. Man verfolge alle
Mitteilungen darüber mit gespannter Aufmerksamkeit und lese und höre außer dem
Wehrmachtsbericht in Presse und Rundfunk vor allem PK-Berichte, die
Einzelheiten aus der großen Schlacht lebendig schildern, wie: „Ein
Materialaufmarsch wie noch nie“ („Kärtner Zeitung“ vom 17./18.7.1943), „Im
Feuer der Artillerieschlacht“ („VB“ vom 16.7.1943) oder „Kampf beispielloser
Härte“ („Metzer Zeitung“ vom 17./18.7.1943). Ebenso beachtet würden alle
anderen Kommentierungen und Aufsätze über das Kampfgeschehen, soweit sie die
Lage sachlich und „ohne Schönfärberei“ darstellten, wie „Zwischen Orel und
Bjelgorod“ („Berliner Lokalanzeiger“ vom 17.7.1943) oder „Die Kriegslage“
(„VB“ vom 18. Juli 1943). Aufsätze, in denen die Ereignisse „polemisch
ausgeschlachtet“ würden, würden allgemein abgelehnt, wie: „Moskau verschweigt
seine Verluste“ („Thüringer Allgemeine Zeitung“ vom 14.7.1943), da wir eigene
Verluste auch nicht bekannt geben würden, oder die Auslassung des „Alemannen“
vom 18.7.1943: „Schon blickt man in London und Washington voll Entsetzen und
Sorge nach dem Osten und fragt, ob und wie lange die Sowjets wohl noch
aushalten können“; dies sei schon oft gesagt worden, und man lasse sich nicht
gern zu neuen Hoffnungen verleiten, die sich wieder nicht erfüllten.

Bei der Beschäftigung mit der Frage über den weiteren Verlauf der Schlacht und
ihre Auswirkungen stehen weiterhin die gemeldeten feindlichen Verluste an
Menschen und Material sowie die Ausdehnung der Kämpfe auf andere Teile der
Ostfront im Vordergrund. Der Feststellung, daß wir den Sowjets eine durch
ungeheure Anhäufung von Menschen und Material vorbereitete Offensive
„verpfuscht“ haben, stehe nach wie vor die große Sorge gegenüber, wie es uns
bei solchen Ergebnissen, die die feindliche Produktionsmaschine trotz des
bisherigen starken Verschleißes leiste, jemals gelingen solle, die
Bolschewisten entscheidend zu treffen. Nur ganz vereinzelt glaube man an einen
letzten großen Versuch der Sowjets, das Blatt endgültig zu ihren Gunsten zu
wenden, bei dessen Scheitern sich in absehbarer Zeit eine Entscheidung
anbahnen könnte. Allenfalls setzten die Volksgenossen ihre Hoffnungen darauf,
daß durch eine „Abnutzungsschlacht“ der Feind so geschwächt werde, daß für
eigene Operationen mit größeren Zielen der Weg wieder frei werde. Man bange
jedoch, ob die gewaltige Materialschlacht, die auch uns betreffe, bis zu einem
solchen Erfolg durchgehalten werden könne. Die über bloße Stabilität
hinausgehende Schlagkraft der Ostfront hänge auch davon ab, ob wir unsere
Kräfte nicht durch einen größeren Abzug zersplittern müßten, um der
gleichzeitig auf uns hereinbrechenden „Massenstrategie“ der Angloamerikaner
entgegenzuhalten.

3\. Der Luftkrieg ist trotz der fortschreitenden Ereignisse im Osten und in
Sizilien in den Eröterungen über die Lage nicht zurückgetreten. Er bildet mit
diesem gleichzeitig das Thema der Gespräche und beschäftigt die Bewohner des
betroffenen Westens vor allen anderen Dingen. Während die in den Zeitungen
laufend erscheinenden Berichte über die Lage in den Bombengebieten und mache
guten Betrachtungen zum Luftkrieg dazu angetan seien, das Verständnis und die
Anteilnahme an dem harten Geschick der Bombengeschädigten bei der übrigen
Bevölkerung des Reiches zu stärken, schenke man allen Äußerungen der
Propaganda, die sich immer noch mit der Schuld am Bombenkrieg oder mit der
Barbarei der Feindflieger beschäftigen, kaum Aufmerksamkeit. Das einzige
Mittel, den Feind von der Fortsetzung seiner Terrorangriffe abzuhalten, sei
ein wirksamer Gegenschlag. Die Sorge der Volksgenossen geht dahin, daß die Ver
geltung zu lange auf sich warten lasse und daß bis zu ihrem Eintritt auch noch
andere Gebiete des Reiches schwere Schläge auszuhalten hätten. Die
Herausstellung der Bombardierung besonders wertvoller Kulturstätten wie des
Kölner Doms, Aachens oder Roms halte man für richtig und notwendig, aber es
möchten diese Themen der Propaganda in einem gleichmäßigeren Verhältnis stehen
zu dem, was über die Leiden und die Verluste der Bevölkerung gesagt werde. In
dem Bewußtsein, daß die Bevölkerung des Westens bisher unter dem Luftterror am
meisten zu leiden habe, sei dort der Berichterstattung über die Bombardierung
italienischer Städte, vor allem Roms, eine Wirkung versagt geblieben. Man
suche vielmehr danach, wie man sich selbst gegen die feindlichen Terrormittel
aus der Luft einigermaßen schützen könne, und nehme dankbar alle
Veröffentlichungen an, die dazu einen guten Rat zu geben vermöchten. Auch
Artikel, die sich mit der Unterbringung der Bombengeschädigten befassen,
fänden besonders in den Aufnahmegebieten Beachtung, wie z. B. „Wohnraum für
Luftkriegsopfer“ („Das Reich“ vom 17.7.1943). In einer Anzahl von Meldungen
wird glossiert, daß die deutsche Propaganda in der Herausstellung zerstörter
Kirchen auf die religiösen Gefühle spekuliere und im Fall Rom einzelne
Zeitungen von der „heiligen Stadt“ u. Ä. gesprochen hätten. In konfessionell
gebundenen Bevölkerungskreisen wird dies als Unaufrichtigkeit belächelt oder
als „Dreh“ kritisiert, während weltanschaulich klar stehende Volksgenossen
dieses als inkonsequent beanstanden.

4\. Steigende Beachtung finden die in den Wehrmachtsberichten enthaltenen
Meldungen über Versenkungserfolge der U-Boote. Man betrachte sie als „kleinen
Lichtblick“ in der Lage zur See, wenn ihnen nach Ansicht der meisten
Volksgenossen auch keine entscheidende Bedeutung zukommen könne. Die Landung
auf Sizilien sei ein Beweis dafür, daß die U-Boote gegen die feindlichen
Transporte nach Gibraltar nicht an könnten. Örtlich ist im Protektorat das
Gerücht in Umlauf, daß die deutschen U-Boote jetzt mit einer Gummihaut
überzogen würden, um das gefährliche feindliche Abwehrmittel, das auf einem
guten Peilverfahren beruhe, unwirksam zu machen.

5\. Bei den Betrachtungen zur Gesamtlage werde auch das Thema der noch
„Neutralen“ immer wieder in den Kreis der Erörterungen einbezogen. So habe man
aus dem Besuch der türkischen Offiziersabordnung an der Front mit dem
anschließenden Empfang beim Führer für das Verhältnis der Türkei zum Reich
günstige Eindrücke gewonnen, während bei Schweden befürchtet wird, daß es dem
Druck der Angloamerikaner nachgeben werde. Schlüsse in dieser Richtung glaube
man aus Artikeln wie „Ist man in Schweden nervös geworden?“ („Elbinger
Zeitung“ vom 19.7.1943) oder „Sven Hedin und der Kölner Dom“ („VB“ vom
17.7.1943) ziehen zu können.

Ein Bericht der „Salzburger Zeitung“ vom 19.7.1943 „Explosivbomben auf
Bulgarien“ gab zu der Besorgnis Anlaß, daß die Engländer auch hier eine
Luftlandung vornehmen und die Front über die Ägäis aufrollen könnten. – Die
Meldung „Befestigungswall im Südosten“ („Ostdeutscher Beobachter“ vom
17.7.1943) habe örtlich zu Mutmaßungen geführt, daß außer auf Sizilien andere
Landungen erfolgen würden. In Bezug auf die Befestigungen sei man nach den
Erfahrungen mit Sizilien vorsichtig geworden; die Stärke werde sich bei einem
tatsächlichen Angriff erweisen.

Die Veröffentlichungen zum 7. Jahrestag der nationalsozialistischen Revolution
in Spanien und zur Rede Francos aus diesem Anlaß fanden im Zusammenhang mit
der Lage im Mittelmeer Beachtung. Beruhigend habe gewirkt, daß Franco so
entschieden gegen den Kommunismus und Liberalismus Stellung nahm.

  
  
  

