SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Umquartierung der Berliner Bevölkerung

Die durch den Aufruf des Reichsverteidigungskommissars und Gauleiters Dr.
Goebbels am Sonntag und Montag (1. und 2.8.1943) ausgelöste große Erregung
unter der Berliner Bevölkerung, welche zeitweise den Eindruck einer
panikartigen Stimmung („Rette sich wer kann“) bot, hat sich im Laufe des
3.8.1943 wesentlich beruhigt. Die täglichen Aufrufe und Artikel in den
Zeitungen haben dazu beigetragen, daß die Volksgenossen nach anfänglicher
Ratlosigkeit nüchterner und planmäßiger an die Vorbereitungen ihrer Abreise
herangehen, wodurch bei den Kartenstellen und den sonstigen Dienststellen des
Staates und der Partei auch wieder geregeltere Zustände eintreten. Der Betrieb
bei diesen Stellen, die teilweise von dem Aufruf zur Umquartierung selbst
überrascht worden waren, spielte sich bald ein. Starke Schwierigkeiten und
Menschenansammlungen bestehen jedoch noch immer bei der Abwicklung des
Verkehrs und bei der Post, insbesondere bei der Abwicklung des Paketversandes.
Zur Beruhigung der Volksgenossen hat es wesentlich beigetragen, daß die seit
Sonntag stündlich erwarteten Großangriffe bisher ausgeblieben sind. Daraufhin
sind auch die anfänglich viel zu hörenden Klagen, die Maßnahmen seien viel zu
spät eingeleitet worden, zurückgegangen. Auch Äußerungen des Inhalts, der
Gauleiter habe seine Anordnungen allzu plötzlich und ohne planmäßige
Vorbereitungen getroffen, sind seltener geworden.

Nach den aus einer ganzen Reihe von Berliner Großbetrieben vorliegenden
Meldungen sind die Arbeiter vollzählig zur Arbeit erschienen, bzw. bewegten
sich die Ausfälle im Rahmen des Üblichen. Lediglich von den arbeitenden Frauen
erschien eine größere Anzahl am Montag nicht zur Arbeit, bzw. versuchten
Urlaub zu erhalten oder das Arbeitsverhältnis zu kündigen. Durch großzügige
Gewährung von Urlaub zwecks Fortschaffung der Kinder ist den Wünschen der
arbeitenden Mütter weitgehend Rechnung getragen worden.

Trotz des Hinweises, daß nur zwei Möglichkeiten bestehen, aus Berlin
herauszukommen, nähmlich entweder zu Verwandten zu fahren oder sich durch die
NSV verschicken zu lassen, sind zahlreiche Volksgenossen sofort nach
Bekanntwerden des Aufrufes des Gauleiters auf eigene Faust in die nähere oder
weitere Umgebung Berlins gefahren. Im Kreis Beeskow-Storkow z. B. sind im
Laufe des 2.8. Tausende Berliner angekommen, um Quartier zu suchen, mußten
aber wieder nach Berlin zurückgeschickt werden. Auch haben zahlreiche Berliner
sich abends in die Wälder der Umgebung begeben, um dort zu kampieren.

In den übrigen Reichsteilen ist die Anordnung des Gauleiters und
Reichsministers Dr. Goebbels zunächst als Gerücht bereits am Sonntag und
Montag vorbereitet worden, später wurden dann durch Reisende, Telegramme und
Telefongespräche nähere Einzelheiten bekannt (die Zahl der von Berlin
geführten auswärtigen Gespräche betrug am 3.8. gegenüber sonst 60.000 über
380.000, hauptsächlich Blitzgespräche). Bezeichnend ist, daß nach Meldungen
aus verschiedenen Reichsteilen die Anordnung kombiniert wurde mit einem
Gerücht, daß die Vergeltung gegen England begonnen habe und deshalb mit
Großangriffen auf Berlin gerechnet werde. Auch in Berlin selbst verbreitete
sich am 2.8.1943 das Gerücht, die Langrohrgeschütze und die neue
„Raketenwaffe“ hätten an der Kanalküste ihre Tätigkeit aufgenommen. Ferner
wurde aber auch häufig geäußert, die angeordnete Räumung Berlins von allen
entbehrlichen Menschen stelle das Eingeständnis dar, daß es in absehbarer Zeit
nicht möglich sei, dem feindlichen Bombenterror Einhalt zu gebieten und wohl
auch von Vergeltung vorläufig keine Rede sein könne.

Aus Frankfurt/Oder wurde am 3.8.1943 folgendes gemeldet:

«Seit gestern hat sich die Unruhe und Angst vor einem zu erwartenden
Großangriff auf Berlin auch der hiesigen Bevölkerung mitgeteilt, da hier
laufend Frauen mit Kindern aus Berlin eintreffen. Man spricht hier von üblen
Szenen und einer gewissen Panikstimmung, die in Berlin herrschen soll. So wird
erzählt, daß in Berlin bereits Kalkgruben ausgehoben werden zur Bergung der
Leichen des nächsten zu erwartenden Terrorangriffs. Soldaten aus Frankfurter
Kasernen sollen nach Berlin verlegt worden sein, um bei etwaigen Unruhen
eingreifen zu können. Die Räumung Berlins hat bei allen Bevölkerungskreisen
des hiesigen Bereiches eine ziemliche Angstpsychose ausgelöst. Stimmen wie:
„Wenn Berlin einen derartigen Angriff erlebt, wie ihn Hamburg hatte, dann
haben wir Frieden“ oder „Genießt den Krieg, der Frieden wird bitter“ konnten
gehört werden.»

  
  
  

