SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 13. Dezember 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Vorzeitige Veröffentlichungen von Anordnungen der Reichsstellen und
irreführende Pressenotizen

Wie in verschiedenen Meldungen mitgeteilt wird, kommt es trotz des
seinerzeitigen Erlasses von Reichsminister Dr. Lammers immer wieder vor, daß
Anordnungen der Reichsstellen in der Presse zur Veröffentlichung kommen, bevor
die nachgeordneten Stellen im Besitz der Durchführungsbestimmungen sind und
bevor regional notwendige, abweichende Regelungen getroffen worden sind und
ein entsprechender Hinweis erfolgte. Wenn die Volksgenossen sich aufgrund
solcher Veröffentlichungen an die nachgeordneten Verwaltungsbehörden wenden,
müßten sie enttäuscht zur Kenntnis nehmen, daß diese von der Anordnung noch
nicht unterrichtet sind. Die Folge seien unliebsame Auseinandersetzungen mit
den Behörden und Vorwürfe und Mißtrauen gegen die übergeordneten
Zentralstellen oder Schimpfereien über die Unzuverlässigkeit der Presse.

So habe sich z. B. Ende Oktober die Presse in längeren Darstellungen mit der
Durchführung des von Dr. Ley ins Leben gerufene Wohnungshilfswerks befaßt. In
den schwer bombengeschädigten Gebieten, vor allem im Westen, seien daraufhin
zahlreiche Interessenten bei den Bürgermeistern und Ortsgruppenleitern
erschienen, um die vorgeschriebene Baukarte zu beantragen. Es seien aber weder
Baukarten vorhanden gewesen, noch hätten die befragten Stellen über
Einzelheiten der Aktion Auskunft geben können, da ihnen keine Unterlagen zur
Verfügung gestanden hätten. Man stelle die Ernsthaftigkeit des Hilfswerks
überhaupt in Frage und bezeichne die Ausführungen als „bloße Propaganda“.

Am 27. Oktober habe die Presse die vom Deutschen Nachrichtenbüro verbreitete,
befristete und als Auflage zugeleitete Verlautbarung über die diesjährigen
Sonderzuteilungen zu Weihnachten gebracht. Die Ausführungen über die für die
Vorbestellung zu verwendenden Abschnitte der Nährmittelkarte seien für solche
Versorgungsbezirke nicht zutreffend gewesen, wo die in der Bekanntmachung
genannten Abschnitte bereits örtlich eine andere Verwendung gefunden hatten.
Die Nennung dieser Abschnitte führte dann zu Unzuträglichkeiten und
Verwirrungen. So habe z. B. der Oberbürgermeister der Stadt Essen folgende
Bekanntmachung in der Ortspresse veröffentlichen müssen:

«Weihnachtssonderzuteilungen

In der Tagespresse erschien gestern ein von Berlin stammender Artikel über die
Weihnachtssonderzuteilungen. Die Ausführungen in diesem Artikel sind für den
Ernährungsamtsbezirk Essen nicht maßgebend. Die Vorbestellung von Spirituosen
und Bohnenkaffee auf die Abschnitte N 29 und N 30 der Nährmittelkarte 55 wird
hier nicht durchgeführt. Etwa schon getätigte Vorbestellungen sind wertlos.
Die weitere Entgegennahme von Vorbestellungen wird hiermit untersagt. Die Form
der Vorbestellung und der Ausgabe der Sonderzuteilungen wird zu gegebener Zeit
amtlich bekanntgemacht. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß für die
Verteilung von Lebensmitteln nur meine amtlichen Bekanntmachungen maßgebend
sind.

Essen, den 28. Oktober 1943

Der Oberbürgermeister»

Diese Bekanntmachung sei in Essen lebhaft besprochen und in ihrer Formulierung
als „Ohrfeige für Berlin“ und für die Presse angesehen worden. Die tatsächlich
notwendige Richtigstellung sei in diesem Fall „sehr brüsk“ erfolgt.

Unter Schriftleitern wird angeregt, daß zumindest in allen derartigen
Verlautbarungen von vornherein ein entsprechender Vermerk enthalten sein
solle, wonach die örtlichen Ernährungs- und Wirtschaftsämter gegebenenfalls
die im Reichsmaßstab herausgegebene Veröffentlichung von sich aus ergänzen
könnten. In diesem Zusammenhang wird weiterhin auf die Veröffentlichungen in
der Presse hingewiesen, daß alle Kraftfahrzeuge auf Generatorbetrieb
umgestellt würden. Interessierten Kraftfahrzeughaltern aber werde von den
zuständigen Stellen erklärt, daß Generatoren nicht zu bekommen seien, weil die
Herstellungsfirmen wegen Materialmangels nicht liefern könnten. Man nehme den
Behörden gegenüber ständig auf die Pressenotizen Bezug mit der Bemerkung, „daß
man in Berlin eigentlich wissen müsse, wie die Lage im Reich sei“, sonst
könnte man „doch so etwas nicht in die Zeitung bringen.“

Ähnlich verhalte es sich mit der Auslieferung von Radiogeräten. In der Presse
sei öfter darauf hingewiesen worden, daß den Bombengeschädigten für die
zerstörten Rundfunkgeräte neue, wenn auch einfachere Apparate geliefert
würden. Zahlreiche Wirtschaftsämter würden mit Anträgen auf Bezugscheine
überlaufen. Wenn man nun wirklich einen solchen erhalten habe, müsse man
betrübt feststellen, daß ein Gerät gar nicht aufzutreiben sei.

Man bringe, so heißt es meist, Verständnis dafür auf, daß nach so langer Dauer
des Krieges Waren knapp oder gar nicht mehr erhältlich sind. Man sei aber
mißgestimmt darüber, daß in der Presse des öfteren Ankündigungen enthalten
seien, die sich als nicht oder nicht voll zutreffend bzw. undurchführbar
herausstellten.

  
  
  

