SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Aufnahme zum diesjährigen Erntedankfest in der Bevölkerung

I. Vorbereitung und Durchführung

Nach Meldungen aus fast allen Gauen des Reiches waren die diesjährigen
Vorbereitungen für das Erntedankfest gekennzeichnet durch eine gewisse
Müdigkeit und Lustlosigkeit nicht nur bei den Bauern selbst, sondern z. T.
auch bei den verantwortlichen Stellen. Selbst in den Gauen, wo das Fest dann
doch zu einem gewissen Erlebnis wurde, wurde die an sich vorhandene Vorfreude
auf dieses „bäuerlichste aller Feste“ durch die Alltagssorgen politischer und
persönlicher Art überdeckt. Es zeigte sich in den Äußerungen und in der
Einstellung vor allem der Landbevölkerung, daß die politische Situation die
Bauern doch vielmehr bedrückt und beschäftigt, als gemeinhin in Folge der
spärlichen Äußerungen zu diesen Dingen angenommen wird. Stimmen wie „die Zeit
ist viel zu ernst für solche Feiern“, „wie soll das alles noch im kommenden
Winter werden, nach Feiern steht uns keineswegs der Sinn“ waren Ausdruck für
die Einstellung weiter Kreise der Landbevölkerung zum diesjährigen
Erntedankfest (Bremen, Breslau, Dessau, Dortmund, Linz, Münster, Innsbruck,
München, Stuttgart, Koblenz u. a.).

Entsprechend dieser Grundeinstellung waren, wie gemeldet wird, die
Vorbereitungen zum Fest besonders in den ländlichen Ortsgruppen und Gemeinden
im allgemeinen nicht so sorgfältig und umfassend wie im Vorjahre. Von
politischen Leitern wurde öfters geäußert, man genüge diesmal eben nur einer
Anordnung, mache sich aber dabei nicht viel unnötige Arbeit und Mühe, es komme
ja doch niemand zur Feier. Aus diesem Grunde fielen auch in sehr vielen
ländlichen Ortsgruppen die Feiern ganz aus. Diese im Vergleich zum Vorjahr
etwas rückläufige Entwicklung in der Gestaltung des Erntedanktags in den
ländlichen Gemeinden wird neben der alllgemeinen Unlust der Bauern am Feiern
u. a. auch darauf zurückgeführt, daß in den einzelnen Gemeinden allmählich
überhaupt keine Persönlichkeit mehr vorhanden ist, die für Feiergestaltung
geeignet wäre. In vielen Fällen hänge es lediglich von der Initiative eines
einzelnen Mannes ab, ob eine Dorfgemeinschaft mitmache oder nicht. Aber gerade
durch die letzten Einziehungswellen sei das Land in der Beziehung fast
vollends ausgekämmt worden. Es liegen zwar eine Reihe von Beispielen vor, wo
auch in diesem Jahre ländliche Gemeinden eine recht eindrucksvolle und gut
gestaltete Erntedankfeier durchgeführt haben. Dies war jedoch nur dort der
Fall, wo neben dem Willen und der inneren Bereitschaft zum Fest noch ein Mann
vorhanden war, der sich der Aufgabe gewachsen zeigte.

Allgemein kann nach den vorliegenden Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet
festgestellt werden, daß im Süden und Südosten des Reiches (Bayern, Ostmark,
Nieder- und Oberschlesien, Wartheland) der Erntedanktag viel sorgfältiger
gestaltet und von der bäuerlichen Bevölkerung mit viel größerer Anteilnahme
mitgetragen wurde als in Mittel-, West- und Norddeutschland.

So wird z. B. aus Graz gemeldet, daß dort nach anfänglicher, teilweise sogar
brüsker Ablehnung der Feiern durch die Bauern es der systematisch und
geschickt durchgeführten Propaganda- und Aufklärungstätigkeit der Partei
gelungen ist, Bedenken und Hemmungen zu zerstreuen und schon bei den
Vorbereitungsarbeiten das ganze Dorf zusammenzubringen. Die Teilnahme sei
demgemäß auch eine äußerst gute gewesen, noch besser als im Vorjahr. Ganz
ähnlich wird aus Linz berichtet: auch dort anfängliche Ablehnung, dann aber
Erfassung und Beteiligung der Gesamtbevölkerung in einem nie erhofften
Ausmaße. Im Gau Salzburg stellte das Erntedankfest Höhepunkt und Abschluß
einer Heimatwoche dar. Unter Aufbietung aller dort z. T. noch vorhandenen
volkskulturellen Vereine, Verbände, Gruppen usw. wurde das Erntedankfest
Ausdruck einer seit langem nicht mehr gesehenen bäuerlichen
Gemeinschaftsfeier.

Von besonderer Bedeutung vor allem für die Volksdeutschen Umsiedler und die
neu im Wartheland angesiedelten Volksgenossen aus dem Reich waren die gut
gelungenen Feiern im Warthegau. Tagelang vorher und nachher war das Fest
Gesprächsthema in der ländlichen Bevölkerung. Dadurch, daß die Ausgestaltung
und Vorbereitung völlig in die Hand der Bauern gelegt und diese „nicht so sehr
von der Partei gegängelt“ wurden, waren sie begeistert dabei.

Ähnlich wird aus ländlichen Gebieten um Breslau und Kattowitz berichtet.

Der Grund für den Erfolg der ländlichen Erntedankfeiern in diesen Gauen ist,
wie gemeldet wird, einmal in der Tatsache zu suchen, daß in den Menschen
dieser Gaue der Sinn für bäuerliches Brauchtum und für bäuerliche Feste doch
noch stärker erhalten sei als anderswo. Dann aber wird vor allem dem Umstand
Bedeutung beigemessen, daß hier von Seiten der verantwortlichen Parteistellen
häufig den Bauern das Gefühl gelassen wurde, ganz selbständig „ihr Fest“ zu
gestalten. In den meisten der übrigen Gaue waren die dörflichen Feiern dagegen
zahlenmäßig spärlich und häufig ohne besondere Wirkung. Gegenüber dem Vorjahr
ist sowohl mengen- als auch qualitätsmäßig ein starker Rückschritt
festzustellen.

1\. Die Erntedankfeiern in den Städten nehmen demgegenüber im Ganzen gesehen
einen etwas günstigeren Verlauf. Dadurch, daß meistens die Erntedankfeiern
mehrerer Gemeinden und Dörfer in die Kreisstadt zusammengelegt wurden, ergab
sich eine stärkere Konzentration der gestaltenden Kräfte und eine
eindrucksvollere Ausgestaltung. Ziemlich allgemein wird berichtet, daß diese
Feiern sorgfältig vorbereitet und gut durchgeführt wurden. Zahlenmäßig sind
allerdings auch diese Feiern gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen. So wurden
in manchen Kreisen mehrerer Gaue überhaupt keine Feiern durchgeführt.

Die durchgeführten Feiern der Kreise haben zumeist eine recht gute Aufnahme in
der Bevölkerung gefunden. Einheitlich wird aber betont, daß das bäuerliche
Element bei diesen Feiern recht schwach vertreten gewesen sei. Man sehe in
diesen städtischen Feiern eine gewisse Gefahr insofern, als sie notwendig nur
„Veranstaltungen“ bleiben, ohne daß die städtische Bevölkerung eine tiefere
Beziehung zu diesen bäuerlichen Feiern gewinne.

2\. Zur Programmgestaltung selbst wird einheitlich berichtet, daß man sich
fast ausnahmslos an die in der „Neuen Gemeinschaft“ vorgeschlagenen Entwürfe
gehalten hat. Sie wurden im allgemeinen als „brauchbar“, z. T. sogar als
„recht gut“ bezeichnet. Vereinzelt wurden sie dort, wo sie für örtliche und
stammesmäßige Bedürfnisse nicht umgeformt wurden, als zu schematisierend und
zu blutleer empfunden. Im ganzen aber bedeuten die Vorschläge ein in der
Feiergestaltung nicht mehr wegzudenkendes Rüstzeug für alle mit diesen
Aufgaben vertrauten politischen Leiter.

Die ebenfalls weitgehend nach den Vorlagen in der „Neuen Gemeinschaft“
gehaltenen Reden der Hoheitsträger oder politischen Leiter wurden im großen
und ganzen günstig aufgenommen. Gegenüber dem Vorjahr haben sich nach den
vorliegenden Meldungen jene Fälle etwas gehäuft, wo Redner die Redevorlagen
wörtlich, manchmal schlecht und stockend, vom Blatt abgelesen haben, wodurch
der „Mittelpunkt der Feier unpersönlich und frostig“ wirkte. Auf die Wirkung
einer womöglich frei gehaltenen, auf jeden Fall den örtlichen Verhältnissen
angepaßten Rede wird in vielen Meldungen besonders hingewiesen. (Dann seien
komische Situationen zu vermeiden gewesen wie u. a. die, daß der
Ortsgruppenleiter die bei der Feier Anwesenden dauernd mit „meine Bauern und
Bäuerinnen“ anredet, während sich in der ganzen Versammlung nur 3–5 bäuerliche
Menschen befanden.)

3\. Die Ehrung der Bauern im Rahmen der Erntedankfeiern in Form der Übergabe
von Kriegsverdienstkreuzen, Leistungsprämien usw. wurden an sich von dem Bauer
selbst sehr günstig aufgenommen. Eine wichtige, fast ausschlaggebende Rolle
spielt dabei, daß die Ehrung vor der Dorfgemeinschaft geschieht und nicht
privat im Hause oder während der Feier in der Kreisstadt, wie dies sehr häufig
vorgekommen ist. Vor dem Kreis von Menschen, in dem er lebt und mit dem er
täglich arbeitet, will er geehrt und herausgestellt sein, sonst legt er keinen
Wert auf das Ganze und verzichtet lieber. Wie die Meldungen besagen,
entspricht es auch vereinzelt eher dem realen Sinn des Bauern, wenn seine
Anerkennung nicht so sehr in der Übergabe eines symbolischen Zeichens
(Kriegsverdienstkreuz, Leistungsmedaille u. ä.), sondern in der Überreichung
eines praktischen bäuerlichen Gegenstandes, etwa eines Kuh- oder
Pferdegeschirrs, einer landwirtschaftlichen Maschine usw. besteht.

Von den diesjährigen Ehrungen wird aus vielen Gauen berichtet, daß die
beantragten Kriegsverdienstkreuze trotz rechtzeitiger Beantragung nicht
eingetroffen waren und daß dadurch innerhalb der Feier unliebsame
Überraschungen und Enttäuschungen entstanden sind (Bremen, Graz, Kattowitz,
Koblenz, Innsbruck, Litzmannstadt, München, Nürnberg, Posen, Stuttgart u. a.).
Anstoß wurde öfters auch daran genommen, daß in vielen Fällen die
Ortsbauernführer und sonstigen politischen Leiter nach der Meinung der Bauern
einen ungebührlich hohen Prozentsatz der Auszuzeichnenden darstellten, während
fleißige und von der Gemeinschaft anerkannte Bauern noch keine Auszeichnung
erhielten. In Ostpreußen besonders wurden vor allem die
Ausführungsbestimmungen des Reichsnährstandes vom 13.3.1943 zu der Verordnung
über die Ehrung von Landarbeitern als ungerecht und unhaltbar empfunden. Die
Ausführungsbestimmungen besagen, daß die Ehrungen nur für bestimmte
Jubiläumsjahre erfolgen können. Als solche Jahre sind das 10., 25., 40. und
50. Dienstjahr festgelegt worden. Auf diese Weise ergab sich bei den Ehrungen
mehrfach, daß ein Landarbeiter, der 10 Jahre im gleichen Betrieb tätig war,
geehrt wurde, während ein Arbeiter des gleichen Betriebs, der dort 46 Jahre
tätig gewesen ist, auf Grund der Bestimmungen nicht geehrt wurde.

4\. Aus den vorliegenden Berichten geht hervor, daß man häufig wieder bemüht
ist, bäuerliches Brauchtum mit dem Feste neu zu verbinden oder sinnvolle neue
Brauchtumsformen zu schaffen. Die aus den südlichen und südöstlichen
Reichsgauen als gelungen gemeldeten Erntedankfeiern sprachen deshalb gerade
die bäuerliche Bevölkerung stark an, weil die dort z. T. noch erhaltenen
Ernte- und Kirwe- (Kirchweih-) Bräuche sehr geschickt mit dem Erntedankfest
verbunden wurden. So hat der Brauch des Erntebaumeinholens, des Einsingens,
des Erntekranzes oder des Festzuges, die verschiedenen Formen von Wettkämpfen
(Liederwettsingen, Wettschießen usw.), das Hahnschlagen, außerdem die Formen
der Volkstänze sehr zu einem guten Gelingen und zu einer Feststimmung
beigetragen.

In diesem Zusammenhang wird häufig der neue Brauch des Überreichens der
Erntekrone an den Hoheitsträger zur Diskussion gestellt. Aus den
verschiedensten Teilen des Reiches (Danzig, Kattowitz, München, Posen,
Stettin, Stuttgart u. a.) wird gemeldet, daß dieser Brauch, den man in den
Mittelpunkt der offiziellen Feier gerückt habe, von der Bevölkerung nicht
verstanden, bzw. in seiner Sinngebung abgelehnt werde. Die bäuerliche
Bevölkerung sehe nicht recht ein, was die Erntekrone mit dem Hoheitsträger zu
tun habe. Die Deutung, daß der Hoheitsträger symbolisch den Staat und das Volk
repräsentiere, lehne sie ab, zumal dann, wenn dieser Hoheitsträger kein Bauer
sei. Aus mehreren Gauen kommt der Vorschlag, die Erntekrone entweder dem
Ortsbauernführer oder noch besser einem besonders tüchtigen und anerkannten
Bauern zu überreichen, dem diese Wahl eine Ehre bedeutet und der die
Erntekrone dann auf seiem Hof bis zum nächsten Jahr aufbewahrt. In den Städten
stand die Bevölkerung der Übergabe der Erntekorne an den Hoheitsträger nicht
mit so starker Kritik gegenüber.

5\. Auflockernd für die Programmgestaltung und belebend für die Vorbereitung
hat dort, wo Reservelazarette in der Nähe liegen, gewirkt, daß zum
Erntedankfest verwundete Soldaten eingeladen wurden. Die Bevölkerung habe nach
Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet sich geradezu überboten in der
Betreuung der Verwundeten. Bei vielen Erntedankfeiern wurden die Verwundeten
geradezu Mittelpunkt des Festes, was sich z. B. u. a. darin ausdrückte, daß
sie mit geschmückten Leiterwagen und Musikkapellen von der Bahn abgeholt
wurden, daß sie auf dem Festplatz die Ehrensitze bekamen, daß verschiedentlich
von Hoheitsträgern der ihm übergebene Erntekranz einem Verwundeten
weitergegeben wurde usw. Nach reichlicher Beköstigung bei den einzelnen Bauern
wurden teilweise noch Sammlungen von Lebensmitteln für die Verwundeten
veranstaltet.

II. Beteiligung der Bevölkerung und Aufnahme der Feiern

Über die Beteiligung an den Feiern liegen eine Reihe von kennzeichnenden
Einzelmeldungen vor:

«Die Beteiligung der Bevölkerung an der Feierstunde in Schl. war gleich Null.
Obwohl die Bewohner des dortigen Bezirks zu 2/3 aus Bauern und Landwirten
bestehen. Bei 5.000 Einwohnern müßte bei einer derartigen Feierstunde der
vorhandene kleine Rathaussaal schon allein von Führern und Männern der
Bewegung, Bürgermeister und Ortsbauernführer überfüllt sein. Nicht einmal
diese Führer und Bürgermeister, die eigens zu dieser Feier verpflichtet waren,
sind vollzählig erschienen. Es waren etwa 30 erwachsene Personen anwesend,
darunter nur einige politische Leiter, der Bürgermeister und der
Ortsbauernführer; Bäuerinnen waren überhaupt nicht zu sehen, lediglich einige
Frauen von der NS-Frauenschaft. Außerden war je eine Schar BDM und HJ da. Es
ist zu beobachten, daß bei den Landbewohnern das Interesse für derartige
offizielle Veranstaltungen fehlt.»

«Der Gesamteindruck des Erntedankfestes war kläglich. Vorbereitung, Propaganda
und Besuch der Veranstaltung waren ungenügend. Auf keinen Fall ist die
Durchführung dieser Feier als Propaganda für die Partei zu werten. Der Besuch
einschließlich der Vertreter der Partei, der Wehrmacht und des Staates betrug
in dieser Stadt mit 12.000 Einwohnern nur etwa 120 Personen.»

«Alle Anwesenden gingen unbefriedigt nach Hause. Es war für diese Feier keine
Probe als Vorbereitung abgehalten worden. In solch schlechter Durchführung ist
mit der Grund zu suchen für den geringen Besuch solcher Veranstaltungen. Das
Wetter an diesem Tage war sehr schön, die Wirtshäuser zur selben Zeit, in der
die Feier abgehalten wurde, voll besetzt.»

«Allgemein kommt in den Berichten zum Ausdruck, daß die Beteiligung an den
örtlichen Feiern zum Erntedankfest außerordentlich schlecht war. Im
wesentlichen waren nur ‚Kommandierte’ erschienen, d. h. Gliederungen der
Partei und insbesondere meist sehr zahlreich die HJ und der BDM. Bauern und
Bäuerinnen bzw. Landarbeiter und Landarbeiterinnen waren dagegen meist nur in
verschwindender Anzahl anwesend.»

«Die Beteiligung am Erntedanktag ließ leider sehr zu wünschen übrig.
Insbesondere das Landvolk war sehr gering vertreten. Von den Landarbeitern sah
man kaum jemand. Die Besucher setzten sich außer den Politischen Leitern und
einer Reihe sonstiger Parteigenossen hauptsächlich aus HJ und weiblichem
Arbeitsdienst zusammen. Der mangelhafte Besuch ließ jedenfalls wieder
erkennen, daß die Bevölkerung an der Kulturarbeit der Partei noch sehr
geringen Anteil nimmt.»

«Es ergibt sich fast einheitlich das Bild, daß die im Ortsgruppenmaßstab
durchgeführten Feiern in ihrem Besuch sehr zu wünschen übrig gelassen haben.»

«Einheitlich gute Beteiligung wird lediglich von dort gemeldet, wo Kreisfeiern
durchgeführt wurden. So wird berichtet, daß die Anteilnahme an der Kreisfeier
in O. stärker als sonst gewesen sei, wenn auch nicht übersehen werden könne,
daß sich bei der Feier viele Kinder befunden hätten. Unter den Anwesenden
hätten sich 1/3 Einheimische und 2/3 aus anderen Ortschaften befunden.»

«Die Teilnahme der Bevölkerung war sehr schlecht. Die Stadtbevölkerung war
überhaupt nicht vertreten, die bäuerliche Bevölkerung auch nur in ganz
geringer Zahl. Man hatte den Eindruck, als wäre die ganze Veranstaltung nur
für die Kinder. Beim Marsch durch die Straßen der Stadt hat der weitaus größte
Teil der Bevölkerung den Vorbeimarsch des Fahnenblocks gar nicht zur Kenntnis
genommen. Sogar ein großer Teil der Soldaten hat den Fahnen keine
Ehrenbezeugung gemacht, darunter auch Offiziere.»

«Übereinstimmend geht aus fast allen vorliegenden Meldungen hervor, daß die
Teilnahme an den Veranstaltungen äußerst schlecht war. Hierzu einige
Beispiele:

Die Teilnahme an der Erntedankfeier muß als sehr kläglich bezeichnet werden.
So hatte die Ortsgruppe P. zwei Veranstaltungen angesetzt, vormittags eine
Morgenfeier und nachmittags einen Dorfgemeinschaftsabend. Beide
Veranstaltungen waren so gut wie gar nicht von der Bevölkerung besucht. Bei
der Morgenfeier konnten 22 Erwachsene festgestellt werden. Im übrigen waren
etwa 120–150 Mitglieder des Jungvolks, JM usw. anwesend. Es war bedauerlich,
daß so gut wie gar kein Interesse seitens der Bevölkerung und auch nicht
einmal seitens der Parteigenos sen für die Veranstaltungen aufgebracht wurde.
Die Morgenfeier war so gelegt, daß die Bevölkerung aus den Hauptgottesdiensten
zur Parteifeier gehen konnten. Sowohl die katholischen wie auch die
evangelischen Volksgenossen gingen aber an dem Saal vorüber. In den Meldungen
wird außerdem immer wieder darauf hingewiesen, daß es vor allem der Bauer
selbst war, der bei allen Veranstaltungen vermißt wurde.»

«Übereinstimmend wird berichtet, daß die Beteiligung der Bevölkerung an den
Erntedankfeiern sehr gering war. Ein Rückgang der Beteiligung gegenüber den
Vorjahren ist durchweg zu verzeichnen. Zurückgeführt wird die geringe
Beteiligung in erster Linie auf die ungenügende Vorbereitung der Feiern, zum
anderen auf die Interesselosigkeit weiter Bevölkerungskreise – hauptsächlich
der Landbevölkerung.»

«Die Beteiligung der Volks- und Parteigenossen, insbesondere aber der
bäuerlichen Bevölkerung an den Feiern wird mit wenigen Ausnahmen in allen
Berichten übereinstimmend als ‚sehr unbefriedigend’, ausgesprochen schlecht’,
ja ‚katastrophal’ geschildert. ‚Erntedankfeiern unter Ausschluß der
Öffentlichkeit’.»

Einzelfälle, in denen es einer geeigneten Persönlichkeit gelungen ist, trotz
ursprünglichen Widerstrebens der Bevölkerung doch noch ein gewisses Interesse
zu wecken, werden freilich auch aus fast jedem Gau gemeldet. Sie bilden aber
die Ausnahme. Lediglich in den bereits erwähnten Gauen Salzburg, Graz, Linz,
Kattowitz und Posen scheint es nach den vorliegenden Meldungen gelungen zu
sein, das Erntedankfest vor allem für den Bauern zu „seiner Sache“ zu machen
und als „das bäuerliche Volksfest“ unter Anteilnahme weitester Kreise der
Bevölkerung durchzuführen.

Als Gründe für die zurückhaltende Einstellung der Volksgenossen dem
Erntedankfest gegenüber werden vor allem folgende angegeben:

1\. Es hat sich im Verlauf des Krieges und vor allem seit der militärischen
Entwicklung des Jahres 1943 eine wachsende Interesselosigkeit der
Volksgenossen an allem, was Politik und Partei betrifft, ergeben. Die
vermeintliche „Ausweglosigkeit“ der jetzigen militärisch-politischen Situation
laste schwer auf allen und besonders dort, wo der Krieg vom einzelnen Bauern
und der einzelnen Familie Blutopfer gefordert hat.

2\. Neben der allgemeinen politischen Situation wird auch der jahreszeitliche
Termin des Festes für nicht günstig gehalten. Aus vielen Berichten geht
hervor, daß die Bauern noch mitten in der Hackfruchternte standen, daß die
Kartoffelernte auch kaum richtig begonnen und die Weinernte z. T. überhaupt
noch nicht angefangen hatte. Zu einem Zeitpunkt also, wo der Bauer alle Hände
voll zu tun habe und wegen Arbeitskräftemangel fast zusammenbreche, könne er
nicht Lust und Zeit für Feiern aufbringen. Der 3. Oktober als Erntedankfest
werde deswegen als zu früh bezeichnet. Im allgemeinen wird ein um 14 Tage
späterer Termin arbeitsmäßig für günstiger gehalten.

3\. Neben der gesamten Kriegslage und Arbeitssituation der Landbevölke rung
wird als Grund für die schlechte Beteiligung der Volksgenossen an den
Erntedankfeiern ein gewisser Widerstand und innere Abneigung „gegen alles, was
von der Partei kommt“, angegeben. (Bremen, Bayreuth, Dessau, Graz, Karlsruhe,
Linz, Innsbruck, Münster, Nürnberg, Posen, Salzburg, Stuttgart).

Selbst aus den erwähnten Gauen, in denen das Erntedankfest als Volksfest unter
Beteiligung der Gesamtbevölkerung gestaltet werden konnte, wird gemeldet, daß
überall dort, wo die Partei organisatorisch oder sonstwie zu sehr im
Vordergrund stand und sich in die Gestaltung des Festes selbst eingeschaltet
habe, das Interesse der Bevölkerung sichtlich nachgelassen habe und die
Beteiligung auffallend schwach gewesen sei.

4\. Als ein tieferer Grund für eine gewisse Interesselosigkeit gerade des
Bauern für das Erntedankfest, das sein eigenstes Fest sein sollte, wird die
bäuerliche Frömmigkeit angesehen, die zwar mit dem kirchlichen Glauben nicht
ohne weiteres zu identifizieren sei, jedoch von der Kirche in gewissen
Brauchtumsformen geschickt eingefangen werde. Zwar verfalle, so heißt es, zum
Unwillen der Bauern die Kirche immer wieder in den Fehler, dem Segen Gottes
alles und der Mühe und Arbeit der Bauern wenig zuzuschreiben. Aber das könne
er noch eher ertragen, als wenn der „Herrgott“ ganz übergangen werde. Der
jetzige Mangel in der Gestaltung der Erntedankfeste sei der, daß man eben eine
wohl manchmal „schöne und nette“ Feier mache, daß aber noch keineswegs
entsprechend dem bäuerlichen Bedürfnis an irgendeiner Stelle eine religiöse
Grundnote zum Ausdruck komme. Daher hätten sogar Bauern, die sonst kaum mehr
in die Kirche gingen oder die schon aus der Kirche ausgetreten seien, das
Bedürfnis, in die Kirche zu gehen und dort das kirchliche Erntedankfest
mitzumachen. Daher rühre vor allem der ungeheure Zulauf zu den kirchlichen
Feiern in diesem Jahr, der stärker denn je gewesen sei.

III. Die Kirche und das Erntedankfest

Nach fast gleichlautenden Meldungen aus allen Teilen des Reiches wurde die
Parteifeier zum Erntedankfest stark, teilweise völlig, überschattet von dem
kirchlichen Erntedankfest. In einem Bericht, der sich fast wörtlich mit vielen
anderen deckt, heißt es z. B.:

«Überall ist ein starker Besuch des Gottesdienstes am Erntedanktag beobachtet
worden. Wo Gottesdienst und Parteifeier zeitlich zusammenfielen, wurde der
Besuch des Gottesdienstes vorgezogen. Die öffentlichen Erntedankfeiern waren
in solchen Fällen entsprechend schwächer besucht. Die Bauern sind oft viele
Kilometer weit gefahren, um an dem Gottesdienst teilzunehmen. Die Kirche hat,
wie berichtet wird, ihren Erntedankgottesdienst in hergebrachter Weise ‚sehr
schön’ gestaltet. Obwohl viele Bauern Gelgenheit gehabt hätten, im Anschluß an
den Gottesdienst noch an der öffentlichen Feier teilzunehmen, zogen sie es
vor, nach Hause zu fahren. Mancherorts wurde besonders der gesellige Teil der
öffentlichen Feier rundweg abgelehnt, da den meisten Menschen auf dem Lande
‚jetzt nicht nach solchen Dingen zumute ist’.»

Ohne Propaganda „strömten die Massen zur Kirche“, die meist „brechend voll“
war. Die kirchliche Feier selbst wurde, wie üblich, „sinnvoll und schön
gestaltet“. Sogar dort, wo die Kirche des Erntedanktags kaum gedachte, waren
die Kirchen voll von Besuchern, „weil es sich so gehört, daß man an diesem Tag
zum Herrgott in die Kirche geht“.

«Auf dem Lande wird ein Erntefest ohne kirchliche Feier als sinnlos empfunden.
Die Feiern außerhalb der Kirche werden als reine Parteiveranstaltungen
aufgefaßt.»

Es sei noch immer Glaube der Bauern, daß er an diesem Tage in die Kirche gehen
müsse, wenn er wieder eine gute Ernte haben solle. Die Kirche komme diesem
bäuerlichen Glauben insofern entgegen, als sie das vor 1933 oft kaum beachtete
Erntedankfest mit althergebrachtem Brauchtum umgebe und den ganzen
Gottesdienst darauf abstelle. Altäre werden mit Blumen und Feldfrüchten
geschmückt, die einzelnen Früchte des Ackers werden dem Herrgott geweiht. In
einzelnen Gegenden findet sogar innerhalb der Kirche eine Dankprozession statt
und auch die Predigten sind ganz auf das Fest abgestellt. Den gefühlsmäßigen
Höhepunkt dieser Feiern bilde für den Bauern der am Schluß des Gottesdienstes
gesungene Dankhymnus: „Großer Gott, wir loben Dich“.

Die hier vorliegenden Berichte betonen fast einstimmig, daß die Partei für den
Bauern solange nichts Gleichwertiges entgegenzustellen habe, als sie nicht in
den religiösen Bereich der bäuerlichen Existenz vorstoße. „Wir danken dem
Herrgott und nicht der Partei“ ist eine für diese Denkweise typische Äußerung.

Dort, wo die kirchliche Feier bereits 8 oder 14 Tage vor der Parteifeier
gehalten wurde, sei das Interesse sehr schwach gewesen. Der Vorschlag, daß die
Kirchen auf keinen Fall ihr Erntedankfest vor der Parteifeier halten dürften,
gewinne deshalb unter den angedeuteten Gesichtspunkten an Bedeutung. Daß die
Kirche ihrerseits diese Situation auch bewußt ausnützt, zeigen ebenfalls hier
vorliegende Meldungen. So wird u. a. berichtet:

«Besonders auffällig war, daß die Kirche an diesem Tage stark in Erscheinung
getreten ist. So haben in fast sämtlichen Dörfern zur Zeit der Erntedankfeier
Gottesdienste stattgefunden, die von den Dorfbewohnern außerordentlich stark
besucht waren, worauf die geringe Teilnahme an den Erntedankfeiern
zurückzuführen ist. Sollte die Erntedankfeier um 14 Uhr beginnen, so begann
die Kirche um 13 Uhr, sollte in anderen Dörfern die Feier um 10 Uhr beginnen,
so begann die Kirche um 9.30 Uhr. In allen Fällen war der Gottesdienst vor der
Erntedankfeier, so daß, als die Kirche aus war, der größte Teil der Leute nach
Hause ging. In Kr. hat der erst am Sonnabend von der Front auf Urlaub
gekommene Pastor gleich am Sonntag Gottesdienst abgehalten und dadurch die
ganze Parteifeier zerschlagen.»

Typisch für viele hier vorliegende Berichte ist z. B. folgende Meldung:

«Im Vergleich zur Partei strengt sich die Kirche mächtig an, diese Fei ern,
denen sie vor der Machtübernahme keinerlei Bedeutung zumaß, mehr und mehr
auszubauen. Mit diesem Bestreben hat sie vollen Erfolg. Der Besuch der
Erntegottesdienste ist im Gegensatz zu den Parteifeiern ohne Ausnahme in allen
Orten als sehr gut zu bezeichnen. Die Kirche sagt es sogar, diesen
Erntegottesdienst teilweise so zu verlegen, daß er mit der Parteifeier zur
gleichen Zeit angesetzt wird und geht in diesem Wettstreit um die Volksgunst
als überlegener Sieger hervor. Das Landvolk hat eben das Gefühl, daß der
Erntedank dem Herrgott gebührt, und dazu geht man in die Kirche und nicht auf
das Rathaus. Der Schmuck der Kirche ist überall mit Liebe und Sorgfalt
zusammengestellt, der Erntealtar reich gedeckt mit den Opfergaben der
Gläubigen, und ein Opfergang sorgt dafür, daß auch der Pfarrer das nötige Obst
und die Trauben erhält. Das Schlußlied: „Großer Gott, wir loben Dich“ gibt den
Volksgenossen Gelegenheit, gefühlsmäßig ihren Dank auszusprechen. So geht
alles befriedigt nach Hause, und die Partei wartet in der anschließenden
Parteifeier vergebens auf ihre Besucher.

IV. Anregungen und Vorschläge

Aufgrund der hier aus allen Gauen des Reiches vorliegenden Erfahrungen mit dem
diesjährigen Erntedankfest ergeben sich für eine künftige Gestaltung etwa
folgende Anregungen und Vorschläge:

1\. Das Erntedankfest muß das Fest des bäuerlichen Jahres werden. Der
bäuerlichen Mentalität entspricht es wie kaum ein anderes Fest.

2\. Der Charakter dieses Festes darf nicht der einer politischen Kundgebung
sein, sondern muß noch mehr und allgemeiner als bisher aus z. T. noch
vorhandenem Brauchtum zur bäuerlichen Gemeinschaftsfeier werden.

3\. Verantwortliche Gestaltung des Festes wird noch mehr als bisher den Bauern
selbst bzw. auch den lebensfähigsten volkskulturellen Vereinen oder Verbänden
zu übertagen sein. Die Partei als solche soll selbstverständlich die Linie
angeben und beratend zur Seite stehen, nach außen hin aber organisatorisch
nicht so sehr in Erscheinung treten. Der Bauer muß das Gefühl bekommen, daß
„er sein Fest“ gestaltet.

4\. Dem bäuerlichen Bedürfnis des Danksagens an eine höhere Macht muß in
irgendeiner Form innerhalb des Feierprogramms entsprochen werden. Dieser
Gedanke sollte zwar zum Kernpunkt der Erntedankfeier gemacht werden.

5\. Der an alte Sitte anknüpfende Brauch der symbolischen Übergabe der
Erntekorne an den Hoheitsträger muß in dieser neuen Form viel stärker in
seiner Bedeutung ins Bewußtsein der bäuerlichen Bevölkerung gerückt werden.

6\. Da erfahrungsgemäß ein Machtkampf mit der Kirche z. Zt. mit Erfolg noch
nicht aufgenommen werden kann, wird im Interesse einer besseren Beteiligung
der Bevölkerung empfohlen, nicht in eine zeitliche Konkurrenz mit den
kirchlichen Erntedankgottesdiensten zu treten.

7\. Wie bereits im Vorjahr hat sich der arbeitsmäßig zu frühe Termin des
Festes zu Beginn des Monats Oktober besonders jetzt im Kriege als unzweck
mäßig erwiesen. Die Mitte des Monats oder das letzte Drittel wird als
günstiger angesehen.

  
  
  

