SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 16. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

Die letzten zehn Tage habe durch die Häufung wichtiger Ereignisse die Stimmung
der Bevölkerung neu belebt und eine fühlbare Auflockerung gebracht. Viele
Volksgenossen sind aus ihrer Lethargie herausgerissen und zeigen eine schon
lange nicht mehr gesehene Zuversicht. Die Art und Weise, wie die zunächst als
kritisch angesehene Situation von der deutschen Führung gemeistert wurde, ist
als Zeichen für die deutsche Wendigkeit und Stärke und die ungeschwächte
Schlagkraft der deutschen Wehrmacht angesehen worden. Letzteres hat die schon
lange anhaltende Beunruhigung, Deutschland hätte die Initiative an die
Feindmächte abtreten müssen, völlig verdrängt. Daß Deutschland im gegebenen
Moment und, wie zu Anfang des Krieges, blitzartig handeln kann, ist der
Bevölkerung die beruhigendste Erkenntnis der letzten Zeit geworden.

Innenpolitische Gegner sind mit ihren Äußerungen erheblich zurückhaltender
geworden, auch die Reaktion gutwilliger Kreise der Bevölkerung auf negative
Äußerungen ist wieder lebhafter. So wurde z. B. in Nürnberg eine Frau in einem
Laden, die zu der Führerrede äußerte: „Ich vermisse an der Führerrede die
Mitteilung, wann der Krieg aus ist, es ist doch jetzt genug“, von den anderen
anwesenden Frauen beinahe geschlagen. Arbeiter distanzieren sich von
unverbesserlichen Schwarzsehern:

«Mensch, rede nicht mehr mit ihm, das ist ja ein Charakterschwein, der zählt
ja nicht mehr.»

Trotz der insgesamt gemeldeten Auflockerung wird die militärische Gesamtlage
fast allgemein als ernst angesehen. Man beurteilt die Lage jetzt so, daß
Deutschland in Europa praktisch allein dastehe, daß jetzt zwei Fronten
vorhanden seien, nämlich im Osten und im Süden. Der Luftkrieg könne sogar als
dritte Front angesehen werden.

Der Wille zum Durchhalten wurde ganz wesentlich durch die den Italienern
gestellten Kapitulationsbedingungen gestärkt. Für den Fall einer deutschen
Niederlage, so erklärt man, würden die Bedingungen eher noch härter sein. Die
Friedensparolen sind unter diesen Aussichten auch in Süddeutschland stark
zurückgegangen. Dort hatte man vielfach damit argumentiert, daß die Anglo-
Amerikaner Süddeutschland besetzen und dadurch den Bolschewismus abhalten und
es so vor den schlimmen Folgen des Krieges bewahren würde. Da nun die
Behandlung der Italiener durch die Anglo-Amerikaner „anscheinend doch nicht so
human“ ausfalle, wie man sich das teilweise vorgestellt hatte, hat die
Beweisführung dieser Kreise einen starken Stoß erhalten.

Die Erfolgsaussichten der deutschen Truppen gegen die Anglo-Amerikaner in
Italien werden auf Grund der veröffentlichten Berichte überwiegend sehr
günstig beurteilt. Schon die Auswahl Rommels und Kesselrings biete Gewähr für
ein gutes Gelingen der militärischen Operationen. Besonders Rommel wird als
Garant für den deutschen Erfolg in Italien angesehen:

«Der Führer setzt doch immer an die richtige Stelle den richtigen Mann.»

Die bisherigen Kampferfolge bei Salerno haben in der Bevölkerung meist die
Ansicht aufkommen lassen, daß es gelingen werde, die Anglo-Amerikaner dort
wieder ins Meer zu werfen. Süditalien wird dagegen meist als verloren
betrachtet. Man sieht bereits einen Erfolg darin, wenn alle deutschen Truppen
aus dem südlichsten Teil Italiens zurückgebracht werden können. Zur Zeit
stellt man sich vor, daß die Frontlinie nach Stabilisierung der Verhältnisse
südlich Neapel verlaufen werde.

Die fünf Tagesbefehle des Duce haben eine große Anzahl von Fragen aufkommen
lassen und finden eine sehr unterschiedliche Beurteilung. Der unbedingten
Zuneigung für. den Duce entspricht eine Abneigung gegen seine Gefolgsleute in
Italien. Die Faschisten seien feig, ihre kalte Absetzung am 25.7.1943 sei
verächtlich, besonders wie die faschistische Partei und die faschistischen
Milizen die Ereignisse, insbesondere die Verhaftung des Duce, ohne jede
Gegenwehr hingenommen hätten. Es sei Aufgabe zumindest der faschistischen
Parteiführer gewesen, alles zu unternehmen, um dem reaktionären Staatsstreich
zu begegnen. Man müsse eben annehmen, daß auch diese Herren, die ohne Kampf
abgetreten seien, die übliche italienische Feigheit teilten. Wenn nun
Mussolini wieder die oberste Leitung des Faschismus in Italien übernommen habe
und lt. Tagesbefehl Nr. 4 die Wiedererrichtung aller Parteidienststellen
befohlen habe, dann habe er praktisch die Feiglinge und korrupten Personen,
die ihn im Stich gelassen hätten, an die Spitze gestellt. Man hoffe jedoch,
daß die Wiedereinrichtung der faschistischen Partei nur den Zweck habe, die
deutsche Kriegsführung in Italien zu erleichtern. Irgendwelche Rücksicht auf
sie würde hoffentlich nicht genommen. Die Umbenennung der faschistischen
Partei in Republikanisch-faschistische Partei wird als indirekte Mitteilung,
daß Mussolini das italienische Königshaus nicht mehr anerkenne, begrüßt, der
Name Republikanisch-faschistische Partei teilweise aber als recht unglücklich
empfunden.

Wie bereits berichtet, wurde in römisch-katholischen Kreisen befürchtet, daß,
wenn sich die Beteiligung des Papstes am italienischen Verrat herausstellen
sollte, die „Los von Rom“-Bewegung in Deutschland erhöhten Widerhall finden
würde. Wie sich in vielen Berichten zeigt, ist diese Befürchtung katholischer
Kreise nicht unbegründet, denn selbst Katholiken, die sich bisher stets vor
ihre Kirche gestellt haben, bringen zum Ausdruck, daß sie ihre Einstellung
revidieren würden, wenn der Papst wirklich an dem Verrat beteiligt gewesen
sei. So erklärten vereinzelt solche Volksgenossen, früher habe man immer über
die Einstellung des Dritten Reiches gegen die Kirche geschimpft, jetzt aber
sehe man doch ein, welches Unheil eine politische Kirche anrichte. Ein
Pensionist z. B. sagte:

«Wenn sich herausstellen sollte, daß der Papst seine Hand mit in diesem
verräterischen Spiel hatte, dann trete ich trotz meines Alters aus der Kirche
aus.»

Eine junge katholische Arbeiterin:

«Wenn der Papst seine Hand im Spiele hatte, dann will ich von der katholischen
Kirche auch nichts mehr wissen.»

Die sensationellen Umstände der Befreiung des Duce, die weithin besonders
starken Widerhall im ganzen Volke fanden, haben vor allem auch durch die
allgemein anerkannte Einsatzbereitschaft der Fallschirmjäger und SS-Männer
erheblich zur Stärkung der Siegeszuversicht beigetragen, denn

«So setzen sich die Engländer und Amerikaner persönlich nicht ein.»

Obwohl die oben aufgeführten Ereignisse die öffentliche Meinungsbildung im
Augenblick beherrschen, wird mit Aufmerksamkeit auch auf die Ostfront
geblickt. Die Rückzüge im Osten sind, wie die Bevölkerung zu erkennen glaubt,
mitverursacht durch den Abzug starker Kräfte, die in Italien und am Balkan
eingesetzt werden mußten.

Die Aufgabe Mariupols, die Räumung Stalinos und die Berichte über weiteres
starkes Vordrängen der Russen stimmen nachdenklich und lassen die Befürchtung
aufkommen, daß die Ukraine verloren gehen könnte. In der Bevölkerung ist die
Meinung fest verwurzelt, daß der Besitz der Ukraine eine der notwendigsten
Voraussetzungen für den Sieg sei, da sie die Ernährungsbasis für Europa sei.

Osturlauber erzählten, daß die Infanterie-Linien im Osten sehr dünn seien, daß
nur wenige „Tiger“ zur Verfügung stünden, daß die Panzerabschüsse bei den
ungeheuren Vorräten der Russen kaum ins Gewicht fielen usw.

Die Musterung der Geburtsjahrgänge 1884–1893 ist ebenfalls eines der
augenblicklich stimmungsdrückenden Momente. Man will daraus erkennen, daß
Deutschland gezwungen sei, nun seine letzten Reserven auszuschöpfen.
Anscheinend habe es in letzter Zeit große Ausfälle gegeben. Von den
gemusterten älteren Leuten wird oft geäußert, man solle endlich einmal an die
Einziehung der jungen Leute, die uk-gestellt seien, gehen. Mit einer gewissen
Spannung wartet man auch darauf, ob die Einberufungswelle „wieder an den
Parteidienststellen vorüber gehe“. Nach verschiedenen Berichten hofft man
auch, daß viele der sog. „Zwölfender“ (12 Jahre dienende Soldaten) und auch
junge Soldaten, die bisher in der Heimat verwendet wurden, an die Front kämen.

  
  
  

