SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 2. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Stimmung und Haltung der Bevölkerung

In den Erörterungen der Volksgenossen über die Lage wird häufig die
Feststellung getroffen, daß das vierte Kriegsjahr im wesentlichen nur
Rückschläge und Krisen gebracht habe und beim Beginn des fünften Kriegsjahres
kein sichtbarer Ausblick auf eine entscheidende Wendung des Krieges gegeben
sei. Die militärische und politische Situation sehe recht ungünstig aus, reale
Anhaltspunkte für den Sieg seien schwer zu finden. Volksgenossen mit
zuversichtlicher, siegesgläubiger Haltung seien heute schon eine Seltenheit
geworden. Die zuversichtlichen Volksgenossen könnten in Diskussionen mit
Andersdenkenden immer nur wieder die These vorbringen „Wir werden siegen, weil
wir siegen müsssen, weil das Recht auf unserer Seite ist und wir immerhin
einige für den Sieg wichtige Räume besitzen.“

Durch die Aufgabe Charkows und Taganrogs sei bei Manchen auch der Glaube an
die Stabilität der deutschen Abwehrfront im Osten ins Wanken geraten. Man
suche vergeblich nach Anzeichen für einen bevorstehenden Zusammenbruch der
Sowjets, stattdessen höre man fast täglich von neuen feindlichen Offensiven,
harten Abwehrkämpfen, Frontverkürzungen usw. Die Hoffnung auf die
entscheidende Schwächung der Russen vor Einbruch des Winters müsse wohl
aufgegeben werden. Es habe nicht den Anschein, als ob die Russen bereits ihre
letzten Reserven in den Kampf geworfen hätten. Vielmehr sei anzunehmen, daß
sie noch größere Kräfte zurückhielten, um mit diesen im Winter den
entscheidenden Stoß gegen die deutsche Abwehrfront zu führen.

Auch die Stimmen von der Front sind, den Meldungen zufolge, wenn auch
überwiegend noch optimistisch, doch nicht mehr ganz einheitlich. Durch
Feldpostbriefe und Urlaubererzählungen erfahre die Bevölkerung von großen
deutschen Verlusten, was durch die Zahl der Gefallenenanzeigen in den
Zeitungen bestätigt werde. Vielfach wird die Befürchtung geäußert, daß die
deutsche Front bis auf die Dnjepr-Linie zurückverlegt werden müsse oder sogar
die ganze Ukraine verloren gehen könne. „Wenn die Ukraine aufgegeben werden
muß, dann ist der Krieg verloren ist die herrschende Ansicht in der breiten
Masse des Volkes.

Das Ausbleiben von Nachrichten aus Italien hat dazu geführt, daß über den
Umsturz nur mehr wenig gesprochen wird. Wie aus den zahlreichen erfaßten
Stimmen zu schließen ist, nimmt die Mehrheit der Volksgenossen an, daß Italien
als Bundesgenosse praktisch bereits ausgefallen sei.

Der Tod des Königs Boris von Bulgarien wird von der Bevölkerung dahin
kommentiert, daß wieder einer der wenigen Freunde Deutschlands verloren sei.
Das Gefühl einer ständig wachsenden Isolierung von den Verbündeten und
Neutralen bedrückt die Volksgenossen sehr. Man erklärt, die außenpolitische
Situation habe sich im Laufe des vierten Kriegsjahres im gleichen Maße
verschlechtert, wie die militärische Lage. Die Notwendigkeit, Dänemark in den
Belagerungszustand zu versetzten und der in Schweden angebrachte Protest seien
ein Zeichen für neue Schwierigkeiten Deutschlands. Nach verschiedenen
Meldungen spricht man in der Bevölkerung bereits von der Möglichkeit eines
Krieges mit Schweden.

Die stärkste Belastung der seelischen Widerstandskraft des Volkes geht vom
Luftkrieg aus. Auch diejenigen Volksgenossen, welche fest daran glauben, daß
die Wehrmacht die Festung Europa halten werde, hegen hinsichtlich der
Entwicklung des Luftkrieges große Besorgnisse. Sie weisen daraufhin, daß durch
den Luftterror auch die Stimmung der Front stark beeinflußt werde. Während
früher der deutsche Soldat sein Leben in dem Bewußsein einsetzte, daß seine
Familie gesichert und gut versorgt sei, müsse er heute jeden Tag fürchten, daß
seine Angehörigen obdachlos würden und seine ganze Habe verloren gehe. Dieses
Gefühl müsse den Frontsoldaten – wie sich auch aus schriftlichen und
mündlichen Äußerungen ergäbe – sehr bedrücken. Große Teile der Heimat
anderseits würden unter Umständen leben, welche einen vollen Einsatz aller
Kräfte für die Erringung des Sieges beeinträchtigen. In den Reihen der
Obdachlosen und Evakuirten herrsche große Unzufriedenheit. Die Möglichkeit
eines inneren Zusammenbruchs von dieser Seite her wird von vielen
Volksgenossen gesprächsweise als Befürchtung geäußert, wenn der Luftkrieg sich
weiterhin verschärfe und nach und nach ganz Deutschland überziehe.

Daß der englisch-amerikanische Luftterror durch einen weiteren Ausbau der
Abwehr beendet werden könne, glauben die Volksgenossen im allgemeinen nicht.
Das könne man nur von einer drastischen Vergeltung erwarten, wie sie bereits
im Frühjahr seitens der Führung angekündigt worden sei. Die Enttäuschung über
das Ausbleiben dieser Vergeltung macht weite Kreise des Volkes besorgt. Es
wurden zahlreiche Äußerungen des Inhalts erfaßt, daß das „Gerede von der
Vergeltung“ nichts auf sich gehabt habe, man habe das Volk damit nur trösten
wollen. In Westdeutschland und Berlin wurde folgender Witz verbreitet:

«Den Engländern und Amerikanern wurde ein Ultimatum gestellt: wenn sie nicht
sofort mit dem Luftkrieg aufhören, erfolgt wieder eine Vergeltungsrede.»

Ein großer Teil des Volkes glaubt aber noch zuversichtlich, daß die Vergeltung
bald kommen werde und klammert sich geradezu an die umlaufenden Gerüchte über
die Wirkung der Raketengeschütze und die mutmaßlichen Termine für den Beginn
ihres Einsatzes.

  
  
  

