Meldungen aus den SD-Abschnittsbereichen vom 2. Juli 1943

„Stimmungsmäßig wirken sich die laufenden Terrorangriffe auf westdeutsche
Städte von Tag zu Tag nachteiliger aus, da die Bevölkerung von Berlin
befürchtet, daß sie eines Tages ein gleiches Schicksal treffen könne wie den
Westen. Infolge des Ausbleibens besonderer militärischer oder politischer
Ereignisse konzentriert sich das Interesse aller Volksgenossen täglich darauf
„Wo hat der Feind angegriffen? Wie hoch sind die Verluste der
Zivilbevölkerung?“. Zur Zeit werden überall Gerüchte aller Art über die Art
und den Umfang der Luftangriffe verbreitet. Es werden Zahlen von 10.000 und
mehr Toten in Wuppertal, Elberfeld usw. genannt. Man spricht von neuartigen
Kampf methoden der Feindmächte. Angeblich wissen es die Berichterstatter, die
derartige Gerüchte erzählen und weiterverbreiten, von guten Bekannten oder
Verv wandten aus den betroffenen Gebieten. Frontsoldaten, die telegraphisch
wegen der Vernichtung ihrer Wohnung oder des Todes ihrer Familienangehörigen
nach dem Westen zurückgerufen worden seien, hätten erzählt, daß die Verwüstung
im Osten teilweise geringfügig sei gegen die Zerstörung im Westen. Man wartet
von Tag zu Tag auf die schon so oft angekündigte Vergeltung und ist
enttäuscht, wenn man wieder nur in Reden oder Veröffentlichungen führender
Persönlichkeiten vertröstet werde. In den Meldungen ist beinahe
übereinstimmend festzustellen, daß die Bevölkerung mehr denn je bereit ist,
alles auf sich zu nehmen, wenn sie nur die Gewißheit hätte, daß wir und auch
wirklich wehren können und zuschlagen. Dieses Abwarten und die Ohnmacht
gegenüber den Feindangriffen sei das Schlimmste, was es geben könne. In
verschiedenen Meldungen wird darüber hinaus noch hervorgehoben, daß diesen
Terror, der sich nach der Vernichtung des Westens wohl auch auf das andere
Reichsgebiet ausdehenen werde, die Bevölkerung auf die Dauer einfach nicht
ertragen könne. Die Haltung der Bevölkerung in den luftkriegsgefährdeten
Gebieten sei zwar, wie man auch von Bekannten und Verwandten wisse,
ausgezeichnet, aber es werde sicherlich eines Tages so weit kommen, daß die
Nerven der dortigen Bevölkerung versagten, und daß sich das sehr unangenehm
auf die Haltung auswirken könne.

Andererseits gibt es nach wie vor zahlreiche Stimmen, die immer wieder
betonen, man müsse das eben noch einen Augenblick hinnehmen, denn der Tag
werde schon kommen, wo Vergeltung geübt werde. Man glaube nicht, daß die
führenden Persönlichkeiten hier nur Versprechungen machten, die sie nicht
halten können. Während einerseits zahlreiche Volksgenossen aus den
verschiedensten Berufsschichten immer wieder mißmutig werden und glauben, die
angebliche Untätigkeit der deutschen Wehrmacht auf allen Kriegsschau plätzen
sei darauf zurückzuführen, daß es uns an Menschen und Material fehle, wobei
sie als Beispiele die fehlenden U-Bootsondermeldungen und die ausbleibende
Vergeltung im Westen heranziehen, so wird in den Meldungen andererseits
hervorgehoben, daß Frontsoldaten von allen Kriegsschauplätzen der kommenden
Entwicklung mit viel größere Zuversicht und Ruhe entgegensehen.“ (Berlin)

„Die allgemeine Stimmung ist gegenwärtig durch den feindlichen Luftterror
beeindruckt und aus diesem Grunde gedrückt. Gegenüber der vorangegangenen Zeit
ist jedoch zweifellos ein gewisses, wenn auch geringes Ansteigen der Hoffnung
zu beobachten („Irgendwas ist im Gange“). Das Vertrauen der deutschen
Bevölkerung, daß etwas gegen diesen feindlichen Luftterror geschehen muß und
wird, ist stärker geworden. Die Stimmung schwankt deshalb oft zwischen Angst
und Verzagtheit einerseits und Hoffnung andererseits. Die starke
Herausstellung des Gegenterrors in unserer Propaganda hat insofern gewirkt,
als sehr viele Gerüchte um Vergeltung und Gegenterror im Umlauf sind. Im
übrigen herrscht starke Gleichgültigkeit. Wehrmachtsberichte werden nur
hinsichtlich des Luftterrors abgehört. Bei den Zeitungen interessiere nur das
Lokale, die Anzeigen sowie der Roman. Sonstige Gespräche drehen sich um die
Ernährungslage. Die Obst- und Gemüseversorgung, der Kartoffelmangel und die
neue Tabakwarenzuteilung haben in Sachsen oft Unwillen unter Hinweis auf die
besonderen sächsischen Verhältnisse hervorgerufen. Die Bevölkerung glaubt, daß
sie gegenüber dem übrigen Reichsmaßstab benachteiligt wird.

In Sachsen hat der erste bisherige Tagesalarm (21.6.) großes Aufsehen erregt
und die Bevölkerung stimmungsmäßig bewegt. Man glaubt, daß das, was man schon
lange befürchtet, nun in Form des Luftterrors gegen Sachsen losgeht. Als
Gründe gibt man vor, daß nach dem Ruhrgebiet Sachsen das wichtigste
Industriezentrum des Reiches wäre. Vereinzelt sind defaitistische Äußerungen
selbst in Kreisen hörbar, in denen sie bisher nicht üblich waren. Manche
Disziplinlosigkeit der in der Heimat liegenden Soldaten färbt auf die
Bevölkerung ab. Arbeiter wendeten sich in Einzelfällen an Parteigenossen und
fragen: „Wie lange wollen Sie sich denn noch verklapsen lassen?“. Die
Anwendung des deutschen Grußes wird auch seltener. Bisher fallen diese Momente
jedoch noch nicht ins Gewicht. Über die Ostfront wird kaum gesprochen, wie
auch das übrige Kriegsgeschehen kaum beachtet wird.

In der Bevölkerung sind tollste Gerüchte über die bei den Terrorangriffen
eingetretenen Verluste im Umlauf. Man spricht darüber, daß Tausende von
Leichen nicht identifiziert werden konnten und in Massengräbern beigesetzt
werden mußten. Der Phosphor wirke derart, daß die Menschen sofort zu kleinen
Mumien zusammenschrumpfen würden. In Wuppertal hätten sich die Menschen nur
noch durch einen Sprung in die Wupper retten können, Mütter hätten ihre Kinder
in die Wupper geworfen. Die Menschen würden bei lebendigem Leibe in den
Kellern verbrennen. Etwa ein Zehntel der einfliegenden Flugzeuge werde nur
abgeschossen. Wir hätten uns in der Stärke der englischen und amerikanischen
Luftwaffe getäuscht, denn unter normalen Verhältnissen könnte diese die
augenblicklichen Verluste aushalten. Immer wieder erhebt man brennend die
Frage, warum wir nicht die Flugzeugbesatzungen wie die Japaner als Vergeltung
erschießen. Folgende Zitate zeigen den Widerhall:

«Was soll bloß noch werden, wenn man den Wehrmachtsbericht hört, kann einem ja
Angst werden. – Das ganze Ruhrgebiet muß doch ein Trümmerhaufen sein. – Es muß
ja furchtbar dort aussehen. Die armen Menschen. – Gibt es denn keine
Möglichkeit, das deutsche Volk vor solchem Elend zu beschützen? – Die Ruhe an
allen Fronten und das Ausbleiben der Vergeltung lasten wie ein Alpdruck.»x“
(Sachsen)

„Während die Lage an der Front weniger besprochen wird, steht die gesamte
Haltung der Bevölkerung vorwiegend unter dem Zeichen der Wirkung der
Luftangriffe der letzten Woche. Während man bisher mit einem gewissen
Entsetzen die Verheerungen im Ruhrgebiet besprach, fürchtet die Bevölkerung
allgemein, daß auch umliegende Bezirke von Terrorangriffen nicht verschont
bleiben werden. Die Angst der Bevölkerung ist bereits derart groß, daß die
Leute nachts gegen 1 Uhr Schlange vor den Bunkern stehen, ehe überhaupt das
Signal des Alarms gegeben worden ist. Während man bisher immer wieder auf
Vergeltung bzw. entscheidende Maßnahmen hoffte, hat diese Hoffnung einer
ziemlich starken Resignation Platz gemacht. Man vertritt allenthalben den
Standpunkt, daß derartige Maßnahmen wohl kaum möglich seien, nachdem der Krieg
schon so lange dauere und die Gegenseite immer stärker wird und über immer
mehr Material und Menschen verfüge. Immerhin wird aber überall in der
Bevölkerung gesagt, daß, wenn auch keine besondere Maßnahme ergriffen wurde,
dann wenigstens ein Schutz getroffen werden müßte, da es so wie bisher auf
keinen Fall weitergehen könne. Die Bevölkerung steht ziemlich an der Grenze
ihrer seelischen Leistungsfahigket, wodurch auch die körperliche Situation
sehr stark in Mitleidenschaft gezogen werde. Die Vermutung, daß im nächsten
halben Jahr nichts mehr vom Rheinland stehe, nimmt immer stärkere Formen in
der Bevölkerung an.“ (Rheinland)

„In der abgelaufenen Woche hat sich die Stimmung und Haltung der Bevölkerung
in den Ruinenstädten des Ruhrgebiets nicht wesentlich geändert. Die Frage,
wann endlich der Gegenschlag geführt wird, wird von Tag zu Tag dringender
gestellt. Vor allem aus Dortmund, Bochum und Hagen wird berichtet, daß sich in
der Bevölkerung eine immer größer werdende Nervosität bemerkbar mache, weil
keine Stelle in der Lage sei, auch nur eine annähernd zufriedenstellende
Antwort auf diese Frage zu erteilen. Die deutsche Propaganda, vornehmlich aber
die Reden und Artikel des Reichsministers Dr. Goebbels, bei denen von der
kommenden Vergeltung gesprochen wird, wird sogar als ein Nervenkrieg der
deutschen Propaganda gegen die eigene Bevölkerung ausgelegt. Ein Ingenieur,
der sich zu diesem Thema äußerte, fragte:

«Wann mögen wir den Gegenschlag führen, wenn heute erst unsere Ingenieure,
Techniker und Arbeiter an der Waffe arbeiten, die wir zu diesem Gegenschlag
benötigen. Ich fürchte, der Gegenschlag kommt zu spät, und wenn er kommt, sind
wir im Westen abgeschrieben und liquidiert.»

Ein andere Ingenieur meint:

«Goebbels sagt, daß einst der Tag kommen wird, an dem die Vergeltung verübt
wird, also nicht einmal in absehbarer Zeit. Bis dahin ist es aus mit uns.»

Während eines Luftalarms unterhielten sich in Hattingen verschiedene
Rüstungsarbeiter über die zu erwartenden Gegenmaßnahmen. Einer dieser Arbeiter
erklärte:

«Das dauernde Hinhalten muß nun bald aufhören. In großen Reden spricht man von
den Arbeiten der großen Konstrukteure, die den Gegenterror vorbereiten. Das
hört sich so an, als ob man einem Diebe mit einem bösen Hund droht, der noch
gar nicht geboren ist.»

Wie verärgert Teile der Bevölkerung über die „nutzlos vertane Zeit“ sind,
zeigen auch Gespräche, die in Geschäften und bei anderen Gelegenheiten, wo
mehrere Volksgenossen zusammenkommen, geführt werden. So wurde in einer
Hagener Straßenbahn von einem Fahrgast, der der Angestelltenschicht angehörte,
erklärt:

«Dauernd haben wir über die unmenschlichen englischen Methoden geschimpft. Wir
haben dem Volke entsprechende aufklärende Vorträge gehalten und was hat unsere
Führung getan? Sie hat geschlafen und sich über die errungenen Siege gefreut.
Wir kannten doch den Engländer und seine Kriegsführung? Wir waren stark und
der Feind schwach. Jetzt ist es umgekehrt und wir sind dem Engländer und
Amerikaner rettungslos ausgeliefert.»

Hohenlimburg berichtet, daß in seinem Bereich die Stimmung ebenfalls sehr
gedrückt sei. Es glaube kaum jemand daran, daß wir England noch empfindlicher
schädigen könnten, weil Deutschland dazu überhaupt nicht mehr in der Lage sei.
Die Ansicht sehr vieler Arbeiter gehe dahin, daß Schluß gemacht werden müsse.
Im übrigen wäre auch der Mangel an allen Bedarfsmitteln so groß, daß unbedingt
der Krieg beendet werden müsse. Übereinstimmend wird aus Bochum, in dem in den
letzten 8 Tagen wiederholt Angriffe britisch-amerikanischer Flieger erfolgten,
berichtet, daß die Stimmung in der Bevölkerung sehr schlecht sei, daß die
Haltung demgegenüber aber als bewundernswürdig bezeichnet werden müsse. Diese
gute Haltung resultiere jedoch daraus, daß jeder Volksgenosse bestrebt sei,
bei den Angriffen möglichst viel von seinem Hab und Gut zu retten. Aber in dem
Augenblick, wo diese Aktion abgeschlossen sei, lasse die Bevölkerung auch
haltungsmäßig nach.“ (Westfalen)

„Am meisten beschäftigt sich die Bevölkerung mit den Terrorangriffen im
Westen. Der Wehrmachtsbericht wird vor allem daraufhin abgehört, welche Stadt
wiederum angegriffen wurde und welche Verluste entstanden seien. Obwohl die
hiesige Bevölkerung nicht direkt betroffen ist, macht sich doch eine sehr
starke Besorgnis bemerkbar, einesteils aus der Furcht, der Angriff würde sich
später auf hiesiges Gebiet ausdehnen, andererseits aus der Ansicht, der Westen
würde eines Tages nicht mehr standhalten. Da man sich keine Vorstel lung über
die Ausmaße der Zerstörungen machen kann, nimmt man weitgehendst Zuflucht zu
Gerüchten, zu Mitteilungen von Bekannten und Angehörigen oder hier
untergebrachten Geschädigten aus den betroffenen Gebieten. Die Meinungsbildung
ist danach sehr unterschiedlich, während man teilweise von ausgezeichneter
Haltung der Westbevölkerung spricht, erzählen z. B. Kurgäste in Hirschberg,
daß die Ereignisse in Kürze im Westen zu einer Panik umzuschlagen drohen.
Unter Bergarbeitern in Waidenburg spricht man vom Belagerungszustand im
Westen, wonach die Ruhe nur noch durch herumfahrende Panzer gewährleistet
werde.

Allgemein hat sich eine sehr starke Verbitterung und Haß gegenüber den
Angreifen geltend gemacht. Man verlangt nach rücksichtsloser Vergeltung und
möchte diesbezügliche Ankündigung gern glauben, wenn andererseits nicht wieder
skeptische Stimmen zum Durchbruch kämen, die darauf hinweisen, daß es sich
hier wiederum möglicherweise nur um „leere Worte“ handelt.

Eine gewisse Genugtuung haben allerdings die hohen Abschußziffern der letzten
Woche gebracht. Nur kann man sich kein Bild machen, wie weit der Angreifer
dadurch tatsächlich gelähmt wird.

Aus der Erkenntnis, daß etwas geschehen müsse, werden Gerüchte über einen
Angriff gegen England immer lauter. Es sei ein ganz großer Schlag im August
oder September geplant, die jüngeren Jahrgänge würden aus der Besatzung des
Atlantikwalls herausgezogen werden, um für eine Landung bereit zu stehen. Das
gleiche wird von einer bereitstehenden Fallschirmtruppe, angeblich auch von
einer größeren Anzahl Japaner, die mit U-Booten nach Frankreich gebracht
werden, erzählt. Das Führerhauptquartier sei nach dem Westen verlegt worden.
Als Vergeltungsmittel würde Gas angewandt werden.“ (Sachsen)

„Selbst von Parteigenossen könne man hören, daß sich Deutschland militärisch,
politisch und wirtschaftlich in einem Tale befinde, aus dem uns nur noch ein
Wunder empor führen könne. Am erstaunlichsten sei, daß die deutsche Propaganda
von all dem nichts wisse oder doch so tue, als ob sie nichts wisse, und
„munter von Zuversicht und Endsieg plätschere“, als verliefe alles planmäßig.
Man hielte es vielfach für besser, dem Volke einmal ohne alle Beschönigungen
und Umschreibungen die Wahrheit zu sagen, weil die Stimmung dadurch kaum noch
weiter absinken könne, den übertriebenen pessimistischen Gerüchten viel Boden
genommen wäre und der Gegner dabei doch nichts neues erfahren würde.

Nicht nur in den kirchlich gebundenen Kreisen von Stadt und Land, auch in
nahezu allen Berufs- und Gesellschaftsschichten werde nicht nur mit dem
Gedanken an die Auferstehung einer um Teile Bayerns vergrößerten
Donaumonarchie gespielt, sondern die Verwirklichung für ebenso möglich wie
notwendig gehalten. Man vermutet sogar, daß auch die Feindmächte ein solches
Staatengebilde befürworten und im Hinblick darauf einer offensichtlichen
Schonung der überwiegend katholischen Gebiete Bayerns und ganz Österreichs
zustimmen würden. Rein äußerlich finde die veränderte oder mindestens labile
Haltung schon darin sichtbaren Ausdruck, daß die Grußform vieler Volksgenossen
sich sehr stark vom Deutschen Gruß abgewendet und einem betonten „Grüß Gott“
zugewandt habe.“ (Bayern)

„Das Ausbleiben von Meldungen, die den Volksgenossen irgendeinen Lichtblick
für das weitere Kriegsgeschehen geben könnten, bewirkt, daß in allen Kreisen
des hiesigen Gaues unter sämtlichen Bevölkerungsschichten die verschiedensten
Mußmaßungen und Gerüchte immer breiteren Raum finden. Ganz allgemein wird aber
immer wieder gemeldet, daß die Sehnsucht nach einem Kriegsende aus fast allen
Gesprächen der Volksgenossen zu entnehmen ist, welche z. T. schon sehr an
Kriegsmüdigkeit grenzt.

Vor allem die ständigen Luftangriffe auf den Westen des Reiches und das
Ausbleiben von U-Bootsmeldungen bilden neben alltäglichen Sorgen man könnte
fast sagen die Tagesparole. Die einzige Quelle, von der die Volksgenossen
glauben, irgend etwas Konkretes über das zukünftige Kriegsgeschehen zu
erfahren, sind die zahlreichen Urlauber. Unter diesen ist mit wenigen
Ausnahmen immer wieder nicht nur eine gute Stimmung, sondern auch eine
verhältnismäßig vorbildliche Haltung, die dann zumindest auf den positiven
Teil der Bevölkerung abfärbt, zu beobachten.

Auch die mit wenigen Ausnahmen gezeigte gute Haltung der zahlreichen, bis
jetzt im hiesigen Gau eingetroffenen Bombenflüchtlinge aus dem Westen des
Reiches nimmt den Dauermeckerern viel Wind aus ihren Segeln.

Die Luftangriffe tragen wohl am meisten zur schlechten Stimmung der
Bevölkerung bei, die Volksgenossen sind nach verschiedenen Meldungen trotz
allen Ankündigungen von Gegenmaßnahmen der Ansicht, daß wir gegenwärtig
tatenlos zusehen müssen, wie eine Stadt nach der anderen zerstört werde. Ganz
allgemein wird die immer wieder betonte Rache unsererseits brennendst
erwartet. Viele Volksgenossen erklären, man sole doch endlich mit dem Reden
aufhören und zu Taten schreiten. Worte könnten das Unheil, das die
Luftangriffe der Feindmächte anrichten, nicht ausgleichen. So äußerte sich in
einem Geschäft eine Frau:

«Zum Teufel, wann wird man endlich mit dem Reden aufhören und handeln. Man
kann doch nicht zusehen, wie Tausende von Menschen fast täglich ums Leben
kommen. Wenn das so weitergeht, werden sie sicher auch noch zu uns kommen,
wenn sie draußen alles zerstört haben.»

Die Schilderungen über die Verheerungen, die bei diesen Luftangriffen
angerichtet werden, beeindruckten die Volksgenossen sehr. So wird vereinzelt
in Graz erzählt, daß sich Frauen mit ihren Kindern in ihrer Verzweiflung aus
den Fenstern stürzen, da sie einfach mit den Nerven fertig sind und lieber aus
dem Leben gehen, als weiterhin solche Qualen zu ertragen. Die Amerikaner, – so
wird berichtet – würden in letzter Zeit nicht mehr Brandkanister abwerfen, sie
hätten eine neue Erfindung, mit der Phosphor wie Regen versprüht wird, so daß
nach Luftangriffen die Menschen als brennende Fackeln herumlaufen. Stark
beeindruckt werden die Volksgenossen von den hohen Abschüssen, jedoch sind
viele der Meinung, daß diese auf die große Zahl der einfliegenen Flugzeuge
zurückzuführen seien. Alle diese Erzählungen lösen bei der Bevölkerung größte
Bewunderung für die Haltung der Volksgenossen in den luftgefährdeten Gebieten
aus und bewirken, daß trotz der von Gegnerseite ausgestreuten Gerüchte über
fast unmögliches Verhalten der Bombenflüchtlinge in den meisten Fällen die
Haltung der hiesigen Bevölkerung bei Ankunft von Bombenflüchtlingen eine gute
ist.“ (Ostmark)

„Die massierten Luftangriffe der letzten Zeit haben eine außerordentlich
depremierende Wirkung auf die Stimmung der gesamten Bevölkerung. Die
„Trostreden“ finden eine ausgesprochen schlechte Aufnahme und werden scharf
kritisiert. Nach den früheren Versicherungen zu urteilen seien wir doch auf
alle Eventualitäten vorbereitet gewesen. Es sei beschämend, wenn man heute,
nachdem man bisher den Mund immer so voll genommen habe, erklären müsse, daß
z. Zt. eine Gegenwehr nicht möglich sei, weil unsere Ingenieure und Techniker
noch nicht fertig sind. Mit Sprüchen und leeren Drohungen könnten wir die
Feinde nicht daran hindern, ihre Vernichtungsangriffe fortzusetzen.
Volksgenossen, die Angehörige in den luftbeschädigten Gebieten haben,
erzählen, daß die Nachrichten von dort „geradezu verheerend“ seien. Dazu
kommen noch die Berichte der in den letzten Tagen eingetroffenen Evakuierten,
die sich stimmungsmäßig katastrophal auswirken. Die Meinung verstärkt sich,
daß eine Vergeltung überhaupt fraglich ist. Die Abschußzahlen werden zwar
anerkannt, in der Regel aber damit begründet, daß besonders starke Verbände
eingeflogen seien. Unter dem Druck dieser Meldungen und Gerüchte ist die
Stimmung weiterhin als schlecht zu bezeichnen. Phantastische Zahlen über die
Verluste der Zivilbevölkerung (12–20.000) und die angerichteten Zerstörungen
sind überall im Umlauf. Wenn selbst der OKW-Bericht von „schweren Verlusten“
spreche, dann könne man sich ausmalen, wie es tatsächlich aussehe. Durch den
abgeregneten Phosphor seien Hunderte von Menschen bei lebendigem Leibe
verbrannt oder hätten sich in der Verzweiflung in die Wupper gestürzt und
seien dort ertrunken. Außerdem habe es unzählige Erblindungen gegeben.“
(Südwestdeutschland)

„Die Haltung der Bevölkerung sei auch jetzt noch gut und gefestigt,
insbesondere aber die der Arbeiterschaft. Nicht zuletzt werde diese feste
Haltung der Arbeiterschaft in langer Arbeitszeit geleisteten Arbeit und die
vorhandene Spendefreudigkeit bewiesen, die verhältnismäßig viel größer und
damit auch viel höher zu bewerten sei als die der finanziell besser gestellten
Kreise.

Als Beispiel für die Haltung der Rüstungsarbeiterschaft wird aus Zella-Mehlis
ein schlichtes Gedicht eines Rüstungsarbeites hervorgehoben, welches unter
ehrlicher Zustimmung der Belegschaft in einem Suhler Rüstungsbetrieb im Umlauf
sei. Das Gedicht hat folgenden Wortlaut:

«Vergeltung:

Es kommt der Tag, wo das Verbrechen von Wuppertal sich bitter rächt und

Ihr auf Euren Länderflächen im Eisenhagel niederbrecht.

Ihr Mörder trugt viel Schmerzen in dieser Stadt und Feuersnot, sogar das

Kind am Mutterherzen schlugt Ihr samt Greis und Vater tot.

Das peitscht uns auf, Euch nun zu hassen mit wildester Verbissenheit, weil

Ihr mit allen Judenrassen das Schandmal von der Wupper seid.

Die Toten rufen, sie zu rächen, und wir stehn fest zu unserem Wort und

bauen Waffen, die einst sprechen die harte Antwort auf den Mord.»

Demgegenüber liegen jedoch auch Meldungen vor, die an Festigkeit und
Einsatzbereitschaft der Haltung bestimmter Volkskreise für den Ernstfall, der
von ihnen Opfer und Aufgabe von Bequemlichkeit fordert, Zweifel hegen. So
werde die Unterbringung der vom Bombenterror schwer geprüften Volksgenossen,
die an sich Herzenssache der gesamten Bevölkerung sein müßte, fast allgemein
als eine unvermeidbare Notwendigkeit betrachtet. Die Unterbringung stoße
darüber hinaus aber auch in Einzelfällen auf Widerstand, der zwar sofort
beseitigt werde, aber immerhin die Haltung bestimmter Bevölkerungskreise
kennzeichne. Es seien vielfach gerade finanziell Bessergestellte mit großen
Wohnungen oder Landwirte und Bauern, denen es wirklich noch gut gehe, die sich
weigerten, Bombengeschädigte aufzunehmen. So wurde z. B. eine Inhaberin von 2
Wohnungen in Kraftsdorf bei Gers am 24.6.1943 von der Gestapo-
Außendienststelle in Gera festgenommen, weil sie Bombengeschädigten die
Unterkunft in einer dieser Wohnungen verweigerte. In einem anderen Fall wurde
ein Betriebsführer in Arnstadt in Haft genommen, weil er sich weigerte, in die
von ihm und seiner Mutter bewohnte geräumige Villa Bombengeschädigte
aufzunehmen. Als Weigerungsgrund gab er Krankheit seiner Mutter an.“

(Thüringen)

U-Bootkrieg

„Weiterhin laufen über den U-Bootkrieg die verschiedensten Gerüchte. Einmal
wird behauptet, die U-Bootflotte sei angesetzt zur Heranschaffung von 200.000
japanischen Fallschirmjägern zur Englandinvasion, ein anderes Mal wird die
Vermutung geäußert, daß doch die Abwehrwaffen derart vollkommen seien, daß man
bereits auf 50 km ein U-Boot durch neuartige Horchgeräte ausmachen könne, daß
weiter zehn neue Flugzeugträger modernster Bauart durch die Engländer und die
Amerikaner in Betrieb gestellt seien und daß wiederum ein neuer U-Boottyp
unsererseits bzw. Umbau auf Rakentform erfolge usw. Alle diese Mußmaßungen
werden dennoch durch eine bedrückte und besorgniserregende Stimmung abgelöst,
da diese so volkstümlich gewordene Waffe gänzlich zum Nichtstun verurteilt
sei. Dabei wird von äußerst großen Verlusten der U-Bootwaffe in letzter Zeit
gesprochen.“ (Kurmark)

„Der U-Bootkrieg ist nun nach der Meinung vieler Volksgenossen beendet, und
zwar zu unseren Ungunsten. Man erinnert daran, daß Dr. Goebbels vor längerer
Zeit einmal gesagt habe, daß die feindlichen Luftangriffe mit unserem
U-Bootkrieg zu vergleichen seien, aber gegen die Luftangriffe würden wir bald
die nötigen Abwehrmittel haben, gegen die U-Boote gebe es so etwas nicht. Nun
habe sich herausgestellt, daß der Feind mit seinen Abwehrmitteln gegen unsere
U-Boote schneller fertig geworden ist, als wir mit den Mitteln zur Bekämpfung
der feindlichen Luftangriffe. Vielfach sieht man daher nun unsere Lage zur See
als sehr schwarz an, weil man bisher im Tonnagekrieg wenn auch langsam, so
doch ein sicheres Abdrosseln des feindlichen Wirtschaftslebens und damit der
Rüstung erblickte. Man sagt, nun sei dieser Traum ausgeträumt und wir seien
wieder weiter vom Sieg abgedrängt worden“ (Norddeutschland)

„Die weiterhin ausbleibenden U-Booterfolge beschäftigen auch in dieser
Berichtszeit die Gemüter der Bevölkerung aller Schichten. Soweit man an einen
baldigen Schlag an England glaubt, bringt man den Rückgang der Versenkung mit
einer Bereitstellung der U-Boote in Verbindung. Vereinzelt wird auch auf die
verbesserte Abwehrmethode der Feindmächte, so z. B. auf magnetische Bomben,
als Erklärung hingewiesen.“ (Warthegau)

„Fast alle Meldungen besagen, daß U-Bootsondermeldungen von allen
Bevölkerungsteilen stärkstens vermißt werden und der Grund für die
verschiedensten Mutmaßungen ist. Während negative Äußerungen hierzu meinen,
unsere U-Boote könnten wegen Knappheit an Treibstoff oder Erfindung eines
Abwehrmittels der Feinde nicht mehr eingesetzt werden, wollen positive wissen,
daß die U-Boote vom Führer zurückberufen wurden, um für die kommende Invasion
verwendet werden zu können, oder um sie massiert zum Einsatz zu bringen, neue
Abwehrmittel einzubauen bzw. neue Kampfmittel anzubringen. In letzter Zeit
wird von Intellektuellen behauptet, sehr viele unserer U-Boote seien auf dem
Wege nach Japan, um von dort Kautschuk nach Europa zu bringen. So erzählte u.
a. eine Beamtin, sie habe gehört, daß unsere U-Boote jetzt nicht im Atlantik
eingesetzt würden, weil sie zur Sicherung der Küsten gegen Landungsversuche
bereitstünden und daß im Herbst, wenn Nebel an der englischen Küste die Sicht
erschwere, mit den U-Booten vielleicht eine Landung an der englischen Küste
gemacht werde, um endlich einen Gegner zu erledigen, denn, so meinte sie, es
sei auffallend, daß im Juni überhaupt noch keine U-Bootssondermeidungen
durchgegeben wurden. Abschließend erklärte diese Beamtin, daß sie zwar dieses
Gerücht nicht glaube, aber etwas mit den U-Booten schon los sein müßte, weil
man von ihrer Tätigkeit nichts höre. Diese Erzählungen führen die Bevölkerung
in ihren Mußmaßungen von einem Extrem ins andere und bewirken beim einzelnen
einen dauernden Stimmungswechsel. Aus einem Kreis wird berichtet, daß das
Fehlen der Sondermeldungen über U-Booterfolge in verschiedenen Kreisen der
Bevölkerung dahingehend ausgelegt werde, daß wahrscheinlich die deutschen
Gefangenen von Afrika nach Amerika bzw. Australien transportiert werden und
daher unsere U-Boote nicht angreifen.“ (Ostmark)

  
  
  

