SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 6. September 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über den Einfluß der Frontsoldaten auf die Stimmung in der Heimat.

Während bis vor einigen Monaten der Einfluß der Front auf die Stimmung und
Haltung der Heimat stets als sehr positiv gemeldet wurde, sind die Berichte
neuerdings uneinheitlich geworden. Vielfach wurde noch immer festgestellt, daß
die Frontsoldaten nach wie vor in Briefen und durch Erzählungen beim Urlaub
eine optimistische Auffassung von der Kriegslage verbreiten und über die von
ihnen angetroffene, oft schlechte Stimmung in der Heimat erstaunt und vielfach
empört sind. Meldungen aus jünster Zeit besagen, daß die überwiegende Zahl der
Urlauber noch eine solche positive Einstellung zeige. Ein Teil der Meldungen
hebt aber hervor, daß viele Soldaten durch ihre Ansichten von der Kriegslage,
durch Berichte über den Stand der Kämpfe, über die Reserven und Ausrüstung
unter der Bevölkerung Unruhe verbreiten. Diese Äußerungen seien nicht mehr von
gelassener Zuversicht und dem Gefühl absoluter Überlegenheit getragen, sondern
teilweise ausgesprochen pessimistisch.

Die Meldungen unterscheiden durchwegs zwischen den Soldaten, welche aus der
Hauptkampflinie der Ostfront schreiben bzw. auf Urlaub kommen, und denen aus
dem rückwärtigen Heeresgebiet im Osten, sowie den Truppen aus den besetzten
Gebieten im Norden, Westen und dem Balkan.

Während die Soldaten aus den besetzten Gebieten schon früher nie durchweg
positiv auf die Heimatbevölkerung einwirkten, sondern durch Erzählungen von
Etappenerscheinungen manchmal Unruhe erzeugt hätten, sei es auffallend, daß
jetzt auch eine ansteigende Zahl von Fronturlaubern aus dem Osten mit
pessimistischen Anschauungen heimkommen, während diese vor wenigen Monaten
noch fast durchweg felsenfeste Zuversicht und volles Vertrauen zu dem Sieg
unserer Waffen beseelt habe. In den Äußerungen der Soldaten von der Ostfront
seien es vor allem Angaben über das Kräfteverhältnis zwischen Deutschland und
der Sowjetunion, welche auf die Bevölkerung niederdrückend wirken. Man könne
jetzt vielfach Äußerungen der folgenden Art hören:

«Den Russen können wir wohl halten, aber wenn nicht etwas ganz Großes kommt,
dann können wir ihn nicht schlagen.»

«Was nützt es, wenn wir 100 Bolschewisten umbringen, am nächsten Tag sind
dafür 200 wieder da.»

«Jetzt dauert der Krieg nicht mehr lange, denn wir haben im Osten fast keine
Leute mehr. Bis Oktober kommen wir alle wieder heim, dann ist der ganze Zauber
aus.»

«Die Stimmung an der Front ist schlecht. Wir haben kein Material mehr.»

«Das Material ist überall schon knapp.»

Die PK- und Wochenschauberichte, gelegentlich auch die Wehrmachtsberichte,
werden häufiger von Frontsoldaten als nicht immer mit den Tatsachen
übereinstimmend bezeichnet. Über die Frontverkürzungen im Osten werden von
Urlaubern verbreitet, daß es sich teilweise um „wilde Rückzüge“ gehandelt
habe. Fronsoldaten erzählten, es gäbe immer wieder Truppenteile, vor allem
Stäbe usw. im rückwärtigen Heeresgebiet, die davonliefen, wenn der Russe käme.
„Rette sich wer kann“ sei hierbei vielfach die Parole gewesen.

Auch über das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften würden von
Urlaubern in letzter Zeit häufiger ungünstige Nachrichten verbreitet. Die
Autorität vieler Offiziere sei zurückgegangen, junge Offiziere hätten keine
Fronterfahrung, die Stimmung an der Front würde durch das Verhalten der
Offiziere in den rückwärtigen Gebieten (Verhältnisse mit russischen Weibern,
Saufgelage, Verschiebung von Lebensmitteln und anderen Gütern, teilweise aus
Marketenderbeständen) beeinträchtigt.

Aus Äußerungen nachstehender Art entstehe bei der Bevölkerung hier und da
schon der Eindruck, als ob sich an der Ostfront gewisse
Demoralisationserscheinungen zeigten, welche einen Vergleich mit der
Entwicklung am Ende des ersten Weltkrieges nahelegten:

«Wenn an der Ostfront als Gegner Engländer ständen, gebe es bei uns viele
Überläufer, aber vor der russischen Gefangenschaft haben halt doch viele
Angst.»

«Viele von uns wären froh, wenn sie einen Heimatschuß erhalten würden, damit
der verdammte Krieg für sie zu Ende wäre.»

«Es ist bei uns schon manchmal die Rede vom Prügel wegwerfen.»

Zahlreiche erfaßte Äußerungen von Frontsoldaten beziehen sich auf die Sorge
vor einem dritten Winter im Osten, dem sich viele mit einem gewissen Grauen
gegenübersehen.

Zahlreiche Meldungen befassen sich mit den Einwirkungen des Luftterrors in der
Heimat auf die Stimmung und Haltung der Frontsoldaten. Hierzu wurden u. a.
folgende Stimmen erfaßt:

«Die Luftangriffe der Engländer machen uns am meisten Sorge. Denn was hat es
für einen Sinn, die Heimat an der Front zu verteidigen, wenn zu Hause alles
kaputtgeschmissen wird und nachher nichts mehr da ist, wenn wir heimkommen.»

«Wenn wir den Engländern nicht bald zeigen können, daß wir da sind, dann wirft
er uns langsam aber sicher alle Städte zusammen.»

«Ich kann es verstehen, wenn unsere rheinischen Kameraden nicht mehr mitmachen
wollen und schon herausgezogen werden mußten.»

Nach den Meldungen sind unter den Urlaubern aus den besetzten Gebieten
verhältnismäßig mehr schlechter gestimmt, als unter den von der Ostfront
kommenden Soldaten. In einer Meldung heißt es:

«Besonders aber Urlauber aus dem Westen sind ohne Zuversicht und zeigen auch
vielfach keinen Willen mehr zum Durchhalten. So erzählen sie auch von
Truppenteilen, die an der französischen Küste liegen und die bei einem evtl.
Angriff des Gegners für unzuverlässig gehalten werden müßten.»

Die Urlauber aus den besetzten Westgebieten würden teilweise verbreiten, daß
der Gegner dort eine solche Luftüberlegenheit besitze, daß er die deutschen
Flugplätze in Frankreich „einfach kaputtschlage“. Die viermotorigen USA-Bomber
seien den deutschen Maschinen weit überlegen. Auch würde von zunehmenden
Fällen der Fahnenflucht und anderen bedenklichen Erscheinungen bei den
Besatzungstruppen geredet, z. B. wurde vereinzelt erzählt, daß deutsche
Offiziere Zivilkleider bereitliegen hätten, weil sie auf alle Eventualitäten
gefaßt sein wollten.

  
  
  

