SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. Juli 1943 (Gelbe Serie: Verwaltung und
Recht)

Meldungen über Aufnahme und Auswirkungen der Gerichtsberichterstattung

Wie aus zahlreichen sich immer wiederholenden Meldungen aus allen Teilen des
Reiches hervorgeht, gibt die Gerichtsberichterstattung noch immer Anlaß zu
Beanstandungen und zur Kritik. Als Aufgabe der Berichterstattung wird es
bezeichnet, den Volksgenossen ein zutreffendes Bild von der Tätigkeit der
Gerichte, vorwiegend der Strafgerichte, zu geben und dadurch auf die
Bevölkerung aufklärend, erzieherisch und abschreckend zu wirken. Die Bedeutung
der Presseberichterstattung sei daher groß. Nur eine ganz beschränkte Zahl von
Zuhörern könne an den Verhandlungen selbst teilnehmen. Der Sachverhalt, wie er
sich aus den politischen Ermittlungen, der Hauptverhandlung und dem Urteil
ergebe, bliebe dem Laien fast immer unbekannt. Der Pressebericht sei in der
Regel das einzige Informationsmittel des Volksgenossen über die
Rechtsprechung. Er könne daher auch am ehesten die sich vielfach bildenden
Gerüchte und Erzählungen Beteiligter widerlegen, die den wahren Sachverhalt
regelmäßig verzeichneten und einseitig darstellen. Nach dem Bild, das der
Berichterstatter zeichne, forme sich die Auffassung der Volksgenossen von der
Rechtsprechung und vom Richter. Für die Justiz sei es daher von größter Be-
deutung, welchen Eindruck die Presse den Volksgenossen von der Rechtsprechung
vermittle, da dieser Eindruck weitgehend die Achtung und das Ansehen bestimme,
das der Justiz entgegengebracht werde. Die Presseberichterstattung sei darüber
hinaus ein wesentlicher Beitrag zur Volksführung und zur moralischen Erziehung
der Öffenlichkeit.

Dieser doppelten Verantwortung und Aufgabe der Gerichtsberichterstattung
gegenüber der Justiz als staatlichem Organ und gegenüber dem Volke werde die
Presse in ihrer Berichterstattung über Strafsachen bisher nur unzulänglich
gerecht. Aus allen Teilen des Reiches wird gemeldet, daß die
Gerichtsberichterstattung auch jetzt noch nicht den an sie zu stellenden
Anforderungen entspreche (München, Nürnberg, Bayreuth, Düsseldorf, Hamburg,
Berlin, Prag, Breslau, Danzig, Königsberg, Posen). Die wesentlichsten Mängel
werden in Folgendem gesehen:

1\. Am häufigsten wird beanstandet, daß der Pressebericht zu kurz gehalten
sei. Er erwähne vielfach wesentliche oder sogar entscheidenende Gesichtspunkte
für die Würdigung der Tat und des Täters überhaupt nicht und gäbe deshalb ein
unvollkommenes und irreführendes Bild. Die Berichte ermöglichten dem Leser
nicht eine selbständige Meinungsbildung auf Grund der mitgeteilten Tatsachen.
Deshalb könnten sie auch nicht überzeugend wirken, weil der Volksgenosse das
Urteil auf Grund der dürftigen Tatsachenangaben nicht als gerecht beurteilen
könne. Der knappe, in wenigen Worten zusammengefaßte Sachverhalt lasse
insbesondere nicht die Strafzumessungsgründe des Gerichtes erkennen. Vielfach
kritisierte der Volksgenosse dann das Urteil auf Grund des unvollständig
mitgeteilten Sachverhalts zu Unrecht und sein Unwille richte sich gegen den
Richter und die Justiz. Tatsächlich aber würdige das Urteil alle
Einzelumstände durchaus zutreffend und sei gerecht, nur der Pressebericht gäbe
diese Erwägungen nicht wieder. So berichtet z. B. die „Grazer Tagespost“ unter
der Überschrift „Ein Freispruch vor dem Berufungsgericht“:

«Wir haben am 10.1. d. Js. berichtet, daß der 37-jährige H. Sch. wegen des
Verdachts, ein junges Mädchen durch unzüchtige Ansinnen seinen Wünschen
gefügig zu machen, zu 3 Monaten schweren Kerker verurteilt wurde. Vom
Oberlandesgericht als Berufungsgericht wurde er nun von der Anklage
freigesprochen.»

Durch diesen Bericht wurde nach der Meldung aus Graz der Anschein erweckt, als
ob derartige unzüchtige Handlungen vom Oberlandesgericht ungesühnt gelassen
würden. Aus dem Urteil ergebe sich aber daß die Anzeige gegen Sch. aus Rache
erstattet worden war und daß sich ein Beweis gegen ihn nicht hatte erbringen
lassen.

Ein anderes typisches Beispiel enthält eine Meldung aus Bayreuth. Die
„Bayerische Ostmark“ berichtet unter der Überschrift „Französische Schokolade
nicht genehmigt“ folgendes:

«Eine Zimmermanns- und eine Hilfsarbeiterehefrau, die Philomena und die Maria,
kamen durch den Kampagneeinsatz in der Zuckerfabrik mit französischen
Kriegsgefangenen in Berührung. Dabei hatten sie das er laubte Maß wesentlich
überschritten. Unter anderem haben sie von den Gefangenen Schokolade
angenommen. Der Gesetzgeber sieht in diesem Verhalten mit Recht einen groben
Verstoß gegen die deutsche Ehre, der umso schwerer wiegt, wenn der Mann, was
bei beiden Angeklagten der Fall ist, im Felde steht und daheim vier Kinder zu
betreuen sind. Das Urteil lautet für Philomena B. und Maria P. auf je drei
Monate Gefängnis».

Nach dem im Urteil festgestellten Sachverhalt waren die Angeklagten jedoch
nicht wegen der Annahme von Schokolade bestraft worden. Sie waren vielmehr
nachts zusammen mit französischen Kriegsgefangenen in einem dunklen Winkel der
Fabrik ertappt worden und hatten zugegeben, Zärtlichkeiten mit ihnen
ausgetauscht und Briefzettel der Kriegsgefangenen vermittelt zu haben. Im
Bericht fehlte also ein für die Strafzumessung entscheidender Teil des
Sachverhalts. In anderen Meldungen wird hervorgehoben, daß auch anscheinend
geringfügige Umstände, wie z. B. bei Kindesmißhandlung der Beruf des Täters
(Pfarrer, Lehrer), für die Strafzumessung von Bedeutung sein könnten.

Die Berichte über Verurteilungen seien, wie einzelne Meldungen beanstanden
(besonders Königsberg), teilweise so stark gekürzt, daß der Sachverhalt nur
noch mit einem Sammelbegriff gekennzeichnet werde, etwa „wegen verbotenen
Umgangs mit Kriegsgefangenen“ oder dergl. Bei solchen Veröffentlichungen fehle
für den Leser jede Grundlage einer eigenen Meinungsbildung. Es sei in jedem
Falle notwendig, daß bei der Veröffentlichung von Urteilen in einfachen,
allgemein verständlichen Worten eine kurze, aber vollständige
Tatbestandsschilderung und eine rechtliche und moralische Würdigung gegeben
würden, damit die Höhe des Strafmaßes auch allgemein die Billigung der
Bevölkerung finden könne und den vielfach umlaufenden unsinnigen Gerüchten der
Boden entzogen werde. Es wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß
gerade allzu kurze Veröffentlichungen die Gerüchtbildung stark begünstigten.
Insbesondere in Strafsachen, die die öffentliche Meinung stark beschäftigen,
dürfe daher die Notiz in der Presse nicht zu kurz, vor allem nicht nur als
reine Nachricht von der Verurteilung gebracht werden (München, Breslau, Halle,
Prag, Berlin) Berlin meldet beispielsweise, daß die bloße Nachricht von der
Veruteilung eines Gauamtsleiters wegen Veruntreuung zum Nachteil der NSV die
Grundlage für die wildesten Gerüchte abgegeben habe. Allein aus der Stellung
des verurteilten und der Tatsache der Veruntreuung von NSV-Geldern habe die
Bevölkerung geschlossen, daß sich hinter dieser kurzen Notiz schwere und
schwerste Straftaten verbärgen; nur auf diesen Verdacht hin wurde die Strafe
vielfach als unverständlich milde angesehen. Andere Meldungen betonen, daß
eine Veröffentlichung dann ganz ihren Zweck verfehle, wenn sie das Strafmaß
nicht angebe. Gelegentlich werden Veröffentlichungen gemeldet, in denen nur
vermerkt ist, daß der Täter „zu Gefägnis“ oder „zu einer empfindlichen
Gefägnisstrafe“ verurteilt worden sei. Diese Art der Veröffentlichung schließe
zwar die Kritik des Volksgenossen am Strafmaß aus und sichere damit das Urteil
vor Angriffen, ermögliche aber auch keine eigene Stellungnahme und lasse den
Volksgenossen über die Bewertung der Tat durch das Gericht im unklaren.

Den Anlaß für die allzu kurze Presseberichterstattung gibt nach den Meldungen
vielfach die Presse selbst, die unter Berufung auf die große Raumknappheit nur
ganz kurze Berichte selbständig zusammenstreicht. So bringen z. B. die
„Reichsgerichtsbriefe“ ausführlich gehaltene Presseauszüge aus Entscheidungen
des Reichsgerichts, die alle wesentlichen Angaben enthalten. Diese Berichte
werden indessen vielfach durch die Schriftleitung der einzelnen Zeitungen in
wesentlichen Punkten gekürzt und die Entscheidungen dadurch unverständlich.
Die Meldungen weisen gleichzeitig darauf hin, daß die Schriftleitungen damit
der Bedeutung der Gerichtsberichterstattung nicht gerecht würden. Der Bericht
über wichtige Strafsachen dürfe nicht nur ein Lückenbüßer sein, der, soweit
Platz vorhanden, in irgendeiner Ecke in kleinstem Druck erscheine, er müsse
vielmehr eine wichtige volkserzieherische und gerade im Kriege aufklärende
Tätigkeit leisten, wie sie vom Leser auch erwartet werde, und sei deshalb
bedeutungsvoller als mancher ausführliche Berichte über Versammlungen,
Tagungen usw.

2\. Der von den Justizpressestellen zur Verfügung gestellte Text der
Gerichtsberichte entspreche ebenfalls nicht dem Bedürfnis der Leser, weil die
von Richtern verfaßten Berichte vielfach zu uniform und zu trocken seien.
Diese Uniformität sei noch dadurch verstärkt worden, daß für die
Berichterstattung ein Muster empfohlen worden sei, das folgendermaßen lautet:

«Vor der Strafkammer des Landgerichts in … hatte sich der … jährige Fleischer
… aus … zu verantworten. Er hat… (es folgt knappe Darstellung des
Sachverhalts). Das Gericht verurteilte ihn als Volksschädling wegen
Kriegswirtschaftsverbrechens zu….»

3\. Verschiedene Meldungen weisen darauf hin, daß trotz der zweifellos
bestehenden Raumknappheit der Zeitungen vielfach noch Platz für Berichte über
ganz belanglose Strafsachen zur Verfügung gestellt werde. Seit der verstärkten
Lenkung der Presseberichterstattung in Sondergerichtssachen durch die
Justizpressestellen sei ein Ausweichen der freien Berichterstattung auf die
kleine und bedeutungslose Kriminalität zu beobachten (z. B. Berlin, Nürnberg,
Halle, Bayreuth) . So berichtet z. B. eine Berliner Tageszeitung unter
auffallender Überschrift („Jagdhunddressur in der Güntzelstraße – ein
Drahthaar, der einen „Stiebel“ vertragen konnte“) in 50 Druckzeilen über eine
Verhandlung bei dem Amtsgericht Berlin-Moabit, in der es sich darum handelte,
ob die Schläge, die ein Hund bekommen hatte, als Tierquälerei anzusehen sei
oder nicht. Zur Kennzeichnung dieses Falles, der in einem Freispruch endete,
wertete der Bericht die Bekundungen der Zeugen und Sachverständigen im
einzelnen aus. So heißt es z. B. in dem Zeitungsbericht:

«Ein Angestellter aus Schmargendorf, der den Vorgang aus nächster Nähe
beobachtet hatte, bestätigte als Zeuge diese Darstellung. Der Zeuge meinte,
ein Teil des zuschlagenden Riemens habe das Straßenpflaster getroffen, woher
das klatschende Geräusch gekommen sei. Im übrigen sei der Hund sehr störrisch
gewesen.»

Eine Meldung aus Nürnberg beanstandet einen ausführlichen Bericht in einer
fränkischen Zeitung über die Verhandlung wegen einer Schlägerei zwischen 2
Polen, die sich in Rendsburg zugetragen hatte. Streitigkeiten von Polen unter
sich, noch dazu in einer ganz anderen Gegend, interessierten die Bevölkerung
überhaupt nicht.

Eine Meldung aus Halle berichtet über verhältnismäßig ausführliche
Zeitungsnotizen mit folgenden Überschriften:

«Pferde mit der Mistgabel geschlagen und gestochen»

«Das verletzte Briefgeheimnis»

«Wer hat den Rührkuchen abgeholt?»

«Klatschbasen, die Recht hatten.»

Auch andere Meldungen heben hervor, daß vielfach Strafsachen, die –gemessen am
Geschehen der Zeit – gänzlich ohne Bedeutung seien und auch keinerlei
erzieherischen Wert hätten, breit veröffentlicht würden, während die
Bevölkerung vielfach auf Presseberichte in größeren Strafsachen, über die die
ganze Stadt spreche, vergeblich warte.

Vielfach habe aber die Veröffentlichung kleiner Vergehen eine noch
ungünstigere stimmungsmäßige Auswirkung. So meldet Berlin, daß die
Verurteilung eines Gefolgschaftsangehörigen wegen unbefugten Rauchens im
Waschraum oder wegen Zuspätkommens um 3 Stunden durchaus ungünstig aufgenommen
worden sei. Danzig meldet das gleiche über die Veröffentlichung des Urteils
gegen eine 60-jährige Frau, die sich aus Gesundheitsgründen geweigert hatte,
als Kartoffelschälerin in einen Betrieb zu gehen, die aber gleichzeitig sich
beim Reichsarbeitsdienst als Reinemachefrau einstellen ließ. Derartige Urteile
riefen unwillige Äußerungen hervor und gäben der verbreiteten Meinung, daß die
Kleinen gefaßt würden, während man die Großen laufen ließe, immer neue
Nahrung. Diesen z. Zt. besonders empfindlichen Punkt müsse die Presse bei der
Berichterstattung über Strafsachen minderer Bedeutung ganz besonders beachten.
Man wundere sich, so heißt es in den einzelnen Meldungen, weshalb denn kleine
Vergehen oder Vergehen kleiner Leute so viel in der Presse veröffentlicht
würden; dagegen lese man kaum etwas über die Bestrafung von
Kriegswirtschaftsverbrechen, an denen sog. einflußreiche Persönlichkeiten
beteiligt gewesen seien. Besonders kritisch ist man gegenüber Geldstrafen für
gut gestellte Personen. Jede Veröffentlichung eines Urteils wird verglichen
mit ähnlichen Fällen, die man gelesen hat und daraus wird oft der Schluß
gezogen, es gelte doch nicht gleiches Recht für alle.

4\. Neben belanglosen Urteilen veröffentlicht die Presse gelegentlich auch
Berichte über Strafsachen, die sensationell als kleine Kriminalgeschichten
aufgemacht werden. So gibt eine Meldung aus Nürnberg folgenden Bericht als
Beispiel an:

«Erpreßte Liebe.

Motorradfahrten mit den dazugehörigen Motorradbräuten waren früher ein
allgemeines Vergnügen. Jetzt sind solche Ausflüge, die meist im Land der Liebe
endeten, nicht mehr so häufig. Darum nahm auch die Kuni die Einladung des Otto
an, als er sie zu einer Tour nach Fürth aufforderte. Kuni bereute das später
bitter. Anfänglich zeigte sich Otto zwar als Kavalier und er kam der Kuni, wie
es im Gedicht heißt, „zart entgegen“. Später aber wechselte er die Strophe.
„Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt“, hieß es da bei ihm. Der
ledige, 28-jährige Otto L. von Birkensee (Opf.) wurde wegen Notzucht zu einem
Jahr und zwei Monaten Gefängnis verurteilt, wobei ihn nur seine bisherige
Straflösigkeit vor dem Zuchthaus rettete.»

Diese Art der Berichterstattung für einen Notzuchtfall, in dem eine Strafe von
14 Monaten Gefägnis verhängt wurde und nur die bisherige Straflösigkeit den
Verurteilten vor dem Zuchthaus rettete, sei gänzlich unangebracht.

Eine andere Meldung führt den Bericht über einen schweren Diebstahl als
Volksschädlingstat an, der unter der Überschrift „Schön-Ingeborg auf Reisen“
eine romanhafte Darstellung der Tat gab, in der die Verurteilte als schöne
Heldin des Geschehens dargestellt wurde.

Düsseldorf meldet den Pressebericht über eine Verhandlung wegen
Lebensmittelfälschung in einer Fleischerei, der mehr als eine halbe
Zeitungsseite in Anspruch nahm und in folgender Weise eingeleitet wurde:

»Hier geht ’s um die Wurst – aber sie hat mehrere Zipfel und sie will geknackt
sein.

Jede Wurst hat zwei Zipfel, einen rechts und einen links, meinetwegen auch
einen oben und einen unten. Aber die Wurst, die hier eine Rolle spielt, hat
der Zipfel eine ganze Reihe, neben den natürlich noch solche, die man nicht so
ohne weiteres sehen kann und zu greifen vermag. Um die Sache ganz gewissenhaft
zu erledigen: Es handelt sich um eine Fleischwurst. Diese Fleischwurst ist
aber in gewissem Sinne zur Knackwurst geworden; denn sie wirft eine Reihe von
Fragen auf, die in Wahrheit geknackt werden müssen.»

Die Bevölkerung habe im Kriege über diese scherzhafte, ironisierende und oft
alberne Art der Berichterstattung über Staftaten keinerlei Verständnis. Gerade
diese sensationell aufgemachten Strafsachen seien meist ausgefallene,
untypische Fälle, die den Leser nicht aufklären, erziehen oder abschrecken
könnten, sondern die ihn höchstens in einem billigen Sinne zu amüsieren
geeignet seien. Es komme aber nicht darauf an, den Gerichtsverhandlungen
abenteuerliche Geschichten zu entnehmen, sondern das Volk gerade über die
typischen Fälle aufzuklären. Das falsche Streben nach sensationeller
Berichterstattung führe gelegentlich sogar zu falschen Berichten (Düsseldorf,
Prag, Graz, Stuttgart, Braunschweig, Halle). In dem Bericht über einen
Heiratsschwindel (Düsseldorf) wird ausgeführt:

«In der Enge ihres Zimmers brachte Luise ein Kind – ein Mädchen – zur Welt,
allein und von allen verlassen, und wurde dann zur Mörderin an diesem Kinde,
das man, als die resolute Hotelbesitzerin eingriff, erstickt, mit einem Tuch
um Hals und Kopf, im Koffer der jungen Mutter fand. Luise mußte ihre Strafe
für ihr Verbrechen an dem unschuldigen Wesen auf sich nehmen.»

Dieser Bericht war frei erfunden. Das Kind ist nicht getötet worden, sondern
es lebt und ist gesund. Die Mutter Luise mußte keine Strafe auf sich nehmen,
sondern wurde freigesprochen.

5\. Schließlich werde auch über Strafsachen berichtet, die sich zur
Berichterstattung wenig eigneten, weil nur ein sehr eingehender Bericht und
die Kenntnis aller Umstände Verständnis für die ausgeworfenen Strafen
vermitteln könnten; z. B. werde das oft sehr geringe Strafmaß bei fahrlässiger
Tötung (Schüler erschießt Mitschüler) nicht verstanden. Die Veröffentlichung
solcher ganz eigenartig gelagerter Fälle fordere den Leser, der nur ein
unvollkommenes Bild von der Persönlichkeit und den Verhältnissen gewinnen
könne, geradezu zur Kritik heraus. Ebenso verhalte es sich mit der
Veröffentlichung von Urteilen wegen Abtreibung, die aus besonderen Gründen ein
sehr mildes Strafmaß ausweisen. Es könne dadurch der Eindruck entstehen, als
würde die Abtreibung schlechthin besonders milde beurteilt. Es müsse mehr als
bisher bei jedem Urteil geprüft werden, ob eine Veröffentlichung zweckmäßig
oder überflüssig sei oder ob sie sogar schädliche Auswirkungen haben könne.

6\. In den Meldungen wird weiter bemängelt, daß besonders die Aufklärung über
größere laufende Strafsachen (Kriegswirtschaftssachen usw.) noch vielfach
mangelhaft sei. Es sei ein weit verbreiteter Irrtum, anzunehmen, man könne
Verfehlungen in bestimmten Ressorts oder in bestimmten Personenkreisen dadurch
verdecken, daß die Presseveröffentlichung untersagt werde. Das Gerücht sei
meist schneller als der Pressebericht und nicht richtiger. So wende sich z. B.
die Postverwaltung gelegentlich gegen die Veröffentlichung von
Feldpostdiebstählen. Im Warthegau stehe man in maßgebenden Kreisen auf dem
Standpunkt, daß Verurteilungen von Deutschen nicht veröffentlicht werden
dürften um das deutsche Ansehen bei den Polen nicht zu schädigen. Gelegentlich
setzten sich Parteistellen dafür ein, daß Verfolgungen von politischen Leitern
in der Presse nicht erwähnt würden. Diese Absicht, strafbare Handlungen zu
vertuschen, sei verfehlt, wirkungslos und sogar äußerst schädlich. Die Wirkung
sei regelmäßig die, daß sich die Gerüchtebildung der Strafsache annehme und
das Gerücht in Windeseile durch gegnerische oder jedenfalls unkontrollierbare
Elemente aufgebauscht und weitergetragen werde. Wie zahlreiche Meldungen
hervorheben, ist es oft so, daß die ganze Stadt eine Strafsache in allen
Einzelheiten bespricht und das Gerücht die Schuld des Täters verdoppelt und
verdreifacht, die Presse aber keine Zeile darüber bringt. Sehr schnell werden
dann die ausgestreuten Behauptungen weitergegeben, daß der Verurteilte
besondere Beziehungen „nach oben“ habe oder daß ihm, weil er Geld habe, nichts
anzuhaben sei (München, Bayreuth, Berlin, Halle, Münster, Stettin, Breslau,
Prag) . Bayreuth führt das Schreiben eines Bürgermeisters an, der einer
Zeitung folgendes mitteilt:

«Eine Woche ist bereits vergangen, daß der Fall der Spediteurseheleute Sch.
aus T. beim Sondergericht in Weiden zur Verurteilung gelangte. Ich mußte aber
die Feststellung machen, daß bis heute hierüber noch keine Zeile in der Presse
erschienen ist. Dieser Fall hat in T. und Umgebung einen derartigen Staub
aufgewirbelt, wie kein zweiter. Die Bevölkerung fragt, warum hier nichts in
der Zeitung er scheint. Sie hat gerade in dieser Sache ein berechtigtes
Interesse und verlangt Aufklärung.»

Der Schriftleiter wandte sich an das Reichspropagandaamt und schrieb:

«Die Bevölkerung des Stiftlandes hätte einen ausführlichen Bericht über den
-Fall des gleichzeitig mit L abgeurteilten Ehepaares aus T. erwartet, dem
Reichspropagandaamt, dem es ja wichtig sein dürfte, über die Stimmung der
Bevölkerung orientiert zu sein, teile ich in diesem Zusammenhang mit, daß die
Unzufriedenheit wegen des Falles Sch. beträchtlich ist. So haben wir schon
Telefonanrufe erhalten: „Erst werden sie nicht zum Tode verurteilt, jetzt wird
es auch noch vertuscht“.»

In einer Meldung aus Halle heißt es über einen derartigen Fall:

«Der Sachverhalt an sich ist in der hiesigen Bevölkerung allgemein
bekanntgeworden, ebenso die Verurteilung, die allenthalben Billigung fand.
Nicht verstanden wird aber von der Bevölkerung die Tatsache, daß die Urteile
in der Tagespresse in Altenburg, nicht veröffentlicht wurden. Die Bevölkerung
bringt zum Ausdruck, daß Verurteilungen wegen irgendwelchen „Kleinigkeiten“
durch die Presse bekanntgegeben werden, und daß es unbegreiflich sei, weswegen
man Verurteilungen wegen solcher in der Kriegszeit besonders schwerwiegenden
Vergehen nicht ebenfalls der Öffentlichkeit zur Kenntnis bringt.»

In dem Bericht heißt es dann weiter:

«Allgemein läßt sich sagen, daß Vergehen und Verbrechen gegen die
Kriegsgesetze von der Bevölkerung besonders stark beachtet und besprochen
werden und daß aufbauschende Gerüchte immer dann sofort zur Ruhe kommen, wenn
die entsprechenden Urteile in der Presse veröffentlicht werden. Aus diesem
Grunde erscheint auch die Bekanntgabe der Urteile in den oben erwähnten beiden
Fällen wünschenswert.»

Anlaß zu dem Gerücht einer „Einwirkung von oben“ oder besonders guter
Beziehungen gebe auch oft die etwas sprunghafte Presseberichterstattung. Aus
mehreren Meldungen ergibt sich folgender, als typisch anzusehender Hergang:
Sogleich nach Aufdeckung einer Straftat erscheint ein Pressebericht, der den
Täter als Volksschädling brandmarkt und durch Aufführung zahlreicher
Einzelheiten die Auffassung erweckt, hier müsse mit schärfster Strafe gegen
einen Verbrecher vorgegangen werden (z. B. „Warenlager eines Volksschädlings
endgültig ausgehoben“). Aus diesem Pressebericht entwickelten sich dann
weiterhin übertriebene Gerüchte über die Menge der gehamsterten, gehorteten
oder verschobenen Waren. Diese Gerüchte hielten und verbreiten sich, weil nun
wochen- und monatelang jede Betreuung der öffentlichen Meinung fehle. Oft
erschiene dann keine Meldung mehr oder nur ein kurzer Hinweis auf das Urteil
des Sondergerichts, das – gemessen am ersten Pressebericht und an den
Gerüchten – als viel zu milde erscheine. Inzwischen habe sich nämlich durch
die Untersuchung das Maß der Schuld des Angeklagten als wesentlich geringer
herausgestellt, wie es nach der ersten Ermittlung erschien. Das Urteil sei
meist völlig angemessen. Der Volksgenosse, dem jedoch keine andere
Beurteilungsgrundlage zur Verfügung stehe, als der erste Bericht und die
Gerüchte, übe heftigste Kritik an dem Gericht und äußere den Verdacht der
Einwirkung. Derartige Vorgänge, die sich stimmungsmäßig ungünstig auswirkten
und das Ansehen der Justiz unnötig belasten, werden aus dem gesamten
Reichsgebiet gemeldet.

7\. In diesem Zusammenhang wird auch die Praxis der Presseberichte
beanstandet, entweder den vollen Vor- und Zunamen oder nur Anfangsbuchstaben
des Verurteilten mitzuteilen. Eine Meldung aus Frankfurt/M. berichtet über
eine Veröffentlichung, in der der Name des Haupttäters, des Inhabers einer
Feinkosthandlung, nur mit den Anfangsbuchstaben, der Name von zwei
Angestellten aber, die nur Beihilfe geleistet hatten, mit ausgeschriebenen
Vor- und Zunamen bezeichnet war. Diese Art der Veröffentlichung ließ den
Verdacht aufkommen, daß der Inhaber es durch eine Geldleistung erreicht hätte,
daß sein Name verschwiegen wurde. Die Praxis, nur Anfangsbuchstaben zu nennen,
führe auch oft zu Gerüchtbildungen um falsche Personen und zu Berichtigungen
in der Presse und im Anzeigenteil.

8\. Zusammenfassend kann als Ergebnis laufender Meldungen über die Aufnahme
der Gerichtsberichterstattung in der Bevölkerung folgendes festgestellt
werden:

a) Es besteht ein lebhaftes Bedürfnis nach zuverlässiger und sachlicher
Berichterstattung über einzelne Straffälle, die die öffentliche Meinung
beschäftigen.

b) Gewünscht wird ferner eine allgemeine sachliche Aufklärung an Hand von
Strafurteilen, aus denen der einzelne Volksgenosse ersehen kann, wie er sich
in bestimmten Lebenslagen zu verhalten hat, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen
(z. B. welche Anzeige ist gestattet und erwünscht; welche Art von Anzeige
bringt die Gefahr einer Bestrafung des Anzeigenden mit sich; inwieweit sind
Geschenke, Belohnungen usw. an Kriegsgefangene zulässig; inwieweit ist Tausch
zulässig und erwünscht, inwieweit verboten und strafbar; inwieweit kann der
Selbstversorger und der letzte Verbraucher über Lebensmittel verfügen?).

c) Bei der Unterrichtung der Bevölkerung über größere Straftaten ist eine
laufende Berichterstattung über die Entwicklung des Strafverfahrens und eine
ausführliche Weitergabe des Urteils mit den Strafzumessungsgründen
erforderlich.

d) Zur allgemeinen sachlichen Aufklärung genügt es, wenn wenige typische Fälle
ausführlich veröffentlicht werden. Die Bekanntgabe ganzer Serien von
Strafurteilen aus bestimmten Verbrechensgruppen hat geringeren Erfolg gehabt,
weil diese Form der Berichterstattung als zu sehr auf Wirkung berechnet
erscheint. Die beste Wirkung hat die Wiedergabe von einzelnen typischen
Urteilen in einer sachlichen und würdigen Form.

  
  
  

