SD-Berichte zu Inlandfragen vom 2. August 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen zur Auflösung der faschistischen Organisationen in Italien

Der Regierungswechsel in Italien wird in allen Bevölkerungskreisen nach wie
vor stark erörtert. Allgemein sind die Volksgenossen geneigt, die Lage in
Italien ruhiger zu beurteilen, nachdem sie die erste Erklärung des Marschalls
Badoglio, daß der Krieg weitergehe, auf Grund der Meldungen in den
Wehrmachtsberichten bestätigt fanden. Die Erörterungen der Volksgenossen über
die weitere Entwicklung in Italien haben durch die am 30.7. im Rundfunk
verbereitete Meldung über die Auflösung der faschistischen Organisationen
neuerdings einen Auftrieb erfahren. Im allgemeinen war man nach über diese
Mitteilung nicht sonderlich überrascht, sondern sah sie als Bestätigung der
gleich zu Anfang gehegten Vermutung, daß mit dem Regierungswechsel in Italien
auch der Faschismus erledigt sei.

Diese Mitteilung hat jedoch in der Bevölkerung zu verschiedenen Reaktionen
geführt.

In der Parteigenossenschaft ist man über die erfolgte Auflösung faschistischer
Organisationen zum Teil äußerst empört und betrachtet diese als einen
„Dolchstoß“. Hierbei gehen lediglich die Ansichten über die Ursachen, die zur
Auflösung geführt haben, auseinander. Einerseits sieht man den Papst,
andererseits reaktionäre Kreise, besonders um den Kronprinzen Umberto, als
treibende Kräfte an. Dabei fragt man sich häufig, wieso es überhaupt zum
Rücktritt Mussolinis kommen konnte, zumal man gerade in der
Parteigenossenschaft zumindest ab 1935 der Überzeugung war, daß der Faschismus
in Italien fester verankert sei und vor allem die Person des Duce der Garant
dafür sei, daß Italien treu zur Achse stehe. Eine besondere Gefahr sieht man
jetzt auch darin, daß nach der Beseitigung faschistischer Organisationen kein
Gegenpol gegen kommunistische Umtriebe in Italien mehr vorhanden sei, da die
jetzige Regierungskoalition der „Königs- und Papstpartei“ keineswegs eine
intensive Bekämpfung des Kommunismus gewährleiste. Vereinzelt wird aber auch
die Auffassung vertreten, daß die jetzige Auflösung faschistischer
Organisationen möglicherweise nur vorübergehend sei, denn der Faschismus müsse
auf irgendeine Weise wieder zur Geltung gebracht werden.

In der Parteigenossenschaft hat es nach anfänglicher Überraschung aus diesem
Grunde auch besondere Freude ausgelöst, daß der 60\. Geburtstag des Duce in
der deutschen Presse durch entsprechende Abhandlungen gewürdigt wurde und der
Führer sein freundschaftliches Verhältnis zum Duce durch Überreichen eines
persönlichen Geschenkes gezeigt habe. Gerade dieser Moment hat darüber hinaus
auch bei vielen Volksgenossen eine gewisse Klärung hervorgerufen, die bisher
über die deutsche Einstellung nach dem Regierungswechsel in Italien im
Unklaren waren. Trotzdem erhofft man dringend eine weitergehende Aufklärung
über die Ursachen, die zum Rücktritt Mussolinis geführt haben, um den in der
Bevölkerung umlaufenden Gerüchten entgegentreten zu können. Gerade dies wird
auch von vielen Parteigenossen gewünscht, die sich der gegnerischen Agitation
ohne politische Linie gegenübersehen.

Eine stärkere Reaktion hat die Auflösung der faschistischen Organisationen bei
gegnerisch eingestellten Elementen und dem politisch labileren Teil der
Bevölkerung gehabt. Hier ist man immer wieder geneigt, Vergleiche zwischen dem
Faschismus und dem Nationalsozialismus zu ziehen. Das Argument, daß es in
Deutschland unter Umständen eine ähnliche Entwicklung geben könne, ist ständig
zu hören, ohne daß sich allerdings die meisten Volksgenossen mit einem solchen
Vorbringen identifizieren. Folgende typischen Äußerungen wurden z. B. erfaßt:

«Es dauert nicht mehr lange, dann wird es bei uns genauso sein. Eine
Militärdiktatur ist doch das Beste.»

oder:

«Das ist der Anfang vom faschistisch-nationalsozialistischen Ende.»

oder:

«Es hat immer geheißen, der Nationalsozialismus und der Faschismus sind die
tragenden und aufbauenden Weltanschauungen in Europa. Es gibt schon sehr zu
denken, wenn eine solche Weltanschauung wie der Faschismus über Nacht gestürzt
werden kann. Wie schnell kann dies über Nacht auch einmal mit dem
Nationalsozialismus gehen. Wenn der Faschismus nach 20jähriger Macht an einem
Tag beseitigt wird, könnte der Nationalsozialismus nach 10jähriger Herrschaft
einmal noch rascher beseitigt werden.»

Der Gedanke, daß die im Reich für unerschütterlich gehaltene Regierungsform
sich auch in Deutschland plötzlich ändern könnte, ist sehr weit verbreitet.
Dabei wird verstärkt auf Einzelfälle korruptiven Verhaltens von Parteigenossen
in führenden Stellungen der Partei, des Staates oder der Wirtschaft
hingewiesen und häufig in Bausch und Bogen von einem „korruptiven System“
gesprochen, das dadurch seine Grundlagen selbst am stärksten erschüttert habe.
Gleichzeitig haben die schon seit längerer Zeit verbreiteten Gerüchte um eine
angebliche Flucht des Reichsmarschalls, des Reichsaußenministers oder des
Reichsleiters v. Schirach wieder zugenommen. Auch die vermehrte Verbreitung
schon früher erfaßter gehässiger Witze, wie z. B. des Witzes, daß der Führer
sich zurückgezogen habe und an einem neuen Buch, betitelt „Mein Irrtum“
schreibe, oder, daß der Führer und Reichsminister Dr. Goebbels in einem U-Boot
gekentert und ertrunken seien und dabei nicht die beiden, sondern das deutsche
Volk gerettet worden wäre, wird verschiedentlich gemeldet.

Bezeichnend für eine unsichere Einstellung weiter Kreise ist auch, wie aus den
Meldungen zu entnehmen ist, die Tatsache, daß staatsfeindliche Äußerungen
gegnerisch eingestellter Elemente nicht mehr mit der Intensität von den
Volksgenossen entgegengetreten werde wie früher. So habe z. B. ein
Parteigenosse erlebt, daß er in der Eisenbahn von fremden Leuten angesprochen
worden sei, wie er überhaupt noch dazu käme, „so ein Ding“ (gemeint war das
Parteiabzeichen) zu tragen. Verschiedentlich wird auch geäußert, unter den
Sozialdemokraten wäre es nicht zum Kriege gekommen und ginge es dem deutschen
Volke besser.

In Finsterwalde äußerte ein Arbeiter zu seinem Betriebsführer:

«Ich hänge mir nächstens ein Maschinengewehr um und dann geht es los. Auf die
Frage, wie er das meine, erklärte er: „Na, wenn Sie es noch nicht gemerkt
haben, dann werden Sie es bald merken, daß es soweit ist.“»

Sogar ein Soldat habe seiner Frau geschrieben, sie solle seine SA-Uniform
verstecken oder verschwinden lassen, da eine neue Zeit anbreche. (Maßnahmen
wurden eingeleitet.)

Durch die Terrorangriffe, insbesondere auf Hamburg, ausgelöst, werden in
verschiedenen Gegenden des Reiches auch Gerüchte über angebliche Unruhen in
Hamburg oder im Ruhrgebiet, bzw. von einem angeblichen Demonstrationsmarsch
obdachloser Hamburger nach Berlin und ähnliches verbreitet. Den Gerüchten
zufolge herrsche in den Luftkriegsgebieten eine Art „Novemberstimmung“.
Daneben wird auch vereinzelt gemeldet, daß es tatsächlich zu einzelnen
staatsfeindlichen Aktionen gekommen sei, wie z. B. Einschlagen von
Fensterscheiben von bekannten Parteigenossen (Innsbruck).

Meldungen zu den Terrorangriffen auf Hamburg

Die verschiedenen Terrorangriffe britisch-amerikanischer Bomberverbände auf
Hamburg haben bei der Bevölkerung des gesamten Reichsgebietes eine
ausgesprochene Schockwirkung ausgelöst. Die von den umquartierten
Volksgenossen verbreiteten Erzählungen über die Auswirkung der Schäden in
Hamburg haben die allenthalben vorhandene Furcht weiter verstärkt. Die seit
dem Angriff auf Wuppertal in der Bevölkerung verbreiteten Gerüchte über
Tausende von Todesopfern sind neu aufgelebt, insbesondere seitdem Hamburger
die Todesopfer der verschiedenen Angriffe mit ca. 100.000 beziffern. Als
Beweis für die Richtigkeit der geschätzten Zahlen werde angeführt, daß die
verkohlten Leichen mehrere Tage lang auf den Straßen herumlagen und teilweise
eine Leiche neben der anderen gesehen werden konnte.

Von einsichtigen Volksgenossen wird vielfach die Ansicht vertreten, daß dieses
Ausmaß der Schäden in Hamburg, das zum größten Teil dem „Erdboden
gleichgemacht“ sei, dem Führer und der Reichsregierung sicher nicht bis ins
Einzelne bekannt sein müsse, denn sonst seien viel weitergehende Hilfsaktionen
eingeleitet worden.

Als Auswirkung der Angriffe auf Hamburg werden von den Umquartierten zum Teil
Vorwürfe erhoben, einmal, daß die Umquartierung der Zivilbevölkerung,
insbesondere der Frauen und Kinder, viel zu spät eingeleitet worden sei und im
übrigen bis heute noch kein ausreichendes Abwehrmittel zur Verhinderung
derartiger Massenangriffe zur Verfügung stünde. Dabei werde von technisch
interessierten Volksgenossen darauf hingewiesen, daß die deutsche
Kriegstechnik vollständig überflügelt sein müsse, was aus der technischen
Entwicklung der feindlichen Luftwaffe „ohne weiteres“ ersichtlich sei. Dazu
hat auch besonders der Umstand beigetragen, daß durch das Abwerfen von
Stanniolstreifen die Meßgeräte der deutschen Flak ausgeschaltet würden.
Derartige Äußerungen haben auch dazu geführt, daß verschiedentlich der
Reichsmarschall kritisiert wird, da er dafür verantwortlich zu machen sei, daß
die deutsche Luftwaffe augenblicklich in die Defensive gedrängt sei. Den
Meldungen zufolge gehe die Kritik einzelner Volksgenossen sogar schon so weit,
daß man dem Reichsmarschall einen neuen Namen gebe. In Anlehnung an den nach
den Angriffen auf Köln, Düsseldorf und andere westdeutsche Städte dort
aufgekommen Namen „Hermann Tengelmann“ (nach dem bekannten Filialgeschäft
Tengelmann) werde der Reichsmarschall in Hamburg neuerdings mit „Hermann
Brenninkmeier“ bezeichnet, da diese Firma in vielen Städten des Reiches
Niederlagen unterhalte und die deutsche Luftwaffe ebenfalls ständig
Niederlagen erleide.

Im ganzen Reich sind auch Gerüchte über angebliche Unruhen in Hamburg
verbreitet, zu deren Niederwerfung angeblich Polizei und SA oder Wehrmacht
eingesetzt hätte werden müssen. Diese jeder Grundlage entbehrenden Gerüchte
haben aber schon dazu geführt, daß im Reiche von einer Art „Novemberstimmung“
gesprochen wird, da das deutsche Volk auf die Dauer diese Angriffe nicht
ertragen könne und sich dagegen auflehne.

Von einsichtigen Volksgenossen wird gewünscht, daß man der durch die Angriffe
auf Hamburg neuerdings in verstärktem Maße verbreiteten Unsicherheit und
Unruhe in der Bevölkerung entgegentreten möge. Das wirksamste Mittel wird nach
wie vor in der baldigen Vergeltung gesehen, da damit allein der englische
Luftterror abgestoppt werden könne. Vielfach ist die Bevölkerung im gesamten
Reichsgebiet sehr besorgt und stellt die Frage, ob wir überhaupt noch in der
Lage seien, die angekündigte Vergeltung zu üben. Schließlich habe es keinen
Sinn mehr, wenn bereits alle wesentlichen Städte des Reiches zerstört und
dabei auch die Rüstungsindustrie eine empflindliche Einbuße erlitten habe.

Trotzdem haben die meisten Volksgenossen noch die feste Hoffnung, daß
Deutschland letzten Endes doch noch die Kräfte aufzubringen in der Lage sei,
den Krieg siegreich zu beenden. Dabei blicken sie vertrauensvoll auf den
Führer, wobei der Wunsch geäußert wird, der Führer möge gerade in dieser
Situation das deutsche Volk aufrichten und seinen Glauben stärken.

  
  
  

