SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 7. Juni 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Mitteilung für alle Empfänger:

Aus Gründen der Papierersparnis wird künftig das zusammengefaßte
Nachrichtenmaterial des SD zu einzelnen Fachfragen ohne besonderes Deckblatt
übersandt.

Die kroatische Bevölkerung im Reich

Die kroatische Bevölkerung im Reich siedelt zum weitaus größten Teil im
Burgenland (Reichsgaue Niederdonau und Steiermark). Aber auch an der früheren
mährisch-österreichischen Landesgrenze, mitten im reindeutschen
Siedlungsgebiet des Kreises Nikolsburg (Reichsgau Niederdenau), stößt man in
den sogenannten „Kroatendörfern“ auf Bevölkerung kroatischen Volkstums. Bei
der Volkszählung im Jahre 1939 bekannten sich im Burgenland 17.370 Einwohner
zum kroatischen Volkstum und 18.640 Einwohner zur kroatischen bzw. deutsch-
kroatischen Muttersprache, bei gleichzeitigem Bekenntnis zum deutschen
Volkstum.

Die burgenländischen Kroaten, die im 16. Jahrhundert von Herrschaftsbesitzern
in den von der deutschen Bevölkerung in den Türkenkriegen verlassenen
Ortschaften angesiedelt wurden, fühlten sich von Anbeginn an durch die
deutsche Kulturwelt, innerhalb der sie lebten, beeinflußt und angezogen. So
übernahmen sie nicht nur die deutschen Siedlungs- und Hausformen, sondern auch
die Flurformen und die deutschen Flurnamen. Seit etwa 2 Jahrhunderten
vollzieht sich ein langsamer aber sichtbarer Eindeutschungsprozeß. Die Zahl
der ursprünglich kroatischen Mehrheitgemeinden war früher doppelt so groß wie
heute. Hierbei ist die Feststellung, die durch nachstehende Beispiele belegt
wird, von Interesse, daß der Eindeutschungsvorgang bereits im Madjarisierungs-
Zeitalter in bedeutendem Maße vor sich ging:

Großhöflein, Krs. Eisenstadt, im 16. Jahrhundert 1/4 kroatisch, 1934 97%ig
deutsch,

Müllendorf, Krs. Eisenstadt, im 16. Jahrhundert 1/5 kroatisch, 1934 100%ig
deutsch,

Dörfel, Krs. Ober-Pullendorf, 1661 zur Hälfte kroatisch, 1934 94%ig deutsch,

St. Martin, Krs. Ober-Pullendorf, 1627 kroatische Mehrheit, 1934 100%ig
deutsch,

Lackendorf, Krs. Ober-Pullendorf, 1627 rein kroatisch, 1934 100%ig deutsch.

Wie weit das Hineinwachsen in das Deutschtum bereits vorgeschritten ist, trat
in besonderem Maße bei der Volkszählung im Jahre 1939 in Erscheinung. Bei
dieser Zählung bekannte sich die Mehrheit der burgenländischen Kroaten zum
deutschen Volkstum, bei gleichzeitigem Bekenntnis zur kroatischen
Umgangssprache. Auf die einzelnen Kreise aufgeteilt, zeigt das Ergebnis der
Volkszählung 1939 folgendes Bild:

  
|

Bekenntnis z. kroatischen Volkstum

|

Bekenntnis zum deutschen Volkstum  
  
---|---|---  
  
Kroat. Muttersprache

|

m. deutsch. u. kroat. Mutterspr.  
  
Reichgau Niederdonau Bruck a.d. Leitha

|

2.267

|

1.895

|

315  
  
Eisenstadt

|

4.297

|

8.731

|

773  
  
Ober-Pullendorf

|

6.818

|

2.821

|

129  
  
Reichsgau Steiermark Fürstenfeld

|

2.399

|

1.713

|

133  
  
Oberwarth

|

1.587

|

1.777

|

353  
  
Durch die jahrhundertlange Ansiedlung auf deutschen Boden und in deutscher
Umgebung sowie durch die Trennung der kroatischen Bevölkerung vom Muttervolk
ging ihre Sprache eine eigene Entwicklung durch, so daß sie sich von der
heutigen hochkroatischen Sprache stark unterscheidet. Die kroatische Sprache
im Burgenland ist somit zu einer reinen häuslichen Verkehrssprache geworden,
die starke Germanismen aufweist. Darüberhinaus ist die Zwiesprachigkeit bei
den burgenländischen Kroaten gang und gäbe.

Die günstige Entwicklung des Umvolkungsvorganges, der sich ohne behördlichen
oder sonstigen Zwang vollzieht und den auch die national-kroatisch
eingestellte Intelligenz nicht aufzuhalten vermochte, wird durch die Tatsache
verständlich und gerechtfertigt, daß der deutsche Blutsanteil der kroatischen
Bevölkerung verhältnismäßig hoch ist. In rassischer Hinsicht unterscheiden
sich daher die Kroaten nicht allzusehr von den Deutschen. Eine rassische
Untersuchung der deutschen und kroatischen Bevölkerung, die im Kreise
Eisenstadt durchgeführt wurde, zeigte z. B. folgendes Ergebnis:

  
|

nordische Rasse

|

dinarische Rasse

|

ostbaltische Rasse

|

ostische Rasse  
  
---|---|---|---|---  
  
Deutsche

|

40%

|

20%

|

4%

|

12%  
  
Kroaten

|

27%

|

38%

|

11%

|

28%  
  
Die Hinneigung der kroatischen Bevölkerung des Burgenlandes zum deutschen
Volkstum ist vor allem aus ihrer Einstellung zur Frage der Beschulung der
kroatischen Kinder klar erkennbar. Der Großteil der kroatischen Eltern wünscht
in der Schule Deutsch ab Unterrichtssprache. Diesem Wunsch wird seit 1938
durch die Schulbehörden Rechnung getragen. Z. Zt. sind in den einzelnen
Kreisen folgende Schulen für Kinder kroatischen Volkstums vorhanden:

Bruck a. d. Leitha:

4 Schulen mit 491 kroatischen Kindern. Nur an 2 Schulen wird in der Unterstufe
in kroatischer Sprache unterrichtet. Aber auch an diesen Schulen setzt bereits
im 1. Schuljahr der Deutschunterricht ein und beschränkt die
Unterrichtssprache bis zur Oberstufe auf 4 Stunden je Woche. Lehrkräfte:

9 Deutsche und 9 Kroaten.

Eisenstadt:

13 Schulen einschl. 1 Hauptschule mit 1.694 kroatischen Schülern. An 9 von
diesen Schulen einschl. der Hauptschule ist die Unterrichtssprache nur
deutsch. An den übrigen Schulen wird in der Unterstufe deutsch-kroatisch
unterrichtet, in der Oberstufe jedoch nur deutsch.

Ober-Pullendorf:

11 Schulen mit 2.500 kroatischen Schülern. Die Unterrichtssprache ist an allen
Schulen im 1. Schuljahr kroatisch, vom 2. bis 4. Schuljahr gemitschtsprachig
(kroatisch-deutsch) und vom 5. bis 8. Schuljahr ausschließlich deutsch. An
diesen 11 Schulen unterrichten z. Zt. noch 14 Lehrkräfte kroatischen
Volkstums.

Fürstenfeld:

2 Schulen mit 541 kroatischen Schülern. Unterrichtssprache ausschließlich
deutsch.

Oberwarth:

Die 567 kroatischen Schüler dieses Kreises besuchen durchweg deutsche Schulen.

Bei dem Fortbildungs-Lehrgang kroatischer Lehrkräfte im Januar 1943 in Znaim
konnte die Wahrnehmung gemacht werden, daß nur eine kleine Anzahl
bodenständiger kroatischer Lehrer bemüht ist, die Muttersprache besonders zu
pflegen und das kroatische Volkstum zu erhalten. Insbesondere sind es einige
Lehrpersonen aus den Kreisen Ober-Pullendorf und Bruck a. d. Leitha, die noch
vom kroatischen Volkstum durchdrungen sind. Die übrigen Lehrkräfte lehnen die
kroatische Sprache als Unterrichtssprache sowie Lehrgegenstand ab. Während
dieses Lehrganges in Znaim wurde diesen Lehrern von der kleinen, national-
kroatisch eingestellten Gruppe der Vorwurf gemacht, sie würden aus
Bequemlichkeit bzw. Interesselosigkeit ihr angestammtes Volkstum
vernachlässigen. Die Angegriffenen erwiderten hierauf, daß sie die kroatische
Hochsprache gar nicht verstünden und betonten vor allem, daß die kroatische
Bevölkerung großen Wert auf deutschen Schulunterricht lege. Gleichzeitig
wurden von ihnen die Einführung weiterer deutscher Lehrbücher verlangt.

Der Großteil der kroatischen Bevölkerung des Burgenlandes ist ausgesprochen
deutschwillig und nimmt zu den politischen und militärischen Geschehnissen die
gleiche positive Haltung ein wie die deutschen Volksgenossen. So unterscheidet
sich z. B. die Opferbereitschaft der Kroaten bei den KWHW-Sammlungen in keiner
Weise von der der deutschen Bevölkerung. Die Einsatzbereitschaft der in der
Wehrmacht kämpfenden Kroaten wird als anerkennensnswert bezeichnet. Die Zahl
der Ausgezeichneten und Gefallenen ist in verschiedenen kroatischen Gemeinden
verhältnismäßig höher als in deutschen Ortschaften. Das Bekenntnis zum Reich
ist so stark, daß z. B. die Gründung des Unabhängigen Staates Kroatien bei der
breiten Masse der Kroaten fast keinen Eindruck hinterlassen hat. Vereinzelt
wurde nur die Befürchtung geäußerst, daß eine evtl. feindliche Haltung des
kroatischen Staates gegenüber dem Deutschen Reich den im Burgenland ansässigen
Reichsangehörigen kroatischen Volkstums angelastet werden könnte. Der Gedanke
einer Umsiedlung in den Unabhängigen Staat Kroatien wurde – soweit er
überhaupt auftauchte – von den burgenländischen Kroaten durchweg abgelehnt.

Als Trägerin national-kroatischer Bestrebungen tritt lediglich eine dünne
Intelligenzschicht, in der Hauptsache katholische Geistliche und Lehrer, in
Erscheinung. Vor allem sind es diejenigen Angehörigen der kroatischen
Intelligenz, die ihre Schuldilbung und Erziehung in der madjarischen Aera
genossen haben. Sie waren es auch, die mit Hilfe des Kroatischen Kulturvereins
eine kroatische Volksgruppe im Reich, die es bisher niemals gegeben hat, auf-
und auszubauen versuchten. Z. Zt. ist infolge Einberufung der Führerschaft zur
Wehrmacht von einer Tätigkeit des kroatischen Kulturvereins nichts zu merken.
Auch sein Sprachorgan, die „Hrvatske Novine“ mußte mangels geeigneter
Mitarbeiter und finanzieller Mittel eingestellt werden. Der kroatische
Kalender, dessen Auflage von 4.000 Stück restlos vergriffen war, erschien
letztmalig im Jahre 1941. Auf Grund des Ruhens des Vereinsbetriebes ist die
derzeitige Mitgliederzahl des kroatischen Kulturvereins nicht feststellbar.
Sie dürfte durch die vielen Einberufungen unbedeutend sein.

Da die Kroaten fast durchweg gläubige Katholiken und für kirchliche
Zeremonien, Wallfahrten u. dgl. sehr empfänglich sind, unterliegen sie stark
dem Einfluß der katholischen Geistlichkeit. Dieser Einfluß wirkt sich
verschiedentlich auch volkspolitisch wenig günstig aus. So ist es
ausschließlich der Geistlichkeit zuzuschreiben, daß auch heute noch in der
katholischen Kirche die kroatische Sprache vorherrscht. Die kroatische
Siedlungsgruppe im Kreise Nikelsburg, von der sich bei der Volkszählung im
Jahre 1939 170 Angehörige zum kroatischen Volkstum und 978 Personen zur
kroatischen, sowie 204 Personen zur kroatisch-deutschen Muttersprache
bekannten, hat mit der kroatischen Bevölkerung im Burgenland wenig Verbindung.
Durch die seinerzeitigen Bestrebungen der Tschechen, die tschechische
Sprachgrenze bis zur damaligen Staatsgrenze gegenüber Österreich vorzutragen
und durch die intensive tschechische Volkstumspolitik in diesem Gebiet wurde
die kroatische Bevölkerung der Gemeinden Fröllersdorf, Guttenfeld, Neu-Prerau,
Bischofswarth, vor allem aber der Orte Unter- und Ober-Themmenau mit Erfolg
tschechisiert. Trotzdem seit über 4 Jahren sich auch in diesen Gemeinden der
deutsche Einfluß geltend macht, steht die Mehrheit dieser tschechisch-
kroatischen Mischbevölkerung ganz im Gegensatz zu den Kroaten im Burgenland
dem Deutschtum ablehnend, zumindest aber abwartend gegenüber.

Aus obigen Darlegungen ist ersichtlich, daß die kroatische Bevölkerung im
Reich keine eigenständische Fremdvolkgruppe darstellt. Nach Ansicht
volkspolitisch interessierter Volksgenossen sei es daher vordringliche Aufgabe
im Burgenland, den natürlichen Umvolkungsprozeß zu fördern und alles aus dem
Wege zu räumen, was ihn stören könnte.

  
  
  

