SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 29. November 1943 (Rote Serie: Kulturelle
Gebiete)

Zur Aufnahme der PK-Berichterstattung

Die Meldungen aus den verschiedensten Reichsteilen lassen in letzter Zeit
erkennen, daß die Anteilnahme eines Großteils der Volksgenossen an den PK-
Berichten nachgelassen hat. Als Ursache dafür werden durchweg folgende
Gesichtspunkte angeführt:

1\. Die gesamte Bevölkerung befinde sich in einer drückenden Sorge um den
Verlauf der Kämpfe im Osten und über den durch die Sowjets erzwungenen
Rückgang der Ostfront. Viele PK-Berichte aus dem Osten ließen zwar die
außerordentlich schwere Kampfsituation in Erscheinung treten, aber trotz aller
Anstürme auf die Sowjets, trotz der Verluste würden in solchen PK-Berichten
alle Angriffe abgewiesen oder die Hauptkampflinie im Gegenstoß wieder
hergestellt oder eingebrochene Feinde abgeriegelt und vernichtet usw. Das
heldenhafte Kämpfen unserer Soldaten werde von den Volksgenossen zutiefst
anerkannt, und es werde auch nicht bezweifelt, daß wir an vielen Stellen der
langen Ostfront immer wieder in dieser Form in Abwehr und Gegenangriff den
Frontverlauf halten. Im ganzen gesehen hätten wir jedoch die Front weit
zurückgenommen, und die in den PK-Berichten immer wiederkehrende
Herausstellung erzielter Abwehrerfolge widerspreche häufig der insgesamt
rückläufigen Bewegung unserer Linien an den zahlreichen Schwerpunkten der
Schlacht. Im Hinblick auf die Gesamtlage im Osten habe man daher an solchen in
den PK-Berichten geschilderten Erfolgen keine rechte Freude. Man werde die
Unsicherheit nicht los, ob nicht doch bei der Gewalt der sowjetischen
Offensiven und bei der Dauer der immer wieder neu vorgetragenen Angriffe alles
heroische Kämpfertum und der ganze Einsatz vergeblich sein könnten.

2\. Bei der seit Wochen gleichen oder ähnlichen Kampflage im Osten wirke die
Berichterstattung häufig etwas gleichförmig. Viele ähnliche Abwehrkämpfe und
Gegenstöße würden mit oft gleichen oder ähnlichen Worten und
Darstellungsmitteln wiedergegeben. Man würde es begrüßen, wenn die Berichte
stärker lokalisiert werden und nicht irgendwo an der Ostfront oder im Dnjepr-
Bogen oder zwischen Kiew und Schitomir oder auf der Krim spielen, sondern bei
dem Dorf A oder B, wobei die Besonderheit des Geländes und andere Umstände des
Kampfes in diesem Abschnitt in einer möglichst plastischen Kleinmalerei
abgezeichnet werden, wobei einzelne Personen hervortreten, die Szenerie des
betreffenden Dorfes oder der jeweiligen Stadt skizziert werden, das Wetter mit
erwähnt wird, gegebenenfalls auch der Rest zivilen Lebens der einheimischen
Bevölkerung mit einbezogen wird, über den der Krieg erneut hinwegbraust. In
den Meldungen wird verschiedentlich zum Ausdruck gebracht, daß beispielsweise
tagebuchartige, auch über Tage oder die letzten Wochen hinweggehende
Aufzeichnungen, in denen der Krieg im Osten in einer persönlichen Form und
„ganz aus der Nähe“, sowohl der Kampf wie die Marschtage, wie Ruhestunden usw.
geschildert werden, sehr ansprechen würden.

3\. Diesem Bedürfnis, Einzelheiten zu erfahren, die konkrete Vorstellungen
vermitteln und eine stärkere persönliche Beteiligung der Volksgenossen
ermöglichen, kommen nach wie vor solche PK-Berichte entgegen, in denen die
beson dere Leistung eines Offiziers, Unteroffiziers oder Mannes näher
gekennzeichnet wird oder der Einsatz bestimmter Truppenteile, zu denen vom
Leser aus eine landsmannschaftliche Beziehung gegeben sei. Unter zahlreichen
Beispielen werden u. a. die Berichte von Hans H. Reichardt über die Tat des
Leutnants Krey oder die Berichte von Dr. Adam Haas über das Erlebnis eines
abgeschossenen Fliegers oder von Dörner-Geotor über die Tat eines verwundeten
Funkers erwähnt.

4\. Eine durchweg gute Aufnahme finden die PK-Berichte aus den vom Luftkrieg
betroffenen Gebieten. Die Schilderung des Einsatzes und des Verhaltens nach
Terrorangriffen seien zumeist außerordentlich anschaulich und wirkten
beispielgebend auch für die Haltung der noch nicht bombardierten Gebiete.

5\. Besonders kritisch würden die PK-Berichte von den Frontsoldaten gelesen,
wobei auf Urlaub befindliche Soldaten häufig eine sehr scharfe Stellungnahme
zu den in der Presse erscheinenden Berichten äußern, die sich vielfach
herumspricht und das Vertrauen in die Wahrheit und Echtheit der PK-
Berichterstattung beeinträchtigt. So äußerte beispielsweise ein Oberfeldwebel,
der mit einem EK I ausgezeichnet ist:

«Hin und wieder gibt es unter den PK-Berichtern gute Kerle. Beim Lesen ihrer
Schilderungen ist an Einzelheiten festzustellen, daß sie selbst mit vorne
waren und oft die Nase in den Dreck stecken mußten. Viele Berichte aber sind
gefärbt. Man merkt, daß sie nicht stimmen und weit von den Tatsachen entfernt
sind; sie stellen lediglich Phantasieprodukte dar, die wir Frontsoldaten
schärfstens mißbilligen.»

Auch ein Kompanieführer, ausgezeichnet mit dem Deutschen Kreuz in Gold,
äußerte sich im gleichen Sinne:

«Die PK-Berichte sind oft Gegenstand lebhafter Erörterungen seiner Männer. Sie
haben ein feines Verständnis dafür, ob ein PK-Bericht aus dem unmittelbaren
Erleben geschrieben wurde oder nicht.»

Ein Frontoffizier aus dem Orel-Abschnitt gab seiner Empörung Ausdruck über
einen Bericht von Rolf Dormann „Männer stehen gegen Masse“. Der Aufsatz
enthielt u. a. folgende Schilderung:

«Als die Sowjets aus jenem Waldstück heraus ein drittes Mal angriffen, hatten
die deutschen Maschinengewehre ihre gesamte Munition verschossen und fielen
aus. Der feindliche Angriff kam bis dicht an die Stellungen vor, dann wurde er
mit Handgranaten aufgehalten. Nach kurzer Zeit mußten aber auch die
Handgranaten ausgehen und die Sowjets hielt nichts mehr. In diesem Augenblick
überkam einen Feldwebel, der die deutsche Stellung hier zu halten hatte, der
kalte Rausch des unüberwindlichen Kämpfers. Er zog die letzte Handgranate ab,
warf sie, sprang plötzlich selbst aus seinem Erdloch, stürzte allein schreiend
auf den Feind und riß damit auch die Kameraden vor, von denen nicht einer mehr
einen Schuß im Gewehr hatte. Die Sowjets packte der Schrecken, nichts hatten
sie weniger erwartet als einen deutschen Gegenstoß, und sie stürzten kopfüber
davon, ohne daß hin- oder herüber ein Schuß fiel.»

Eine solche Schilderung „rieche nach Karl May“, und mit „Schwulst vom kalten
Rausch des unüberwindlichen Kämpfers“ fühle sich der Mann an der Front eher
blamiert als anerkannt.

  
  
  

