
I. Allgemeines

Die militärische Lage an den Fronten wird – wie die aus allen Teilen des
Reiches übereinstimmend vorliegenden Meldungen besagen – fast allgemein als
ernst empfinden. Nach wie vor ist die Bevölkerung von zunehmender Besorgnis
erfüllt, insbesondere wegen des weiteren Anhaltens der Abwehrkämpfe an der
gesamten Ostfront und deshalb, weil sich die Volksgenossen durch die
„spärlichen und allgemeinen“ Nachrichten von der Ostfront – in erster Linie
werden Ortsangaben vermißt – keinen Überblick über die Lage im Osten
verschaffen können. Daher sind auch viele geneigt, pessimistisch klingenden
Urlaubererzählungen und Feldpostpriefen Glauben zu schenken. Auch verursachen
vereinzelt umlaufende Gerüchte, wie z. B. von dem bei Rostow angeblich
erfolgten Einsatz zahlreicher russischer Fallschirmjäger und stattgefundenen
Kämpfen in der Stadt Rostow u. ä. teilweise Beunruhigung, umso mehr, als
befürchtet wird, die Verbindung zu den Kaukasustruppen könnte bei weiteren
russischen Erfolgen im Donbogen abgeschnitten werden. Auch die Nachrichten von
den schweren Kriegsmaterialverlusten der Sowjets wirken auf weite Teile der
Bevölkerung eher beunruhigend als ermutigend, da daraus zwangsläufig zu
schließen sei, daß den Sowjets immer noch eine ausreichende und intakte
Kriegsindustrie zur Verfügung stände oder die amerikanichen
Kriegsmateriallieferungen in beachtlichem Umfange ihren Bestimmungsort
erreichten.

Andererseits gibt es jedoch auch nicht wenige Volksgenossen, die die
Hauptgefahr im Osten bereits als überwunden ansehen, nachdem es den Russen
bisher im wesentlichen nicht gelungen sei – abgesehen von kleineren Einbrüchen
in die deutsche Front – die deutsche Abwehrfront ins Wanken zu bringen. Auch
hier beeinflussen Urlaubererzählungen und Feldpostbriefe diese Meinung
nachdrücklichst, die davon wissen wollen, daß die sowjetischen Truppen mit
großen Ernährungsschwierigkeiten zu kämpfen hätten und es ihnen auch vielfach
nicht gelungen sei, die bei einzelnen Einbrüchen erzielten Erfolge für sich
auszunutzen, da sie ihr gesamtes Material schon beim Durchbruch verbraucht
hätten.

Im Zusammenhang mit der Erörterung der Lage an der Ostfront wird vielfach
immer wieder – besonders unter den Frauen – die Frage nach den Verlusten
erhoben. Aus der anhaltend großen Zahl von Gefallenenanzeigen in den
Tageszeitungen wird auf starke deutsche Verluste geschlossen und darin eine
Bestätigung mancher Mitteilungen aus Feldpostbriefen und Urlaubererzählungen
gesehen, die Einzelbeispiele von Verlusten wiedergaben.

Nahezu einheitlich werden die anhaltenden deutschen Erfolge im U-Bootkrieg als
„Lichtblick“ gewertet. So ist die durch die Sondermeldung über die versenkten
13 Tanker hervorgerufene allgemeine Freude durch die Sondermeldung vom 12.
Januar über die nachträgliche Versenkung von zwei weiteren Tankern dieses
Geleitzuges und weiterer feindlicher Schiffe wirksam unterstrichen worden.
Gerade durch diese beiden Meldungen ist die Aufmerksamkeit erneut auf den
Seekrieg gelenkt worden, dessen kriegsentscheidende Bedeutung mehr und mehr
erkannt wird. Allerdings wird vielfach die Frage erhoben, ob die anglo-
amerikanische Schiffskapazität, die durch Neubauten ständig ergänzt werde,
durch die Erfolge der deutschen U-Boote wirklich wirksam verringert werden
könne, denn es scheine, daß die feindlichen Handelsschiffe ähnlich wie die
russischen Panzer wie die „Köpfe der Hydra“ nachwachsen würden.

In der Beurteilung der Kampflage in Nordafrika ist im wesentlichen keine
Veränderung eingetreten, doch wird gerade der Erfolg bei der Versenkung des-
Tankergeleitzuges als eine Stärkung der Position der Achsenstreitkräfte in
Tunesien angesehen. Die Kriegserklärung Nationalchinas an England und USA hat
in den Gesprächen der Volksgenossen nur verhältnismäßig wenig Raum
eingenommen, insbesondere, da sich viele über den militärisch-strategischen
Wert Chinas und die politische Bedeutung dieses Schrittes der Nanking-
Regierung nicht im klaren sind. Vielfach wird in der Kriegserklärung
Nationalchinas lediglich eine allgemeine Stärkung der Position Japans in
Ostasien gesehen.

Die zur Zeit erfolgenden neuen Einberufungen zur Wehrmacht werden im gesamten
Reichsgebiet stark beachtet. Vielfach wird vermutet, daß jetzt auch eine
weitere Drosselung des zivilen Sektors und damit in Zusammenhang ein
verstärkter Arbeitseinsatz – insbesondere des Frauenarbeitseinsatzes –
erfolge.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Aufnahme der Wochenschau vom 9. bis 15.1.1943

Nach den aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Berichten ist die neue
Wochenschau von der Bevölkerung ganz überwiegend zustimmend, teilweise sogar
„begeistert“ aufgenommen worden. Sie sei sehr geschickt zusammengestellt und
rufe eine sich steigernde Spannung hervor. Die Volksgenossen hätten sich durch
Mundpropaganda auf diese Wochenschau aufmerksam gemacht, die als
eindrucksvolle bildliche Ergänzung der Presse- und Rundfunknackrichten
angesehen worden sei.

Als unbestrittener Höhepunkt wird der Bildstreifen von der Rettung der
Atlantisbesatzung mit dem Schmalfilm über die Versenkung des Kreuzers
bezeichnet. Die Ostfront-Aufnahmen hätten aufschlußreiche Bilder über die Lage
vermittelt.

Die einleitenden Aufnahmen von Salzburg als „Gruß der Heimat an die Front“
sind günstiger als die Aufnahmen von Leipzig in der vorigen Wochenschau, aber
doch unterschiedlich beurteilt worden. Während nach einigen Stimmen die
Städte-Bilder im Vorspann zur Wochenschau als angenehme Abwechslung begrüßt
werden, wird verschiedentlich geäußert, daß die Bilder nichtssagend seien und
man einige Erläuterungen vermisse, da dem breiten Publikum die genaue Kenntnis
der Städte fehle. Mehrfach wird auch bezweifelt, ob der Frontsoldat diesen
Gruß wirklich erhalte und in diesem Zusammenhang gefragt, ob der Frontsoldat
wirklich die Wochenschau zu sehen bekomme.

Der Bildstreifen vom Segelfligen hat vor allem bei der Jugend große Zustimmung
gefunden und sich, wie aus einigen Berichten hervorgeht, propagandistisch
ausgewirkt. Vielfach sei eine noch deutlichere Darstellung der Flugvorgänge
gewünscht worden.

In dem Bildbericht von Leningrad habe das Zeigen der launigen
Wegweiserschriften als ein Zeichen des unverwüstlichen Soldatenhumors
allgemein angesprochen. Die kleinen Szenen vom Ausschaufeln der Gräben und der
Morgenwäsche hätten die Strapazen und Entbehrungen des Frontsoldaten erkennen
lassen. Die Aufnahmen der Straßenbahnen und der Hinweis, daß die
Einschließungsfront schon nahe an den Stadtgürtel herangerückt sei, habe einen
optimistischen Eindruck hinterlassen. Vereinzelt seien in diesem Zusammenhang
Gerüchte aufgetaucht, daß deutsche Gefangene als Geiseln in den Betrieben
Leningrads arbeiten müßten.

Die Aufnahmen vom mittleren Frontabschnitt hätten den Zuschauern wiederum den
günstigen Ausrüstungsstand des deutschen Soldaten in Bekleidung und
Kriegsmaterial aller Art aufgezeigt. Als besonders eindrucksvoll sei der-
Bildbericht von der Kessel-Schlacht bei Toropez besprochen worden,
insbesondere die Erstürmung eines Bunkers unter Verwendung von Handgranaten
und den neuartigen Brandflaschen. Der massierte Angriff und die Vernichtung
der feindlichen Panzer habe zu unterschiedlichen Erörterungen über die
amerikanische Hilfe und das Schwinden der bolschewistischen Reserven geführt.

Der Bildstreifen von der Bergung der Besatzung des Hilfskreuzers „Atlantis“
durch deutsche und italienische U-Boote sei in allen Phasen mit großer
Spannung verfolgt und später noch vielfach besprochen worden. Daß der
Hilfskreuzer so lange auf See manövrieren und eine so hohe Tonnenzahl
versenken konnte, ohne einen Hafen anzulaufen, habe großes Erstaunen erregt.
Die Beteiligung italienischer U-Boote an der Rettungsaktion habe anerkennende
Äußerungen für den Bundesgenossen hervorgerufen. Mehrfach sei nach
Einzelheiten gefragt worden, z. B. wie die Besatzung habe entkommen können.
Der Schmalfilm, der die Taten der „Atlantis“ schilderte, sei allgemein als
echt anerkannt worden und habe besonders durch die Aufnahme des explodierenden
feindlichen Tankers beeindruckt.

An Wünschen für die kommenden Wochenschauen wurden erfaßt: Aufnahmen der
Kämpfe um Stalingrad und den Stützpunkt Wlikije-Luki, Afrika-Aufnahmen aus
Tunis, Bildberichte über das Leben der Frontsoldaten und der einberufenen
Rekruten und Führerbilder.

Zur Nachwuchslage in den akademischen Berufen

Aus fast allen Hochschulstädten besagen eingehende Berichte immer wieder, daß
sich der Nachwuchsmangel innerhalb der akademischen Berufe zu einem
Zentralproblem auszuwachsen beginne. Dabei sind nicht die Einschränkungen und
Erscheinungen gemeint, die jetzt durch Kriegslage, wie Einberufungen von
Studenten und Hochschullehrern erwachsen sind, sondern jene darüber
hinausgehende rückläufige Bewegung in der Wahl akademischer Berufe von seiten
des jungen Nachwuchses. Ein allgemeiner Grund für den immer geringer werdenden
Nachwuchs sei dadurch gegeben, daß jetzt zur Hochschule die
geburtenschwächeren Jahrgänge der Nachkriegs- und Inflationszeit kommen. So
wirke der Mangel aus geburtsschwachen Jahrgängen mit der Tendenz, sich den
akademischen Berufen zu entziehen, zusammen.

Zur Durchführung der im Volksganzen gegebenen Aufgaben sei aber erforderlich,
eine bestimmte Zahl akademischer Berufsstellen zu besetzen. In anderen
Arbeitsbereichen habe man als Ersatz ausländische Arbeitskräfte übernommen.
Aber es sei bedenklich, gerade die akademischen Berufsfunktionen durch
ausländische oder gar volksfremde Kräfte im deutschen Volkskörper zu besetzen
(vgl. die heute schon zahlreichen ausländischen Assistenten an den deutschen
Universitäten). So ergebe sich die grundsätzliche Aufgabe, Wege zu finden, um
den Nachwuchsstrom bereits für die höheren Schulen und darüber hinaus für die
Studentenzahlen zu verbreitern. Eingerechnet, daß alle Zukunftsbesprechungen
Fehlerquellen in sich schließen, verstärkt sich die Anschauung, daß in einigen
Jahren, ohne den zusätzlichen Bedarf für die besetzten Ostgebiete zu
berücksichtigen, mit einer Fehlzahl von 50 bis 80.000 akademischen
Berufsträgern zu rechnen sei, für deren Besetzung beschleunigte Möglichkeiten
gefunden werden müssen. Die Lösung der Nachwuchsfrage könne also nicht bis
Kriegsende hinausgeschoben werden.

Die Entwicklung der Lage stellt sich folgendermaßen dar: 1932 standen einer
Zahl von etwa 325.000 akademischen Berufsträgern 130.000 Studenten gegenüber.
1937 war die Studentenzahl trotz des steigenden Bedarfs an wissenschaftlichen
Fachkräften auf rund 2/3 des Standes von 1932 abgesunken. Die Zahl der
Studierenden hatte dann bis zu Kriegsbeginn eine weitere fallende Tendenz,
wobei dann die Entwicklung während der Kriegsjahre nicht mehr als Unterlage
wegen der schon genannten Kriegsverhältnisse gelten kann.

Eine besonders wesentliche Schlüsselfunktion für die Heranbildung akade
mischer Berufsträger üben die Hochschullehrer aus. Aber bereits hier zeige
sich jetzt schon sehr einschneidend der Nachwuchsmangel (vgl. „Meldungen aus
dem Reich“ vom 27.8.1942). Eine Reihe von Lehrstühlen könne heute bereits kaum
mehr besetzt werden, so z. B. die Lehrstühle für deutsche Rechtsgeschichte an
den Universitäten Berlin, Frankfurt/M., Innsbruck, Straßburg und Tübingen.
Selbst in den medizinischen Lehrberufen bleibe der akademische Nachwuchs
erheblich hinter den erforderlichen Zahlen zurück, wenn auch für die
praktische Medizin der Erweiterungsbedarf für die kommenden Jahre als gedeckt
angesehen wird. Im geisteswissenschaftlichen Lehrbereich mache sich der
Nachwuchsmangel an jungen Dozenten vor allem in der älteren deutschen
Geschichte in einzelnen Grundfächern der Altertums- und einzelner
Sprachwissenschaften besonders bemerkbar.

Eine nicht weniger wesentliche Schlüsselfunktion für die Nachwuchserziehug
sind die Lehrer an den höheren Schulen. Für diesen Berufszweig aber sei der
Nachwuchsmangel ganz besonders groß. Während man in den Jahren 1930/31 usw.
von einer fast hoffnungslosen Überfüllung gesprochen hat, haben 1937 in
Preußen noch 2.210 Philologen das Staatsexamen für das höhere Lehrfach belegt,
während nun 1939 für das ganze Reichsgebiet nur noch 900 höhere
Lehramtskandidaten die Prüfung ablegten. In Fachkreisen ist man der Ansicht,
daß in den nächsten 10 Jahren nicht weniger als 60 bis 65% der erforderlichen
Lehrer an höheren Schulen nicht mehr zur Verfügung stehen, daß mindestens etwa
18.000 Planstellen an höheren Schulen unbesetzt blieben. Für diesen
Nachwuchszweig seien rigorose Maßnahmen der Abhilfe unumgänglich.

Was die Möglichkeiten der Verringerung der Nachwuchsnot anlangt, sei man auch
darüber einig, daß im Hinblick auf die Zahl der Abiturienten die Studentenzahl
nicht wesentlich gesteigert werden könne, denn von den 43.690 Abiturienten des
Jahrganges 1942 hatten immerhin 31.117 zu studieren beabsichtigt, während nur
12.573 in die Wehrmachts- und Zivilberufe ohne Studium übergehen wollten, ein
Verhältnis, das durchaus als normal bezeichnet wird. Jedenfalls reiche eine
Zahl von 61.416 wie sie im Sommersemester 1942 erreicht wurde (hierbei werden
allerdings die Kriegseinberufungen wirksam) nicht einmal zur Deckung des
halben Nachwuchsbedarfs aus. Aber gerade im Hinblick auf die Kriegssituation
erscheine es wesentlich, darauf hinzuweisen, daß die Studentenzahl in den
italienischen Hochschulen im Wintersemester 1940/41 rund 127.000 betragen
habe. Daß auch nach dem Kriege der verstärkte Zustrom von Altabiturienten zur
Hochschule, die jetzt im Kriegseinsatz stehen, das Problem nicht lösen werde,
zeige sich daran, daß ein ziemlich hoher Prozentsatz von Studierenden sich im
Sommersemester 1942 aus Abkommandierten und Wehrmachtsurlaubern
zusammensetzte. Von den 37.695 männlichen Studierenden im Sommersemester 1942
waren nämlich 17.909 zum Studium abkommandiert und 4.225 von der Wehrmacht zum
Studium beurlaubt. Einzelne Lücken in den akademischen Berufen hoffe man,
durch das Ansteigen der Zahl der Studentinnen ausfüllen zu können. Diesen Weg
verstärkt zu beschreiten, werde auch dadurch notwendig, daß ein nicht
unerheblicher Teil der im Kriegseinsatz stehenden Altabiturienten und
Studenten von der Front nicht mehr zurückkehren werde. Der gegenwärtige Anteil
der weiblichen Studierenden an den deutschen Hochschulen betrage in den
naturwissenschaftlichen Disziplinen etwa 65%, in den kulturwissenschaftlichen
Fächern etwa 80% und in den wirtschaftswissenschaftlichen etwa 50% der
Gesamtstudierenden in diesen Fächern. An den Universitäten in Heidelberg,
Freiburg, Königsberg, München, Marburg und Wien studierten im vergangenen
Sommersemester mehr Frauen als Männer.

In den vorliegenden Berichten wird mehrfach darauf hingewiesen, daß eine
planmäßige Nachwuchslenkung für die einzelnen akademischen Disziplinen
unaufschiebbar geworden sei:

1\. Es müsse erreicht werden, daß ein weiterer Strom als bisher durch die
höheren Schulen gelenkt wird, um dadurch zu einer höheren Abiturientenzahl zu
kommen.

2\. Es sei unzweckmäßig, wenn jedes Jahr unabhängig voneinander von den
verschiedensten Seiten her die Schüler der oberen Klassen der höheren Schulen
für die einzelnen Berufssparten umworben würden.

3\. Es müsse verhindert werden, daß Abituranwärter aus wirtschaftlichen
Gründen gezwungen werden, die höhere Schule zu verlassen. Unter rund 95.000
Abgängen von höheren Schulen wären im letzten Jahr etwa 50.000 vorzeitige, zum
großen Teil aus Gründen eigenen Versagens, aber auch zu einem beträchtlichen
Teil aus wirtschaftlichen Gründen gewesen. Eine Verringerung dieser Zahl der
Abgänge könne man u. a. durch eine schärfere Begabtenauslese in den
Volksschulen und durch eine Verbreiterung der Auswahlbasis erreichen. Die
finanzielle Situation der Eltern spiele noch eine viel zu große Rolle im
Hinblick auf das hier allgemein vorliegende volkspolitische Problem.

4\. Für die Verbreiterung der Auswahlbasis zeige sich das Langemarckstudium
als ein durchaus erfolversprechender Weg.

5\. Es sei aber auch eine Steuerung der Abiturienten in ihrer Berufswahl auf
die Berufszweige mit besonderem Nachwuchsmangel hin erforderlich. So müsse vor
allem der rapide Rückgang in den kulturwissenschaftlichen Disziplinen
aufgefangen werden (von 8.643 männlichen Studenten im Sommersemester 1933 ist
die Zahl im Sommersemester 1939 auf 3.033 gefallen), weil sich aus diesen
Disziplinen ein großer Teil der Lehrer an höheren Schulen rekrutierte.
Selbstverständlich könnten junge Studenten nicht zu einem bestimmten Beruf
gezwungen werden – aber der ausgesprochene Nachwuchsmangel dieser Disziplinen
sei im wesentlichen nicht darin begründet, daß plötzlich der Nachwuchs an
diesem Studium keinen Gefallen mehr finde, sondern daß diese Berufssparten in
ihrer Existenzausstattung, ihrer späteren wirtschaftlichen Fundierung, ihrem
Ansehen in der Öffentlichkeit nicht mehr Schritt gehalten habe mit der
Entwicklung anderer Berufssparten. Es sei deshalb erforderlich, daß für die
Ausstattung dieser Berufe Entscheidendes unternommen werde, um den dafür
notwendigen Nachwuchs zu erhalten. Diese Notwendigkeit zeichnet sich besonders
für den Lehrer- und Erzieherberuf ganz allgemein und darüber hinaus für die
Hochschullehrerlaufbahn ab.

6\. Mit ein Grund für die eingetretene Entwicklung wird darin gesehen, daß es
keine Stelle gibt, die sich zentral um diese Nachwuchslenkung und Planung für
die akademischenn Berufe kümmert.


IV. Verwaltung und Recht

Meldungen über die Vernichtung von Volksgut durch Fahrlässigkeit im Hinblick
auf die Erfordernisse der Kriegswirtschaft

Wie aus Meldungen aus dem gesamten Reichsgebiet hervorgeht, sind die Fälle
nicht selten, in denen

  1. wertvollstes Volks- und Ernährungsgut durch fahrlässiges Verhalten der zur Verwaltung dieser Güter berufenen Personen verdirbt, oder in denen
  2. Beamte und Angestellte von Behörden, Dienststellen und Wirtschaftsverbänden, die Lebensmittel und sonstige Bedarfsgegenstände zu bewirtschaften haben, durch Nachlässigkeit und mangelnde Aufsicht zu dem Verlust solcher Güter beitragen.

In allen Fällen sind bisher die Verantwortlichen überhaupt nicht oder nur
unzulänglich bestraft worden.

Für die beiden Gruppen dieser Verfehlungen werden den zahlreich vorliegenden
Meldungen folgende Beispiele entnommen:

I. Gruppe

1\. Zu Saatzwecken bestimmte Erbsen sind auf Anordnung einer Dienststelle mit
Eosin gefärbt worden, um sie für den menschlichen Genuß unbrauchbar zu machen.
Hinreichende Erfahrungen über die Wirkung einer solchen Färbung lagen bei
Erbsen nicht vor. Es stellten sich unter der Einwirkung des Regens schwere
Schädigungen der Keimlinge heraus. Auf den ausgedehnten Anbauflächen ging zwar
die Saat zunächst auf, verkümmerte aber sodann, so daß sie umgepflügt werden
mußte. Ungewöhnlich große Mengen von Erbsen gingen auf diese Weise der
Volksernährung verloren. Mangels entsprechender Vorschriften konnten die
Verantortlichen nicht bestraft werden.

2\. Ein höherer Beamter ordnete das Einsalzen größerer Mengen Schweinefleisch
an und stellte für die Art und Weise des Einsalzens Richtlinien auf, die im
Widerspruch zu der erprobten Übung des Fleischwarengroßhandels standen.
Infolge dieser unzweckmäßigen Anordnungen sind erhebliche Fleischmengen
verdorben. Gegen den Beamten wurde nichts unternommen, da keine gesetzliche
Bestimmung aufsein Verhalten zutraf.

3\. Der Leiter eines großen Versorgungsbetriebes für ein Rüstungswerk ließ
über 1 Million kg. Kartoffeln einlagern, und zwar in ungeeigneten Kellern und
unsachgemäß angelegten und behandelten Mieten. Um die Erhaltung der Kartoffeln
kümmerte er sich nicht. Infolgedessen gingen über 400.000 kg Kartoffeln
zugrunde, während die Bevölkerung in der Umgebung des Industriewerkes
wochenlang keine Kartoffeln hatte. Der Leiter des Versorgungsbetriebes erhielt
wegen fahrlässigen Vergehens nach § 11 Abs. 5 in Verbindung mit § 3 Ziffer 1 a
des Lebensmittelgesetzes eine Geldstrafe von RM 3.000,–.

4\. Der Lagerführer eines großen Baubetriebes lagerte für 800–1.000 Arbeiter
ungefähr 200.000 kg Kartoffeln und ungefähr 170.000 kg Kraut und Rüben ein.
Die Unterbringung dieser Lebensmittel war ganz ungenügend und unsachgemäß. Ein
großer Teil der eingelagerten Lebensmittel erfror, verfaulte, wurde zum Genuß
untauglich und reichte nicht einmal für die nur tatsächlich beschäftigten rund
500 Arbeiter aus. Der Lagerführer erhielt wegen fahrlässigen Vergehens nach §
11 Absatz 5 in Verbindung mit § 3 Ziffer 1 a des Lebensmittelgesetzes und
wegen fahrlässigen Vergehens nach § 1 Absatz 1 Ziffer 6
Verbrauchsregelungsstrafverordnung eine Gefängnisstrafe von 2 Monaten, verbüßt
durch die Untersuchungshaft. § 1 VRStVO. wurde nicht unmittelbar, sondern nur
entsprechend angewandt.

5\. Fischer kamen mit großen Fängen von einer Fahrt zurück. Genügend
Absatzmöglichkeiten für die Fische waren von den verantwortlichen Stellen
nicht vorgesehen, da es an einem Verteilungsplan für solche Fälle fehlte. Ein
Teil der Fische mußte deshalb wieder in das Meer geworfen werden und kam um.
Gegen die für die Verteilung Verantwortlichen wurde nicht eingeschritten.

6\. Erhebliche Mengen Obst sind waggonweise verdorben, weil der zuständige
Gartenbau- und Wirtschaftsverband sich sklavisch an eine Anordnung der
Hauptvereinigung der Gartenbauwirtschaft hielt, wonach das Obst zunächst
eingelagert werden solle, um eine gerechte Verteilung zu ermöglichen. Eine
Einlagerung war aber unzweckmäßig, da das Obst schon angefroren oder sonst
nicht haltbar war und eine Lagerung nicht vertrug. Die Angestellten des
Wirtschaftsverbandes blieben straflos.

7\. Eier wurden solange zurückgehalten, bis die nötige Menge für die
Verteilung unter die gesamte Einwohnerschaft einer Stadt beisammen war. Die
Folge war, daß die Eier zu Hunderten schlecht wurden. Dasselbe konnte bei der
Verteilung von Apfelsinen beobachtet werden. Obwohl die verantwortlichen
Stellen auf diese Gefahren hingewiesen worden waren, erfolgte keine
Bestrafung.

8\. Der ehrenamtliche Leiter der Buttersammelstelle einer Gemeinde verwahrte
in so unsachgemäßer Weise die angelieferte Butter auf, daß sie zerfloß, ranzig
wurde und sich, da Farbpapier zum Einwickeln benutzt worden war, verfärbte.
Von 300 kg Butter gingen über 10% zugrunde. Bestraft wurde der Leiter der
Buttersammelstelle, dem vorsätzliches Handeln nicht nachzuweisen war, nach dem
Lebensmittelgesetz zu einer ganz ungenügenden Strafe.

9\. Ein Gemüsehändler kaufte so viel Spinat auf, daß er ihn nicht verkaufen
konnte. Der Spinat verdarb zentnerweise. Bestrafung nur nach dem
Lebensmittelgesetz.

II. Gruppe

1\. Ein Fischhändler, dem die Verteilung der Fische an die Einzelhändler
übertragen war, hat längere Zeit laufend größere Mengen Fische
beiseitegeschafft und sie zum Tauschhandel benutzt. Monatelang wurden diese
Schiebungen in Händlerkreisen, aber auch in Kreisen der Verbraucher
besprochen. Der Leiter der zuständigen Außenstelle der Deutschen
Fischvereinigung nahm trotzdem keine Kontrolle vor. Ein Strafverfahren wurde
gegen ihn nicht eingeleitet, da ihm vorsätzliches Handeln nicht nachzuweisen
war.

2\. Eine Dienststelle ließ im Rahmen der Kinderlandverschickung aus
luftgefährdeten Gebieten in einem Gebiet ein Lager mit Textilien, Schuhen und
sonstigen Kleidungsstücken durch schlechte Lagerung, Mottenfraß, Moder usw.
derartig verkommen, daß ein Schaden von über RM 20.000,– entstand. Vorsatz war
nicht nachweisbar. Eine Bestrafung erfolgte deshalb nicht.

3\. Mehrere Milchverteiler hatten bei dem zuständigen Ernährungsamt jahrelang
in jeder Wirtschaftsperiode Bezugscheine über zu hohe Mengen But ter und Milch
unter Hinweis auf die gleichzeitig vorgelegten Marken und Berechtigungsscheine
beantragt und auch erhalten, obgleich durch die tatsächlich vorgelegten Marken
die von ihnen angeforderten Mengen nicht gedeckt waren. Das Ernährungsamt
hatte im Laufe der Jahre nicht ein einziges Mal die Angaben der Milchverteiler
nachgeprüft oder nachgesehen, ob die eingereichten Marken und
Berechtigungsscheine mit den Anforderungen übereinstimmen. Durch diese
außerordentliche Nachlässigkeit sind mehrere Zentner Butter und größere Mengen
Milch der ordentlichen Bewirtschaftung entzogen und von den Milchhändlern im
Schwarzhandel abgesetzt worden.

4\. Ein Fleischer reichte monatelang beim zuständigen Ernährungsamt weniger
Marken ein, als er auf den Abrechnungsbögen auswies. Die in Papiersäckchen
beigegebenen Marken wurden monatelang nicht nachgeprüft. So erhielt der
Fleischer innerhalb weniger Monate über 200 kg Fleisch mehr zugewiesen. Das
Fleisch verschwand im Schleichhandel.

Der Fleischer wurde nach der Kriegswirtschaftsverordnung bestraft. Gegen die
Beamten des Ernährungsamtes, die sich mit Arbeitsüberlastung entschuldigt
hatten, wurde nichts unternommen, obwohl erst durch ihre Nachlässigkeit der
große Umfang der Fleischschiebungen ermöglicht worden war.

5\. Ein Fleischer überließ die Abrechnung der Fleischmarken dem Ernährungsamt
gegenüber seiner 20jährigen Tochter. Sie reichte monatelang zu wenig Marken
ein und erzielte dadurch eine nicht gerechtfertigte Mehrzuteilung von rund
1.680 kg Fleisch, das in der Fleischerei ohne Marken verkauft wurde. Das
Gericht verurteilte die Tochter wegen Verbrechens nach § 1 KWVO. zu einer
empfindlichen Freiheitsstrafe. Der Vater erhielt wegen fahrlässigen Vergehens
nach § 1 Absatz 1 Nr. 1 VRStVO. – Unterlassen einer Kontrolle der
Markenbewirtschaftung – nur eine Geldstrafe von RM 4.000.–. Den Beamten des
Ernährungsamtes, die die Abrechnung nicht einmal stichprobenweise überprüft
hatten, geschah nichts.

6\. Die Leiterin der Filiale einer Großmolkerei verkaufte innerhalb weniger
Monate 4.000 kg Butter ohne Marken. Ermöglicht wurde dies dadurch, daß der
Leiter der Molkerei sich monatelang nicht die entsprechenden Bezugscheine von
der Filiale hat vorlegen lassen. Während die Leiterin der Filiale nach §1
KVWO. verurteilt wurde, erhielt der Leiter der Molkerei wegen fahrlässigen
Vorgehens nach § 1 Absatz 1 Nr. 1 VRStVO. eine Geldstrafe von RM 3.000,–.

Bei den schweren Strafen, mit denen im allgemeinen Verstöße gegen die
kriegswirtschaftlichen Bestimmungen von den Gerichten geahndet werden, wird
es, wie übereinstimmend gemeldet wird, in der Bevölkerung regelmäßig nicht
verstanden, wenn in Fällen wie den vorstehend angeführten die Verantwortlichen
nicht zur Rechenschaft gezogen werden. Wenn der Verderb oder Verlust großer
Mengen von Lebensmitteln oder anderer lebenswichtiger Verbrauchsgüter durch
grobe Fahrlässigkeit der für ihre Bewirtschaftung oder Verwaltung
verantwortlichen Personen in der Öffentlichkeit bekannt werde, errege dies
vielfach dasselbe Aufsehen wie das böswillige Beiseiteschaffen, und es werde
infolgedessen oft in aller Eindeutigkeit gefordert, daß die Verantwortlichen
ebenfalls streng bestraft werden sollten.

Die Gerichte haben sich nach verschiedener Richtung hin bemüht, dem
Strafbedürfnis zu entsprechen. Es hat sich aber immer wieder gezeigt, daß es
an einer ausreichenden Bestrafungsmöglichkeit fehlt.

§ 1 Absatz 1 KWVO. bestraft nur vorsätzliches Handeln. Dabei genügt nicht
einmal Vorsatz, der Täter muß böswillig, d. h. aus verwerflichen Gründen
handeln. Fahrlässigkeit ist nicht strafbar.

§ 2 der Verordnung zur Ergänzung der Strafvorschriften zum Schutz der
Wehrkraft des deutschen Volkes vom 25.11.1939 (RGBl. I. S. 2319) bestraft
denjenigen, der das ordnungsgemäße Arbeiten eines für die Reichsverteidigung
oder die Versorgung der Bevölkerung wichtigen Betriebes dadurch stört oder
gefährdet, daß er eine dem Betriebe dienende Sache ganz oder teilweise
unbrauchbar macht oder außer Tätigkeit setzt. Auch hier ist nur das
vorsätzliche Stören des wichtigen Betriebes mit Strafe bedroht. Selbst wenn
man über § 2 StGB, diese Strafbestimmung nach der äußeren Tatseite
entsprechend anwenden wollte, so wäre es doch nicht möglich, auf diesem Wege
auch das fahrlässige Handeln zu ahnden.

Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes können Vergehen nach § 1 und 2
VRStVO. grundsätzlich auch fahrlässig begangen werden, es sei denn, daß, wie
bei § 1 Absatz 1 Nr. 2 aaO., ausdrücklich Vorsatz verlangt wird
(„Erschleichen“). Diese Wege sind eine Reihe von Gerichten gegangen, indem sie
die Vernachlässigung der Überwachungspflicht als ein fahrlässiges Vergehen
nach § 1 Absatz 1 Nr. 1, 5 oder 6 VRStVO. angesehen haben. Auf diese
Möglichkeit hat auch das Reichsgericht mehrfach hingewiesen. Auch der
Strafrahmen der VRStVO. reicht aber nicht aus, um derart schwere Verstöße, wie
sie in den Beispielen gezeigt worden sind, zu sühnen.

Artikel III der Verordnung zur Ergänzung der VRStVO vom 25.11.1941 (RGBl. I S.
733), der sich gegen Verfehlungen von Beamten, Angestellten und
Sachverständigen richtet, stellt auch nur vorsätzliches Handeln unter Strafe
und macht zudem die Strafverfolgung von dem Verlangen der vorgesetzten
Dienststelle des Beamten oder Angestellten abhängig. Daß die Dienststellen
meist geneigt sind, Verfehlungen ihrer Beamten zu decken oder sie durch
ungenügende Ordnungs- und Disziplinarstrafen zu sühnen, ist eine Beobachtung,
die nach den Meldungen immer wieder gemacht und von der Bevölkerung, die den
wahren Verantwortlichen auf der Anklagebank sehen will, bedauert worden ist.

Auch eine Bestrafung nach dem Lebensmittelgesetz mit seinen ganz ungenügenden
Strafrahmen für fahrlässige Vergehen ist nur als unzulänglicher Ausweg
angesehen worden, der zudem nicht alle geschilderten Fälle erfassen kann.

Übereinstimmend wird daher nach den Meldungen eine klare Bestimmung für
erforderlich gehalten, die demjenigen Strafe androht, der aus Nachlässigkeit,
Verantwortungslosigkeit und Gleichgültigkeit dazu beiträgt, daß lebenswichtige
Bedarfsgegenstände zugrunde gehen oder der ordnungsgemäßen Verteilung entzogen
werden. Dies könne durch eine Ergänzung des § 1 KWVO. erreicht werden, wonach
auch fahrlässiges Handeln zu bestrafen ist. Ferner müßte Artikel III der
Ergänzungsverordnung vom 25.11.1941 dahin geändert werden, daß nicht nur die
Strafe zu verschärfen, sondern auch fahrlässiges Handeln zu bestrafen und das
Verlangen der vorgesetzten Dienststelle auf Strafverfolgung zu beseitigen
wäre.


V. Wirtschaft

Auswirkungen zur Neuregelung in den Selbstversorgerrationen – Anrechnung von
Hausschlachtungen

Aus allen Teilen des Reiches liegen zahlreiche Meldungen vor, wonach der Erlaß
des RMfEuL. vom 30.5.1942 mit seiner Ergänzung vom 31.5.1942 sowie der
Runderlaß vom 30.6.1942 in Kreisen aller Selbstversorger, die
Hausschlachtungen ausführen, nachhaltige Unzufriedenheit und Kritik
hervorgerufen haben. Einzelne Dienststellen der Mittelstufe und der Kreise,
wie Landräte und Kreisbauernschaften, hätten in Erkenntnis dieser
Schwierigkeiten örtlich unterschiedliche, von dem Erlaß abweichende
Anordnungen bzw. Ausführungsbestimmungen herausgegeben, hierdurch aber die
Unzufriedenheit bei Bekanntwerden zweier verschiedener Auslegungen nur noch
verstärkt. In verschiedenen Berichten wird noch darauf hingewiesen, daß sehr
oft nicht die Maßnahmen an sich, sondern die unklar gehaltenen Formulierungen
der eingangs erwähnten Erlasse zu Beanstandungen führten.

Es seien vor allem folgende zwei Fragegruppen, die in ihrer jetzigen Regelung
unverkennbare Härten auslösen:

a) Die Frage der Einzelverwiegung oder Pauschalanrechnung bei allen
Hausschlachtungen,

b) die Abgrenzung der Selbstversorgergruppen A und B.

Die Maßnahmen seien geeignet und hätten sich stimmungsmäßig bereits auch so
ausgewirkt, die schon eingeschränkte Schweinehaltung in kleinbäuerlichen
Betrieben und Arbeiterkreisen noch mehr zu verkleinern. Daneben hätten die
unsinnigsten Grüchte über teilweise Abgabepflicht von Fleisch bei
Hausschlachtungen u. ä. die Unzufriedenheit noch verstärkt.

Zu a) Neben Hinweisen auf mehrjährige Erfahrungen und die derzeitige
Versforgungslage bei Schlachtschweinen hätten die oben angeführten Erlasse
grundsätzlich die Einführung des Pauschalverrechnungsverfahren, angeordnet.
Die Einzelverwiegung solle als Ausnahmeregelung nur dort vorgenommen werden,
wo die Zugrundelegung des Anrechnungsgewichtes eine nicht zumutbare Härte
bedeuten würde. Hierunter sollten eigentlich nur in den Stadtgemeinden
wohnende Selbstversorger der Gruppe B fallen. Die statistischen Erhebungen in
einzelnen Gebieten des Reiches sowie auch im Reichsdurchschnitt ließen aber
erkennen, daß die Neigung zur Beantragung der amtlichen Gewichtsfestsetzung
prozentual außerordentlich gestiegen, während gleichzeitig ein Rückgang der
Durchschnittsschlachtgewichte zu verzeichnen sei. Diese Entwicklung beruhe
keinesfalls allein auf der angespannter gewordenen Futterlage.

So wird z. B. aus Frankfurt/Main gemeldet, daß der Stadtkreis Aschaffenburg
Durchschnittsschlachtgewichte von 99 kg erreicht habe, während der
dazugehörige Landkreis nur auf 86 kg käme. Auch nach einer aus Bayern
vorliegenden ähnlichen Meldung betrage das Durchschnittsschlachtgewicht in den
Stadtkreisen 93,56 kg, dagegen in den Landkreisen nur 68,86 kg. Diese
Zahlenvergleiche ließen erkennen, daß die Verantwortlichkeit der amtlichen
Wäger gerade auf dem flachen Lande noch „sehr im argen“ läge. Hiergegen könne
man aber, wie es von den zuständigen Stellen scheinbar beabsichtigt sei, durch
das Pauschalverrechnungsverfahren keine erfolgversprechende Lösung erreichen.

Von den hausschlachtenden Selbstversorgern werde aus allen Gebieten des
Reiches darauf hingewiesen, daß unter den gegenwärtigen Futterverhältnissen,
insbesondere dem fast vollständigen Fehlen von Eiweißfuttermitteln und
Futtergetreide, ein Erreichen der erforderlichen Lebensgewichte von 135–165 kg
je nach den verschiedenen Reichsgauen nur schwer und in Süddeutschland z. B.
überhaupt nicht möglich sei. Aus Weimar wird gemeldet:

«daß diese Bestimmungen nicht durchführbar seien, zumal in den Thüringerwald-
Gebieten die Schweine auch in normalen Zeiten bei genügender
Futtermittelbereitstellung nur ein Durchschnittslebendgewicht von 125 kg
aufzuweisen hätten, so daß vollkommen ausgeschlossen sei, bei den
gegenwärtigen, nur in geringem Maß zur Verfügung stehenden Futtermitteln, ein
Gewicht von 165 kg zu erzielen.»

Bekanntlich seien die Schlachtgewichte für die einzelnen Gebietsgruppen auf
110, 100 und 90 kg festgesetzt und würden, wie eingangs ausgeführt, nur in
Ausnahmefällen durch Sonderverwiegungen abweichend hiervon zu Gunsten der
Selbstversorger festgelegt.

So berichtet z. B. Frankfurt/Main:

«Bei einer Besprechung der Bürgermeister eines Landkreises, bei welcher
vorwiegend die Fragen der Schlachtgenehmigung zur Behandlung standen, wurde
seitens der Bürgermeister darauf hingewiesen, daß bei dem vielfach gegebenen
kleinlandwirtschaftlichen Besitz die Futtergrundlage meist nur ausreichend
sei, um ein Schwein auf 2–2,40 Ztr. zu bringen und dann die Futtermittel
erschöpft seien.»

Zu der Pauschalanrechnung heißt es in der gleichen Meldung weiter:

«Diese Handhabung wird seitens der Bürgermeister und Ortsbauernführer als eine
Unmöglichkeit bezeichnet, weil die zwangsläufige Folge davon wäre, daß
sämtliche Schweinehalter ihre Schweine in diesem Jahr dem Mittelmarkt zuführen
müßten und im nächsten Jahr kaum mehr ein Schwein aufziehen würden.»

Hierzu komme, daß in zahlreichen Gebieten des Reiches seit Jahren frühreife
Schweinerassen mit dem Ziel einer günstigen Futterverwertung und der
Zuchtrichtung auf das „Fleischschwein“ gezüchtet und gefördert worden seien.
Dieses frühreife Schwein sei aber schon bei einem Lebendgewicht von 100 bis
höchstens 130 kg ausgemästet und verwerte bei höheren Gewichten die weiteren
Futtermengen nur unvorteilhaft.

In einzelnen Meldungen, z. B. aus Düsseldorf, kommt zum Ausdruck, daß bei
Überprüfung der zahlreicher werdenden Schwarzschlachtungen in zunehmendem Maße
zu erkennen sei, daß durch Festlegung der Pauschalgewichte diese nicht oder
nur knapp erreicht würden und eine ausreichende Versorgung der bäuerlichen
Familie und Gefolgschaft, insbesondere der unständigen Erntehilfskräfte, nur
schwer möglich sei. Diese Vermutung wird auch aus anderen Reichsgebieten, z.
B. Ostpreußen und Bayern mit dem Hinweis auf die Tatsache bestätigt, daß die
Schwarzschlachtungen, insbesondere diejenigen der Selbstversorger, nicht
unbedenklich zugenommen hätten. Zum anderen werde die Schwarzschlachtung noch
dadurch unterstützt, daß der Handel mit Schweinen, die ein Gewicht bis zu 60
kg haben, nicht schlußscheinpflichtig sei. In einer Reihe der vorliegenden
Berichte wird daher gefordert, zumindest für alle Jungschweine, sofern es sich
nicht um Absatzferkel handelt, Schlußscheinpflicht einzuführen.

Zur Frage der Handhabung der Gewichtsfeststellung hätten nach verschiedenen
Meldungen, u. a. aus Bremen und Kassel, einzelne Landräte ganz
unterschiedliche Ausführungsbestimmungen erlassen. Während ein Landrat aus
Mitteldeutschland das Wiegen der Schlachtschweine aus dem flachen Lande
grundsätzlich verboten habe und Ausnahmeanträge persönlich entscheide, habe
ein anderer Landrat in Nordwestdeutschland Mitte November in einem
verfielfältigten Merkblatt das Wiegen und Anrechnen aller
Hausschlachtungsschweine angeordnet und hierbei u. a. folgendes ausgeführt:

«Unabhängig davon, ob bei der Verrechnung vom einheitlichen Anrechnungsgewicht
oder vom Lebendgewicht bzw. vom Schlachtgewicht ausgegangen werden soll, wird
zu Kontrollzwecken und aus Gründen der Gerechtigkeit und gleichmäßigen
Behandlung aller Verbraucher jedes Tier gewogen.

Schweine mit einem Lebengewicht von mehr als 185 kg können nicht zum
Einheitsgewicht angerechnet werden. In diesen Fällen wird das
Anrechnungsgewicht nach dem tatsächlichen Lebendgewicht oder Schlachtgewicht
ermittelt.

Es ist nun vielfach angenommen worden, daß bei der Annahme des einheitlichen
Anrechnungsgewichtes von 110 kg der einzelne Haushalt besser wegkommen würde.
Diese Annahme ist in den meisten Fällen nicht richtig, da die Schlachtschweine
infolge der Futtermittelknappheit bis zur diesjährigen Ernte das erforderliche
Lebendgewicht nicht immer erreichen. Wenn nämlich das Anrechnungsgewicht von
110 kg (das ist das Schlachtgewicht abzüglich 15%) erreicht werden soll, so
muß das Lebendgewicht des Schweines mindestens 156 kg = 330 Pfd. betragen.
Erst wenn dieses Lebendgewicht erreicht ist, erleidet der Schweinehalter bei
dem Anrechnungsgewicht keinen Nachteil. Ein Lebendgewicht von beispielsweise
150 kg entspricht einem Anrechnungsgewicht von nur 102 kg, ein Lebendgewicht
von 140 kg einem solchen von nur 95 kg. Hätte in diesen Fällen der Viehhalter
die Festsetzungen des normalen Anrechnungsgewichtes von 110 kg beantragt, so
könnte das zu seinem Nachteil ausfallen.

Wenn daher der Leiter des Ernährungsamtes in Verden die allgemeine Verwiegung
der Schlachttiere angeordnet hat, so ist dieses lediglich aus Gründen der
Gerechtigkeit gegenüber allen Beteiligten erfolgt.»

In einer weiteren Meldung aus Kassel heißt es hierzu, daß ländliche
Bürgermeister einzelner Kreise bei der herrschenden Lage, ob und wann gewogen
werden soll, dahin überein gekommen seien, „trotz gegenteiliger Anweisung die
Wägung überall durchzuführen, selbst wenn sie sich hierdurch strafbar
machten.“Sie begründeten es damit, daß sie es dem Volksgenossen gegenüber
nicht verantworten könnten, leichtere Schweine zur Pauschalanrechnung zu
bringen.

Eine andere Auswirkung dieser Bestimmungen zeige sich auch darin, daß die
Notschlachtungen, sofern sie das Mindestgewicht von 100 kg nicht erreichen und
demnach zur Gewichtsfeststellung gelangen müssen, zunehmen. In einer Gemeinde
seien z. B. – wie aus Kassel berichtet wird – nach Angaben eines
Veterinärrates ohne andere erkennbare Gründe im Oktober 1942 70 Schweine
gegenüber 17 im Vergleichsmonat des Jahres 1941 zur Notschlachtung gekommen.
Auch hätten, wie berichtet wird, die Bestimmungen über die Einschränkung der
Notschlachtung sog. „Kümmerer“ insofern Unverständnis ausgelöst, als hier
ebenfalls das Mindesgewicht von 100 kg erreicht sein müsse, sofern nicht ein
Tierarzt die vorzeitige Schlachtung für erforderlich halte. In einzelnen
Kreisen sei es wegen der starren Auslegung dieser Gewichtsordnung bei der
Abschlachtung dieser „Kümmerer“ schon zu erheblichen Differenzen zwischen
Kreisbauernschaft und Ernährungsamt B (Landrat) gekommen. Man weise unter
Schilderung von Einzelfällen darauf hin, daß durch eine entsprechende
Lockerung eine nicht unerhebliche Futtervergeudung vermieden werden könnte.

Auch hinsichtlich des technischen Verfahrens der Hausschlachtungen hätten sich
vielerorts Unzweckmäßigkeiten ergeben. So habe die Bestimmung, daß das
Schlachtjahr am 14.11.1943 abläuft und über die Anrechnungszeit hinaus
überschüssiges Fleish abgeliefert werden muß, erhebliche Verärgerung
verursacht, besonders bei kleineren Haushaltungen, die erst in den Monaten
Januar bis März schlachten könnten. Man könne nicht, so heißt es u. a. in
einem Bericht aus Nürnberg, „wie bei der Getreidebewirtschaftung ein fest
umgrenztes Wirtschaftsjahr einführen“. Hinzu komme, daß hierdurch die
Hausschlachtungen überwiegend auf den Spätherbst und den Frühwinter auf wenige
Wochen zusammengedrängt würden. Einmal würden dadurch die amtlichen Stellen
und auch die Hausschlächter überlastet, zum anderen, und das sei noch
ausschlaggebender, die wirtschaftseigenen Futtermittel, insbesondere die
Kartoffeln nur teilweise ausgenutzt, da das Schlachtschwein schon wenige
Wochen nach der Kartoffelernte geschlachtet werden müßte. Aus
landwirtschaftlichen Kreisen werde daher übereinstimmend dringend die
Aufhebung dieser Einschränkung, die jeder stichhaltigen Begründung entbehre,
gefordert. Damit würden die zahlreichen Fälle, in denen jetzt von den
Hausschlachtungen bestimmte Fleischmengen abgegeben werden müßten, was
erfahrungsgemäß sowohl bei den abgebenden als auch den übernehmenden
Fleischern zu viel Verärgerung und Streit führte, vermieden werden. Sollte man
aufgrund gemachter Erfahrungen, daß bei einer zu langen Versorgungszeit die
Vorräte vorzeitig aufgebraucht seien, von der Beibehaltung des
Wirtschaftsjahres nicht abgehen können, so sollte erwogen werden, für die
Versorgergruppe B den Stichtag in den Februar zu legen. Durch das heute
angewandte Konservie rungsverfahren entfalle auch der Einwand, daß jeder
ländliche Haushalt in einer bestimmten Menge oder zu einer bestimmten
Jahreszeit Frischfleisch benötige.

Durch diese Begrenzung seien außerdem nicht nur Selbstversorger der Gruppe B,
sondern auch die der Gruppe A gezwungen, bestrebt zu sein, mit oder ohne
Zustimmung der zuständigen Stellen schwerere Schweine zu kaufen, um
rechtzeitig schlachten zu können und die eigenen, mit geringerem Gewicht dem
Markt zuzuführen.

Es wird in den vorliegenden Berichten aus Fachkreisen fast übereinstimmend die
Frage aufgeworfen, ob wegen der Vielzahl der Mängel und der „Eigenart“ sowie
der großen „Versuchung“ auf diesem Gebiet nicht zum restlosen Verweigen, aber
unter verstärkter Kontrolle, trotz der entgegenstehenden Einwände,
übergegangen werden sollte. So ergäben sich z. B. selbst bei der jetzt
angeordneten Handhabung für den Fleischbeschauer schon bei der Entscheidung,
ob ein Schwein das Höchstgewicht – 145 bzw. 185 kg – überschritten habe und
nun gewogen werden müsse oder nicht, erhebliche Versuchungsmomente und
Gewissenskonflikte. Dies umso mehr, wenn man berücksichtigt, daß bei
Erreichung des Höchstgewichtes für den Selbstversorger auch insofern ein
Nachteil eintrete, als nun die anrechnungsfreien 20 kg -\- von 165 bis 185 kg
z. B. in Norddeutschland -\- auch noch verlustig gingen. Bei der restlosen
Verwiegung könne man ohne Bedenken auf diese Freigrenze verzichten; es würden
dann – insgesamt gesehen – keine größeren Ausfälle entstehen, als bei dem
derzeitigen Verfahren, sofern eine strengere Wiegenkontrolle durchgeführt
werde. Von Fachkreisen werde es hinsichtlich einer besser kontrollierten
Gewichtsfeststellung für durchaus gangbar gehalten, die amtlichen Wäger der
Viehwirtschaftsverbände hier einzusetzen.

Entgegen den Argumenten, die für die Pauschalanrechnung sprächen und von den
zuständigen Stellen vertreten würden, sei nach Ansicht von Fachkreisen die
oben angeführte Begründung für die Einführung der allgemeinen Verwägung
durchaus stichhaltig. Der nachstehend wiedergegebene Berichtauszug des Leiters
eines Ernährungsamtes zeigt die Einstellung eines Verwaltungsfachmannes zu
dieser Frage überhaupt.

«Nach den bisherigen Erfahrungen wäre es wichtig, mit Beginn der neuen
Hausschlachtungsperiode die amtliche Wägung zur unabdingbaren Pflicht zu
machen. Dabei müssen Aufsicht und Kontrolle wie im Erlaß richtig vorgesehen
bei dem zuständigen Ernährungsamt liegen. Jedoch muß dann die Kontrolle der
amtlichen Wäger durch das Ernährungsamt in jedem Falle noch stärker als bisher
durchgeführt werden. Die als Wäger eingesetzten Personen müssen wissen, daß
sie unter scharfer Überwachung stehen und es muß ihnen klar gemacht werden,
daß sie u. a. mit Zuchthausstrafen rechnen müssen, wenn sie durch ihr
Verhalten Fleisch der allgemeinen Bewirtschaftung entziehen. Die Bürgermeister
müssen verpflichtet werden, zum 1. und 15. eines jeden Monats ein Verzeichnis
der vorgenommenen Wägungen bei Hausschlachtungen mit Angabe des Gewichts dem
Ernährungsamt einzureichen. Dadurch kann dann das Ernährungsamt diese Listen
statistisch auswerten und hat sofort die Möglichkeit nachzuprüfen, aufweiche
Gründe niedrige Durchschnittgewichte zurückzuführen sind. Das Ernährungsamt
ist dadurch in der Lage, die betreffenden Wäger unter eine besondere Kontrolle
zu nehmen. Die Wäger werden sich dann laufend überwacht fühlen und besonders
vorsichtig sein.

Wenn die Einführung der Listen auch eine Mehrarbeit erfordert, so wird sie
sich doch nach jeder Hinsicht bezahlt machen, und der Erfolg dieser Maßnahme
bei der Errechnung des Reichsdurchschnittes wird sich im kommenden Jahr dann
bestimmt ganz erheblich auswirken. Die durch die Einführung der Listen
entsprechende Mehrarbeit der Ernährungsämter muß dann in jedem Fall mit
Rücksicht auf die erhebliche Bedeutung hingenommen werden.»

Zu b) Bei Beginn der öffentlichen Bewirtschaftung wurde die Unterscheidung
nach Teil- und Vollselbstversorgung eingeführt. Die Lösung habe seinerzeit,
den Äußerungen aus landwirtschaftlichen Kreisen zufolge, ungeteilte Zustimmung
gefunden, da ganz klare Abgrenzungen vorgelegen hätten. Mit Beginn des
Wirtschaftsjahres 1940 sei die Einteilung der Selbstversorgergruppen A und B
vorgenommen worden, weil durch die Ausgabe der Reichsmahl- und -brotkarte eine
schärfere Abgrenzung innerhalb der Selbstversorger erforderlich geworden sei.
Man unterscheide bei den Hausschlachtungen nunmehr landwirtschaftliche
Selbstversorger – Gruppe A – und nichtlandwirtschaftliche Selbstversorger –
Gruppe B. Zur letztgenannten Gruppe gehörten im wesentlichen solche
Selbstversorger, die keinen oder nur kleinen landwirtschaftlichen Besitz
haben. Die Zahl der nichtlandwirtschaftlichen Selbstversorger mit kleinem
Grundbesitz sei in einzelnen Reichsgebieten aber so groß, daß sie unbedingt
besondere Berücksichtigung finden müsse. Eine Benachteiligung der
letztgenannten beruhe, außer dem Problem der Gewichtsfestsetzung, darin, daß
die Selbstversorger der Gruppe A, sofern ihre Hausschlachtung erschöpft sei,
eine wöchentliche Fleisch- und Schlachtfettration von 650 gr je Person und
Woche erhalten, während den Angehörigen der Gruppe B in diesem Falle nur die
Normalverbrauchssätze zustünden.

Die Abgrenzung zwischen den beiden Gruppen müsse zwangsläufig, da alle
Übergänge anzutreffen seien, sehr oft zu Härtefällen führen und habe selbst
bei den mit der Einreihung beauftragten Stellen sehr oft zu starken Bedenken
geführt. Man sei, wie verschiedene Meldungen ausführen, dadurch
gezwungenermaßen zu mehr oder weniger abweichenden eigenen Auslegungen bei
diesen Stellen gekommen.

Einzelne Landesernährungs- und auch Ernährungsämter der Kreise hätten deshalb
von sich aus den diesbezüglichen Erlaß dahingehend ausgelegt, daß alle
Selbstversorger der Gruppe A

«auf mehreren Gebieten eine nennenswerte oder mindestens auf einem Gebiet eine
wesentliche Marktleistung aufweisen müßten.»

So einleuchtend und besten Willens diese Auslegung auch sei, so habe auch sie,
wie von einzelnen Fachleuten ausgeführt wird, Unruhe hervorgerufen, da alle
Kleinbetriebe mit einer großen Personenzahl im Haushalt – kinderreiche –
offensichtlich benachteiligt würden. Es zeige sich dies besonders in folgendem
aus Nürnberg berichteten Beispiel:

«Ein Betrieb von ca. 10 Tagwerk hat 8 Personen im Haushalt, darunter 6 Kinder
und hat, nachdem das Anwesen im Verhältnis zur Familie zu klein ist,
naturgemäß keine Marktleistung. Der Betrieb kommt daher in Gruppe B,
zusätzlich auch deshalb, weil der Betriebsinhaber infolge der Verhältnisse
gezwungen ist, als Arbeiter tätig zu sein. Dagegen kommt ein anderer Betrieb
bei gleicher Hofgröße mit nur 3 Personen und Selbstbewirtschaftung in Gruppe
A, weil die zu versorgende Personenzahl gering ist und dadurch eine dem
Verhältnis des bescheidenen Anwesens entsprechende nennenswerte Marktleistung
aufgebracht werden kann.»

Auch die Bestimmung, daß die überwiegende „hauptberufliche“ Tätigkeit
maßgebend für die Eingruppierung in die Gruppe A oder B sei, bringe Härten mit
sich, wie folgende Beispiele zeigten:

«Ein Schuhmachermeister in F. besitzt ein Anwesen von 22 Tagw. bei einer
Familienkopfzahl von 11, zeitweise von 12 Personen. Trotz der hohen
Personenzahl wurden 9 1/2 dz Getreide abgeliefert, er käme deshalb wegen einer
den Verhältnissen des Anwesens entsprechend nennenswerten Marktleistung in
Gruppe A. Da er jedoch im Hauptberuf Schuhmachermeister ist und er demnach in
erster Linie handwerklich tätig ist, kommt er in die Gruppe B (Nürnberg)»

«Eine Angestellte bei der Reichsbahn in B. Die Frau bewirtschaftet mit ihren
beiden Kindern einen landwirtschaftlichen Betrieb von über 4 ha. Dieser
Betrieb steht an der Spitze aller Ablieferungen. Der Ehemann bezieht weder
Lang-, Nacht- oder Schwerarbeiterzulagen. Dieser Betrieb kommt nun in die
Gruppe B. Der Ehemann sprach hier deshalb vor und erklärte: Gut, ich bin damit
einverstanden, bestehe jedoch darauf, daß nach Verzehr meines Fleisches aus
der Hausschlachtung für meine übrigen Familienangehörigen die Zulagen für
landwirtschaftliche Hilfskräfte gewährt werden, denn es kann ja niemand meiner
Frau und meinen Kindern zumuten, daß diese den Betrieb über 4 ha zum
Normalverbrauchersatz bewirtschaften können, andernfalls ich gezwungen wäre,
meine Erzeugnisse, Milch, Butter, Eier usw. zurückzubehalten. Nach den
bestehenden Bestimmungen kann seinem Wunsche nicht entsprochen werden
(Karlsruhe)»

Aus zahlreichen weiteren Beispielen sei ferner zu entnehmen, daß die
Angehörigen der Gruppe B sich besonders in den Fällen, in denen die
Bewirtschaftung nach Fläche und Intensität bedeutender und die Marktleistung
höher als bei landwirtschaftlichen Selbstversorgern sei, sich sehr
benachteiligt fühlen. Als Kuriosum sei angeführt, daß z. B. ein
Industriearbeiter mit eigener Scholle, wenn er arbeitsunfähig und damit
Rentenempfänger werde, dazu nur noch eine rein landwirtschaftliche Tätigkeit
ausübe, in der Gruppe A der Selbstversorger übergehe. Daraus ginge klar
hervor, daß „die Gesamtmehrleistung in keiner Weise anerkannt, wenn nicht gar
bestraft werde“.

Die Hauptursache der Schwierigkeiten bei der Abgrenzung der Gruppen A und B
beruhe darauf, daß letztgenannte Gruppe Selbstversorger mit zu
unterschiedlichen wirtschaftlichen Voraussetzungen umfasse. Neben dem
Kleinlandwirt, der zur Ernährung seiner zahlreichen Familienangehörigen
gezwungenerweise einem anderen Beruf nachgehen müsse, sei der städtische
Schweinehalter, der höchstens eine sehr begrenzte Gartenfläche bewirtschafte,
aber berechtigt sei, aufgrund seiner früher durchgeführten Hausschlachtungen
weiter zu schlachten, mit gleichen Rechten bedacht.

Unter Berücksichtigung der durch die schematische Anwendung sich ergebenden
Härten hätten deshalb einzelne Landesernährungsämter von sich aus verfügt,

«daß eine anderweitige hauptberufliche Tätigkeit des Haushaltungsvorstandes
eines landwirtschaftlichen Betriebes die Selbstversorgergemeinschaft nicht von
der Zugehörigkeit zur Selbstversorgung der Gruppe A ausschließen soll.»

Eine Verallgemeinerung dieser Lockerung dürfe – den Meldungen zufolge – im
Interesse nicht nur der Zufriedenstellung der oft schwerarbeitenden
Kleinlandbesitzer, sondern auch der sehr wichtigen Schweinehaltung in den zum
Teil sehr intensiv bewirtschafteten Klein- und Kleinstbetrieben liegen. Aus
Fachkreisen werde daher vielfach gefordert, hier gesetzlich baldmöglichst
Klarheit zu schaffen und die vielfachen aus der Praxis kommenden und in ihr
bewährten Anweisungen zu „legalisieren“.

Sofern eine generelle Lockerung nicht möglich sei, müsse zumindest eine
Besserstellung für alle Angehörigen der jetzigen Selbstversorgergruppe B, die
eine Landwirtschaft betreiben, erreicht werden.

Die Selbstversorgergruppe B finde sich durch die erwähnten Anordnungen sehr
benachteiligt und beanstande die ihnen auferlegten Beschränkungen als
„untragbar“ und in jeder Weise „ungerecht“. Die Aufrechterhaltung der jetzigen
Bestimmungen würde dazu führen, wie ein Arbeiter sich äußerte, „daß derjenige,
der neben seinem gewerblichen Beruf selbst und mit seiner Familie in seiner
Freizeit nicht nur ein Schwein füttere, sondern auch noch das Futter anbaue,
bestraft werde“.

Eine weitere Härte werde darin gesehen, daß die Familienangehörigen eines
Selbstversorgers der Gruppe B, sofern dieselben in der gewerblichen Wirtschaft
berufstätig seien, ebenfalls ihre Selbstversorgereigenschaft verlieren, obwohl
sie, wie es in fast allen Fällen üblich ist, in ihrer Freizeit weitestgehend
in der kleinen väterlichen Landwirtschaft mitarbeiteten.

Die zahlreichen Äußerungen und Aussprüche der unter die Selbstversorgergruppe
B fallenden Volksgenossen stimmen alle darin überein, daß der Schweinebestand
bzw. die Schweinehaltung der Kleinlandbesitzer im kommenden Jahr weiterhin
stark absinken werde. Man könne es den Frauen, denen zum größten Teil diese
Arbeit obliege, nicht übel nehmen, wenn sie sich dieser zusätzlichen
Beschäftigung, besonders unter den gegenwärtigen Futterschwierig keiten,
entziehen, da sie nur minimale Vorteile für ihre Familien einbringe. Hinzu
komme, wie einzelne Äußerungen von Bauernführern besagen, daß durch derartige
Maßnahmen die Bindung von Klein- und Kleinstlandwirten zur Scholle gelockert
und die Neigung derselben zur Landflucht bestärkt würden. „Man solle“, so wird
ausgeführt, „den dem Lande treu gebliebenen gerade bei solchen Maßnahmen,
sofern keine Gefährdung der allgemeinen Vesorgungslage eintrete, großzügiger
eine Anerkennung gewähren.“

Meldungen zur Versorgung der Zivilbevölkerung mit Möbeln

Die seit Kriegsbeginn bestehenden Schwierigkeiten in der Beschaffung von
Möbeln für den Zivilbedarf haben sich im Laufe des vergangenen Jahres
erheblich verstärkt. Obwohl seit längerer Zeit sogenannte
Bedarfsbescheinigungen für den Einkauf von Möbeln bei den Wirtschaftsämtern
beantragt werden können, ist es – Meldungen aus Berlin, Bielefeld,
Braunschweig, Breslau, Dessau, Dortmund, Düsseldorf, Frankfurt/Main,
Frankfurt/Oder, Halle, Karlsruhe, Koblenz, Leipzig, Münster, Salzburg,
Schwerin und Wien zufolge – nicht möglich, die geringen von den
Landeswirtschaftsämtern zur Verfügung gestellten Kontingente wegen des
zahlreichen dringendsten Bedarf auch nur annähernd gerecht zu verteilen.
Vielfach werde von den Wirtschaftsämtern ein Teil der Antragsteller bereits
von vornherein abschlägig beschieden, um nur die vordringlichsten Anträge in
Bearbeitung zu nehmen. Dabei sei es kaum möglich, die betroffenen Kreise von
der Notwendigkeit der Ablehnung ihrer Anträge zu überzeugen. Dies sei umso
weniger der Fall, als den meisten Anträgen eine Berechtigung nicht
abgestritten werden könne. Vielfach handele es sich dabei entweder um
Kriegsversehrte, die nunmehr nach ihrer Entlassung aus dem Wehrdienst einen
eigenen Hausstand gründen wollten oder um Frauen, die bereits längere Zeit
verheiratet seien, schon eine Wohnung gemietet hätten und ihrer Niederkunft
entgegen sähen. Besonders schwierig seien auch die Verhandlungen mit
Wehrmachtsurlaubern, von denen immer wieder erklärt werde, daß sie nicht
zuletzt auf Urlaub gekommen seien, um für Nachwuchs zu sorgen. Ohne Möbel aber
sei die Gründung eines Haushaltes nicht möglich, zumindest müßten ihnen
Schlafzimmer und Küche zur Verfügung gestellt werden.

Wie stark der Bedarf an Möbeln ist, mag aus folgendem Vorfall zu entnehmen
sein, der aus Halle gemeldet wird:

Dort habe eine Frau gegen Ende November in einer Tageszeitung einige
Möbelstücke zum Kauf angeboten. Daraufhin hätten bei ihr am nächsten Tage 76
und am übernächsten weitere 63 Volksgenossen vorgesprochen, von denen einige
bereits seit 6 Uhr morgens vor der Wohnungstür gewartet hätten.– Hinsichtlich
der durch die anhaltende Mangellage aufgetretenen Notstände ist eine Meldung
aus Dessau beachtenswert, in der es wörtlich heißt:

«Die Versorgungslage mit Möbeln wird als katastrophal bezeichnet. Dies wirkt
sich umso krasser aus, als in dem Wirtschaftsgebiet Mittelelbe ein ungeheurer
Zuzug von Arbeitskräften zu verzeichnen ist, der dazu führte, daß in einer
ganzen Reihe von Städten sich die Einwohnerzahl – z. B. Dessau von 60.000 auf
145.000 – um mehr als 100% erhöht hat. Es ist kaum möglich, auch nur das
allernotwendigste zu erhalten. Nach Mitteilung des Wirtschaftsamtes soll es in
Dessau eine ganze Reihe von Familien geben, die nicht einmal über 1 Bett
verfügen und zum Teil auf dem Fußboden schlafen müssen.»

Im allgemeinen ständen nach den vorliegenden Meldungen den Wirtschaftsämtern
nur so geringe Mengen von Möbelbedarfsdeckungsscheinen zur Verfügung, daß
immer nur ein Teil der hereingenommenen Anträge Berücksichtigung finden
könnte. So heißt es z. B. in der Meldung aus Frankfurt/Oder:

«Beim Wirtschaftsamt Calau liegen zur Zeit 100, beim Wirtschaftsamt Sorau 250
unerledigte Anträge auf Zuteilung von Schlaf- und Wohnzimmern und Küchen vor.
– Für die Stadt Cottbus beliefen sich die monatlichen Zuteilungen vom
Landeswirtschaftsamt bisher auf 1 Wohnzimmer, 2 Schlafzimmer, 3 Küchenschränke
und einzelne Schlafzimmermöbel. Dem gegenüber liegen Anträge vor auf 21
Wohnzimmer, 40 Schlafzimmer, 32 Küchen, 15 Schränke und 5 Betten. Bei
Beibehaltung der bisherigen monatlichen Zuteilungen würden die vorliegenden
Anträge in etwa 20 Monaten zur Erledigung kommen. – Die NSV.-Kreisamtsleitung
Guben teilt mit, daß für die Stadt Guben 250 Kinderbetten fehlen, die dringend
benötigt werden. Ebenso kann dort nicht an eine Versorgung der
Rüstungsarbeiter mit Möbel gedacht werden. Sogar Bombengeschädigte, die aus
dem Westen zugezogen seien, müssen bei Vorlage der Notstandsbescheinigung
abgewiesen werden, da diese Scheine nur in West- und Norddeutschland anerkannt
würden. Es bedeutet für die Wirtschaftsämter eine fast unlösbare Aufgabe, aus
den außerordentlich kleinen Kontigenten eine gerechte Verteilung an die
wirklich Bedürftigen vorzunehmen.»

Ebenso werden in der Meldung aus Braunschweig eine Anzahl Beispiele angegeben,
aus denen die wie folgenden wahllos herausgegriffen wurden:

«Dem Wirtschaftsamt Helmstedt liegen für die Monate Dezember 1942, Januar 1943
und Februar 1943 schon mehr als je 60 dringende Anträge auf Möbelzuteilung
vor. Schon jetzt ist mit Sicherheit anzunehmen, daß der größte Teil derselben
abschlägig beschieden bzw. auf eine spätere Zeit verlegt werden muß. Für die
Zuteilung im Monat November ergab sich in Helmstedt folgendes Bild:

  
|

beantragt:

|

bewilligt:  
  
---|---|---  
  
Küche

|

18

|  
|

6  
  
Schlafzimmer

|

17

|  
|

8  
  
Wohnzimmer

|

8

|  
|

3  
  
Einzelbetten

|

11

|  
|

keine  
  
Einzelschränke

|

1

|  
|

keiner  
  
Dabei ist zu berücksichtigen, daß mindestens die doppelte Anzahl der
aufgeführten Anträge bereits vor der weiteren Bearbeitung abschlägig
beschieden wurde.»

«In Göttingen wurden in den Monaten September bis November 1942 für folgende
Gegenstände Bedarfsbescheinigungen ausgestellt:

7

|

Kleiderschränke,  
  
---|---  
  
14

|

Betten,  
  
10

|

Nachtschränke,  
  
5

|

Kommoden,  
  
7

|

Küchenschränke,  
  
3

|

Buffetts,  
  
2

|

Gläserschränke.  
  
Diesen Zuteilungen stehen aber zur Zeit (Ende November) noch folgende
dringende Anträge gegenüber:

70

|

Anträge für Schlafzimmer,  
  
---|---  
  
68

|

Anträge für Küchen,  
  
37

|

Anträge für Wohnzimmer,  
  
40

|

Anträge für Einzelbetten.  
  
Diese Anträge sind noch aus den genannten Monaten rückständig und ihre Zahl
wird sich im Laufe der kommenden Monate noch beträchtlich erhöhen.»

Auch in der Meldung aus Breslau wird hervorgehoben, daß die Nachfrage in
Schlesien nach Möbeln – vorwiegend nach einfachen Schlafzimmern, Schränken und
Küchenmöbeln – außerordentlich stark sei. So habe z. B. das Wirtschaftsamt
Görlitz-Stadt im November 1942 bei

83

|

Anträgen auf Betten

|

nur 2,  
  
---|---|---  
  
89

|

Anträgen auf Schlafzimmer

|

nur 3,  
  
25

|

Anträgen auf Kleiderschränke

|

nur 2,  
  
81

|

Anträgen auf Küchen

|

nur 3,  
  
33

|

Anträgen auf Wohnzimmer

|

nur 1,  
  
zuteilen können. Wie es in der Meldung weiter heißt, bestehe zwischen dem
Bedarf und den tatsächlichen Zuteilungen ein derartiger Unterschied, wie er
auf keinem anderen Gebiete in der zivilen Versorgung zu verzeichnen sein»

In der Meldung aus Karlsruhe heißt es u. a. wie folgt:

«Das Wirtschaftsamt Lörrach beantragte beim Landwirtschaftsamt im Monat
Oktober folgende Möbelstücke bzw. entsprechende Bezugsscheine:

25

|

Schränke,  
  
---|---  
  
52

|

Betten,  
  
45

|

Nachtschränke,  
  
23

|

Kommoden,  
  
19

|

Küchenschränke,  
  
15

|

Wohnzimmerschränke,  
  
12

|

Glasschränke.  
  
Zugeteilt wurde nichts. Daraufhin wiederholte das Wirtschaftsamt den Antrag in
gleichem Umfange für den Monat November, ebenfalls ohne Erfolg. Aufgrund
weiterer inzwischen hinzugekommener dringender Fälle mußten nunmehr im
Dezember außer den schon zum drittenmal angemeldeten Bedarfscheinen noch
weitere Möbel für etwa 5 Haushalte mitbeantragt werden, ohne daß jedoch
irgendwie berechtigte Hoffnungen bestehe, daß tatsächlich auch entsprechende
Bezugscheine zur Verfügung gestellt werden.»

«Für den ganzen Kreis Rastatt stand für den Monat November ein Kontingent von
2 Küchen und 2 Schlafzimmern zur Verfügung. Anträge liegen allein von 80
Frauen vor, die vor der Niederkunft stehen und in beschränktem Umfange eigene
Möbel verlangen. – Kriegsversehrte werden ebenfalls vorstellig und beantragen
die Ausstellung von Bedarfsdeckungsscheinen. Die Anträge sind fast alle
begründet, sie können aber in Ermangelung von Kontingenten nicht
berücksichtigt werden.»

«Vom Wirtschaftsamt Pforzheim wurde von einer dreifachen Anzahl von Anträgen
für den dringendsten Bedarf festgestellt:

36

|

Schränke,  
  
---|---  
  
66

|

Betten,  
  
66

|

Nachttische,  
  
33

|

Kommoden,  
  
24

|

Küchenschränke,  
  
13

|

Küchenanrichten und  
  
27

|

Wohnmöbel.  
  
Dem gegenüber wurden vom Landeswirtschaftsamt für den Monat November
Bedarfsbescheinigungen für 8 Garnituren zugeteilt.»

Ebenso heißt es in der Meldung aus Dortmund, daß für diese Großstadt mit rund
550.000 Einwohnern die Zuteilung für den Monat November nur

20

|

Schränke für Schlafzimmer,  
  
---|---  
  
30

|

Betten,  
  
30

|

Nachtschränke,  
  
10

|

Kommoden,  
  
20

|

Küchengeschirrschränke,  
  
10

|

Wohnzimmerschränke und  
  
1

|

Gläserschrank  
  
betragen habe, weshalb eine gerechte Verteilung –gemessen an dem wirklichen
Bedarf– nicht durchführbar sei. Das Wirtschaftsamt werde von Antragstellern
förmlich überlaufen, bei denen die Voraussetzung „freie Wohnung laut
Mietvertrag“ usw. erfüllt wäre, ohne daß diesen Volksgenossen geholfen werden
könnte.

Wie in den vorliegenden Meldungen hervorgehoben wird, wird abgesehen von den
dauernden Klagen der betroffenen Volksgenossen – auch von Wirtschaftsämtern
auf die unhaltbare Lage in der Möbelversorgung hingewiesen. U. a. werde von
Wirtschaftsämtern im Westen des Reiches zum Ausdruck gebracht, daß es
unmöglich sei, aus den monatlichen Kontingenten neben den Bombengeschädigten
andere Antragsteller zu berücksichtigen. Verschärft werde dieser Zustand im
allgemeinen auch noch dadurch, daß die den Antragstellern nach einer Wartezeit
von mehreren Monaten endlich ausgehändigten Bedarfsbescheinigungen nur selten
innerhalb der dreimonatigen Gültigeitsdauer beliefert werden könnten, sodaß
die Volksgenossen laufend bei den Wirtschaftsämtern vorsprechen müßten, um
diese verlängern zu lassen. Hierüber werde insbesondere von jungen Eheleuten
Klage geführt, die nur dann einen Möbelberechtigungsschein erhielten, wenn sie
nachweisen könnten, daß sie eine Wohnung gemietet haben. So komme es nicht
selten vor, daß ein junges Ehepaar, nachdem es je nach Wohnungslage 1/2 oder 1
Jahr und länger nach einer Wohnung gesucht habe, nunmehr noch 4–5 Monate auf
die Bewilligung des Möbelberechtigungsscheines und nachher noch einmal ebenso
lange auf die Lieferung der Möbel warten müsse. Es bestehe deshalb vielfach
nur wenig Aussicht, die Wohnung vor Ablauf von etwa 8–10 Monaten, vom Beginn
des Mietvertrages an gerechnet, zu beziehen und zu nutzen.

Zum Arbeitseinsatz der Reisevertreter

Laufend aus vielen Gebieten des Reiches eingehende Meldungen besagen, daß die
Tätigkeit von Reisevertretern aus Industrie- und Handwerkszweigen, sowohl
seitens verantwortungsbewußter Wirtschaftskreise, als auch seitens der
Bevölkerung zu kritischen Äußerungen Anlaß gebe.

Die Berichte führen aus, daß das vor dem Krieg vielfach beobachtete
„Vertreterunwesen“ zweifellos in den letzten Jahren eine Bereinigung erfahren
habe. Es wird auch zum Ausdruck gebracht, daß durch mehrfache Durchkämmungen
bereits ein beachtlicher Teil anderweitig zum Einsatz gekommen sei und bei der
Frage weiterer Überprüfungen beachtet werden müsse, daß ein gewisser
Prozentsatz (Alter, Versehrte usw.) für eine andere Tätigkeit nicht eingesetzt
werden könne. Trotzdem würden jedoch auch heute noch besonders von Firmen der
Nahrungsmittel- und Markenartikelindustrie, sowie des Foto- und
Bildhauergewerbes Vertreter beschäftigt, deren Arbeitseinsatz an geeigneterer
Stelle erfolgen könne. Im Hinblick darauf, daß die von den Vertretern
angebotenen Waren zum größten Teil der Bewirtschaftung unterliegen und die
Bestellungen und Zuteilungen bequem durch die Post zu erledigen seien, könne
es sich bei den Vertreterbesuchen doch nur um „Gastbesuche“ handeln, mit denen
die Reichsbahn und andere Verkehrsmittel, sowie Hotels usw., überflüssig
belastet würden. Außerdem sei bekannt, daß Vertreter meist mit Redensarten wie
„Ich werde mich besonders dafür einsetzen, daß Sie Ihre Zuteilung recht bald
bekommen“ oder „Ich werde Ihnen ausnahmsweise soundsoviele Kartons notieren“,
irgendwelchen „Eindruck“ auf die Kundschaft zu machen versuchen, um dann die
Frage zu stellen, ob nicht etwas an Zigarren, Wein, Schnaps usw. zu haben sei.
Da die Vertreter weder auf die Höhe, noch auf den Zeitpunkt der Lieferung
ihrer Firma Einfluß hätten, würden die Besuche also praktisch nur zu dem
Zwecke durchgeführt, um sich in den Besitz von begehrten Mangelwaren zu
setzen. Aus der großen Anzahl der vorliegenden Beispiele folgende
herausgegriffen:

1\. Firma Sch. A.G., Reichenberg-Sudetengau.

Der Vertreter dieser Firma schreibt seinen Kunden jeweils eine Woche vor
seinem Besuch eine Postkarte, worin er mitteilt, daß er an dem und dem Tage
erscheinen wird und daß man einen Bezugsschein über 500 kg Waschpulver
bereithalten möchte. Bei seinem Besuch nimmt er lediglich diesen Schein
entgegen ud fährt wieder ab.

2\. Firma Sunlicht A.G.

Der Vertreter dieser Firma erscheint ebenfalls alle 4 Wochen und auch hier
besteht seine Tätigkeit ausschließlich nur darin, einen Bezugsschein für
Waschpulver abzuholen.

Selbst wenn man berücksichtigt, daß in diesen beiden Fällen die Vertreter die
Kontigentierung der Produktion für ihren Bereich zu übernehmen hätten, seien
doch deren Besuche bei der Kundschaft überflüssig, da sich dieser
Geschäftsverkehr durch die Post vermitteln lasse. Die Vertreter würden dann
weder die Bahn, noch die Hotels belasten „und brauchten auch keine Klagen
darüber zu führen, daß sie unterwegs mit ihren Marken nicht auskommen“.

3\. K.-Werke, Aalen.

Alle Vierteljahre macht der Vertreter dieser Firma seiner Kundschaft einen
Besuch. Er notiert dabei zwar jedes Mal einen Auftrag auf Schuhputzmittel,
jedoch hat seine Firma beim dritten Besuch kaum die Ware abgeliefert, die vor
einem dreiviertel Jahr notiert wurde. Nach vorgenommener Auftragsnotierug
kommt dann auch bei diesem Herrn die Frage, ob er Zigaretten oder irgendwelche
verknappten Lebensmittel mitnehmen könne.

4\. Firma Kathreiner, Berlin.

Viermal im Jahr erscheine der Inspektor J. dieser Firma bei dem
Kolonialwarengroßhandel. Dieser Herr komme nur um guten Tag zu sagen – erzähle
faule Witze – beklage sich darüber, daß auf seine Nachfragen hin, was er an
„guten Sachen“ mitnehmen könne, ihm jeweils die kalte Schulter gezeigt werde.
Er erkläre dazu, daß bei den Geschäften im Reich „ja gar nichts los sei“ und
daß man erst nach Oberschlesien oder in den Warthegau fahren müsse, um dort
noch allerhand „schnorren“ zu können. Dieser Vertreter hat keinerlei Einfluß
auf den Verkauf der Produktion, da diese durch die zuständigen
Getreidewirtschaftsverbände aufgeteilt würde.

5\. Firma Z., Nährmittelfabrik, Bielefeld.

Auch der Vertreter dieser Firma komme alle Vierteljahre zur Kundschaft; jedoch
nicht um etwas zu verkaufen, sonern nur um einmal nachzufragen, wie es geht,
um dann sofort mit der Frage nach verknappten Artikeln zu kommen. Etwa mit den
Worten: „Wieviel Pralinen kann ich mir mitnehmen?“ oder „Eine Flasche Likör
oder eine Flasche Schnaps werden Sie wohl für mich übrig haben“.

Wie die Berichte ausführen, könnte die Reihe dieser Beispiele beliebig
erweitert werden.

Aus Kreisen des Handels würde weiterhin darauf hingewiesen, daß man sich des
Eindrucks nicht erwehren könne, daß die Direktoren und Abteilungsleiter der
Großfirmen ihre Reisenden nicht zuletzt zu dem Zwecke herausschicken, um auch
für sich zusätzlich Mangelware zu beschaffen.

Zu dem eben bereits angeführten Vertreterkreis käme den Berichten zufolge noch
eine große Anzahl Reisender von Firmen, die fotografische Vergrößerungen
herstellen oder von Bildhauerfirmen, die eine Werbetätigkeit für den Absatz
von Grabsteinen usw. auf dem Wege über Vertreter ausübten. Abgesehen von
allerlei Mißhelligkeiten, die sich infolge des Geschäftsgebarens dieser
Vertreter zwischen deren Firmen und den Auftraggebern ergeben, gehe die
Meinung dahin, daß auch diese Vertreter zweifellos einem sinnvolleren
Arbeitseinsatz zugeführt werden könnten.

In diesem Zusammenhang erscheine die Beobachtung interessant, daß z. B. der
Städtischen Straßenbahnverwaltung Frankfurt/M. vor kurzer Zeit seitens des
Arbeitsamtes 200 Handelsvertreter zur Verfügung gestellt, jedoch infolge der
hohen finanziellen Forderungen abgelehnt worden seien. Hieraus ergebe sich,
daß ein anderweitiger Einsatz von Handelsvertretern zumeist an den
finanziellen Forderungen (die vielfach wegen weiterlaufender fixer Kosten für
Wohnung usw. nicht einfach als „zu hoch“ abgetan werden könnten) scheitere und
aus diesem Grunde auch heute noch eine große Anzahl dieser Vertreter ohne
produktive Beschäftigung sei. Das aufgezeigte Problem verdiene daher seitens
der zuständigen Stellen Beachtung, zumal in den infrage kommenden Kreisen des
Handels kein Verständnis dafür vorhanden sei, daß man aus Betrieben des
Handels Kräfte herauszieht und dienstverpflichtet, während viele Vertreter und
Reisende – zum Teil in den besten Jahren – nach wie vor ungehindert ihrer
kriegsunwichtigen Tätigkeit nachgehen könnten.

  
  
  

