SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 15. Juli 1943 (Grüne Serie: Allgemeines)

Meldungen über Entwicklungen in der öffentlichen Meinungsbildung

1\. Durch die Ereignisse an der Ostfront und in Sizilien ist die Anteilnahme
an der Nachrichtengebung der öffentlichen Führungsmittel allgemein sprunghaft
angestiegen. In sämtlichen Berichten wird hervorgehoben, daß die
Nachrichtensendungen des Rundfunks und insbesondere der Wehrmachtsbericht seit
langem nicht mit einer derartigen Regelmäßigkeit gehört worden sind, und daß
auch die Zeitungen wieder aufmerksam gelesen werden. Es geschehe dies mit
einer ernsten Anteilnahme und ruhigen Sachlichkeit, die naturgemäß, was die
Entwicklung in Sizilien angehe, von einer gewissen Besorgnis über den weiteren
Verlauf der Kämpfe nicht frei sei. Nur vereinzelt, beispielsweise in Teilen
der Ostmark, zeige sich eine alarmierende Gerüchtebildung über ein angeblich
bevorstehendes Zusammenbrechen der Italiener, und an anderen Stellen auch
einige Nervösität über das anfängliche Ausbleiben näherer Meldungen über den
Gang der Landungen und den Stand der Kämpfe, die offenbar zu dem Versuch
geführt haben, sich aus Feindquellen zu informieren.

Zu dem Ausbruch der Schlacht im Raum von Bjelgorod und Orel wird zumeist
aufgeatmet, daß nach der „unheimlichen Ruhe“ der letzten Wochen „die Dinge zum
Platzen gekommen“ sind. Die zumeist angestellten Erörterungen, wer angegriffen
und die Schlacht in Gang gebracht hat, sind inzwischen zurückgetreten. Es
setzt sich die Auffassung durch, daß sich an dieser Stelle an der Ostfront
beide Seiten sprungbereit gegenübergestanden haben, und daß die sowjetische
Offensive vorzeitig ausgelöst und in der großen Materialschlacht aufgefangen
worden ist.

Der Berichterstattung wird dahingehend vertraut, daß unsere Soldaten dank
eines Einsatzes hochwertiger Waffen des starken Gegners Herr sind, dabei wird
insbesondere der PK-Berichterstattung stärkste Aufmerksamkeit geschenkt, die
in einer wirklichkeitsnahen Weise die Schwere der z. Zt. im Gang befindlichen
Kämpfe zur Darstellung bringe. Aber auch allen anderen militärischen
Erläuterungen und allgemeinen Kommentierungen des Kampfgeschehens wird in
ihren als sehr lebendig empfundenen Schilderungen gefolgt, wobei die
Volksgenossen durchweg zustimmen, daß sich Presse und Rundfunk auf die
Schlacht selbst beschränken und von Prognosen und Folgerungen absehen.
Einzelne Aufsätze, die auf den Ton gestimmt sind, daß die Schlacht bereits
gewonnen und entschieden ist, werden, so sehr man auf den günstigen Ausgang
vertraut, als voreiliger Optimismus abgelehnt. Es wird darin die tiefgehende
Zurückhaltung spürbar, mit der die gesamte Bevölkerung nach den Erfahrungen
auch des letzten Winters jeder weitergehenden Aussage über den Krieg im Osten
gegenüberstehe.

In den eigenen Überlegungen über die möglichen Folgerungen, die sich aus der
gegenwärtig entbrannten Schlacht ergeben könnten, spielen die Erfolgszahlen
über die abgeschossenen Panzer und Flugzeuge als Zeichen einer nach wie vor
außerordentlichen materialmäßigen Rüstung des bolschewistischen Gegners die
Hauptrolle. Angesichts der auf der Gegenseite auch in dieser Schlacht wieder
auftretenden Menschen- und Materialmassen stehe jenseits des aktuellen und mit
großer Ruhe betrachteten Kampfgeschehens gleichbleibend die große Frage, wie
wir mit den Sowjets jemals entscheidend fertig werden sollten. So sehr man
sich darüber erleichtert fühle, daß es im Osten nach der Schwere des Winters
und dem Stillstand der letzten Monate „losgegangen“ sei und an einer Stelle
wieder einmal vorwärtsgehe, so sehr wird heimlich gebangt, daß wir uns auch in
diesem Jahr weit vorwärts wagen und im nächsten Winter erneut Rückschläge
erleiden könnten.

2\. Der Angriff auf Sizilien ist, wie allgemein gemeldet wird, nicht
unerwartet gekommen, da die vorangegangene Berichterstattung seit dem Abschluß
der Kämpfe in Tunis und die fortgesetzten Luftangriffe auf Italien ein
weiteres Vorgehen des Gegners im Mittelmeerraum vermuten ließ. Daß den
Enländern und Amerikanern die Landung auf den ersten Anhieb hin gelang, hat
jedoch zumeist überrascht. Aus der Berichterstattung der letzten Wochen habe
man entnehmen müssen, daß gegen eine derartige Landung starke Vorbereitungen
getroffen worden sind, und die Kommentierung beim Abschluß der Kämpfe in Tu
nis sei in der Hauptsache darauf hinausgelaufen, daß das Aushalten des Afrika-
Korps einen Ausbau der Südfront und der italienischen Küstenverteidigungen
ermöglicht habe. Örtlich habe die „Fränkische Tageszeitung“ v. 10.7.1943 unter
der Überschrift „Fahrplanänderung“ noch eine Meldung des „Popolo d‘Italia“
wiedergegeben, daß der Gegner nicht landen werde, weil die Partie blutiger
werde als er sie sich vorgestellt habe, und das „8-Uhr-Blatt“ vom gleichen
Tage habe italienische Bunker mit der Überschrift „Immer neue Wunder von Stahl
und Beton entstehen am Strande des Atlantik und des Mittelmeers“ abgebildet.

Am Sonnabend und Sonntag wurde allgemein bei jedem Nachrichtendienst darauf
gewartet, daß nähere Mitteilungen über die Ereignisse in Sizilien kommen
würden. Der zurückhaltenden Nachrichtengebung wird einerseits Verständnis
entgegengebracht, andererseits wird befürchtet, daß sie nach der „Praxis der
deutschen Propaganda“ auf einen wenig günstigen Stand der Kämpfe hinweise.
Einzelne am Sonntag und Montag gebrachte Aufsätze über Sizilien in seiner
geographischen Gestalt und in seiner wirtschaftlichen, geopolitischen und
strategischen Bedeutung hätten das starke Nachrichtenbedürfnis der
Volksgenossen z. T. ausgefüllt. Verschiedentlich habe sich aus solchen
Darstellungen ergeben, daß ein etwaiger Verlust der Insel nicht leicht zu
nehmen sei (z. B. „Sizilien, die Königin der Inseln“, „Berliner Lokal-
Anzeiger“ v. 11.7. oder „Der Eckpfeiler Sizilien – Eine Vorratskammer
Italiens“, „12-Uhr-Blatt“ v. 12.7.1943). Inzwischen hätten die Angaben der
Wehrmachtsberichte einige Klärung gebracht, und vor allem wurde die Herausgabe
einer Kartenskizze dankbar aufgenommen. Im Rundfunk fand der Bericht von Lutz
Koch vom 12.7.1943 eine ungewöhnlich starke Beachtung.

Mit außerordentlicher Skepsis und einer z. T. sehr scharfen Kritik steht die
Bevölkerung allen von der Presse und vom Rundfunk wiedergegebenen
italienischen Verlautbarungen gegenüber, so Formulierungen wie „46 Millionen
Italiener – 46 Millionen Kämpfer“. In den Äußerungen der Bevölkerung kehren
mit wenig Abwandlungen ständig Aussprüche wieder wie: „Die sollen nicht so
viel reden, sondern lieber beweisen, daß sie wenigstens auf ihrem eigenen
Boden erfolgreich kämpfen können.“

Wenig ansprechend sind alle Kommentierungen, bei denen die Volksgenossen eine
Bagatellisierung und Abwertung der Ereignisse vermuten. So wurde
beispielsweise ein Aufsatz im „Hamburger Tageblatt“ v. 11.7.1943 „Der Zwang
zum Handeln“ in der Leserschaft sehr kritisch besprochen, weil es darin hieß,
daß sich der Feind „mit einem Unternehmen begnüge, bei dem er mit seinen
Kräften am leichtesten zu einem Erfolg zu kommen hoffe“. Es könne dem Gegner
nicht verdacht werden, daß er sich den schwächsten und für ihn günstigsten
Punkt auf der Gegenseite zum Angriff aussuchte, und es könne Sizilien als
Sprungbrett für weitere Angriffe auf die italienische Halbinsel selbst nicht
als bedeutungslos angesehen werden. Bei der Nähe der Insel am Festlande wird
auch eine Kommentierung abgelehnt, daß es sich bei Sizilien um eine Insel
handele, und daß sich der Gegner an das richtige Festland erst einmal
heranwagen solle. Auch den Darstellungen, daß die Engländer und Amerikaner den
Angriff vorzeitig und auf Befehl der Sowjets durchgeführt hätten, und daß ihn
die Sowjets noch nicht einmal als richtige Entlastung anerkennen würden, wird
wenig Verständnis entgegengebracht. Der Voreiligkeit des Unternehmens stehe
entgegen, daß die Landung ernst zu nehmender Truppen und Materialmengen
vollauf gelungen sei, und auch wenn die Sowjets damit nicht zufrieden seien,
so hätten wir mit der Landung genügend zu tun, und die Gefahr, die aus einem
Verlust der Insel in Bezug auf Italien entstände, läge auf der Hand.

3\. Trotz der Ereignisse im Osten und im Mittelmeer sind große Teile des
Volkes, insbesondere im Westen, mit dem Luftkrieg persönlich am stärksten
befaßt. Während die Berichterstattung über die eingetretenen Schäden als
offene Unterrichtung anerkannt werden und die innere Anteilnahme an dem
Schicksal der Bombengeschädigten merklich verstärke, wird der ausführlichen
Behandlung der Schuldfrage an den Bombenangriffen auf die Zivilbevölkerung
allgemein kaum Interesse geschenkt. In den Äußerungen der Volksgenossen kehrt
ständig der gleiche Gedankengang wieder, daß man von der Kriegsschuld Englands
allgemein und von seiner Schuld am Bombenkrieg auf die Zivilbevölkerung im
besonderen seit langem überzeugt sei; daß sich die Engländer durch die
Herausstellung der Unmoral ihrer Handlungsweise aber offensichtlich nicht
beeindrucken und davon abhalten lassen, die Angriffe fortzusetzen, und daß es
demnach nur ein Mittel geben könne, nämlich das der rücksichtslosen
Vergeltung. Verschiedentlich wird gemeint, daß es vielleicht ganz gut sei, die
Handlungsweise Englands dem neutralen Ausland „unter die Nase zu reiben“, und
daß wir vielleicht eine so brutale Vergeltung vorhätten, daß sie mit den
jetzigen Veröffentlichungen, vor allem mit dem Weißbuch des Auswärtigen Amtes,
noch einmal vor aller Welt gerechtfertigt werden solle. Im Grunde sei dies
aber kaum noch erforderlich, und das Gefühl, daß der Engländer in moralischer
Hinsicht ein sehr dickes Fell habe und seine Stärke ohne jede Schonung
ausspiele, während wir zu einer wirksamen Vergeltung offenbar noch immer nicht
in der Lage seien, werde am schwersten ertragen. Nur ein Teil der Bevölkerung
hofft, daß die jetzigen ausführlichen Darlegungen über die englische Schuld am
Luftkrieg der letzte Auftakt für deutsche Gegenschläge sind.

4\. Eine gewisse Beachtung fanden die Meldungen über die Gründung einer
indischen Nationalarmee. Offenbar entstehe nun doch eine ernsthaftere indische
Gegenwehr gegen die Engländer, nachdem bisher trotz des „vielen Geschreis um
Bose“ praktisch nichts geschehen sei. Man beschäftigt sich viel mit der Frage,
wie Bose von Berlin nach dem Fernen Osten gelangt ist, wo er nun die
Möglichkeit habe, seine zunächst als theoretisch empfundenen Erklärungen in
entsprechende Aktionen umzusetzen.

  
  
  

