SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 23. August 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur Zahnsanierung der männlichen Jugendlichen des Jahrganges 1927

Der Reichsjugendführer und der Reichsgesundheitsführer haben durch gemeinsamen
Aufruf die männliche Jugend des Geburtsjahrganges 1927 verpflichtet, sich
sofort einer Zahnbehandlung mit dem Ziele der Beseitigung aller Zahnschäden zu
unterziehen. Nach dem Erlaß des Reichsjugendführers haben sich diese
Jugendlichen zur Sanierung ihrer Zähne zu einem Zahnarzt oder Dentisten nach
eigener Wahl zu begeben. Diese sind verpflichtet, die Behandlung der
Jugendlichen vordringlich vorzunehmen.

Nach den hier vorliegenden Meldungen ist diese Aktion im allgemeinen
außerordentlich günstig aufgenommen worden. Insbesondere die Elternschaft habe
diese Maßnahme überall freudig begrüßt. Die Eltern hätten ihre Zufriedenheit
darüber geäußert, daß ihnen auf diese Weise die Sorge um die Gesunderhaltung
der Zähne ihrer Kinder abgenommen werde. Besonders dankbar sei es auch
aufgenommen worden, daß die Frage der Finanzierung vorher ausreichend geklärt
worden sei, insbesondere werde hervorgehoben, daß die Einkommensgrenze mit RM
4.800 sehr günstig gezogen sei, so daß aus finanziellen Gründen die
Zahnbehandlung in keinem Falle zu unterbleiben brauche. Bedauert werde
allgemein, daß nicht auch die weibliche Jugend von dieser Aktion erfaßt werde,
obwohl man Verständnis dafür habe, daß bei der Überbelastung der Zahnärzte und
Dentisten dies z. Zt. nicht möglich sei. Lediglich aus einzelnen Landgebieten
wird berichtet, daß infolge der weiten Anmarschwege zum Zahnbehandler die
Eltern bzw. Arbeitgeber Schwierigkeiten bei der Durchführung der Aktion
gemacht hätten, weil es gerade während der Erntezeit nicht möglich sei, die
Jugendlichen in der Landwirtschaft zu entbehren.

Auch von Seiten der Zahnbehandler ist die Aktion, soweit sich aus den
vorliegenden Meldungen ergibt, allgemein begrüßt worden. Allgemein wird
berichtet, daß die Zahnärzte und Dentisten die Behandlung trotz der an sich
schon sehr starken Arbeitsüberlastung noch durchführen könnten. Immer wieder
wird betont, daß der Zustand der Zähne der Jugendlichen auf dem Lande
erheblich schlechter sei, als in der Stadt. Dies lasse sich nur daraus
erklären, daß die Zahnpflege auf dem Lande trotz aller Aufklärungsmaßnahmen
noch immer außerordentlich mangelhaft sei. Wie notwendig die Behandlung der
Zahnschäden der Jugendlichen ist, geht aus einem Bericht aus Leipzig hervor,
wonach sich dort vom Jahrgang 1927 49% als behandlungsbedürftig erwiesen.

Von den Zahnbehandlern wird im Zusammenhang mit der Aktion über den Mangel an
Zahnersatz, besonders an Porzellan, geklagt. Die Zuteilungen reichten für
diese besondere Beanspruchung in keiner Weise aus. Aus einigen Berichten geht
auch hervor, daß die Zahnärzte und Dentisten ungehalten darüber seien, daß bei
den Abrechnungen mit den Krankenkassen für diese Aktion wiederum ein
umfangreicher Papierkrieg entfesselt werde.

Von der Hitlerjugend ist nach den vorliegenden Berichten die Aktion überall
gut überwacht worden. Im allgemeinen sei ein Zwang auf die Jugendlichen kaum
anzuwenden gewesen, dort, wo dieser erforderlich war, sei dieser in
entsprechender Form während des HJ-Dienstes durch die Einheitsführer erfolgt.
Auf diese Weise sei erreicht worden, daß kaum ein Jugendlicher sich der
Sanierungspflicht entzogen habe.

Zusammenfassend kann gesagt werden, daß sich aus allen vorliegenden Berichten
ergibt, daß der bisherige Verlauf dieser Maßnahme ihre Durchführung in allem
Umfange rechtfertigt. Allgemein wird der Wunsch geäußert, daß auch im nächsten
Jahre wiederum ein weiterer Jahrgang der männlichen Jugendlichen in der
gleichen Weise der Zahnbehandlung zugeführt wird und daß sobald als möglich
auch die weiblichen Jugendlichen in die Aktion einbezogen werden möchten.

  
  
  

