
I. Allgemeines

Die Lage an der Ostfront wird von der Bevölkerung weiterhin als ernst und
besorgniserregend angesehen. Aus den Wehrmachtsberichten, den zum Teil sehr
pessimistischen Erzählungen und Feldpostbriefen der Frontsoldaten und auf
Grund der umlaufenden, teils auf Feindnachrichten basierenden Gerüchte,
glauben viele Volksgenossen darauf schließen zu müssen, daß z. Zt. ein
Tiefstand in diesem Kriege erreicht sei. Die augenblicklich im Gange
befindlichen großen Winterschlachten an der Ostfront überträfen an Wucht,
Einsatz und Blutopfern erheblich die Kämpfe des vorigen Winters. Besonders
bedrückt sind die Angehörigen der in den Kampfabschnitten eingesetzen
Soldaten. Diese bangen vor den täglichen Wehrmachtsberichten, welche mit ihren
teilweise ganz neuartigen Formulierungen die Größe der Verluste ahnen lassen,
sind aber dankbar für die offenere Berichterstattung. Die Aufgabe des
Stützpunktes Welikije Luki wird immer noch rege besprochen. Wenn auch über die
strategische Bedeutung dieses Stützpunktes gemeinhin keine bestimmte
Auffassung bestand, so knüpften sich bei den Volksgenossen jedoch ähnliche
Vorstellungen daran, wie seinerzeit an Narvik. Das Mißlingen eines Entsatzes
wirkte daher besonders nachhaltig. Ähnlich verhält es sich mit Stalingrad,
welches von vielen Volksgenossen bereits als verloren angesehen wird.
Abgesehen von der seinerzeit stark herausgestellten strategischen Bedeutung
dieses Platzes wurde seine Eroberung von vielen Volksgenossen als
Prestigefrage angesehen, teilweise glaubte man sogar hiervon den
entscheidenden Wendepunkt des Krieges erwarten zu können. Die Bemerkung im
Wehrmachtsbericht vom 20.1.1943 über die harten Entbehrungen der Verteidiger
des Raumes von Stalingrad wird von der Bevölkerung so ausgelegt, daß die dort
eingeschlossenen deutschen Truppen jetzt auch nicht mehr auf dem Luftwege in
ausreichendem Maße versorgt werden können und hat die Besorgnisse erheblich
verstärkt. Wie immer in kritischen Situationen spricht man im Volke wieder
vermehrt von einem möglichen Gaskrieg. Teilweise wird der Einsatz von
chemischen Kampfstoffen sogar als die einzige Möglichkeit angesehen, die
Sowjettruppen niederzuringen. Frontsoldaten sollen mündlich oder schriftlich
berichtet haben, daß durch Aufstapelung von „nur auf Befehl des Führers“ zu
verwendender Munition und durch Ausgabe neuer Gasschutzgeräte bereits die
entsprechenden Vorbereitungen getroffen würden.

Wegen der weiteren Entwicklung der Frontlage im Osten sieht der größere Teil
der Bevölkerung noch große Schwierigkeiten bevorstehen. Dennoch kann von einer
Verzweiflungsstimmung nirgends die Rede sein. Die fast im ganzen Reich
umlaufenden Gerüchte über eine neue gewaltige Einziehungswelle, mit welcher
die letzten Reserven an frontverwendungsfähigen Kräften erfaßt würden, werden
zwar in dem Sinne kommentiert, daß die Verluste an der Front sehr groß sein
müßten, andererseits steht man aber auch auf dem Standpunkt, daß das deutsche
Volk noch gewaltiger Kraftentwicklungen fähig sei. Überhaupt ist in der
breiten Schicht der arbeitenden Bevölkerung der Boden für eine Hinwendung zum
totalen Krieg auf allen Lebensgebieten durchaus günstig. Vielfach erwartet man
zum 30.1.1943 eine Führerrede mit der Verkündung entsprechender Maßnahmen. Dem
Gedanken an größere Feierlichkeiten anläßlich des 10-Jahrestages der
Machtübernahme stehen die Volksgenossen – den Berichten aus verschiedenen
Reichsteilen zufolge – aber mit Ablehnung gegenüber, besonders unter Hinweis
auf die Lage der Verteidiger Stalingrads.

Auch um die nordafrikanische Front machen die Volksgenossen sich weiter große
Sorgen, wenn auch die Anteilnahme in erster Linie auf die Ostfront
konzentriert ist. Die Meldungen von „beweglicher Kampfführung“ gaben zu der
Befürchtung Anlaß, daß die libysche Front zusammenbrechen und der
„Brückenkopf“ der Achsenmächte in Tunis auf die Dauer dem Druck der von drei
Seiten vorstoßenden Feindtruppen, deren Zahl als sehr groß – nach einer
Meldung auf eine Million – geschätzt wird, nicht standhalten könnte. Das
anhaltende Schweigen um Generalfeldmarschall Rommel wirkt nach wie vor
bedrückend.

Die letzten Luftangriffe auf westdeutsches Gebiet und vor allem auf Berlin
sind in allen Teilen des Reiches stark beachtet worden. Man sieht in diesen
Angriffen einen Versuch der Feindmächte, die Operationen an den Kampffronten
bedeutungsvoll zu unterstreichen und befürchtet, daß im Zuge einer
Gesamtplanung die Angriffe in der nächsten Zeit anhalten und an Stärke noch
zunehmen werden. Vielfach erwartet man Großangriffe für den 30.1.1943. Der
prompte Vergeltungsangriff auf London hat allerdings überall Befriedigung
ausgelöst, wenn auch teilweise von den Volksgenossen, besonders im Westen des
Reiches, mit einem gewissen Vorwurf darauf hingewiesen wird, daß ein
Vergeltungsangriff auf London erst erfolgte, nachdem die Reichshauptstadt nach
langer Pause wieder einmal bombardiert worden war. Selbst die schwersten
Angriffe auf andere deutsche Städte hätten eine derartige Gegenwirkung nicht
auszulösen vermocht. Genugtuung hat überall der gemeldete Abschuß von 22
Feindbombern bei dem letzten Angriff auf Berlin ausgelöst.


II. Kulturelle Gebiete

Zur Anlage von Kriegschroniken

Den Weisungen verschiedener Reichsstellen (Reichsinnenministerium, Deutscher
Gemeindetag u. a.) entsprechend, wird in zahlreichen Gemeinden an der Anlage
von Kriegschroniken gearbeitet. Die vorliegenden Berichte besagen, daß man
dabei bemüht ist, den späteren Geschlechtern ein getreues Bild von dem inneren
und äußeren Leben der Gemeinden während der Kriegszeit zu überliefern. Aus
dieser Arbeit, die von der Partei, den Schulen und den Behörden geleistet
wird, soll ein lebendiges Dorf- oder Heimatbuch entstehen, das die ganz
konkreten Kriegserlebnisse der Gemeinschaft dieser Menschen festhält, dadurch
eine stärkere Verwurzelung und ein lebendigeres Heimatgefühl auch den Kindern
und Enkeln dieser Gemeinschaft geben soll, als dies eine allgemeine
Kriegsgeschichte vermag. Vor allem dann, wenn möglichst viele Mitglieder der
Gemeinschaft ihr Beiträge liefern und nicht nur etwa eine einzige Person an
dieser Kriegschronik arbeite, wäre sie eine lebendige und wirksame
Gemeinschaftsarbeit.

«Es werden hier alle Vorkommnisse des Krieges im Orte aufgezeichnet. Dem Kampf
unserer Truppen gilt neben den Leistungen der Heimat besondere Beachtung. Die
Lage und Entwicklung der Gemeinde sowie die verschiedenen Arbeitseinsätze
werden darin behandelt. Der Gefallenen wird besonders ehrend gedacht. Vielfach
wird für jeden Gefallenen ein Lebenslauf, ein Bericht über Arbeit und
Lebensweise mit je einem Lichtbild gesammelt. Die ganze Arbeit für die
Kriegschronik wird mit Sorgfalt durchgeführt.»

«Die Kriegschronik wird in der Hauptsache geformt durch Heimat- und
Soldatenbriefe sowie durch aus dem Felde kommende Bilder.»

Dort, wo die Kriegschroniken nicht im Rahmen der Gemeindechronik oder im
Dorfbuch verarbeitet werden, sei man daran gegangen, für sie eine selbständige
Form zu finden. Zumeist sei die Kriegschronik jedoch mit der Dorfbucharbeit
verbunden.

«In den rund 30 Orten eines Kreises der Westmark sind etwa 28 Kriegschroniken
angelegt und zwar fast ausschließlich im Rahmen des Dorfbuches. Die
Mitarbeiter sind Lehrer, Gemeindeschreiber und zum Teil heimatkundlich
interessierte Volksgenossen.»

«Das einschlägige Material für die Einrichtung einer Kriegschronik wird hier
von den Dorfbuchsachbearbeitern gesammelt.»

«Die Dorfbucharbeit wird hier systematisch mit der Kriegschronik gekoppelt»

Die Anlegung einer Kriegschronik sei überall dort gut angelaufen, wo die
Arbeit auf eine breite Grundlage gestellt werde und die Bevölkerung zur
Mitarbeit aufgerufen ist.

«Der Ortsgruppenleiter und der Bürgermeister geben für die im Felde stehenden
Angehörigen der Gemeinde „Heimatbriefe“ heraus, durch die die Soldaten über
alle Geschehnisse in der Heimat unterrichtet werden, und die bis heute über
4.000 Antwortschreiben mit Schilderungen über Fronterlebnisse ausgelöst haben.
Diese bereits sorgfältig geordneten Briefe dürften zusammen mit dem ebenfalls
bereits angelegten Personalbogen aller Kriegsteilnehmer des Ortes und dem
Gefallenenehrenbuch sehr brauchbare Bausteine für die Kriegschronik geben.»

«Hier führt ein Lehrer eine Ortschronik, die nunmehr von selbst durch
Einbeziehung von lebendigen Zeitschilderungen, wie sie teilweise Kinder selbst
geben, Briefe der Frontsoldaten an die Schule, Briefe von Gefallenen usw., die
zu einer Kriegschronik wurden, und deren vier Bände als wirkungsvolle
Zeitdokumente gelten können.»

«In K. wird die Arbeit an der Kriegschronik gemeinsam durchgeführt. Für die
verschiedenen Sachgebiete sind verantwortliche Mitarbeiter aus allen
Bevölkerungsschichten gewonnen worden.»

Nach den vorliegenden Berichten befindet sich die Arbeit zur Einrichtung der
Kriegschronik aber im ganzen gesehen noch im Anfangsstadium. Im allgemeinen
wird festgestellt, daß Kriegschroniken nur dort eingerichtet und gefördert
werden, wo von irgendeiner Persönlichkeit die Initiative ergriffen wurde, oder
wo es gelungen ist, den Volksgenossen des betreffenden Bereiches die Bedeutung
einer Kriegschronik persönlich und durch Rundschreiben, Aufklärungsvorträge,
Aufrufe in der Heimatpresse und dergleichen klarzumachen.

Einer konsequenten Erstellung solcher Chroniken stellen sich aber den
Berichten zufolge eine Reihe von Schwierigkeiten und Hemmnisse entgegen:

1\. Man habe so viele naheliegende Tagespflichten, daß eine solche auf längere
Sicht angelegte Arbeit oftmals nach einem gutgemeinten Anfang wieder
eingeschlafen ist.

2\. Gerade die Menschen, die eine solche Arbeit zusammenhalten und
weiterführen könnten, seien teilweise mit Tagesarbeit so überlastet, daß sie
kaum dazu kommen. Das gilt für die Ortsgruppenleiter, Lehrer, Bürgermeister.

3\. Oft habe man das Gefühl, daß höheren Orts auf die Erstellung solcher
Chroniken kein Wert mehr gelegt werde. Nach der anfänglichen Anregung zu
diesen Arbeiten seien keine näheren Hinweise, Ratschläge und
Arbeitsgesichtspunkte vermittelt worden.

«Verschiedentlich wird eine Anweisung von seiten der Führungsstellen
gewünscht, die den Sinn der Kriegschroniken auch dort überall verständlich
macht, wo man ihn bis jetzt noch nicht begriffen zu haben scheint und wo man
den Mangel jeglicher vorbereitenden Arbeit für die Chronik mit dem Fehlen
entsprechender Anweisungen von oben entschuldigt.»

«Es müsse eine grundsätzliche Anregung gegeben werden, wie und was zu machen
sei, nach welchem Plan gearbeitet werden soll, welche Dinge als Belege
aufzuheben sind und dergleichen.»

«Durchweg liegt der Mangel nur daran, daß die Bevölkerung zur Mitarbeit gar
nicht aufgerufen wurde.»

4\. Verschiedentlich werde aber auch uneinheitlich nebeneinanderher
gearbeitet. So gebe es in verschiedenen Gauen Ortschaften, wo sowohl die
Gemeinde, wie die Schule, wie die Ortsgruppe und schließlich die Frauenschaft
an einer Kriegschronik tätig seien.

5\. Vor allem aber zeige sich das sehr vielfach dort, wo die Partei und die
Gemeinden von sich aus die Initiative zur Einrichtung einer Kriegschronik
nicht ergriffen haben, daß sich die Kirche nun ihrerseits eine Kriegschronik
erstellt. Dies sei selbstverständlich deswegen sehr unzweckmäßig.

[Textfolge fehlt in den Beständen des Bundesarchivs]

Aus den Orten jedoch, in denen sich eine solche Kriegschronik lebendig
entwickelt, wird berichtet, daß sich die gemeinsame Arbeit an einer solchen
Chronik auch stimmungsmäßig gut auswirke. Es zeige sich zunächst, daß es viel
leichter sei, fortlaufend Aufzeichnungen über den Kriegseinsatz der Heimat zu
machen, als dies nachträglich aufzuholen, ganz davon zu schweigen, daß eine
solche Darstellung auch viel lebendiger als jede Niederlegung aus der
Erinnerung sei. In diesen Orten ist man der Auffassung, daß dieses laufende
Tagebuch des Geschehens unserer Tage die Jugend und die folgenden Geschlechter
begeistern und erziehen helfe.

In einem solchen Bericht heißt es:

«Wenn einmal an Dorfabenden die Frontbriefe unserer Helden gelesen werden oder
in Feierstunden der Schule zum Vortrag kommen, ihre Bilder auf der Leinwand
mahnen, Zahlen berichten und von Pflicht und Opfer künden und Schilderungen
von der Haltung unserer Bauern und Rüstungsarbeiter erzählen, dann wird die
jetzige Mühe größten Erfolg haben auch in der erzieherischen und kulturellen
Arbeit der Partei.»


V. Wirtschaft

Klagen über das nach wie vor überspannte Formularwesen in der Wirtschaft

Nach wie vor beschäftigen sich zahlreiche der hier eingegangenen Meldungen mit
der erheblichen Belastung der Industriebetriebe durch die umfangreiche
Formularausfüllung und Erstattung von Meldungen. Einheitlich geht aus
sämtlichen Berichten hervor, daß die Anordnung über Vereinfachung des
Berichtswesens zwar außerordentlich günstig aufgenommen worden ist, daß sich
aber inzwischen die Meinung verbreitet hat, daß seitens der zuständigen
Stellen bisher noch nicht alles getan worden sei, dieser Anordnung zu einem
Erfolg zu verhelfen. Die Industriebetriebe hätten jedenfalls von einer
Vereinfachung und einem Nachlassen des Papierkrieges noch nichts gemerkt.

Nachfolgend sind einige aus jüngster Zeit stammende Beispiele angeführt
(Berlin, Halle, Nürnberg). Bei Einführung der reichseinheitlichen
Beschäftigtenmeldung am 15.8. sei angekündigt worden, daß damit alle übrigen
Meldungen in Wegfall kommen sollten. Dies sei jedoch bisher noch nicht
erfolgt. Ein Rüstungsbetrieb müsse an jedem Monatsbeginn 12 verschiedene
Beschäftigtenmeldungen und Statistiken erstellen. Dabei müßten die Formulare
in 2-, 4-, 6- und sogar in 12-facher Ausfertigung abgegeben werden.

Die reichseinheitliche Beschäftigtenmeldung unterliegt ebenfalls einer hefti
gen Kritik. Das Formblatt sei so umfangreich, daß für die Ausfüllung allein 5
Seiten eng gedruckter Anweisungen hätten herausgegeben werden müssen. Nicht
richtig ausgefüllte Formulare würden an den betreffenden Betrieb zurückgesandt
und der Betriebsführer müsse bestätigen, daß er von den bei der Ausfüllung
gemachten Fehlern Kenntnis genommen habe.

Ein Betriebsführer äußerte sich hierzu u. a. wie folgt: „Man kommt sich
tatsächlich wie ein Schulbube vor, der eine Schularbeit korrigiert
zurückbekommt“. Dabei müsse berücksichtigt werden, daß die Fehler bei der
Ausfüllung des Formulars darin bestehen würden, daß die Spalten, in die keine
Zahlen eingesetzt worden seien, nicht mit einem Gedankenstrich versehen
wurden. Man weise darauf hin, daß früher bei gleichen Fällen die betreffende
Dienststelle die Striche, wenn sie eben unbedingt vorhanden sein müßten,
selbst eingesetzt habe.

Eine andere Meldung befaßt sich mit der Erstellung der Fertigungsberichten.
Diese müßten nach wie vor an 3 verschiedene Dienststellen eingesandt werden
(Rüstungskommando, Rüstungsinspektion, Sonderausschuß). Besonders
unverständlich sei hierbei, daß diese Dienststellen sich nicht auf einen
einheitlichen Zeitraum geeinigt hätten, sondern unterschiedliche Stichtage
vorgeschrieben seien. So habe z. B. im November vergangenen Jahres der
Fertigungsbericht eines Nürnberger Betriebes beim Rüstungskommando am 22.,
beim Sonderausschuß am 25. und bei der Rüstungsinspektion am 30. für die
jeweils abgelaufenen 30 Tage eingereicht werden müssen. Unklar sei hierbei vor
allem die Tatsache, daß die Rüstungsinspektion als vorgesetzte Dienststelle
des Rüstungskommandos einen besonderen Bericht, und außerdem noch zu einem
unterschiedlichen Zeitraum, verlange.

In einem anderen Falle müsse eine Würzburger Firma an die Heeresabnahmestelle
Schweinfurt am 8., 18. und 28. jeden Monats sogenannte Dekaden-
Fertigungsberichte einreichen. Die Firma wurde im Herbst vergangenen Jahres
mit einer Neufertigung beauftragt, die jedoch erst im Januar 1943 zum Anlauf
kommen sollte. Dies wurde der Heeresabnahmestelle mitgeteilt und gleichzeitig
erwähnt, daß für diese Fertigung kein Dekadenbericht erstattet würde, da vor
Januar die Produktion nicht anlaufe. Die Heeresabnahmestelle erklärte sich
hiermit nicht einverstanden, sondern verlangte von der Firma, daß DIN
A4-Formulare zu jeder Dekade seit Anfang Oktober in 7-(sieben)-facher
Ausfertigung als Fehlanzeige eingereicht werden müssen.

Meldungen über Gewichtsverringerung der Seifenstücke

Die jedem Normalverbraucher zustehende monatliche Seifenmenge besteht aus
einem Stück Einheits-Feinseife. Neben der bisher gebrauchten und auch zum Teil
noch vorhandenen Einheitsseife wird seit einiger Zeit die sogenannte
„Schwimmseife“ in den Handel gebracht, die wegen ihres leichten Gewichtes,
aber auch wegen ihrer zum Teil besseren Qualität gegenüber der bisherigen
Einheitsseife auffällt. Abgesehen von der besonderen Beschaffenheit der Seife
ist – den hier vorliegenden Meldungen zufolge – den Verbrauchern aufgefallen,
daß die Seife weit besser schäumt als die alte Einheitsseife, sich allerdings
aber auch erheblich schneller verbraucht.

Aus den Berichten, die in letzter Zeit angefallen sind, geht hervor, daß von
den Volksgenossen über die z. T. außerordentliche Gewichtsverringerung bei den
Schwimmseifen Klage geführt wird. So heißt es z. B. in einer Meldung aus
Saarbrücken, daß die einzelnen Seifenstücke heute um 10 bis 15 % leichter
seien als vor einigen Monaten. In Stuttgart seien sogar Gewichtsunterschiede
bis zu 45 % festzustellen gewesen. Während früher ein Stück Schwimmseife etwa
27 Gramm gewogen hätte, betrage heute das Gewicht mitunter nur noch 15 Gramm.

Insbesondere könne bei folgenden Herstellerfirmen eine Gewichtsverringerung
festgestellt werden:

Rif-Nr.

|

0113

|

Seifenfabrik K. und F., Heilbronn a.N.  
  
---|---|---  
  
Rif-Nr.

|

0111

|

Seifenfabrik W. R. u. Co., Möhringen/Stuttg.  
  
Rif-Nr.

|

0377

|

Seifenfabrik Dreiring-Werke A.G., Krefeld,  
  
Rif-Nr.

|

0101

|

Seifenfabrik Sunlicht G.m.b.H., Bln-Grunewald,  
  
Rif-Nr.

|

0081

|

Seifenfabrik Aug. Luhns G.m.b.H., Wuppertal-Barmen.  
  
Bei der an sich geringen Seifenzuteilung fühlt sich der Verbraucher durch
diese Gewichtsverringerung sehr benachteiligt. Besonders von den Hausfrauen
wird darüber geklagt, daß die Höhe des Gewichts für die dem Normalverbraucher
zustehende Seifenration nicht festgelegt ist. Aus diesem Grunde würden auch
Klagen, die an die Wirtschaftsämter herangetragen werden, kein Gehör finden.

Die Gewichtsverminderung trete bei ärztlichen Verschreibungen ganz besonders
in Erscheinung. Verschreibe der Arzt 100 gr Toilettenseife, so erhalte der
Verbraucher ein Stück Schwimmseife, das dem vorgeschriebenen Gewicht oft nicht
entspreche. Gegenüber der Toilettenseife alter Art von 100 gr. betrage das
Gewicht eines großen Stückes dieser Seife nur 50–75 gr. Auch in diesem Falle
fühle sich der betroffene Volksgenosse benachteiligt. Der Handel könne aber
den Forderungen der Verbraucher, das ihnen zustehende Gewicht auszuhändigen,
nicht nachkommen, da bei der Umwandlung in Sammelbezugsscheine nur nach der
Stückzahl gerechnet werde.

Anhaltende Abwanderungsbestrebungen von Hausgehilfinnen. Förderung der
Abwanderung durch Werbung für das Deutsche Rote Kreuz (DRK)

Bereits in den „Meldungen aus dem Reich“ Nr. 338 vom 26.11.1942 wurde
ausgeführt, daß die Werbung von Nachrichtenhelferinnen durch die verschiedenen
Wehrmachtsteile, besonders unter den Hausgehilfinnen ein sehr starkes Echo
gefunden hatte. In diesen Fällen konnte größeren Abwanderungen nur dadurch
vorgebeugt werden, daß Angehörige von Mangelberufen von der Annahme
ausgeschlossen wurden.

Neueren Meldungen zufolge seien nunmehr die verstärkten Werbungen des
Deutschen Roten Kreuzes (DRK), für die die eingangs erwähnten Einschränkungen
offenbar keine Anwendung fänden, die Ursache, daß Hausgehilfinnen aus ihrem
bisherigen Beruf abwanderten, um sich als Schwester oder Hilfspersonal zu
verpflichten. Die Mädchen würden den Berichten zufolge bald nach erfolgter
Meldung beim DRK ihre Stellung aufgeben und sich untätig bei ihren Eltern
aufhalten. Eine Weiterarbeit würde mit der Begründung verweigert, daß man die
Einberufung zum Roten Kreuz erwarte.

Wie die Berichte ausführen, seien es besonders die kinderreichen Familien, aus
denen die Hausgehilfinnen abwanderten. Die betroffenen Hausfrauen seien
verständlicherweise hierüber stark verbittert und bedauerten, daß sie
gegenüber den Abwanderungsbestrebungen der Hausgehilfinnen kaum einen Schutz
fänden. Wenn man auch die Kriegswichtigkeit des Einsatzes beim DRK anerkennen
und das DRK in Ermangelung ausreichender anderer Kräfte auf Hausgehilfinnen
zurückgreifen müsse, dann sei doch die Frage zu stellen, ob nicht ein Einsatz
in einer kinderreichen oder Aufbaufamilie aus bevölkerungspolitischen Gründen
ebenso wichtig sei. Es werde deshalb von den betroffenen Familien die Meinung
vertreten, daß die Aufgabe der Stellung seitens der Hausgehilfinnen erst dann
erfolgen dürfe, wenn ein entsprechender Ersatz zur Verfügung stehe. Ein
Austausch könne in den meisten Fällen durch die Einstellung einer
hauswirtschaftlichen Ostarbeiterin erfolgen.

Insgesamt komme zum Ausdruck, daß es unangebracht sei, das Problem der
Hausgehilfinnen – vor allem in kinderreichen Haushalten – gegenüber anderen
Frauenarbeitseinsätzen im Kriege zu weit zurückzustellen.

  
  
  

