SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 5. Juli 1943 (Blaue Serie: Volkstum und
Volksgesundheit)

Zur ärztlichen Versorgung der Bevölkerung während der Nachtstunden

In zahlreichen aus dem gesamten Reichsgebiet vorliegenden Berichten wird über
die Schwierigkeiten geklagt, die sich in zunehmendem Maße bei der Heranholung
von Ärzten während der Nachtstunden ergäben. Es seine keine Seltenheit, daß
man gezwungen sei, 3 oder 4 Ärzte anzurufen oder bei ihnen vorzusprechen,
bevor man wirklich Hilfe bekomme. Nicht selten seien auch die Fälle, in denen
es überhaupt nicht möglich sei, während der Nachtstunden einen Arzt zu
erreichen.

Auf dem Lande, wo schon in normalen Zeiten nur ein Arzt vorhanden gewesen sei,
sei die ärztliche Versorgung bei Nacht auch hier noch im wesentlichen
unverändert, soweit nicht etwa alte Ärzte an Stelle der jüngeren, die zur
Wehrmacht eingerückt seien, dort Dienst täten. Auf dem Lande mache sich am
unangenehmsten die Tatsache bemerkbar, daß in zahlreichen Landgemeinden der
Telefondienst der Postdienststellen um 20 Uhr beendet sei, so daß es nicht
mehr möglich sei, den Arzt nachts telefonisch zu erreichen. Ferner sei es den
Ärzten aufgrund des Treibstoffmangels sehr häufig kaum oder überhaupt nicht
mehr möglich, zusätzlich zu ihren normalen Besuchsfahrten auch noch andere
Besuche außer der Reihe zu übernehmen.

Schwieriger sei die Lage aber im Augenblick in den Städten, in denen bisher
kein geregelter Nachtdienst vorhanden sei. Von der Ärzteschaft werde ein
solcher planmäßiger Ärztenachtdienst im allgemeinen abgelehnt, und zwar
deswegen, weil befürchtet werde, daß dadurch die Zahl der unnötigen
Nachtbesuche nur noch gesteigert werde. Es wird dabei immer wieder darauf
hingewiesen, daß eine nicht unerhebliche Anzahl von Bestellungen bei Nacht
völlig überflüssig sei und entweder am nächsten Tage erledigt werden könne,
oder überhaupt nicht durchgeführt zu werden brauche. Aus zahlreichen
Beispielen wird hierzu folgendes erwähnt:

Der Kreisamtsleiter des Amtes für Volksgesundheit in Goslar wurde nach 21 Uhr
zu einer außerhalb Goslar liegenden Siedlung gerufen, weil ein Kind unter
starken Magenkrämpfen erkrankt sei. Als der Arzt gegen 22 Uhr hinkam, fand er
das Kind außerhalb des Bettes vollkommen munter im Zimmer. Auf die Frage des
Arztes, warum der Besuch so dringend gemacht worden war, wurde ihm erklärt:
„Wir haben ja nicht angenommen, daß Sie nachts noch kommen würden.“

Ein Arzt in Langenselbold wurde nachts nach einem etwa 8 km entfernten Ort zu
einem Kind gerufen. Bei seiner Ankunft erklärten ihm die Angehörigen des
Kindes: „Herr Doktor, Sie hätten nicht zu kommen brauchen, wir wissen schon,
was dem Buben fehlt, der hat seine Schulaufgaben nicht gemacht und wollte
deshalb morgen nicht in die Schule gehen.“

Es sei bei solchen und ähnlichen Fällen nicht verwunderlich, wenn von Seiten
der Ärzteschaft die Zahl der unnötigen Bestellungen auf etwa 50% der
Nachtbesuche geschätzt werde. Hierfür sei z. B. auch typisch, daß im
Verwaltungsbezirk Berlin-Neukölln bei einer Rettungsstelle bereits an einem
Vormittag gegen 10 Uhr zirka 20 Anforderungen nach einem Arzt für die kommende
Nacht vorlagen. Es sei nicht verwunderlich, daß bei einer derartigen
Einstellung der Bevölkerung die heute wie allgemein bekannt unerhört
überlasteten Ärzte nachts nicht mehr bereit seien, noch Besuche durchzuführen,
worunter selbstverständlich der anständige Teil der Bevölkerung, der wirklich
dringend einen Arzt brauche, leiden müsse.

Da aber für die wirklich dringenden Notfälle nachts eine ärztliche Hilfe
vorhanden sein müsse, werde immer wieder die Schaffung eines ärztlichen
Nachtdienstes dort gefordert, wo mehrere Ärzte vorhanden seien. Auch von
einsichtigen Ärzten werde hierzu positiv Stellung genommen, weil sie dann
wenigstens einige Tage in der Woche nachts nicht gestört werden brauchten. Die
früher gegen den ärztlichen Nachtdienst immer wieder angeführte Begründung,
daß hierdurch dem behandelnden Arzt Patienten entzogen würden, sei bei der
heutigen Lage der ärztlichen Versorgung überhaupt nicht mehr stichhaltig. Auch
der Einwand, daß für diesen ärztlichen Nachtdienst nicht genügend Ärzte
vorhanden seien, sei unsachlich, denn ein solcher Nachtdienst lasse sich
praktisch schon dann einrichten, wenn nur 2 Ärzte da seien, die sich immer
abwechseln könnten. Auf jeden Fall habe sich der Nachtdienst überall dort, wo
er eingeführt worden sei, ausgezeichnet bewährt.

So wird z. B. aus Braunschweig berichtet, daß dort seit einigen Wochen ein von
Seiten des Deutschen Roten Kreuzes eingerichteter Nachtdienst besteht. Hier
ist ständig ein Kraftwagen mit Fahrer stationiert. Von dieser Stelle aus wird
der jeweilige diensttuende Arzt verständigt und dann mittels dieses
Kraftwagens zu dem Patienten gefahren.

Auch aus Hamburg wird über eine sehr vorteilhafte Einrichtung ähnlicher Art
berichtet. Hier besteht für die Zeit von 20 Uhr bis 7 Uhr morgens ein
sogenannter Rettungsdienst. Der Plan für diesen Nachtdienst wird von der
Ärztekammer aufgestellt. Eine Liste über die nachtdiensthabenden Ärzte in den
einzelnen Verwaltungsbezirken der Stadt liegt in jeder Apotheke aus. Es könne
dabei selbstverständlich vorkommen, daß gelegentlich einmal der eingeteilte
Arzt bereits unterwegs sei, wenn ein neuer Fall komme, trotzdem aber sei diese
Einrichtung immer noch besser als der frühere Zustand, wonach so und so viele
Patienten überhaupt keinen Arzt bekommen konnten.

Auch der im Gau Sachsen in den Großstädten eingeführte Nacht- und
Bereitschaftsdienst der Ärzte habe sich im ganzen gesehen sehr gut bewährt.
Dort sei vorgeschrieben, daß immer zuerst der Arzt nachts zu holen sei, bei
dem der Patient bereits in Behandlung stehe. Erst wenn dieser nicht zu
erreichen sei, solle der Arzt vom Dienst in Anspruch genommen werden.

Auch in Berlin wird für den Nachtdienst für die einzelnen Verwaltungsbezirke
jeweils ein Arzt abgestellt, der sich auf der zuständigen Luftschutz- und
Bereitschaftswache befindet und dort zu erreichen ist. Dem Arzt auf der
Rettungsstelle steht für seine Besuchstätigkeit ein Kraftwagen zur Verfügung.
Aus Berlin wird in diesem Zusammenhang als schwierigste Frage darüber
berichtet, daß sehr häufig der Nachtdienstarzt zu Besuchen aufgefordert werde,
die die praktischen Ärzte am Tage wegen Arbeitsüberlastung hätten nicht
durchführen können.

Aus den vorliegenden Berichten ergibt sich, daß sich der
Ärztebereitschaftsdienst bei Nacht überall dort, wo er eingeführt worden ist,
sehr bewährt hat. Er wird heute aber noch außerordentlich uneinheitlich
gehandhabt. Es sei den Meldungen zufolge unbedingt notwendig, baldmöglichst
eine reichseinheitliche Regelung grundsätzlicher Art herbeizuführen, wonach
überall dort, wo für einen bestimmten Bezirk mehrere Ärzte vorhanden seien,
diese sich im Nachtdienst abzuwechseln hätten. Bei dem starken Mangel an
Ärzten in der freien Praxis sei dabei auch daran zu denken, ob man nicht
beamtete Ärzte, insbesondere Betriebsärzte und Amtsärzte, mit heranziehen
solle, da diese im allgemeinen sowieso schon eine viel geregeltere Tätigkeit
hätten als die praktischen Ärzte. Auch Krankenhausärzte, soweit sie nicht dort
besonders durch Nachtdienst gebunden seien, könne man mit heranziehen. Der
Gefahr, daß ein solcher über das gesamte Reichsgebiet organisierter ärztlicher
Nachtdienst die Be völkerung nur wieder dazu verleite, vermehrt Ärzte
heranzuholen, könne man am besten dadurch begegnen, daß man nicht, wie es
gelegentlich üblich sei, laufend in der Presse den ärztlichen Nachtdienst
veröffentliche, sondern wie dies schon an manchen Stellen der Fall sei,
entsprechende Listen bei den Polizeibehörden und Apotheken aufhänge, aus denen
jeweils der ärztliche Nachtdienst zu ersehen sei.

  
  
  

