SD-Berichte zu Inlandsfragen vom 18. Oktober 1943 (Weiße Serie: Wirtschaft)

[Wirtschaft](javascript:jump_to_kinhalt\('1'\);)

![](images/minusbox.gif)

Wirtschaft

Stimmen zur diesjährigen Kartoffelerfassung und Versorgung des Speise-, Saat-
und Futterbedarfes

Nachdem bei der diesjährigen Frühkartoffelernte Absatzschwierigkeiten
auftraten (s. SD-Bericht v. 30.8.1943), kommen jetzt Klagen aus den
verschiedensten Reichsteilen über Versorgungsstörungen bzw. Unmöglichkeit
einer Einkellerung wegen ungenügender Anlieferung von Winterkartoffeln
(Bremen, Frankfurt/M., Frankfurt/O., Kattowitz, Weimar, München).

Soweit hier Stimmen über die zu erwartenden Ernteerträge vorliegen, kommt man
in Fachkreisen zu keiner einheitlichen Auffassung. Überwiegend ist man jedoch,
vor allem in den Kartoffelüberschußgebieten im Osten des Reiches, der Ansicht,
daß der „Ernst der Lage“ nicht unterschätzt werden dürfe. Mit großer Sorge –
so wird aus Kreisen der Erzeugerschaft geäußert – betrachte man die hohen
Kartoffelumlagen, zumal auch die bisher auferlegten Schweinemastkontingente
noch keine Angleichung an die veränderten Ernteaussichten erfuhren. Der Bauer
befinde sich hier in einer gewissen „Zwick mühle“, da er nicht wisse, ob er
die für die Erfüllung der Schweinemastauflage erforderlichen Kartoffeln
zurückbehalten oder erst die geforderten Speisekartoffeln zur Ablieferung
bringen soll. Man erwarte daher von den zuständigen Stellen in kürzester Frist
eine ganz klare Entscheidung. Man weist in verschiedenen Berichten darauf hin,
daß die gegenwärtige unzureichende Versorgung der großen Zuschußgebiete neben
dem Auftreten gewisser Transportschwierigkeiten, zum großen Teil auf diesen
bisher nicht restlos geklärten Verhältnissen beruhe.

So wird u. a. aus Kattowitz und München gemeldet, daß Kartoffelkleinverteiler
zurzeit nicht einmal in der Lage seien, die laufenden Bezugsansprüche der
Bevölkerung zu befriedigen, während die Durchführung der Bevorratung vielfach
noch ganz offen stände. So seien z. B. in Kattowitz nach langer Zeit wieder
Menschenschlangen vor den Geschäften zu sehen gewesen.

In der Transportfrage werden neben einer unzureichenden Waggongestellung der
Reichsbahn besonders die fehlenden Nahverkehrsmittel für die Abfuhr der
Kartoffeln von den Bahnhöfen erwähnt. In München könne z. B. zurzeit nur 1/4
der erforderlichen Menge abgefahren werden. Als besonders ungünstig wird die
Lage in Oberschlesien, wie aus Kattowitz berichtet wird, bezeichnet.
Hervorgerufen durch die äußerst schlechte Ernte im dortigen Gebiet, wodurch
„alle Berechnungen über den Haufen geworfen“ seien, sei hier erstmalig ein
großes Zuschußgebiet entstanden, welches nun unvorhergesehener Weise aus den
Ostgebieten versorgt werden müsse. Um den hierbei auftretenden
Transportschwierigkeiten einigermaßen zu begegnen, wird von Fachkreisen
vorgeschlagen, solange noch mildes Wetter herrsche, die von Oberschlesien nach
den kartoffelliefernden Ostgauen laufenden Kohlewagen auf der Rückfahrt nicht
wie bisher unausgenutzt, sondern zum Transport von Kartoffeln zu verwenden.

Von der Verbraucherschaft werden in letzter Zeit, insbesondere als bekannt
wurde, daß die Bevorratungsmengen gegenüber dem Vorjahr von 2 auf 11/2 dz
herabgesetzt wurden, die Fragen der Kartoffelversorgung sehr lebhaft
besprochen. Wie besonders aus den norddeutschen Gauen berichtet wird, werde
von der Bevölkerung, und hier in erster Linie von der Arbeiterschaft und von
kinderreichen Familien die gekürzten Mengen als völlig unzureichend
bezeichnet. Auch in Friedenszeiten sei der übliche Einkellerungssatz in
Norddeutschland 1 1/2 dz pro Kopf der Verbraucherschaft gewesen. Nachdem jetzt
aber alle anderen Lebensmittel nur beschränkt zu haben seien, und es keine
Ausweichsmöglichkeiten mehr gäbe, würden die Kartoffeln als Nahrungsmittel
immer stärker in den Vordergrund getreten seien, zumal gegenüber dem Vorjahr
nicht nur die Fleischration gekürzt, sondern auch die Aussichten bei Gemüse
für den kommenden Winter „auch nicht rosig“ seien. Die Kartoffel sei nun
einmal das „einzige Nahrungsmittel“ gewesen, an dem man sich habe „satt essen“
können. Man müßte – so wird in einer Reihe von Meldungen hervorgehoben – damit
rechnen, daß die Bevölkerung immer stärker versuchen werde, sich unter
Umgehung der Bewirtschaftungsbestimmungen Kartoffeln zu beschaffen, wobei –
wie sich gezeigt habe – der Preis keine Rolle spiele. Hierzu berichtet Bremen
z. B., daß die Bevölkerung auf das Land fahre und dem Bauern Preise bis zu
15,– RM je 50 kg zahle. Auch aus Kattowitz wird gemeldet, daß der
Schwarzhandel mit Kartoffeln stark im Zunehmen begriffen sei. Nach Schätzung
unterrichteter Kreise seien im vorigen Jahr ca. 100.000 t Kartoffeln im Gebiet
der Landesbauernschaft Oberschlesien im Schleichhandel verkauft worden,
während in diesem Jahre in Anbetracht der Verknappung mit einer erheblichen
Erhöhung dieser Menge gerechnet werden müsse.

Die beabsichtigte Herabsetzung der wöchentlichen Kartoffelration von 3 1/2 auf
2 1/2 kg für das Gebiet der Provinz Oberschlesien sei – wie aus Kattowitz
berichtet wird – bei Würdigung der besonderen oberschlesischen Verhältnisse
ein sehr harter Eingriff. Aus Fachkreisen wird hierzu geäußert, daß man
hierbei die örtlichen Verhältnisse, indem die oberschlesische Bevölkerung von
jeher in der Hauptsache von Kartoffeln gelebt habe und deshalb selbst mit
einer größeren Nährmittelzuteilung wenig anzufangen wisse, nicht genügend
berücksichtigt habe. Von Fachseite wird daher der Vorschlag gemacht, daß die
für die Alpen- und Donaugaue benötigten Kartoffeln, die zum großen Teil aus
dem Osten kommend durch Oberschlesien transportiert würden, dem
oberschlesischen Bedarf zur Verfügung gestellt und den Alpen- und Donaugauen
dafür entsprechend mehr Getreideerzeugnisse zugeteilt werden müßten.

Zur Frage des Stückgutverkehrs wird in den vorliegenden Meldungen wiederholt
darauf hingewiesen, daß es die Bevölkerung nicht verstehen könne, daß die
zuständigen Stellen so ruhig zusehen konnten, wie in den vergangenen Jahren
als auch in diesem Herbst große Mengen von Kartoffeln ohne jegliche Kontrolle
bei der Reichbahn transportiert werden konnten. Obwohl örtliche Dienststellen
in den letzten Jahren wiederholt Vorstöße und auch umständliche Verhandlungen
zur Unterbindung bzw. Einschränkung des unkontrollierbaren Stückgutverkehrs
unternommen hätten, habe man erst in den letzten Tagen, nachdem die
Kartoffelernte gerade in den bäuerlichen Betrieben, die für eine
unkontrollierbare Verbringung am gefährdetsten seien, schon seit einigen
Wochen beendet sei, den Stückgutverkehr genehmigungspflichtig gemacht.

In diesem Zusammenhang wird es sowohl von Landwirten und Bauern als auch von
Handel als unverantwortlich bezeichnet, daß mit der Herausgabe der neuen
Einkellerungsscheine bis Anfang Oktober gewartet wurde. Hierdurch sei einmal
die Gefahr der freien Abgabe erhöht worden, zum anderen dem Bauern doppelte
Arbeit entstanden. Während früher im allgemeinen die geernteten Kartoffeln
gleich vom Felde dem Verbraucher zugeführt worden sind, sei dies in diesem
Jahre wegen Fehlens der Einkellerungsscheine selten möglich gewesen.

Die für einzelne Teile des Reiches geplante bzw. schon bekannt gewordene
Teileinkellerung, wonach zunächst nur 1 dz pro Kopf der Bevölkerung bezogen
werden dürfe, wird von der Verbraucherschaft wie auch von der Landwirtschaft
und dem Handel stark kritisiert. Es wird dazu erklärt, daß sich die Maßnahmen
des Vorjahres durchaus bewährt hätten und daher keiner Änderung bedürften. Der
Hinweis, daß durch Überwinterung beim Bauern größere Verluste verhindert
werden könnten, werde als nicht stichhaltig angesehen, da sich die Kartoffeln
in kleineren Mengen besser überwachen ließen. Außerdem würde jede Hausfrau
unter den augenblicklichen Verhältnissen mit größter Aufmerksamkeit auf ihre
Kartoffelvorräte achten. Teilweise würde daher diese Anordnung als Zeichen
dafür angesehen, daß die Kartoffelernte weit schlechter ausgefallen sei, als
man es bisher zugegeben habe.

In anderen Meldungen werden Fragen erörtert, ob man nicht durch den Mangel an
Kartoffeln gezwungen werde, die Kartoffelrationen wie andere Lebensmittel noch
stärker den Altersklassen und anderen Versorgungsbedingungen anzupassen. So
wird aus Frankfurt/O. vorgeschlagen, den Kindern bis zu 6 Jahren weniger und
den körperlich Arbeitenden dafür mehr zuzuteilen. Diese Einteilung würde
ungefähr dem Bedarf entsprechen und die Möglichkeit ausschließen, daß Familien
mit Kleinkindern mit ihren Überschüssen Kleintiere füttern.

Nach hier vorliegenden Meldungen aus dem Saatkartoffelanbaugebiet Pommern und
den Bedarfsgebieten West- und Südwestdeutschlands sind durch die in diesem
Jahr erstmalig eingeführte Ausgabe von Bezugsmarken für Saatgutkartoffeln
Schwierigkeiten aufgetreten, da bisher nur sehr wenig Marken ausgegeben
wurden. Die Ausgabe betrage stellenweise nur 30% und weniger gemessen an der
Menge früherer Jahre. So wird von einzelnen Empfangsverteilern bekannt, daß
gegenüber dem Umsatz von 1942 statt 200 Waggons nur 80 (Rheinland), statt 150
nur 30 (Linz), statt 135 nur 70 (Halle) geliefert werden konnten. Die Folge
davon sei, daß z. B. der Kreis Neustettin bei einem Vorhandensein von 500
Waggons verkauften Saatkartoffeln bisher nur eine Verfügung für 17 Waggons
erhalten habe. Wenn auch in landw. Kreisen nicht verkannt wird, daß durch die
Ausgabe von Marken für den Bezug von Saatkartoffeln eine straffe Lenkung der
Kartoffeln einmal gebietsweise, dann aber auch mengenmäßig erzielt wird, so
wird andererseits aus diesen Kreisen die Befürchtung erhoben, daß durch eine
zu geringe Ausgabe von Marken Versorgungs- und Lenkungsschwierigkeiten
auftreten werden.

In den westdeutschen Bedarfsgebieten befürchtet man, daß bei dem
jahreszeitlich zu erwartenden Frostwetter der Saatkartoffelbedarf vor dem
Winter nicht mehr gedeckt werden könne und daß im Frühjahr bei der in
Westdeutschland zeitigeren Bestellung – besonders bei Frühkartoffeln – eine
Frühjahrsverladung aus Ostdeutschland zu spät käme. Eine weitere Folge sei,
daß die Verteiler aufgrund der begrenzt zugeteilten Pflanzkartoffelmarken nur
bestimmte Sorten bevorzugen, so daß einzelne Anbaugebiete mit nicht so
gefragten aber bewährten Sorten festliegen würden, ganz abgesehen davon, daß
sich auch hier ein Schwarzhandel einzunisten beginne.

Die sonst üblicherweise anlaufende Pflanzkartoffelverladung erleide hierdurch
eine nicht unwesentliche Verzögerung. Man befürchte daher, daß unter diesen
Umständen sich die Pflanzkartoffelverladung auf das kommende Frühjahr
zusammendrängen und hierdurch neben den schon geschilderten
Anbauschwierigkeiten eine Arbeitsspitze bilden wird, die von der
Landwirtschaft durch die vielfältigen kriegsbedingten Umstände schwerlich
erfüllt werden könne.

In diesem Zusammenhang wird aus Fachkreisen verschiedener Gaue darauf
hingewiesen, daß trotz des enorm gestiegenen Saatkartoffelumsatzes der
Saatgutwechsel in den landw. Klein- und Mittelbetrieben noch keineswegs in
ausreichendem Maße vorgenommen würde. In einer sehr erheblichen Zahl von
Betrieben würden noch heute „vom Großvater übernommene Sorten“ wie Woltmann,
Magnum-Bonum, Kaiserkrone usw., aber auch in fortschrittlichen Betrieben seit
mehreren Jahren nicht mehr gebaute Sorten wie Industrie usw. fast
ausschließlich noch angebaut. Der gestiegene Saatkartoffelumschlag beschränke
sich überwiegend auf gut geführte Betriebe, die in stark abbaugefährdeten
Gebieten schon zu einem 2- bis 3-jährigen Wechsel übergegangen seien.

Es liege daher im Interesse der Ernährungssicherung, besonders einer
ausreichenden Frühkartoffelversorgung im kommenden Sommer, wie auch einer
Arbeitserleichterung, wenn die Landwirtschaft beschleunigt in die Lage
versetzt würde, die Saatkartoffelverladung im Herbst im gleichen Umfange wie
in früheren Jahren vornehmen zu können. Aus landw. Fachkreisen wird daher die
Forderung erhoben, den Bezug von Saatkartoffeln umgehend durch Mehrausgabe von
Marken zu lockern.

  
  
  

